*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Five Arrows (Beş Ok)
Yazar: Allan Chase
Yayın Tarihi: April 19, 2011  [eBook #35904]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/35904
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: siyaset
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, The Five Arrows, by Allan Chase


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: The Five Arrows


Author: Allan Chase



Release Date: April 19, 2011  [eBook #35904]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE FIVE ARROWS***

*** START OF TURKISH PART ***
Mark C. Orton, Mary Meehan ve Online Distributed
Proofreading Team (http://www.pgdp.net) tarafından hazırlanan e-metin

Yazarın notu:

Kapsamlı araştırmalar, bu kitabın telif hakkının
yenilenmediğini gösteriyor.

THE FIVE ARROWS

by

ALLAN CHASE

Random House - New York

_Bölüm bir_

Valinin eşi, körfezin karşısındaki siyah gökyüzündeki bir noktayı işaret etti.
Catanzas'taki yer ışıkları mavi oklarını noktanın üzerine odaklıyor,
uçak hareket ettikçe hareket ediyorlardı, bir ışık gemiyi yönlendirmeye çalışıyordu.

Körfezin Catanzas tarafından uçağa doğru ince bir kırmızı ve turuncu işaret fişeği akışı yükseldi.
Valinin La Fortaleza'nın terasındaki konukları, uzaktaki yer bataryalarının boğuk güm-güm sesini duyabilmeleri için bir an geçti. Birisi, ziyaret eden bir hükümet yetkilisinin karısı, "Aman Tanrım, bunu daha önce sadece
haber filmlerinde görmüştüm!" diye haykırdı.

Şimdi uçak yavaşça yön değiştirdi ve San Juan tarafındaki ışıklar, uçağı karanlık bulutlara
sabitlemek için Catanzas bataryalarına katıldı.
Uçağın kuyruğuna tutturulmuş hedef artık terastan görülebiliyordu. Valinin konuklarının çoğu, ilk parlak izli mermi jetleri gümüş kılıfı ıskalayıp üzerindeki
kara boşluğa doğru yelken açtığında soluk soluğa kaldı. Ack-ack bataryaları artık daha sert bir şekilde konuşuyorlardı; iki tuğla binanın arasına yerleştirilenlerden biri, silahlar
ateşlenirken kendi raporlarına yankılar ekledi.

Pearl Harbor'ın bombalanması hala adada konuşulan bir konuydu; Körfezdeki denizaltı ağları hakkında akşam yemeği masasında şakalar yapıldı, ancak şakalar
ağlara, uçaklara, adanın anakara limanları ile San Juan arasındaki deniz yollarını
takip eden denizaltı akıncılarına karşı savunması olan gemilere duyulan derin bir minnettarlıktan kaynaklanıyordu.

Uçak tekrar rotasını değiştirdi, şimdi doğrudan La Fortaleza'ya doğru yöneldi.
Yer toplarının artan gürültüsü arasında, Valinin genç askeri yardımcısı Teğmen Braga, terasa en yakın
telefonun zil sesini zar zor duyabiliyordu. Aramayı aldı, sonra
terasa geri döndü ve misafirlerden birinin omzuna dokundu. "Sizin için, Bay Hall," dedi. "Panair'den Tom Harris."

Matthew Hall sessizce ayağa kalktı ve mağara gibi resepsiyon
odasına yürüdü. Her an zeminin altından havaya uçmasını bekleyen bir adamın çelik yaylı adımlarıyla dikkatlice yürüdü. Matthew Hall otuz üç yıl boyunca diğer insanlar gibi yürümüştü. Yeni yürüyüşünün farkında olmadığı için, bunun ne zaman kendisinin bir parçası haline geldiğini söyleyemezdi. Arkadaşları bunu ilk olarak '39'da Paris'te fark etmişlerdi, ancak hapishane solgunluğu kaybolur kaybolmaz geçmesini beklemişlerdi. Solgunluk gitmişti; yürüyüş kalmıştı. Hall'un başı, omuzları ve elleri bu yürüyüşün bir parçasıydı. Başını öne eğip omuzlarını kamburlaştırarak, ellerini hafifçe kaldırarak, neredeyse ringin ortasına doğru yavaşça ilerleyen bir dövüşçü gibi hareket ediyordu. Omuzları geniş ve kalındı, o kadar genişti ki Hall ortalamadan daha uzun olmasına rağmen onu daha kısa ve tıknaz gösteriyordu. Matthew Hall'un yüzü de yürüyüşüyle ​​birlikte değişmişti. Bariz değişiklikler vardı: geniş alnındaki derin bir yara izi, sağ çenesindeki daha küçük bir yara izi. Burnu iki kez değişmişti, ilki 1938'de San Sebastian'da kırıldığında. Çok şişmişti
ve sonra kötü bir şekilde kaynamıştı ve yaklaşık iki yıl sonra bir New York cerrahı
burnu yeniden kırmak ve yeniden yerleştirmek için pahalı bir iş yapmıştı. Bazı kemikler
çıkarılmıştı ve bir zamanlar klasik olan çizgiler şimdi hafifçe
düzleşmişti. Yara izleri ve çökük burun, her zaman biraz fazla uzun olan
çenelerle ve Hall'a sık sık ihanet eden yumuşak kahverengi şair gözleriyle
tuhaf bir şekilde iyi bir şekilde harmanlanmıştı. Hall gözleriyle
aşağılamasını, öfkesini, eğlencesini, neşesini dile getiriyordu. Gözler hatasız bir şekilde
içsel duygularını dile getiriyordu; bunlar her zaman onun kontrolünün ötesindeydi. Yara izlerinden ve basık burundan daha ince değişiklikler, son birkaç yılda Hall'un yüzünde belirmişti. Şimdi tuhaf, öfkeli bir görünüme sahipti. Dudakları yeni ve neredeyse kalıcı bir acı ifadesine bürünmüş gibiydi. Ayrıca yüzünün sağ tarafı, yanağı ve ağzı, Hall rahatsız ve üzgün olduğunda acı verici bir şekilde seğirme eğilimindeydi. Ve yine de, Vali Dickenson'ın daha önce belirttiği gibi, Hall tamamen küskün bir adam değildi. Çoğu zaman, gözleri eğlenceli bir ironiyle parlardı, arkadaşlarıyla paylaşmaktan mutluluk duyacağı muazzam bir özel şakadan çok etkilenen bir adamın bakışı. Eğer bunu düzgün bir şekilde anlatmayı bilseydi. Hall terastan ayrılmak için ayağa kalktığında, Vali yanaklarının seğirdiğini fark etti, ancak resepsiyon odasında yalnız kaldığında, izleyicilerin ve hedef uçağın görüş alanından uzaklaştığında, Hall'un yüzü tekrar sakinleşti. Telefonun yanındaki yeşil koltuğa oturdu,
ahizeyi kaldırdı. "Evet, Tom," dedi, "şanslı mısın?"

"Elbette. Yarın saat altıda San Hermano uçağında senin için bir yer açtım."

"Çok zahmet oldu mu, Tom?"

"Pek değil." Tom Harris güldü. "Giselle Prescott'u senin için yer açmak için
atmak zorunda kaldık. Onu tanıyor musun?"

"Tanrım, hayır! Ama çok teşekkürler."

"O zaman seni sabah alırım. İyi geceler, Matt."

Hall ahizeyi tekrar beşiğe koydu. Yumuşak koltuğa oturdu,
çarpıcı silah seslerinden, uçağın motorlarının uğultusundan,
terasta olan diğerlerinden habersizdi. Şimdi aklında sadece tek bir şey vardı--San Hermano.

Genç Porto Rikolu teğmenin odaya
temkinli bir şekilde girmesi biraz zaman aldı. "Bay Hall," dedi yumuşak bir sesle, "her şey yolunda mı?"

Hall sıcak bir şekilde gülümsedi. "Aman Tanrım," diye sordu, "beni buraya
silahların getirdiğini düşünmüyor musun?"

Memur kızardı. "Sana bir içki hazırlayayım mı?" diye sordu.

Hall başını iki yana salladı, ceketinden iki Havana çıkardı. "Hayır, teşekkürler.
Puro mu? Havana'da satın aldığımı hatırladığım tek kutudan."

Çocuk sigara içmiyordu. Hall için bir kibrit yaktı, yaşlı adamın yanan puroyla rahatlamasını bekledi. Kibar bir şekilde, "Biliyorum
çok şey yaşadın, Bay Hall. Ben bir askerim ama eğer ..."

"Çok şey mi? Ben mi?"

Teğmen başını salladı. "_İntikamcı_," dedi tereddütle. "Ben--Kitabını
okudum."

"Ah, o," dedi Hall. "_İntikamcı_." Yani _İntikamcı_ fazlasıyla yeterliydi!

"Sana getirebileceğim bir şey varsa ..."

Çocuğun sesi çok uzaklardan geliyor gibiydi ve Hall kendisinin
boşluğa baktığını ve teğmenin bir dakika boyunca orada oturup bir cevap beklediğini fark etti. "Üzgünüm," dedi.
"Gerçekten üzgünüm. Sanırım ben de arada sırada böyle oluyorum."

"Benim hatam," diye itiraz etti Braga. "Bunun hakkında konuşmanın senin için
ne kadar zor olduğunu bilmeliydim."

"_De nada_," diye güldü Hall. "Geçen yıl bir konferans turuna çıktım ve aylarca haftada beş gece bunun hakkında konuştum. Sadece
ben--yani, kendimi en çılgın zamanlarda
hiçbir şeye bakarken yakalıyorum. Belki de o içeceğe ihtiyacım var. Şu çalkalayıcıda ne var--Daiquiri mi?
Güzel." Sehpanın üzerindeki kavanozdan iki Daiquiri doldurdu, birini teğmene uzattı. "Sen de içki içmediğini biliyorum," dedi. "Ama ben bu içkiyi
zaferi kutlamak için içiyorum ve sen bir askersin."

Bardaklara dokunduklarında, çocuk Hall'un gözlerindeki o eğlenceli bakışı gördü,
daha önce yemek masasında, ziyaret eden yetkililerden birinin San Juan'daki ilk taksi faturasının muazzamlığına karşı masum bir şaşkınlık ifade ettiği zaman gördüğü bakışı. "Bu içkiyi bitirdiğimde tekrar dışarı çıksam iyi olur," dedi. "Sizde bir sorun olmadığına sevindim."

"Sen iyi bir adamsın, Teğmen. Aradığın için teşekkürler." Çocuk terasa doğru yürürken Hall sandalyesine döndü. Yani _İntikamcı_
çoktu! Ve çocuk, kaç yaşındaydı? Yirmi mi? Bir gün bile fazla değil. Nazi torpido uçakları Afrika semalarında havalanıp, Majestelerinin _İntikamcısının_ bağırsaklarına teneke balıklarını göndermek için kükrediğinde, o on sekiz yaşındaydı. Savaş başladığında on dört yaşındaydı, Alman pilot subayları topuklarını şıklatıp yeni "_Arriba Espana_" ifadesini ağzından çıkardığında ve Mağribileri İspanyol Fas'ından anakaraya uçurduğunda ve II. Dünya Savaşı'nın çekim aşamalarını başlattığında on dört yaşındaydı. "_Ay, Teniente_," diye mırıldandı, "beni cehennem kadar yaşlı hissettirdin. Daha yaşlı."

Hall sandalyesine yaslandı, bir dizi duman halkası üflemeye çalıştı. Şöyle düşündü: Ama ben yaşlı değilim. Sadece bir şeyler gördüm, bir şeyler yaptım ve bana bir şeyler yapıldı. Hiç de yaşlı değilim.

* * * * *

Amerika'daki çeşitli şehir odalarında yıllarca anonim kaldıktan sonra, Washington'da kısa bir muhabirlik görevi, Broadway oyun yazarı olarak daha da kısa bir kariyerden sonra, Matthew Hall Paris'teki World Press'te üçüncü sınıf adam olarak bir görev almıştı. Bu, 1935'teydi, otuz yaşına geldiğinde. İş onu Avrupa'ya tanıtmış ve Cenevre'ye, Belgrad'a, Bükreş'e, Stockholm'e taşımıştı. Paris, Kıta'nın gazetecilik başkentiydi; Paris dışında bir şeyler olduğunda, olay yerine haber yapmak için gönderilen kişi Parisli bir adamdı. Orada, ofisin kalıcı adamda yeterli haber kapsamına sahip olduğunu
görürdü ve eğer biraz merakı veya zanaatkar gururu varsa, hikayenin arkasındaki hikayeyi öğrenmeye çalışırdı. Hall'da ikisi de vardı. Onu, ihbarcıların, takip edilen muhalefet liderlerinin, ücret karşılığında konuşup belgeler üreten bakanlıkların küçük yetkililerinin, samimi ve alaycı serbest ajanların, yaklaşan felaketi kemiklerinde hisseden bilge yaşlı korkmuş politikacıların, doğru ve katı Nazi ileri ajanlarının ve yabancı muhabirler için eşcinsel içkiler
karıştıran kibarca cömert yerli faşistlerin olduğu garip yarı dünyaya götürdüler. Bunlar, kilit bir bakanlığa yakın _kaynaklardı,
etkili yaşlı devlet adamları, isimleri kullanılamayan, dönemin iç Avrupa
haberlerinde bu kadar belirgin bir şekilde yer alan önde gelen sanayicilerdi.

Temmuz 1936'da Hall, Nice'te Almanya'dan gelen önde gelen bir mülteci bankacının konuğu olarak uzun bir hafta sonu geçirmişti. Bankacı, Paris gazete çevrelerinde ayın "içeriden" peygamberiydi. Onun müjdesi, Alman sanayisinin Hitler'den bıktığı ve "aşırı Nazileri" ortadan kaldırmanın ve Avrupa ailesine geri dönmenin bedeli olarak
Göering, Danzig ve Afrika'daki birkaç değersiz koloniye razı olmaya istekli olduğuyla ilgili biraz yıpranmış bir müjdeydi. Davetiye ofisine ulaştığında Hall, "Kendisi de lanet olası bir Nazi," diye ilan etmişti, ancak büro müdürü hiçbir bahsi
kaçırmıyordu. "Ne olduğu umurumda değil, Matt. O bir hikaye. O
haber. Washington'da, Londra'da ve
Paris'te okumak istedikleri şey o."

Hall, mülteci bankacı hakkındaki hikayesini hiç yazmadı (daha sonra Danimarka'da bir Nazi ekonomist hükümdarı olarak ortaya çıktı). Paris, kavurucu bir Pazar günü onu telefonla aramıştı. Madrid'de cehennem kopuyordu. Sıradan Madridli adam
Amerika'da tatildeydi. "Madrid'e git, Matt. Görünüşe göre orada birkaç hafta meşgul olacaksın, ta ki her şey bitene kadar."

Hall, birçok Amerikalı meslektaşı gibi, savaşın o ilk haftasında Madrid'e seyahat etti; bir aydan kısa bir süre içinde bir tarafın iktidara geleceği ve kendisinin Paris'e geri dönüp Berlin'den gelen en son sahtekarı, en yeni gizli Nazizm söylemini
dinleyeceği fikriyle. Ancak Hall dürüst bir adamdı. Gördüğü şeyler onu ilgilendirdi, sonra meraklandırdı ve sonra da öfkelendirdi. "Bu bir İspanyol İç Savaşı değil," diye Paris ofisine kuryeyle gönderdiği gizli bir notta yazdı. "Bu, İkinci Dünya Savaşı'nın başlangıcı. Almanlar ve İtalyanlar İspanyollara karşı. Belki de deliyimdir ama bana öyle geliyor ki, İngilizler ve Fransızlar faşistleri destekliyor, Ruslar ise Cumhuriyetçilere yardım etmeye çalışıyor. Ben bu doğrultuda büyük bir haber yazarken, bir hafta boyunca silahlı saldırıyı takip etmesi için birini göndermeye ne dersiniz?" 

Zamanında cevap aldı. "Milliyetçiler ve Sadıklar arasındaki askeri çatışmaya bağlı kalın. Ve bize Kızıl propaganda göndermeyin. "

Bu, Caballero'nun Madrid'i panik içinde terk etmeye hazırlandığı ve Beşinci Ordu'nun şehri tutmaya sakince hazırlandığı Ekim ayındaydı,
Caballero olsun ya da olmasın. Hall muhteşem WP
nesnelliğini çoktan kaybetmişti. Açık postalar aracılığıyla Paris'e bir istifa mektubu gönderdi. Censura'daki Antin, Hall'u çağırmak için mektubu kaldırdı. İspanyol, bir düzine kez geveledi ve boğazını temizledi ve sonra
masasından kalkıp Hall'u kucakladı ve oturmasını söyledi.
Hall'un İspanyolcası o zamana kadar oldukça iyiydi, Antin'in onunla akıcı bir İspanyolca konuşması için yeterince iyiydi,
kesik İngilizce yerine. "İngilizceyi
gözlerimle okuyabiliyorum. İspanyolcayı kalbimle konuşuyorum."

Hall istifa ediyordu çünkü Cumhuriyet'i seviyordu? Evet, sanırım buna öyle denebilir. (Bunu iyi bir zanaatkarın
bir savaşı nasıl örtbas edeceğine dair inatçı fikirleri olarak da adlandırabilirsiniz, ama siz öyle demediniz.) Hall, istifa ederse, Cumhuriyet'in bir düşmanının onun yerine gönderilebileceğinin farkında mıydı? Hayır, Hall bunu düşünmedi. Şimdi düşününce, ofiste Cavanaugh ve Raney vardı ve bu iki Yahudi düşmanı ve Mussolini hayranı Cumhuriyet'in dostu olmazdı. Siz bir dostsunuz, bir _companero_, bunu bilmeniz doğru. Yabancı basınla
çok fazla sorunumuz var. New York'lu McBain, bir casus olduğunu biliyoruz, Falange ile bağlantıları var. Onu tutuklarsak, dünya Kızıl Terör diye bağırır. Bu yüzden onu izliyoruz, tüm mektuplarını saklıyoruz, telgraflarını tutuyoruz. Tanrıya şükür ki o bir
ayyaş; iki SIM adamı onu çoğu zaman sarhoş tutuyor. Belki ofisi onu kovar. Sen bir arkadaşsın. Sen gerçeği yaz. Editörü kablolarını kesen bir arkadaşın yazdığı küçük bir gerçek bile Cumhuriyet'e yardımcı oluyor.

Hall istifa mektubunu yırttı. Cumhuriyet Guadalajara ve Bruejega'dan sonra binlerce İtalyan'ı yakaladığında Hall, Kara Gömlekliler ile yaptığı röportajlara dayanan uzun
hikayeler dosyaladı. Cumhuriyet Nazi Condor subaylarını ve adamlarını Belchite'de yakaladığında Hall, hikayeleriyle birlikte belgelerinin fotoğraflarını Paris'e gönderdi.

New York tekmeledi ve Paris Hall'u defalarca uyardı. Sonunda Paris onu Franco tarafına transfer etti. Bu, Cumhuriyetçilerin Münih'te umutlarının suya düştüğünü gördükleri 1938'in sonuydu ve onları ayakta tutan tek şey Nazi Frankenstein'ın sonunda Londra ve Paris'e
dönmesine kadar dayanabilecekleri hissiydi. "O zaman Fransa bize
silah ve belki birkaç tümen göndermek zorunda kalacak ve İngiliz filosu
Akdeniz'de devriye gezmek zorunda kalacak ve Rus uçakları, şu anda geçemedikleri için, Fransa ve Akdeniz üzerinden gelebilecekler." Antin bunu bu şekilde anlamıştı, bunu Hall'a, birkaç temiz Hristiyan haçlısının Barselona'daki bir kafede arkada bir makineli tüfekle ona vermesinden bir hafta önce söylemişti.

Falangistalar, Hall'un kendi saflarında olmasından çok memnundular.
Arkadaşları New York ve Washington'da birkaç tel çekti ve iki ay sonra Hall kovuldu, ancak o zamana kadar defteri kalınlaşmaya başlamıştı ve serbest çalışan olarak kalmayı seçti. Faşizmin yüzünü ilk kez görüyordu, diye yazdı ve yakından görüyordu. İş olsun veya olmasın kalacaktı. O kaldı ve San Sebastian'daki Gestapo bir emir yazdı ve işlemeli altın bir boyunduruk ve pelerininde oklar olan fare suratlı küçük bir aristokrat Hall'un notlarını inceliyor ve kötü bir filmdeki kötü adam gibi sırıtıyordu.

Hiçbir suçlama ve açıklama yoktu. Hall'u sadece tecritteki bir hücreye
attılar ve günde bir kez ona bir kova pislik veriyorlardı ve günde bir kez bir parça ekmek veya ince bir nohut yahnisi veriyorlardı. Başlangıçta Amerikan konsolosuna bağırmıştı ama Alman muhafız sırıtıp "_No entiendo Espanol, Ich sprech kein Englisch_" diyordu
ve sonunda Hall savaşın sonunu beklemeye koyuldu.

Ara sıra, iyi huylu bir Alman binbaşı onu sorgulamak için dışarı çıkarırdı; kafasındaki ve çenesindeki yara izi o seansların kasvetli hatıralarıydı. İspanyollar kötüydü ama Almanlar daha da kötüydü. İtalyanlar histerikti. İtalyan subayının çok yaklaşma hatasını yaptığı ve Hall'un ona zayıf bir sağ kroşeyle vurduğu gün vardı. Kara Gömlekli bir kadın gibi çığlık attı ve gözüne yapıştı; işte o zaman onu duvara bağladılar ve sırtındaki çelik çubuklarla ona vurdular.

Ve sonra, Nisan ayında, Cumhuriyet kendi kanında devrildi ve faşistler zaferlerini kutlamak için cömert olmaya karar verdiler. Mihver artık İspanya'daki gösteriyi yönettiğiyle açıkça övünüyordu; Hall'un yapabileceği en kötü şey, faşizmin Yeni Düzen'e karşı çıkacak kadar aptal olan herhangi bir adama karşı ne kadar sert olduğunu yazarak onların eline oynamaktı. Cömerttiler, adil davrandılar. Ona neredeyse yepyeni bir takım elbise verdiler, üç yüz küsur dolarını geri verdiler, hatta neredeyse tüm orijinal notlarıyla birlikte defterini bile geri verdiler.

Hall Paris'e gitti. Bir haftayı ılık banyolarda yıkanarak, yemek yiyerek ve WP kalabalığından uzak durarak geçirdi. Hafta içinde, '36'da Madrid'de tanıştığı ve anti-faşist bir kongreye katılan bir grup Amerikalı entelektüele katıldığı sırada tanıştığı New York'lu bir kitap yayıncısına telgraf çekti. Muhabir ve Franco İspanya'da bir tutuklu olarak yaşadığı deneyimler hakkında bir kitap
çıkartmayı teklif etti. Bir cevap alması bir hafta sürdü, ancak cevap beş yüz dolarlık bir
taslakla geldi.

O zamana kadar burnundaki şişlik inmişti, ancak yine de ağzından nefes almak zorundaydı. Şişliğe bakan bir doktor ameliyat için yüz dolar istedi, ancak bu iki hafta boyunca hiçbir şey yapmadan sadece iyileşmek anlamına geliyordu ve Hall beklemekten nefret ediyordu. "Daha sonra," dedi, "daha sonra, kitabımı bitirdiğimde."

Notlarını ve bağırsaklarını kitaba döktü ve bir ayda bitirdi. İşini bitirdiğinde Paramount ofisindeki bir arkadaşından biraz borç aldı ve New York'a Clipper'dan bir bilet aldı.

Yayıncısı Bird kitabı beğendi ve hemen basıma verdi. Ayrıca Hall'a beş yüz tane daha verdi ve burnunu düzeltmesi için kendi doktoruna gönderdi.

İyi bir kitaptı, belki de Bird'ün kumarını haklı çıkaracak kadar iyiydi, ancak eleştirmenlere Nazi panzer tümenleri Polonya'yı harap ettikten ve Paris'teki zeki çocuklar daha zeki muhabir üniformaları giyip Gamelin ve Weygand'ın dehası hakkında dolu dolu hikayeler yazdıktan üç hafta sonra ulaştı. "Bununla yüzleşmek zorundayız, Matt," dedi Bird, "Şu anda İspanya'yı senden ve benden başka kimse umursamıyor. Kitapçılardan sağdan soldan kopyalar alıyorum. Hayır, avansların canı cehenneme. Savaş henüz bitmedi. Benim için bir kitap daha yazacaksın ve her şeyi telafi edeceğiz."

Bird aracılığıyla Hall, Chicago gazetesinde savaş muhabiri olarak iş buldu.
Onu Londra'ya gönderdiler, orada aylarca kendi suyunda pişti ve sonra filoya katılmak üzere Kahire'ye gönderdiler. Hall, _Revenger_'a atandı ve Naziler onu batırdığında, bir avuç kurtulanla birlikte bir salda yaklaşık üç gün geçirdi. Bunlardan biri salda aldığı yaralardan öldü ve bir diğeri çılgına dönüp bir erzak kutusunun tepesiyle kendi boğazını kesti.

Hall, Kahire'ye geri getirildiğinde deneyimle ilgili bir hikaye yazdı ve Bird, "Bu senin yeni kitabın." diye telgraf çekti. Yazması kolay bir kitaptı. Shepheard'da bir oda tuttu ve üç haftada bitirdi.
İngiliz sansürcüleri bunu "İngiliz cesaretine bir övgü" olarak beğendiler ve Washington'a uçakla giden bir askeri göreve bağlı bir yüzbaşının el yazmasını kişisel olarak Bird'e teslim etmesini ayarladılar. Senaryo New York'a ulaştığında hikaye hala sıcaktı. Bird, aynı gün büyük bir ulusal haftalık dergiye otuz bin dolara sattı. Bir konferans ajansı, üç aylık bir konferans turu için harika bir meblağ garantisi teklifinde bulunarak telgraf çekti. Bir kitap kulübü _The Revenger_'ı seçti, eleştirmenler övgüler yağdırdı ve Bird kırsalda kendine bir ev satın aldı.

Hall işini bırakıp konferans turuna katıldı ve sonunda şişkin bir banka hesabı ve okyanusta bir şans eseri düşmenin değerini kalıcı olarak takdir etti. Hayatında ilk kez, tam olarak yapmak istediği şeyi yapabilecek kadar parası olduğunu gördü. Ordu doktorları onu en yakın kapıya kadar götürmüştü, ancak dergilerden ve sendikalardan savaş bölgelerine geri dönmesi için teklifler almıştı ve radyo onu yorumcu olarak istiyordu.

Hall'ın yeni planlarını ilk öğrenen Bird oldu. Ve Bird anladı.
"İspanyol Savaşı birinci turdu," dedi Hall ona. "Güney Amerika bahislerden biriydi. Falange'ın Latin ülkelerinde bir örgütü vardı.
Heinies San Sebastian'da bana bununla övünürdü. Kendi gözlerimle görmek için
Güney Amerika'ya gideceğim. Belki içinde bir kitap vardır, belki de yoktur. Bunu bulmaya gücüm yeter."

Bu yolculuğun ilk durağı Küba olmuştu. Hall orada zorlu bir
sürüş yaşamıştı, onu Madrid'den tanıyan birkaç İspanyol Cumhuriyetçiyle tanışmıştı, bir grup genç Kübalı yetkilinin yardımını kazanmıştı ve iki tane öfkeli ve belgelenmiş dergi yazısı yazmıştı.

Havana'dan, Hall Porto Riko'ya uçmuştu.

Hall düşünmeyi bırakmıştı. Teğmenin onu
içine
attığı hayal, tavana doğru üflediği
kusurlu duman halkalarının
heyecanlı bir şekilde düşünülmesine dönüştü.

Dickenson ona katıldı. "Ee?" diye sordu. "Yarın San Hermano mu?"

"Korkarım öyle, Dick."

"Ayrıldığınızı görmek beni üzüyor. En azından bir ay kalacağınızı düşünmüştük.
San Hermano'da bu kadar acil olan ne?"

"Bunu öğrenmek istiyorum. Tek bildiğim gazetelerde
okuduklarım." Valiye, akşam yemeğinden önce bir kokteyl içerken resepsiyon odasındaki bir kütüphane masasında bulduğu San Hermano
_Imparcial_'ın iki kopyasını verdi. Bunlar, Harris'i Panair'den aramasına neden olan

gazetelerdi.

İlk sayı üç haftalıktı.
Bir Amerikan İyi Niyet Komisyonu'nun San Hermano'ya yaptığı ziyareti anlatıyordu ve görevin
Başkan Anibal Tabio yerine
Başkan Yardımcısı Enrique Gamburdo tarafından nasıl alındığını anlatıyordu. Hikaye dolaylı bir şekilde, Tabio'nun Amerikalılara şahsen

karşılamayarak kasıtlı olarak hakaret ettiği yönündeki "yaygın söylentiyi" yalanlamaya devam etti.

"Söylentiyi yalanlama şekillerinden hoşlanmıyorum," dedi Hall. "Gazetenin yalnızca faşist tarafta _tarafsız_ olduğunu biliyorum."

_Imparcial_'ın diğer baskısı üç günlüktü. Mevcut
son kopyaydı. Haberin başlığında Tabio'nun hastalığının daha da kötüye gitmesiyle Gamburdo'nun, Başkan'ın hayatını kurtarmak için Philadelphia'dan San Hermano'ya uçması için büyük bir İspanyol doktor olan Varela Ansaldo'yu ikna ettiği haberi yer alıyordu.

"Ve?" diye sordu Vali.

"Emin değilim. Ama bana Tabio'nun yuvasına pis bir yumurta bırakmak için kasıtlı bir girişim gibi görünüyor. Neyse, Harris'le biraz araştırma yaptım.
Ansaldo'nun uçağına yetişebileceğimi düşündüm ve haklıymışım. San Hermano Clipper, San Juan'da geceliyor, biliyorsun. Ansaldo bu gece Escambrun'da uyuyor. Yarın birlikte San Hermano'ya giden gemiye bineceğiz."

"Hâlâ anlamıyorum, Matt. Bu Ansaldo'yu tanıyor musun?"

"Hayır. Ama Gamburdo tarafından San Hermano'ya davet edildiği açık. Ve Havana'da Gamburdo hakkında birkaç şey öğrendim," dedi Hall. "Amerika'daki bazı üst düzey Falange şefleri mektuplarında ondan her zaman övgüyle söz ederdi. Özellikle de gizli olarak işaretlenen mektuplarda."

"İşte yine başladın!"

"Yapma. Deli olmadığımı biliyorsun."

"Ama Matt, Gamburdo da deli değil. Senin ima ettiğin şeyi yapmaya cesaret edemez."

"Belki. Ama Gamburdo'yu Tabio kadar düşünmüyorum. Anibal Tabio'yu seviyorum, onu çok seviyorum. Onunla ilk kez 1935'te Cenevre'de, Dışişleri Bakanıyken tanıştım. Sonra 1936'da, Vayo ve Litvinov ile Franco'yu destekleyen şişman kedilere
vurduklarında tekrar karşılaştım. Gerçek bir adamdı Dick. Sadece dünyanın yuvarlak olduğunu değil, aynı zamanda bu yuvarlak dünyadaki insanların yemek yemeyi, düzgün kıyafetler giymeyi ve çocuklarını üniversiteye göndermeyi sevdiğini
bilen yaşayan birkaç devlet adamından biriydi. "Halifax'ın konuşması boyunca esneyip sonra diğer delegeleri Vayo'nun tekliflerine karşı oy kullanmaya yönlendirdiği 37'de, Tabio'nun benimle küçük bir barda oturup hafif bir bira sipariş edip bana bunun onun işareti olduğunu çok sessizce söylediğini hatırlıyorum. 'Eve gitmeliyim,' dedi, 've ülkemin başına bir şey gelmemesini sağlamalıyım.' Bahislerini böyle çekti ve San Hermano'ya geri dönüp Başkanlık için yarıştı." 

"O iyi, Matt. Bunu biliyorum." 

"Çok iyi. Şu anda Kıta'daki en iyi anti-faşist liderlerden biri, Dick. Bizden alamadığı tüm yardımı hak ediyor." 

Vali iç çekerek gazeteyi bıraktı. "Sana bir sır vereyim, Matt," dedi. "Ama bu gerçekten gizli. Beş hafta içinde Havana'da dış politika üzerine bir Pan-Amerikan konferansı olacağını biliyorsun.
Washington'daki daha akıllı kafalardan bazıları endişelenmeye başladı.
Konferansa bir heyet göndererek buradaki tüm uluslardan Mihver'le bağlarını koparmalarını istiyoruz. Ve bazılarımız Tabio'nun San Hermano heyetini seçememesi durumunda hükümetinin tarafsız kalacağından korkuyor."

Hall ayağa kalktı ve koltukla sandalye arasında volta atmaya başladı.
Büyük beyaz bir mendil çıkarıp yüzündeki, boynundaki ve titreyen ellerindeki teri sildi. "Hepsinin canı cehenneme," dedi,
"kendi arka bahçemizde bize doğru geliyorlar ve Washington'da tek bir kelime etmeye çalıştığınızda gözünüze tükürüp Franco'nun tarafsız ve dost olduğunu söylüyorlar."

Dickenson derin bir nefes aldı, yavaşça ve duyulabilir bir şekilde verdi. "Bütün bunlar ne Matt?" diye sordu yumuşak bir sesle. "San Hermano nereden çıktı?"

"Henüz hiçbir şey bilmiyorum. Tek bildiğim çok pis koktuğu. Dinle Dick, ben deli değilim. Bunu biliyorsun. Washington'da onlara söylemeye çalıştığımda deliymişim gibi veya daha kötüsüymüşüm gibi davranıyorlar." Hall, yüzünün seğiren sağ tarafına elini koydu, sanki onu hareketsiz tutmak istercesine. Patlaması boğazını tamamen kurutmuştu. Büfeye gitti,
bir bardağa birkaç buz küpü attı, buzun üzerine soda döktü.

Vali, onun içindekileri büyük yudumlarla yutmasını izledi. "Otursan iyi olur Matt," dedi. "Bir vanayı patlatacaksın."

"İyiyim," dedi. Bardağı yere koydu,
mendili boynuna doğru gezdirdi. "Bildiğim bir şey var ve bu beni
öldürüyor. Falange'ın bu işte olduğunu biliyorum. Bilmem gereken tek şey bu. San Sebastian'daki hapishanede faşist bir gazete okuduğumu hatırlıyorum. Arka sayfada büyük bir harita vardı, İspanya'yı İspanyol Dünyası'nın merkezi olarak gösteren bir harita. Bir sanatçı Falange'ın beş okunu İspanya'nın yüzüne yerleştirmişti. Haritanın altındaki makalede, oklardan birinin Madrid'i, ikisinin Filipinler'i ve diğerlerinin Latin Amerika'yı gösterdiği yazıyordu. Şaka yapmıyorlardı, Dick. Japonlar Manila'ya girdiğinde, Falangistlerin Hirohito için yaptığı beşinci kol görevi için Filipin Falange'ını süslediler. Ve Latin Amerika'da 6 Aralık 1941'de Manila'da bulunan her bir hücreye karşılık yirmi Falangist hücresi var.

"Ve neden olmasın, Dick? Falange'ı her zaman Almanlar yönetmiştir. Bugün İspanya'yı yönetiyorlar. Ayrıca Dış Falange düzenini de yönetiyorlar.
Belki de bir felsefe olarak Falangismo cehennem kadar sahtedir ve belki de Latin Amerika'nın İspanyol İmparatorluğu'na geri dönmesiyle ilgili tüm sıkıcılığıyla Hispanidad inancı da aynı derecede sahtedir. Belki de bizim gringolar için mantıklı değildir. Bunu kabul ediyorum. Ama bu, Amerika'da Hitler'in pis işlerini yapan aptal İspanyol aristokratlarının üzerindeki hoş bir Nazi atıdır. Almanların elinde bu savaşın dinamiklerinden biridir. Bunu çalışırken gördüm ve biliyorum. Zengin İspanyolların Karayipler'de denizaltıları yakıtlamasını ve saklamasını sağlayan bir numaradır - bunu kendiniz de biliyorsunuz.
Onları Kutsal Ana İspanya'ya yeni bir imparatorluğun çekirdeği olarak gösteren yeni karışımdır, bu ..."

"Ama tüm bunları kabul ederek, Matt, neden San Hermano'ya gitmek zorundasın?"

Hall biraz soda yuttu. Bardağı tekrar yere koydu, Valinin elinden
San Hermano _Imparcial_'ı aldı. Yavaşça
kağıdı buruşturdu ve Dickenson'ın yüzünün önünde tuttu. "_El Imparcial_'ı kimin
yayınladığını
biliyor musun?" diye sordu. "Sana söyleyeyim. Fernandez adında bir faşist. Savaş sırasında San Sebastian'da,
tüm kasabayı Falange subay üniformasıyla dolaşıp
tüm üst düzey bitler, Almanlar, İtalyanlar, Franco kalabalığıyla burnunu kararttı. Aylarca
orada kaldı, radyo konuşmaları yaptı, halk önünde göründü ve
sağ kolunda dik kol selamı sırasında tuttuğu için kramplar oluştu. Onu bir kez görsem bile bir düzine kez gördüm."

"Jose Fernandez mi? Rio'daki bir konferansta tanışmıştım. Yeterince
hoş bir adam gibi görünüyordu," dedi Vali.

"Hepsi hoş. Olmayı göze alabilirler. Ribbentrop ve Otto Abetz'le hiç tanışmadın, Dick. Savaştan önce Avrupa'nın en çekici adamlarıydılar. Ama dinle, geçen hafta Havana'da Falange delegasyonunun şefinin dosyalarından alınmış bir dizi fotoğrafa baktım. 1936'nın sonlarında Falange'ın San Hermano'da verdiği bir ziyafetin bir fotoğrafı vardı. Gizli bir olaydı, sadece içeridekiler ve liderler. Ve orada, kürsüde, Licenciado Enrique Gamburdo vardı, hayat kadar büyük." 

"Gamburdo!" 

"Elbette. Gizli bir olaydı, tamam. Gazetelerde tek bir kelime bile yoktu ve orada bulunan herkes, onurlu konuklar arasında olan bir Piskopos tarafından gizlilik yemini etmişti." Hall, ellerindeki teri tekrar sildi. "Ama bu tür
olaylarda her zaman kamerası olan bir adam olur. Genellikle bir Gestapo Heinie'dir.
Bazen bir Gestapo İspanyolu veya hatta bir Gestapo Latin Amerikalı'dır. Bir
resim, sadece bir resim, çekilmesi gerekir. Bu resim ülkenin Alman konsolosuna veya Falange şefine gider ve onlar da bunu Berlin'deki İbero-Amerikan Enstitüsü'ne iletmek zorundadır. Resimler raporları destekler,
gördüğünüz gibi, ayrıca bir genelevde bir doxie ile
taşınan bir diyakozun resmine sahip olduğunuzda, eğer diyakoz doğruluk yollarına dönmeye karar verirse, diyakozun karısına göstermekle tehdit etmek iyi bir şeydir."

"Ama emin misin, Matt?"

"Ben iyi bir muhabirim. Benim işim önemsiz şeyleri hatırlamak ve önemli hale geldiklerinde onları iyi hatırlamaktır. Eğer yanılıyorsam, San Hermano'da kendim
öğrenirim."

Vali, Hall'un purolarından birini kabul etti. "Tanrım," dedi, "Umarım
yanılıyorsundur, Matt."

Daha sonra, otel odasına döndüğünde, Hall şortuna kadar soyundu, bileklerine ve ensesine soğuk
su döktü. Bir bardağa biraz Haiti
romu koydu, pembe ve yeşil komodinden aldığı sodayla ıslattı.

Dışarıda, karanlıkta, dört çocuk kovalamaca oynuyordu. Hall, kaldırım taşlarından tramvay raylarına
uçarken çıplak ayaklarının fısıldayarak çıkardığı sesi dinledi. Dövme demir balkona gitti, orada durdu ve dar sokakta aşağı yukarı birbirlerini kovalayan küçük çocukları izledi. Limanda demirlemiş iki yük gemisi vardı, gri burunları
pembe Gümrük Binası'nı işaret ediyordu. Bir asker sokaktan aşağı doğru sendeleyerek ilerledi,
karanlık bir mağazanın girişinde uyuyan yaşlı bir _jibaro_'nun ayaklarına zar zor yetişti.

Hall masaya döndü. Havana'daki bir hükümet bürosundaki bir arkadaşına kısa bir not yazdı--sadece San
Hermano'ya gideceğini ve şimdilik Pan
American Airways aracılığıyla ulaşılabileceğini söylemek için--ve Bird'e de benzer bir not. Diğer mektuplarını San Hermano'ya ulaşana kadar beklemeye karar verdi.

Etiket oynayan çocuklar kayboldu. Gecenin sessizliğini bozan tek ses, sokağın yukarısındaki gazete fabrikasının
baskı makinelerinin yumuşak sesiydi. Hall mektuplarını mühürledi ve çantalarını toplamaya başladı.

Dört çocuk bir çığlık atarak tekrar belirdi. Bu sefer yeni basılmış dergiler taşıyorlardı ve sokakta koşarken önce biri sonra diğeri hüzünlü bir haykırışla bağırdı: "_Puerto Rico Ilustrado!
Il-us-traaa-dooohhh!_" Hall bakmak için balkona koştuğunda artık ortalıkta görünmüyorlardı.

Soğuk bir duş aldı, sonra Havana'larından birini yaktı. Yatağını tamamen kaplayan cibinlik onu rahatsız ediyordu.
Sineklik çerçevesinin çubuklarını görmemek için ışığı söndürdü. Sessizce,
şeker yetiştiricilerine ve onların tuttuğu politikacılara adayı sıtmaya
kurban ettikleri için
sövüyordu. Çerçevenin altına girmeden önce
ağın sıtmaya karşı koruması olduğunu kendine hatırlatmak zorundaydı, ama yine de
ağızında bir puroyla yatağa girdi.

Sigara onun korumasıydı, gizli silahıydı, _sivrisinek_in ona verdiği
klostrofobiye karşı.
Franco'nun hapishanelerinde puro yoktu, puro yoktu, serin çarşaflar ve yaylı şilteler yoktu, Conquistadores kadar eski bir limandan gelen yumuşak esintiler yoktu.

Sinekliğin altında, çıplak ve örtüsüz yatıyordu, üstündeki çapraz çubuklara duman halkaları
üflüyordu. Cenevre'deki Anibal Tabio'yu düşündü, bir kamış kadar ince, ince eli del Vayo'nun Birliğe getirdiği Alman ve İtalyan belgelerinin yığınını işaret ediyordu. Tabio'yu düşündü ve İspanya'daki üç yılını düşündü ve düşünürken tekrar tekrar sinirlendi.

Bir hayvan gibi kafeste sıkışıp kaldığı ayları, silahları olan sırıtan adamlar tarafından itilip kakılmayı, Alman binbaşının elindeki metal mürekkep hokkasını kendi yüzüne çarpmadan hemen önce izlemeyi düşünmek kolay değildi. Hayır, kolay değildi ve San Sebastian'ın hatırası, bir aydan kısa bir süre önce Havana'daki Malecon'da Sanchez'in ona bir kafe masasında Falange'ın iki liderini
gösterdiği ve hemen orada kafalarını birbirine vurmaya başladığı o öğleden sonranın kızıl hatırasına yol açtı. Luis ve Felix onu yakalayıp kaldırıma kadar sürüklemek zorunda kalmışlardı, sadece iki İspanyol Cumhuriyetçinin iki adamı öldürmekten çılgına dönmüş bir Amerikalıyı alıkoyması yerine, biraz fazla içki içmiş üç neşeli çocukmuş gibi gülüp oynamışlardı.

Hall, ter içinde, titreyerek ayağa kalktı. Yataktan sürünerek çıktı, fayanslı zeminde çıplak ayakla durdu.
Üzerine bunaltıcı bir yalnızlık hissi
geldi. Kişiliğinde yalnızdı, kendi halkından hiçbirine, önce Havana'ya, sonra San Juan'a ve şimdi de -_quien sabe_?'ye götüren kemiren nefret ve korkuları anlatamamasından dolayı daha da yalnızdı. Ve sonra, İspanyolca düşündüğünü eğlenceli bir irkilmeyle fark ederek, yataktan fileyi çekip attı, puroyu attı
ve uykuya daldı.

_Bölüm iki_

Dr. Varela Ansaldo, asistanı genç Dr. Marina,
Geraldine Olmstead adında Amerikalı bir hemşire ve bir Dominik pasaportuyla seyahat ediyordu.
Bu kadarını Hall, San Hermano ve yol noktaları için yolcular Stratoliner'a binmeden önce yer istasyonunda gözlemleyebildi.

Dominik pasaportu Hall'un ilgisini çekti. Pasaportların ortalama bin dolara satıldığını biliyordu. Mülteciler aç kalıyor, borç alıp ruhlarını satıyor ve değerli pasaportlardan biri için bin dolar biriktiriyorlardı.
Yeni bir Dominik pasaportu olan bir İspanyolla karşılaştığınızda nadiren soru sormanız gerekirdi; İspanya'da hayatının beş kuruş bile değeri olmayan bir adamla karşılaştığınızı bilirdiniz. Ve yine de, _Time_ dergisinin eski sayısında Clipper Miami'den uçup gelmişti, Ansaldo'nun biyografisinde doktorun Franco'dan hoşlanmadığına dair hiçbir ipucu yoktu. Biyografide doktorun Dominik vatandaşlığından da bahsedilmiyordu.

Hall, _Time_ biyografisini tekrar okudu. _İspanyol İç Savaşı sırasında titizlikle tarafsız olan Ansaldo, hiçbir taraf tutmadı ve hem milliyetçi hem de sadık bayraklar altında bir şifacı olarak görevinde kaldı. Savaşın sona ermesiyle birlikte Ansaldo, Ekim 1939'da Philadelphia'daki Penn Tıp Enstitüsü tarafından teklif edilen bir Kürsüsü kabul etti. Hikaye, Ansaldo'nun o zamandan beri gerçekleştirdiği yeni operasyonlardan bazılarını anlatmaya devam etti.

Hall emniyet kemerini çözdü. Uçağın solunda, önden üçüncü koltukta tek bir koltuğu vardı. Ansaldo'nun hemşiresi, onun önündeki koltuğa oturdu. Marina ve Ansaldo'nun koridorda karşısına oturdu; ikisi de çift kişilik bir koltuk paylaşıyordu. Hall, altmış yaşında pembe yanaklı bir Hollandalının karşısında oturuyordu.
O da çok esmer bir Brezilyalıyla aynı koltuğu paylaşıyordu.
Dışişleri Bakanlığı'ndan bir kurye hemşirenin önündeki koltuğa oturmuştu.
Diğer yolcular arasında bir Amerikan Ordusu subayının eşi, bazı Panair yetkilileri, iki Standard Oil mühendisi ve Washington'dan dönüş yolunda olan bazı sessiz Latin Amerika hükümet yetkilileri vardı.

Uçak irtifa kazandığından beri yolcuların çoğu
uyumaya çalışıyordu.
Küçük Hollandalı uyanıktı, hayatı boyunca erken yatıp erken kalkan bir adamın sabah canlılığıyla erdemli ve mutlu bir şekilde uyanıktı. Hall'a gülümsedi. "Görüyorum ki
siz ve ben iyi bir gece uykusu çeken tek kişileriz, Bay Hall."
Sonra gülerek, gemiye binen görevlinin adını anons ettiğini duymadan önce bile Hall'u kitabının kapağındaki resimden tanıdığını açıkladı. Aksanı hafif ama belirgindi.

"Dün," dedi, Hall'un koltuğunu işaret ederek, "Bayan Prescott--bu arada, büyüleyici bir hanımefendi--ve bugün başka bir Amerikalı yazar. Ah, peki,
lanet olası tekerlek dönüyor ve aynı değerle iki kez geliyor. Ah, unuttum. Benim adım Wilhelm Androtten."

Hall elini koridorun karşısına uzattı, Androtten'in ona uzattığı
eli kavradı. Tombul, küçük bir eldi, yumuşak, beyaz ve pembe.

"Evet," diye iç çekti Androtten. "Düşman eylemleri hakkında anlatacak oldukça
harika bir hikayem var. Ben de dramada bir aktördüm. Ama
elbette bir yazar değilim. Ah hayır, Bay Hall," parlayan yüzünün önünde sert, küçük işaret
parmağını ileri geri salladı, "Hikayemi yazmanızı
önermeyeceğim. Bana göre cehennem kadar önemli. Ama
dünya için? _Revenger_'ın batması kadar dramatik değil. Binlerce kez hayır!"

Hollandalı, kahverengi keten takımının cebinden kocaman, eski moda, gümüş bir sigara kutusu çıkardı. "Bir Amerikan sigarası var mı? Güzel.
Evet, benimki sadece lanet Japon Ordusunun zavallı bir kahve yetiştiricisini arazilerinden ve sonra da Java'dan nasıl kovduğunun hikayesi. Ve hepsi bu, efendim, ancak tahmin edebileceğiniz gibi ben yetiştiriciydim. Şimdi, tabiri caizse, gerçek bir Uçan Hollandalıyım, diğer yetiştiricilerden kahve almak için her yere uçuyorum ve sonra tekrar satmak için her yere uçuyorum. Ama
çok neşeli olmaya ve yükümü bir Hollandalının yapması gerektiği gibi taşımaya çalışıyorum, Bay Hall."

"Bu bir hikaye, Bay Androtten," dedi Hall. "Gerçek bir hikaye." Bulutların üzerindeki güçlü ışık uykuya aç gözlerini tırmaladı. Koyu gözlüklerini taktı, başını uzanma koltuğunun yastıklı rulosuna yasladı.

"Gerçekten hikayemin değerli olduğunu düşünüyor musunuz, Bay Hall? Eğer isterseniz, size tüm hikayeyi tüm lanet gerçekleriyle birlikte anlatmaktan
çok onur duyarım. Ben... Caracas'ta mı iniyorsunuz?"

"Hayır. Üzgünüm. San Hermano'ya kadar gidiyorum."

"İyi, Bay Hall. Ben de San Hermano'ya gidiyorum. Monte Azul fasulyesini biliyor musunuz, efendim? Java'dan daha zengindir. Biraz Monte Azul, biraz Bogota, birkaç seçkin Brezilyalı - ve en nadir damakları bile memnun edecek bir
kavurmanız var. Evet, benim varış noktam San Hermano. San Hermano ve lanet Monte Azul fasulyesi."

Hall, bir dizi esnemeyi bastırmaya çalışmaktan vazgeçti. "Üzgünüm," dedi.
"Sanırım yeterince uyuyamadım."

"Lütfen uyu," dedi Androtten. "San Hermano'da konuşmak için bolca vaktimiz olacak."

"Elbette. Bolca zaman." Hall gömleğinin yakasını açtı, hemen
hafif bir uykuya daldı. Bir saatten fazla uyudu, arka koltuklardaki Standart Petrol mühendisleri, Ordu subayının karısının anlattığı bir şakaya güldüğünde uyandı. Motorların sabit uğultusu, ışığın sürekli
keskinliği uyanık kalmayı zorlaştırıyordu. Hall tekrar gözlerini
kapadı ama uyku yoktu.

Androtten ve Brezilyalı ortak bir dil, Fransızca, bulmuşlardı ve bu keşfin
sevinciyle ortak bir konu da keşfetmişlerdi. Brezilyalı, nadir bir kahvenin egzotik erdemleri hakkında konuşuyordu,
parmağındaki büyük elmas, işaret ederken ışığı yakalayıp dağıtıyordu. Androtten, Java'nın çeşitli karışımlarını tarif etmeye çalışıyordu.

Hall, Ansaldo'yu, Marina'yı ve hemşireyi düşündü. Marina yaklaşık otuz yaşındaydı, çok şık, çok titizdi, kareli spor ceketi yuvarlak kalçalarına çok
sıkı oturuyordu. Uçağa binerken, hemşire koluna sürtünmüştü ve Marina, bilinçaltı bir iğrenme hareketiyle geri çekilmişti. Hall, şimdi onu izliyordu, tırnaklarını bir güderi
tahtasıyla törpülüyordu. Ansaldo da uyanmıştı, uçağa getirdiği tıbbi dergilerden birini okuyordu. Hemşire, şimdiye kadar bomboştu.
Onun hakkında görebildiği tek şey, yumuşak çilek rengi saçlarıydı. Burnunda birkaç belirsiz çil ve dolgun dudakları vardı ve Ortabatı'dan olduğu on kat daha fazlaydı. Ama boş.

Yaşlı doktor Ansaldo yaklaşık elli yaşındaydı ve Hall'un havaalanında hemen fark ettiği katı bir doğruluk sergiliyordu.
Boynuz çerçeveleri abartılı kalınlıkta olan gözlükler takıyordu.
Kısa kesilmiş ve düz bir şekilde geriye taranmış demir grisi saçları neredeyse cerrahi bir titizlik havasına sahipti.
Bir El Greco Kardinali'nin uzun at yüzüne sahipti ve asistanına ve hemşiresine karşı bile mesafeli bir nezaketle davranıyordu. Marina'nın yaşlı adama olan apaçık ve yaltakçı bağlılığı Ansaldo'ya
etkisizce yansımış gibiydi. Hall onu aşırı soğuk bir balık olarak niteledi, ama
Hall'un kendisinin bile tam olarak tanımlayamadığı sebeplerden dolayı izlenmeye değer soğuk bir balık.

Uçak yakıt ikmali için Caracas'ta durduğunda, Ansaldo, parmağıyla hala yerini işaretlediği kalın bir tıbbi dergi taşıyarak gölgede yavaş bir yürüyüşe çıktı, Marina da bir köpek yavrusu gibi onu takip ediyordu. Hall
dışarı çıkıp bir puro yaktı ve hemşirenin havaalanının kenarındaki bir standda sergilenen
kilim ve bebek sergisine baktığını fark ettiğinde
yanına yürüdü. "Kızılderili işi şeyler," dedi. "İsterseniz,
tercümanınız olurum."

Kız koyu gözlüklerini çıkardı, Hall'a bir an baktı ve
sonra tekrar taktı. "Bu lanet şeylerle pek iyi göremiyorum,"
güldü. "Sağ kolumu vermeden küçük bir kilim alabilir miyim sizce?"

"Sağ kolunuz benim yanımda güvende, hanımefendi. Belki de beni hiç duymamışsınızdır, hanımefendi, ama buralarda bana Trader Hall denir. Matthew
Hall."

"İşe alındınız. Benim adım Jerry Olmstead."

Sabahın stantta ağır ağır yürüdüler. Öğleden sonra güneşi saçlarındaki
ateşleri tutuşturdu. Çoğu kadından daha uzundu ve beyaz köpekbalığı derisi takım elbisesi seyahatten iyice buruşmuş olsa da Hall, bilardo salonu mokasenlerinin ıslık çaldığı ve güvenilir
banka çalışanlarının zimmete para geçirenlere karşı yüzdeleri unutturduğu türden dolgun ve biçimli bir vücuda sahip olduğunu görebiliyordu. Özetle, Jerry Olmstead'in yüzü yüz gemiyi bile
suya indirebilecek bir yüz değildi. Alnı çok yüksekti ve biraz şişkindi.
Mavi
gözleri, cildinin açık sağlıklılığı için bir ton fazla soluktu.
Burnu düz ve biçimliydi, ancak neredeyse kaba bir şekilde büyüktü.
Gülümsediğinde, iki sıra parlak sağlıklı dişini
gösteriyordu, bunlar hiç de düzgün değildi, ancak çarpık olarak adlandırılamayacak kadar da düzensiz değildi.

Hall, onun küçük bir halı seçmesine yardım etti, tezgahtaki Hintli kadının sorduğu fiyatı hemen kabul etti ve ardından parayı vermeden önce seyyar satıcıyla
havaalanındaki durum hakkında uzun bir İspanyolca
tartışma yaptı. "Görüyorsun," dedi Jerry'ye, "bu Kızılderililerle pazarlık yapmazsan, soyulman kaçınılmaz." Halı Jerry'ye Amerikan parasıyla yaklaşık
altmış sente mal oldu.

"San Hermano'da harika dövülmüş gümüş şeyler bulabilirsin," dedi Hall. "Oraya vardığımızda sana etrafı gezdirmekten mutluluk duyarım.
Bu arada sana bir içki alabilir miyim?"

"Bayılırım."

Kantinde satılan tek içecekler soğuk zencefilli gazoz ve limonataydı. Zencefilli gazozları vardı ve Hall bunun kızın Amerika Birleşik Devletleri'nden ilk
çıkışı olduğunu öğrendi. "Her şey çok farklı!" dedi ve Hall yüzünü buruşturacağını düşündü ama sonra kız mutlu bir şekilde gülümsedi
ve kızın burnunun ucundaki cildin hafifçe kırıştığını gördü ve onunla birlikte gülümsedi. "San Hermano'yu seveceksin," dedi. "Ve oraya vardığımızda sana göstermek istiyorum."

"Orada çok zaman geçirdin mi?"

"Sadece birkaç gün. İki yıl önce Kahire'den bir yük gemisiyle geri döndüm ve
San Hermano'ya yanaştı."

"Söyle bakalım, sen ne iş yapıyorsun?" diye sordu Jerry.

"Bu kadar şaşırmış gibi görünme. Ben bir gazeteciyim."

"Savaş muhabiri miydin?"

Hall başını salladı. "Hatta bir kitap bile yazdım."

Jerry bardağına baktı. "Kulağa korkunç geldiğini biliyorum," dedi, "ama
yıllardır kitap okumadım. Seninki savaşla ilgili miydi?"

"Bunu San Hermano'da konuşalım. Sana şehri göstereyim mi?"

"Bu bir randevu."

"Bu zil bizim için," dedi Hall. "Uçağa geri dönsek iyi olur."

Kantinden ayrıldılar. Ansaldo ve Marina hala yavaş bir
dairede yürüyorlardı. "Hadi," dedi Jerry. "Patronumla tanış."

Ansaldo'ya yaklaştı. "Dr. Ansaldo," dedi, "Bay Matthew Hall ile tanışmanızı istiyorum. O Amerika'dan bir gazeteci. Ve bu da Dr. Marina.

"Bay Hall, oraya vardığımızda bana San Hermano'yu gezdirecek."

"Ne kadar hoş," dedi Ansaldo ve Hall ses tonundan onun böyle bir şey kastettiğini anladı.

"Ama şimdi acele etmeliyiz," dedi Ansaldo. "Uçak kalkmak üzere."
Jerry'nin koluna girdi ve Marina ve Hall'un önünden yürümeye devam ettiler.

"Senor Hall, doktorun yaklaşan ameliyatı hakkında yazacaksanız," dedi Marina, "size memnuniyetle yardım ederim. Doktor, belki de zamanımızın en büyük cerrahıdır, kim bilir, tüm zamanların. O muhteşemdir. Onun ellerinde, neşter ilahi bir araçtır. Daha fazlasıdır, ilahiliğin kendisidir. Size doktorun en büyük ameliyatlarının hikayesini anlatmalıyım, hepsi harika olsa da. Size
yardım
edeceğim. Harika ameliyat hakkında harika bir makale yazacaksınız."

"Size çok minnettarım, doktor. Umarım San Hermano'da bana öğüt vermek için yeterli zamanın olur. Sizden sonra doktor." Marina uçak merdivenine tırmanırken Hall purosundan son bir nefes çekti.

* * * * *

Bir dağ vardı - Androtten'in rapsodilerinin fasulyelerini üreten Monte Azul - ve bulutların arasında bir plato ve platonun altında okyanus ve San Hermano şehri uzanıyordu. Uçuş On Sekiz, platodaki havaalanında sona erdiğinde şehirde ışıklar yanıyordu,
çünkü şehir o anın batan güneşinden beş mil daha uzaktaydı.
Platoda, havaalanı ışıkları alacakaranlığın kahverengi-turuncu tonlarıyla harmanlanıyordu; şehirde ışıklar gecenin klasik karanlığını kesiyordu.

Akıllı giyimli bir albay ve Dışişleri Bakanlığı'ndan silindir şapkalı bir memur, Ansaldo partisi için iki siyah limuzinle bekliyorlardı. Dışişleri Bakanlığı'ndan gelen adam tüm pasaport ve gümrük formalitelerini tamamlamıştı. Jerry, Hall'a kendisinin ve doktorların Bolivar'da kalmaları gerektiğini söylemek için yeterince zamana sahipti. Arabalar
San Hermano'ya doğru
kıvrımlı tepeden aşağı inmeden önce.

Hall, diğer yolcularla birlikte şık Panair
otobüsünde şehre gitti. O ve Androtten da Bolivar'a gidiyorlardı.

Vadiye doğru giderken otobüs geceye doğru indi. Savaşla
daha da kararmış bir geceydi, San Juan, Havana ve
New York'taki geceler gibi. San Hermano hala barış içinde olan bir ulusun başkentiydi, ancak
denizler ötesindeki savaşın ağızları dünyanın petrol ve kömürüne uzanıyordu ve San Hermano bu dünyadan kaçamıyordu. Plaza de la Republica'daki her dört ışıktan üçü sönüktü, çünkü kömür ve petrol
şehrin elektriğini sağlıyordu. İki yıl önce Hall, Anibal Tabio'ya, ülke binlerce dağ deresiyle doluyken, neden kömür ve petrolün şehrin dinamolarını döndürmek zorunda olduğunu sormuştu; bu dereler, hesap cetvelleri ve logaritma tablolarıyla adamlar tarafından kontrol edilebilirdi. Nazik Başkan da ona bir cümleyle cevap vermişti. "Çünkü sevgili Hall, San
Hermano yirminci yüzyılda henüz on yıl kadar varken,
sizin kendi ulusunuz bizim yüzyılımızda kırk yıldır." Ve bu gece,
Bolivar'ın üçüncü katındaki odasının penceresinden antik Plaza'ya bakan Hall, Tabio'nun sözlerini rahatsız edici bir netlikle hatırladı.

Otel odasının balkonundan Hall hem San Hermanos'u,
Eski Şehri hem de Yeni Şehri görebiliyordu. Herkes bu iki şehirden şu terimlerle bahsediyordu: coğrafyacılar, turist rehberleri, inatçı _Hermanitos_
kendileri.

Eski San Hermano, on altıncı yüzyılda Conquistadores tarafından kurulmuştu, bir okyanusun kıyılarında duvarlarla çevrili bir nokta, bir kale ve
saman çatılı bir kilise, bir avuç dayanıksız kulübe. Bir yüzyıl içinde,
saman çatılı kilise gururlu, kasvetli bir Katedral oldu; Duvarlardan biri yıkıldı ve yerine Arnavut kaldırımlı Plaza de Fernando e Isabel konuldu. Plaza, Yeni Dünya'daki İspanya'ydı; Arnavut kaldırımlarına açılan
Sevilla'dan getirilen mimarlar tarafından tasarlanan devasa Mağribi taş sarayları, sömürge valileri olarak görev yapan Kaptan Generallerin sarayı, müstahkem darphane, Katedral, Valinin ağabeyi La Runa Dükü'nün evi. Köleleştirilmiş Kızılderililer ve daha sonra Afrika kıyılarından zincirlenmiş Zenciler, İspanyol duvar ustalarının Plaza'nın yapıları için kesip şekillendirdiği kare taşları sırtlarında taşımışlardı, önce Katedral, sonra Vali Sarayı ve Darphane.

Sonra, Hidalgo, Bolivar ve San Martin günlerinde, eski Conquistadores Meydanı, Plaza de la Republica oldu ve birkaç
şanlı saat boyunca yeni ulus kendi yüzyılıyla uyum içindeydi. Ancak dönemin büyük Kurtarıcıları, en parlak zaferlerinin sahnelerinden uzakta, acı dolu bir sürgünde öleceklerdi. Sarkaç bir kez sallandığında, kurtarılan topraklar özgürlüğün baş döndürücü zirvelerinde sallandı ve sonra sarkaç geri sallandı ve bir asır boyunca sallanmayı bıraktı. Topraklar İspanyol soylularının elinde kaldı ve Sanayi Devrimi'ne karşı savaşlarını kazandılar ve zafer saatinden geriye Kurtarıcıların eski Meydan'a verdiği isim ve toprak sahipleri tarafından kontrol edilen içi boş bir Cumhuriyet kaldı. Daha incelikli ama eski yollardan daha az gerçek olmayan yollarla Cumhuriyet, tekrar bir koloni haline geldi, ancak ulus artık bir taç tarafından değil, yeni ve daha da güçlü sembollerle yönetiliyordu: pound işareti, dolar işareti, frank işareti. Yeni düzen, eski kale limanının kenarlarına inşa edilmiş yeni bir Batı şehri olan yeni bir San Hermano getirdi. Fransız villaları, İngiliz bankaları, Amerikan gökdelenleri ve Alman şehir evlerinin garip ve çoğu zaman güzel bir karışımıydı.

Kurtarıcıların eski Anayasası, ülkenin toprakları altında keşfedilen metal ve minerallerin yabancı sahiplerinin, San Hermano'yu hiç görmemiş ancak iskelelerin yakınlarına geniş mezbahalar inşa etmiş ve zayıf _Hermanitos_'ların yerli sığırların sonsuz sürülerini yabancı gemilerin karanlık ambarlarına kesip yükleyerek günde birkaç peni kazandığı yabancı iş adamlarının hizmetçileri olarak zengin olan bir dizi yerli diktatöre yol açtı.

Bunlar acımasız adamlardı, San Hermano'da yabancıların ve toprak sahiplerinin pro-konsülleri olarak oturan diktatörlerdi, yabancıların karlarından, toprak sahiplerinin İspanya'ya gönderdiği sonsuz peseta nehirlerinden paylarını almak için, yeni mevcut düzene karşı herhangi bir isyan girişimini bastırmak için gaddar ordular besleyen acımasız adamlardı.

Bu diktatörlerden San Hermano'da oturan son kişi General Agusto
Segura'ydı. Segura'nın yatağında ölmesinin üzerinden on yıldan fazla zaman geçmişti ve profesörler ve madencilerden oluşan bir cuntanın ulusun kontrolünü Segura'nın adamlarından
aldığı açıktı. Junta iktidarı devraldığında çok az kan dökülmüştü; otuz yıl sonra, Segura rejimi veya geriye kalanlar, kendi çürümüşlüğünden dolayı çökmüştü. Hall, Segura'yı ve yönettiği devleti düşündü ve sonra yine Tabio'yu düşünürken karanlık Plaza de la Republica'nın gölgelerine baktı, Hall Tabio'nun ülkesinin yirminci yüzyılda neredeyse on yıldır bulunduğuna dair sessiz sözünü hatırladı. Karmaşa içindeki bir dünyayla başlayan ve şimdi alevler içindeki bir dünyayla sona eren kısa bir on yıl. Ancak ülke bu alevleri atlattıysa, bunun nedeni Tabio'nun Segurista iktidarının kalıntılarını süpüren devrimden sonra Başkanlığa aday olmak yerine yaklaşık on yıl Eğitim Bakanı olarak görev yapmayı seçmesiydi. Hall hayatını buna yatırmaya hazırdı, Tabio'nun çocuklar ve yetişkinler için kurduğu olağanüstü ücretsiz eğitim sisteminin, son tahlilde, ülkenin faşizme karşı en önemli siperlerinden biri olacağına bahse girmeye hazırdı. Giysilerini değiştirdi ve içeri girmeden önce Old San Hermano'nun kıvrımlı sokaklarında yürüyüşe çıktı. Presidencia'nın dördüncü katında, yani Başkanın dairesinin bulunduğu katta birçok ışık yanıyordu. Askeri muhafızlar, yaldızlı binanın girişlerinde isteksizce duruyorlardı.

Hall, Plaza boyunca yürüyerek, Presidencia'nın arka girişinin karşısındaki sokaktaki küçük bir kafeye giden Calle de Virtudes'e geldi. Kafenin penceresi yoktu, ancak kafe iş için açıldığında duvara katlanan dev kepenkleri vardı. Kafenin kendisi bir köşede duruyordu, mekanın her iki tarafındaki kaldırımlar masalar ve sandalyelerle kaplıydı. Parlak turuncuya boyanmış ahşap kafes çitler, masaları kaldırımın yaya bölümünden gizliyordu.
İçeride, barın yakınında, gitarlı iki çocuk güneyin trajikomik köylü şarkılarını çalıp söylüyordu.

Bir kaldırım masasına oturdu, bir etli börek ve bir şişe bira sipariş etti ve
sonra kafenin yanındaki küçük otele gidip bir kağıt parçası,
bir zarf ve bir hava posta pulu aldı. Bir telefon rehberi istedi,
Gomez'in altındaki isimlere baktı, Juan Gomez'in adresini kopyaladı
ve masasına geri döndü. Orada akşamın son sayısını satan bir çocuktan bir gazete aldı. Ön sayfada Ansaldo hakkında bir haber vardı: seçkin ziyaret eden doktor,
ertesi günü Başkan'ı tedavi eden yerel doktorlarla görüşerek geçirecekti. Arka sayfalardan birinde, Varışlar altında,
Clipper ile San Hermano'ya ulaşan seçkin yazar ve savaş muhabiri Dr. M. Gall hakkında bir satır vardı; Dr. Gall, şu anda Hollywood'da üretilen _The Revenger_'ın tanınmış yazarıydı.

Kağıt etli börek için bir kenara bırakıldı. Hall
yemeği bitirdiğinde, tabaklarını itti ve önündeki masaya çizgili yazı kağıdını
yaydı. Biraz mürekkep istedi,
dolma kalemini doldurdu ve İspanyolca bir "Sevgili Pedro"ya mektup yazdı.

Bir kuzenin yaklaşan evliliği, yazarın uygun kızının evlilik beklentileri, yeni çiftliğinde mutlu olan ve iyi karısının yakında başka bir çocuk beklediği
kuzen Hernando'dan gelen mektupla başlayan, geveze, zararsız bir mektuptu. Sonra mektup şöyle devam ediyordu: "Sanırım Havana gazetelerinde Başkanımızın hasta olduğunu
okumuşsunuzdur. Bugün şehrimize seçkin İspanyol doktor Varela Ansaldo geldi. Başkanı
tedavi edecek. Belki de çok aptalımdır ama o, sevgili Amcanız Carlos'un boğazını çok iyi ameliyat eden cerrah değil midir?" Mektup daha sonra aile dedikoduları ve selamlarla dolu bir sayfaya devam etti ve Pedro'nun sevgili kuzenleri ve teyzelerinin tamamını kucaklamasını istedi. Sadece "Juanito" olarak imzalanmıştı.

Hall mektubu iki kez okudu, mühürledi ve zarfı şu adrese gönderdi:
Pedro de Aragon, Apartado 1724, La Habana, Cuba. Pedro de Aragon bir
efsanedi. Bu kutudaki postalar, Hall'un Havana'da tekrar karşılaştığı İspanyol Cumhuriyet Ordusu'nun bir subayı olan Santiago Iglesias tarafından alındı. Iglesias'ın
bir zamanlar Carlos adında bir amcası vardı; amcası, boğazını delen ve onu anında öldüren
bir faşist kurşunuyla
Jarama cephesinde ölmüştü. Hall, ihtiyaç halinde farklı şehirlerin telefon rehberlerinden seçtiği isimlerle Iglesias'a yazmayı ayarlamıştı. Zarfın arkasına Juan Gomez'in adını ve adresini
karaladı, masaya biraz para bıraktı ve Plaza'ya geri yürüdü.
Mektubu bir posta kutusuna bıraktı ve Bolivar'a doğru yoluna devam etti.

Hall otele ulaştığında görevde yeni bir katip vardı, kırk küsur yaşında, zayıf bir adamdı, sarı ipek gömleği hem siyah mohair ceketiyle hem de uzun, çizgili yüzüyle uyumsuzdu. Hall, 306 numaralı odanın anahtarını İspanyolca istedi.

Katip boğazını temizledi ve İngilizce cevap verdi. "Mesajlar vardı," dedi ve anahtarı bir deste kağıtla birlikte Hall'a uzattı. "Ve ayrıca bu." Tezgahın altından, kalın bir kağıda yazılmış ve zarfın üzerinde San Hermano'daki Amerikan Büyükelçiliği'nin mavi baskısı bulunan mühürlü bir mektup çıkardı.

Hall kaşlarını çattı ve zarfı yırttı.

"Seniorita Büyükelçi'nin kızı iki kez aradı," dedi katip.

"Teşekkür ederim."

"Bu fişte yazıyor, Bay Hall."

"Tekrar teşekkürler." Mektubun birkaç el yazısı satırını okudu. Büyükelçi'nin kızı Margaret Skidmore'dan, 5'inde Büyükelçi'nin Büyükelçilik'teki partisine katılması için bir davetti. Bu iki gecelik izindi.

Jerry Olmstead'den bir mesaj vardı. Akşam için emekli olduğunu ancak kahvaltı için saat onda yemek odasında buluşacağını bildirmek için odasından aramıştı. Hall, memurun kızın mesajını okurken onu dikkatle izlediğini fark etti, ancak bir sonraki notu okumaya başladığında memur sözünü kesti.

"Bay Roger Fielding'den," dedi. "Mesajı kendim aldım. O çok
iyi bir insan. Bir İngiliz."

Memur nota, "Bay Fielding, önemli olduğu için gelemediğiniz için çok üzgün. Sizi tekrar arayacak." yazmıştı.

"Adım Fernando Souza," dedi memur elini uzatarak. "Sizinle
tanıştığım için çok mutluyum."

Hall kağıtları masaya bıraktı ve memurla el sıkıştı.
Savaş zamanı seyahatlerinin zorlukları ve huzurlu San Hermano'daki loş ışık hakkında anlamsız bir sohbet ettiler ve Hall, İngiliz
Fielding'in yüksek Lonja de Comercio binasında olduğunu ve çok iyi bir adam olduğunu öğrendi. "Bu masada uzun yıllardır çalışıyorum ve bu pozisyondayken birçok insanla tanışıyorsunuz," dedi katip ve şehrin farklı bir günlük turlarında görülebilecek şeyler hakkında
sevimli bir şekilde sohbet etmeye devam etti.

"Başkan için çok üzücü," dedi Hall ve sonra katip
kızardı ve İngilizce konuşmayı unuttu. "Eğitimci yaşamalı," dedi Fernando Souza. "Eğitimci giderse, ulus gider."

"Biliyorum," dedi Hall. "Don Anibal'a büyük hayranlık duyuyorum."

"_Momentico, Senor. El telefono._" Saat dokuzdan sonra, gece katibi Bolivar'daki
telefon santralini idare etmek zorundaydı.

Yine Fielding'di. Hall mermer tezgahtaki telefonu açtı.
"Evet, Bay Fielding," dedi, "İlk aramanızı kaçırdığım için üzgünüm."

"Hiç de değil, ihtiyar. Hiç de değil. Saat başı ve diğer her şeyle birlikte, şimdi çağrıma cevap vermen çok nazik bir davranış." Hall'un ahizesinden gelen ses, bir filmdeki hırıltılı, huysuz, blöf sesiydi.
İngiliz, diksiyonu neredeyse gerçek olamayacak kadar iyiydi. "İyi bir
sürpriz olduğunu söylemeliyim, iyi bir
sürpriz. Bu geceki gazete, yani, sana Dr. Gall deseler bile. Ama İspanyolcada H harfi sessizse ne yapabilirler?"

"Daha önce bana Gall dendi."

"Elbette, elbette dedin." Telin diğer ucundaki adam yüksek bir
hırıltıyla boğazını temizledi. "Bay Hall'u aradığım konu şu -- kahretsin, savaş ve diğer her şeyle birlikte sanırım yorgun bir yolcunun uçağı yolunun sonuna ulaştığı anda yatağa girmesini engelleme hakkımız var. Bence oldukça acil
bu gece biraz kahve içip biraz sohbet edeceğiz. Gerçekten, ihtiyar, bence
acil. "

"Ne zaman?" diye sordu Hall.

"Şu anda evdeyim," dedi Fielding. "Bir saat içinde Old San Hermano'ya varabilirim. Souza sana ofisime nasıl gideceğini söyleyebilir. İyi bir adam, o Souza.
Bir kalıp kadar düz."

"İyi."

"Ofis, taksiyle Bolivar'dan yaklaşık on dakika uzaklıkta, eğer Souza sana
bir taksi ayarlayabilirse. Ofise vardığımda Bolivar'da seni ararsam olur mu?"

"Bu iyi olur. Yakında görüşürüz." Hall telefonu kapattı ve
Souza'ya döndü. "Bir kalıp kadar düz olduğunu söyledi," dedi.

"Bay Fielding çok iyi bir İngiliz," dedi Souza. Roger Fielding hakkında daha fazla bilgi vermedi ve Hall herhangi bir soru sormamaya karar verdi.

"Onunla ofisinde buluşacaksan, sana bir taksi çağırsam iyi olur," dedi Souza ve ardından Hall'un gözlerindeki tereddüdü hissederek hemen ekledi, "daha iyi olur. Geceleri yürümek tehlikelidir, özellikle de Eski San Hermano'da, çünkü ışıklar söndü. Çok fazla kaza oluyor."

"Tamam," dedi Hall. "Bak, biraz uyumak için yukarı çıkıyorum.
Fielding geri aradığında, bana o taksiyi çağır ve bir cezve kahve gönder. Ve seninle tanışmak güzeldi, Fielding senin
çok düzgün olduğunu söylese bile."

Souza şakayı anlamadı ama Hall'un şaka yapmaya çalıştığını biliyordu ve
güldü.

Hall odasına gitti, ayakkabılarını ve takım elbisesini çıkardı ve
yatakta yığıldı. Neden bu kadar kolay bir şekilde
bu İngiliz aksanına sahip adamla tanışmayı kabul ettiğini merak ederek uyuyakaldı.

Saat on beşte telefonu çaldı. "Bay Fielding on dakika önce aradı.
Taksini şimdi hazır ettim. Çok güvenilir bir şofördür."

"Güzel. Kahvem nasıl?"

Souza güldü. "Görevdeki tek garson bir _cabron_, Senor. Bay.
Fielding sizin için çok daha iyi bir kahve hazırlayacaktır zaten."

Hall, gözlerindeki uykuyu soğuk suyla yıkarken ve
saçlarını tararken kıkırdadı. Garson bir _cabron_! Kitap için bir tane vardı.
Hall giyinirken bir şarkı uydurdu, evet bugün kahvemiz yok
çünkü o bir silahın oğlu pis bir _cabron_ bu yüzden bugün kahvemiz yok
hakkında bir şarkı.

Asansör Hall'u lobiye aldığında Souza avucunu iki kez zile vurdu. "Pepito!" diye bağırdı.

Hall'un Amerika Birleşik Devletleri dışında gördüğü en büyük taksi şoförü
San Hermano gecesinin karanlığından lobiye doğru fırladı.
Yedi fersahlık adımlarla masaya doğru ilerledi, sağ elini soluk mavi bol takım elbisesinin
bluzuna sildi ve diğer eliyle beyaz şoför şapkasını çıkardı. Bir anne tavuk gibi Hall'un üzerinde
uçtu.

"Pepito," Souza, "Burası Senor Hall." dedi. Bunu İspanyolca söyledi. İngilizce olarak, Hall'a tekrar adamın çok güvenilir bir sürücü olduğunu söyledi.

"_Con mucho gusto_, Senor 'All. _Me llamo_ Delgado." Dev, utangaç bir şekilde elini Hall'a uzattı.

"Çok memnun oldum," dedi Hall. "Şimdi başlayalım mı?"

Pepito Delgado, Hall'u Bolivar'ın önünde park edilmiş mavi 1935 LaSalle'a götürdü. "Önümüzdeki ay son ödemeyi yaptıktan sonra o benim kendi arabam olacak," dedi Delgado. "İspanyolca konuştuğuna sevindim. Bildiğim tek
dil bu." Birkaç dakika içinde Hall'u on katlı Comercio binasına götürdü.

Hall ona ödeme yapmaya çalıştığında, Delgado mutlu bir şekilde başını salladı. "Daha sonra bana
ödeyeceksin," diye gülümsedi. "Seni bekleyeceğim."

"Ama saatlerce sürebilir," diye itiraz etti Hall.

Delgado, Azizlere bir dizi samimi küfürlü
nasihatte bulundu. "Tanrım," dedi, "sezonun ilk Amerikalısıyla
gidiş-dönüş yolculuğu yapmamak uğursuzluktur. Bekleyeceğim ve tüm yolculuk için iki pesodan fazla ücret almayacağım."

"Sizi soymak istemiyorum," dedi Hall. "Bekle, sonra adil bir
fiyat belirleyeceğiz."

Comercio binasına girdi, ancak asansörün kapıları
kapandığında ve yedinci kata doğru yola koyulduğunda Hall,
Delgado'nun sadece aptalca davrandığını ve aslında hiç de aptal olmadığını biliyordu
ve bu onu rahatsız etti. Arabadan inip koridordaki 719 numaralı odaya giden viraja doğru yürürken yüzünün sağ tarafı hafifçe seğirdi. _Üçüncü Bölüm_

719 Numaralı Odanın buzlu cam kapısında "Roger Fielding Y
Cia" yazıyordu. Antre karanlıktı ama Hall, aydınlatılmış bir iç odada oturan bir adamın belirsiz şeklini görebiliyordu.
Topuzu denemeden cama vurdu. Bir anda, antredeki ışık yandı ve
iç ofisteki adam hol kapısını açtı.

"Bay Hall?" diye sordu. "Ben Roger Fielding. San Hermano'ya hoş geldiniz. Ve
lütfen içeri gelin."

Fielding, Hall'un telefonda konuştuğu adam hakkında zihninde canlandırdığı
görüntünün son ayrıntısına kadar uyuyordu. Neşeli, neşeli, sadece bir Hollywood İngiliz'i gibi konuşmakla kalmıyordu, aynı zamanda bir oyuncu yönetmeninin rüyasıydı. Emekli bir Hindistan albayını, bir İngiliz Büyükelçisini, Gretna Green Dükü'nü, Oxford'daki popüler Keldani Kültürü profesörünü, Canterbury Dekanı'nı veya Scotland Yard Şefi'ni canlandıracak bir adam için çağrıda bulunulsun ve Fielding, sokak kıyafetlerinden kostüme bile geçmeden bu role bürünebilen adamdı. Fielding, zayıf hatlara sahip hafifçe kırlaşmış yüzü, göz kamaştırıcı ekose ceketi, iyi pişmiş kasesi olan kalın duvarlı Dunhill piposuyla tam bir adamdı. Hall'u, tüm gölgelikleri pervazlara çekilmiş olan iç ofise götürdü. Pencerede büyük bir maun masa vardı; duvarın karşısında bir sıra cam kahve makinesi, bir tepsi demi-tasse fincan ve bir dizi toprak kap taşıyan uzun bir masa duruyordu. Bu masanın üstündeki duvarda, yaklaşık 1920'de çekilmiş, büyük, sepya tonlu bir Londra fotoğrafı asılıydı. Shakespeare bölgesinde bir kulübe ve bir derenin büyük bir baskısına bakıyordu. Bu gravür, çelik kilitleri olan dört dosya dolabının üzerinde asılıydı. Duvarlar, Fielding'in San Hermano, Rio ve New Orleans'taki kahve derneklerine üyeliğinin çerçevelenmiş sertifikalarıyla daha da süslenmişti. Fielding, "Oturun, oturun," diye ısrar etti, Hall için masasının kenarına rahat bir deri sandalye çekti ve döner sandalyeyi de kendisi için masanın arkasına aldı. Son derece cilalı masa, bir takvim bloğu ve resmi Fielding'e bakan katlanmış kırmızı deri bir resim çerçevesi dışında çıplaktı. "Kahve içiyorum, anlıyor musun?" Hall, sertifikalara ve uzun masaya baktı. "Anlıyorum," dedi. "Yolculuğun nasıldı? Umarım çok yorucu olmamıştır? Uçakların üzücü tarafı da budur. Gemilerden daha hızlıdırlar ama biraz kısıtlayıcıdırlar."

"Çok da kötü değildi," dedi Hall. "Ayrıca, şehre varmanı beklerken otelde bir saatlik bir şekerleme yaptım."

"Senin için iyi," dedi Fielding. "Ruhu onu harekete geçirdiğinde bir saatlik uyku çalabilen adamları severim. Ama seni uyanık tutmak için sana biraz kahve
yapabilir miyim?"

"Çok zahmet olmazsa."

İngiliz çoktan sehpasının başındaydı. Pipoyu ağzından çıkardı, kavisli sapının ucuyla kutulardan birini işaret etti. "Sanırım sana biraz Monte Azul ile biraz da güneyden gelen hafif kavrulmuş birayı karıştıracağız," dedi. "Bu hoşuna gitmezse, deneyebileceğin iki düzine başka kavrulmuş kahvem var."

Hall, ona Monte Azul, Bogota ve Androtten'in uçakta Brezilyalıya anlattığı çeşitli Brezilya bitkilerinin karışımından ne kadar iyi bir karışım çıkacağını sordu.

"Ah," Fielding gülümsedi, "yani sen de kahveleri mi biliyorsun?"

"Hiç de değil. Eğitimim uçakta başladı." Hall, Androtten'i anlattı ve Fielding'e Hollandalının Java'daki deneyimlerini ve mükemmel karışım
teorilerini anlattı.

Fielding, vakum makinelerinden birine biraz kahve ve su koydu, alkol ocağına bir kibrit çaktı. "Androtten," diye mırıldandı. "Daha önce onunla
tanıştığımı hatırlamıyorum. Ancak, eğer peşinde olduğu şey Monte Azul fasulyesiyse,
hafta bitmeden bizi görmeye geleceğini tahmin ediyorum. Bir bakayım,
Androtten..." Telefonunu aldı, yerel bir numara istedi.
"Merhaba," dedi telefona. "Bu kadar geç aradığım için özür dilerim, ihtiyar. Androtten adında
bir adam hakkında. Bir Hollandalı. Nippos tarafından Java'dan kovuldu.
Elbette. Kahvede. Bu gece Clipper'la gelip harmanlamak için Monte Azul satın aldım. Onu tanıyor musun? Anlıyorum. Neyse, yine de teşekkürler. "

İngiliz telefonu kapattı. "Benim vatandaşlarımdan biri," diye açıkladı.
"O Monte Azul'da değil ve ben de güneydeki ekinlerde değilim. Böyle bir durumda birbirimize yardım ederiz. Bu arada, sizin
Androtten'inizi hiç duymamış." Vakum makinesindeki kahve hazır olana kadar amaçsızca kahve işi hakkında sohbet etti, sonra onu küçük bir sürahiye
boşalttı ve sürahiyi ve iki demi-tasse bardağını masaya getirdi. "Şeker mi?" diye sordu.

Hall, San Sebastian'da şekere olan düşkünlüğünü kaybetmişti. "Ben sade ve saf içiyorum," dedi.

"Gerçek kahvenin tadını çıkarmanın tek yolu bu, Bay Hall." Fielding cebinden bir
anahtar çıkardı ve ilk dosya dolabına gitti. "Ancak," dedi, "bu gece buraya gelmeniz cömertçe kahve hakkında konuşmak için değildi. Kahveden bahsetmiyorum." Dosyadan kahverengi bir
portföy çıkardı ve masaya geri döndü.
Portföyü bağlayan
ipleri çözdü, bir manila klasör çıkardı.

"Bence sandalyeni çekip yanıma otursan iyi olur,"
Fielding dedi. "Bu dosyadaki bazı şeylere bakmamız gerekiyor."

Hall hem sandalyeyi hem de sıcak kahve sürahisini hareket ettirdi. Yeni
pozisyonundan, masanın üzerindeki deri katlanır çerçevenin
belli ki bir kişinin iki fotoğrafını içerdiğini görebiliyordu. Bir fotoğrafta
yirmi küsur yaşındaki genç bir adam, şüphesiz İngiltere'de bir taş duvarın yanında duruyordu; diğer fotoğrafta ise genç adam bir midilli arabasında gülen bir çocuk olarak görülüyordu.

"Oğlumu kaybettim," diye mırıldandı Fielding dalgın bir şekilde. Piposunun küllerini pencere pervazındaki bir kül tablasına boşalttı,
içini yıpranmış bir devekuşu kesesinden yeni tütünle tekrar doldurdu. Hall ince, romatizmalı bir
film görebiliyordu İngiliz'in gözlerini ört.

"Savaş mı?" diye sordu Hall, yumuşak bir sesle, ancak Fielding onu duyduysa bile
duyduğuna dair hiçbir işaret vermedi.

Fielding, yanan bir kibriti piposunun dolu çanağının üzerine tuttu, derin, emişli
çekimlerle yakmaya başladı. Pipo yanarken, "Ah, kitabın," dedi. "Sen cesur bir adamsın, Hall. Gerçek
cesaret gösterdin. İngiltere'nin en çok ihtiyaç duyduğu
zamanlarda Nellie Chamberlain'in sahip olmadığı türden bir cesaret."

Hall, hem kendi hem de Fielding'in fincanlarına taze kahve koydu. "Teşekkür ederim," dedi. "Adaletini sağlamaya çalıştım." Kahire'deki İngiliz sansürcüsünün el yazmasını gördüğünde söylediklerini ona anlattı.

Gri saçlı İngiliz pipoyu ağzından çıkardı, Hall'a şaşkınlık ve iğrenmeyle baktı. "İngiliz kumu, ayağım!" diye bağırdı. "_İntikamcı_, Nellie Chamberlain'in Franco'yu desteklemeye karar verdiği gün mahvoldu.
Diğer kitabından bahsediyorum, Hall, _Franco'nun Hatlarının Ardında_.
Herhangi bir aptal, altından bir savaş gemisini düşürebilir, ama bunun için bir
adam gerekir..." Birdenbire durdu, çünkü hem Hall hem de o, bir zamanlar kanarya renkli bir midilli arabasında gülen bir çocuk olan
genç adamın
fotoğraflarına bakıyorlardı.

Dosyayı açtı. Çok sayfalı daktilo edilmiş bir raporun
fotokopisi, dosyadaki düzgün kağıt yığınının
üzerinde duruyordu. "Şimdi, Hall,
konuya
gelelim. San Hermano'ya geldiğini okuduğumda, şey,
açıkçası, Hall, bunun dualarımın cevabı olduğunu düşündüm. Geveze bir ihtiyar olduğumu biliyorum, ama bu, uzun süre hakim rüzgarlara
karşı konuşmaktan kaynaklanıyor, kendimi tutamıyorum."

"Ne demek istediğini anlıyorum," dedi Hall. "Ama ben bunu hiç bu şekilde düşünmemiştim. Bunu boş bir duvarla konuşmak olarak düşündüm."

"Her ne olursa olsun, Hall, seninle konuştuğumda
boş bir duvarla konuşacağımı sanmıyorum. Dediğim gibi, bu toplantının bir amacı var ve
amaç kısa. Hall, Falange San Hermano'da ve çok fazla
sorun çıkarıyor."

"Falange!"

"Ah, ne düşündüğünü biliyorum. Tabio bunu yasadışı hale getirdi ve dağılması
gerekti ve tüm bunlar. Ama Tabio'nun hükümeti tüm Falange topluluğunu asla hapse atmadı, ait oldukları yere, ve hala İspanyol Büyükelçiliği'nden emir alıyorlar."

Hall, yanan gözlerinin önünde bir elini gezdirdi. "Sorun çıkaracaklarını mı söyledin?" diye sordu.

"Ben de tam olarak bunu söyledim, Hall. Haç ve Kılıç'ı hiç duydun mu?
Hafif bir gerilim romanının adı gibi geliyor. Bunlardan birini gördün mü
San Hermano'ya geldiğinden beri?" Hall'a altın bir yaka amblemi uzattı;
parıldayan bir kabzası olan bir kılıçtı, kabzanın çapraz parçasına ATN harfleri kazınmıştı.

"ATN, Accion Tradicionalista Nacional'ın kısaltmasıdır, ancak kimse onlara öyle demez, tıpkı Nazilere resmî adlarıyla demedikleri gibi.
Bilirsin, Ulusal Alman Sosyalisti falan. Kötü bir iş,
Hall, çok kötü bir iş. Haç ve Kılıç, diğer adıyla Falange
Espanola."

"Çok mu güçlüler?"

"Mavi gömlekleriyle sokaklarda dolaşmıyorlar
Tabio '40'ta baskı yapana kadar ve artık Katedral'i Falange üniformalarıyla doldurmuyorlar
o genç sümüklü ihtiyar Primo de Rivera'nın çürümüş ruhu için özel ayinler düzenlemiyorlar. Haç ve Kılıç öyle değil. Ama San Hermano Country Club'a veya Lonja de Comercio'nun bir toplantısına veya kırsalda şık bir partiye
gidin ve gördüğünüz her özel dikim ceketin yakasına bir Haç ve Kılıç iliştirilmiş olacak.

"Yerel okul öğretmeninin ıssız, karanlık bir yolda öldürülmesinden sonraki gün küçük bir köye gidin. _Köylüler_ etrafta durup 'Haç ve Kılıç suçludur' diye mırıldanırlar ve ertesi gece yerel bir İspanyol toprak sahibinin evi dumana karışır. Sonra San Hermano'daki Haç ve Kılıç üyelerinin, bir Haç ve Kılıç üyesinin evinin yakılması nedeniyle cehennemi
ortaya çıkarması sadece birkaç saat meselesidir. Herkese, bir beyefendiyi topraklarını hükümete satmaya zorlayan ve sonra toprakları hükümetten borç almak zorunda kalan köylülere geri satan bir Kızıl rejim olduğunda bunun olacağını söylerler."

Hall, Haç ve Kılıç amblemini parmaklarında çevirdi. "İspanya'da olan buydu," dedi. "Tam da böyle oldu."

"Elbette oldu, Hall. Elbette oldu. Şimdi buraya bak. Şuna bak."
Klasördeki belge yığınının altından, Fielding
ülkenin kıyı şeridinin bir haritasını çıkardı.

"İşte," dedi, "kıyı. Şimdi bu adalara dikkat edin. Bazılarını
kırmızı mürekkeple numaralandırdım. Şimdi bu adayı alın, Üç Numara. Şimdi
bir mürekkep lekesi gibi görünüyor, değil mi? Hiçbir şey için pek uygun bir yer değil. Sadece bir
dere
volkanik mağara ve biraz da işe yaramaz arazi. Birkaç koyun otlatmak için iyi, ama bunun için bile pek iyi değil. Segundo Vardenio adında bir adama ait. Yıllardır, üç yüz yıldan fazla bir süredir ailesinde. Adanın sahibi, kanlı adaya bakan kıyıda binlerce dönüm araziye sahip. Tüm aileyi tanıyorum. Alba Dükü'nden daha İspanyol, o aile.

"Eh, efendim, hepsi Falange'daydı. Segundo Vardenio, ülkedeki Falange'ın
büyük liderlerinden biriydi. Eskiden mavi gömleğini ve çizmelerini giyer ve her yerde o kahrolası dik kol selamını verirdi. Peki, Hall adasında neler olduğunu düşünüyorsun? Sana söyleyeyim.
Petrol ve denizaltılar, denizaltılar ve petrol. Kıyıdaki Vardenio toprakları
şekerlidir. Arazilerinde kendilerine ait dar hatlı bir Dizel demiryolları var. Anladın mı Hall, bir _Dizel demiryolları_ mı? Lokomotifler ve
denizaltılar aynı tür petrolü yakar."

"Alman denizaltıları mı?"

"Hun denizaltıları ve sadece Hun denizaltıları, Hall. Şuraya bak. Şu rapora bak. Bunu Büyükelçiliğimizin Deniz İstihbarat şefine gönderdim. 29 Eylül 1940'ta, bir Hun denizaltısı Vardenio'nun adasının açıklarında demir attı. Vardenio ailesine ait küçük bir tekne, denizaltıyı adadaki en büyük deniz mağarasına
çekti. Denizaltı bir yük Dizel yağı,
taze meyve, et, puro, tıraş bıçağı ve mühürlü bir portföy aldı. O portföyde ne olduğunu bilmiyorum. Üç gün sonra, San Hermano'dan sığır eti ve bakır taşıyan İngiliz yük gemisi
_Mandalay_, yaklaşık olarak bu noktada bir Nazi denizaltısı tarafından torpidolandı ve
battırıldı." Fielding, okyanustaki bir X işareti ile ada arasında bir cetvel tutuyordu. Raporu yüksek sesle okumaya devam etti, okurken kemikli bir parmağını kelimelerin altında gezdirdi, ara sıra İngiliz Büyükelçiliği'ndeki muhaliflerine
alaycı bir şekilde gülmek veya rapora yazılmış belirli bir alaycılığa
kıkırdamak için durdu.

Rapordaki gerçekler ayrıntılı olarak ortaya konmuştu.
Diğer denizaltı demirleme yerleriyle,
Rıhtımdaki Haç ve Kılıç'ın rolüyle ve
düzenli bir sabotaj halkasının
başlangıcıyla ilgiliydi. Rapor, İspanyol bir gemi olan _Ciudad de Sevilla_'nın
San Hermano limanına

gelmesini takip eden olayların anlatımıyla sona erdi.

"Buraya bak, Hall," dedi Fielding. "Şunu dinleyin. 20 Eylül 1941'de, _Ciudad de Sevilla_ öğleden sonra saat dört onda San Hermano'ya yanaştı. Saat yaklaşık beşte, İspanyol gemisinin radyo operatörü Eduardo Jimenez gemiden ayrıldı ve Paseo de Flores'teki La Perrichola adlı bir bara gitti. Orada kimliği belirsiz iki adamla tanıştı, bunlardan biri daha sonra Haç ve Kılıç'ın eyalet lideri olarak tanımlandı. Üç adam sahile yakın bir geneleve gitti ve tam saat onda genelevden ayrılıp bekleyen bir arabaya bindiler, bu araba onları dolambaçlı bir rotayla Calle Galleano 4857'ye, batı banliyösünde sessiz bir villaya götürdü. 

"Villa, güneydeki büyük toprak sahibi ailelerden bazılarının avukatı olan Jorge Davila'ya ait. Davila'nın artık yasadışı olan Falange'ın liderlerinden biri ve Cross and the Sword'un organizatörü olarak sicili, bu yılın 7 Temmuz tarihli önceki raporumda ele alındı." Fielding, Hall ve kendisi için biraz taze kahve koydu. "Yarın veya ertesi gün sana söz konusu raporu gösterebilirim, Hall. Ama bu rapora devam etmek için.

"Davila'nın evinde, bir grup Cross and Sword lideri, sedandaki üç adamı bekliyordu. Beş saatten fazla süren uzun bir toplantı yaptılar. Sonra İspanyol gemi subayı da dahil olmak üzere sekiz adam evden ayrıldı ve Amerikan yapımı iki hızlı arabaya bindi. Arabalar, San Hermano'dan yaklaşık yetmiş mil uzaklıktaki şeker arazilerindeki Alcala kasabasına doğru yola çıktı.

"Sabah, Alcala'da sekiz adamdan hiçbir iz yoktu. O gece, İngiliz çiftçi Basil Greenleaf'in şeker tarlaları, aynı anda arazisinin yirmi farklı yerinde başlayan yangın
ateşleriyle tutuştu. Greenleaf'in doğu tarlasındaki yangını söndürmeye çalışan iki çalışanı tüfek ateşiyle öldürüldü. Bunlardan biri yola kadar sendeleyerek yürüyüp hikayesini Greenleaf ustabaşı Esteban Anesi adlı adama anlattı.

"Dikkatinizi çekmeliyim ki, efendim, Greenleaf, Alcala bölgesinde ürününü Büyük Britanya'ya satmak için sözleşme yapan tek çiftçiydi ve yangın hasat zamanından tam iki hafta önce çıktı.

"Eduardo Jimenez, yangından bir gün sonra San Hermano'da görüldü ve Belediye Polis Merkezi'ne aşırı sarhoş bir halde
göründü. Yirminci gün gemisinden ayrılırken içki içmek için bir bara gittiğinden, iki pezevenkle tanıştığından ve ardından iki gün süren sarhoşluktan sonra hayatının birikiminin
silindiği ve sonra Calle Mercedes'in bir ara sokağında uyuması için götürüldüğü bir geneleve götürüldüğünden şikayet etti. Şikayetini yaptıktan sonra bayıldı. Bir polis doktoru onu muayene etti,
iyi bir gece uykusu önerdi."

Fielding parmağını _uyku_ kelimesinin altına koydu. "Hah," diye kükredi. "Kahretsin,
zeki, piçler! Peki, benim yerim neredeydi? Ah, evet, iyi bir gece uykusu. Evet."

"Sabah, Jimenez uyandı, kustu ve gardiyanı çağırmaya başladı. Bir hücrede ne yaptığını bilmek istedi ve şikayeti kendisine gösterildiğinde masum bir şaşkınlık ifade etti. Hiçbir şey
hatırlayamıyordu. Gardiyan ona doyurucu bir kahvaltı verdi ve onu yola çıkardı.
Jimenez, o öğleden sonra İspanya'ya bir sığır eti yüküyle yelken açan gemisine katıldı. "

Eduardo Jimenez vakası rapordaki son vakaydı. Fielding kopyayı bir kenara koydu ve sandalyesine yaslandı. "Bu senin için değerli miydi,
Hall?" diye sordu.

Hall sırıttı. "Gerekli kanıtın var mı?"

"Kesinlikle. Son kelimesine kadar, ihtiyar. Son kelimesine kadar."

"Raporunun bir kopyasını alabilir miyim?"

"Elbette. Yine de daha iyi sonuçlar alacağını umuyorum."

"Size küstahça bir soru sorabilir miyim, efendim?"

"İstediğin kadar küstah ol. Altmış dört yaşındayım, Hall ve eğer bu geç aşamada Yank küstahlığına tahammül edemiyorsam, hiçbir sempatiyi hak etmiyorum."

"Peki, eğer beni çok küstah buluyorsan cevap verme, Fielding, bu sadece..."

"Bekle!" Fielding elini tutarak durdurdu. "Sorunu şu kağıt parçasına yazayım ve sorduğunda sana ne yazdığımı göstereyim." Kağıda birkaç kelime karaladı, sol eliyle üzerlerini kapattı.

"Siz İngiliz İstihbaratı'ndan mısınız?" diye sordu Hall.

Fielding kağıt parçasını Hall'a uzattı. Üzerinde şunlar yazıyordu: _S. Fielding,
yaşlı adam, sen bir İngiliz ajanı mısın? C. Hayır, benim iyi küstah dostum.
İnanın ya da inanmayın, ben bir İngiliz ajanı değilim._

Kağıda yanan bir kibriti koyup yanmasını izlerken gülümsemiyordu külleri bronz tepsiye. "Aslında," dedi, ayık bir şekilde, "İngiliz Büyükelçiliği'nde pek iyi bir üne sahip değilim. 1938'de İngiliz kolonisindeki daha aklı başında insanlarla bir akşam yemeği organize ettim ve Münih'e ve İspanya'ya müdahale etmemeye karşı sert bir konuşma yaptıktan sonra hepimiz Nellie Chamberlain'e bir telgraf çektik. Beni bir tür eksantrik ve Kızıl olarak görüyorlar.
Belki de eksantrik biriyimdir ama zavallı Profesör Tabio'dan veya sizin Bay Roosevelt'inizden daha fazla Kızıl değilim."

"Daha önce her iki isimle de anıldım."

"Bahse girerim ki öyledir, Hall. Bahse girerim ki öyledir. Bir sürahi daha kahve içelim ve birkaç rapora daha bakalım. Bir saat kadar uyanık kalabilir misin?"

"Bütün gece uyanık kalabilirim."

"Belki kalabilirsin. Ama eskisi kadar genç değilim. Bu klasördeki
raporları bitirip geceyi sonlandıracağız. Ama önce--kahve."

Kupadan gelen koku Hall'un duyularını ısıttı. San
Sebastian'daki hücrede geceleri uyanır, damağının yanında kaynayan
taze bir kahve demliğinin tatlı buharlarını kokladığını hayal ederdi.
"Tanrım," dedi, "bir gün bu kokunun benim için ne anlama geldiğini sana anlatmalıyım."

"Buna benzer hiçbir şey yok," diye kabul etti Fielding. "Şimdi bakayım, işte Büyükelçilikten az önce okuduğum raporun alındığını bildiren bir mektubun fotokopisi ve işte... Ah..." Bir sonraki
mektubu çevirmeye başladı, ama Hall antetli kağıdı okurken elini kâğıda koydu.

"İzin verir misiniz?" diye sordu.

Fielding ona mektubu uzattı. Londra'daki
Uluslararası Tugay Derneği'nin kırtasiyesindeydi, Ocak 1938 tarihliydi.

"Jarama cephesindeki eylem... acı... oğlunuz Çavuş Harold
Fielding Gönüllü istihkamcıların önde gelen birliği... kayıp...
o cephedeki hastanelerin ve saha istasyonlarının kayıtlarının kapsamlı bir şekilde kontrol edilmesi...
Çavuş Fielding'e dair hiçbir kayıt yok... bu nedenle üzgünüz...
öldüğü varsayılmalıdır..."

Çavuş Fielding'in babası çocuğun resmini Hall'un önünde tuttu. "Bu fotoğraf," dedi ağır ağır. "İspanya'ya gitmesinden bir yıl önce çekilmiş.
Onu tanıyor olman mümkün değil, değil mi Hall? O benim tek çocuğumdu. İspanyolca gösterisi başladığında Cambridge'de biyokimya alanındaki yüksek lisansını tamamlıyordu.
Onu tanıyor olman mümkün değil, değil mi Hall?"

Hall fotoğrafı inceledi.

"İngiliz Taburu'yla savaştı," dedi Fielding.

"Sierra Pedigrosa için yapılan savaşta onlarla birlikteydim," dedi Hall.
"Pete Kerrigan vardı ve Patterson adında çok iyi tanıdığım bir çocuk.
Ve--ama bu Jarama savaşından sonraydı."

"Çocuk hayatta değil," dedi Fielding. "Savaştan sonra Uluslararası Kızılhaç'a sordum ve faşistler tarafından esir alınmamıştı.
Sadece bana söyleyebilecek birini bulmak istiyordum--oğlumun nasıl öldüğünü söyleyebilecek birini. "

Hall kırmızı deri çerçeveyi geri verdi. "Keşke kalbimin derinliklerinden sana
yardım edebilseydim. Ama yapamam. Korkarım ki o çocukla hiç tanışmadım."

Roger Fielding Londra'dan gelen mektubu belki de bininci kez okudu, içini çekti ve onu yüzü aşağı bakacak şekilde klasördeki mektupların ve raporların solundaki yığının üstüne koydu. "Ah, peki," dedi. "Şimdi yaşayanlara. İşte üç hafta önce yaptığım bir rapor. Bir gün Büyükelçilikteki o genç
dolgun gömlekliler raporlarımı ciddiye almak zorunda kalacaklar,
Hall. Belki de bunu başaracak rapor budur."

İkinci raporun başlığı şuydu: "Tarafsızlık mı, Savaşçılık mı:
Gamburdo mu, Tabio mu?"

Hall başladı. "Bu ne?" diye sordu.

"Hadi bakalım, ihtiyar." Fielding boğazını temizledi ve yüksek sesle okumaya
başladı.

"Uyanık istihbarat servislerimiz için bir sır değil, ya da olmamalı ki, Başkan Anibal Tabio, Birleşmiş Milletler'in savaştığı davanın
sıcak bir dostudur. Tabio'nun,
şu anki trajik hastalığına yakalanmadan önce,
Havana Konferansı'na bizzat gidip Mihver güçlerine savaş ilan etmek için kıtasal kampanyaya liderlik etmeyi
planladığı bir sır değil.

"Ancak, hükümetin kontrolünü artık üstlenen Başkan Yardımcısı Gamburdo'nun
görüşleri daha az biliniyor. Ancak Gamburdo'nun görüşleri,
bu savaşın en iyi saklanan sırları arasında değil." Fielding
kıkırdadı, piposunu Presidencia'ya doğru salladı ve şu yorumu ekledi, "Hayır dememeliyim! Bunlar gizli olmaktan çok uzak.

"Gamburdo'nun Haç ve Kılıç'la olan bağları çok gizli. Gamburdo'nun ATN ile olan bağının birkaç seçilmiş faşist lider dışında kimse tarafından bilinmediğine inanmak için nedenlerim var."

Fielding Hall'a baktı. "Oho," diye güldü. "Bunu yutmak
zor olmalı. Haç ve Kılıç haydutlarına 'faşist' demekten hoşlanmıyorlar. Ah, hayır. Büyükelçilik değil. Onları Kızıl Tabio rejiminin aşırılıklarına karşı 'muhafazakarlar' olarak etiketlediler. Aptallar!

"Pekala, şimdi devam edelim. Ah--seçilmiş faşist liderler. Ah, evet. Ama iki kez
geçtiğimiz iki hafta içinde, on ikisinde üç saat ve on dördünde tam bir gün boyunca, Gamburdo, kardeşi Salvador'un Bocas del Sur'daki çiftliğindeydi ve Cross and Sword liderleri Jorge Davila,
Segundo Vardenio, Carlos Antonio Montes ve Jose Ignacio del Llano ile görüşüyordu.
İkinci toplantıya ayrıca San Hermano'daki İspanya Başkonsolosu Ramos da katıldı."

"Ramos," diye yorumladı Hall. "Onun hakkında bir şeyler biliyorum. İki yıl önce
Batista, diplomatik nezaketler unutulup Ramos için Çam Adası'ndaki Mihver ülkeleri vatandaşları için toplama kampında bir yatak ayrılmadan önce ona Küba'dan cehenneme gitmesi için on iki saat vermişti."

"Havana'dan San Hermano'ya geldi," dedi Fielding. "Yani sonuçta o kadar da deli değilim."

"Hiç de deli değilsin."

"Merhaba!" diye haykırdı Fielding. "Ramos'un kovulduğunu biliyorsan,
Elçilik kalabalığı da bunu biliyor olmalı. Şimdi neden
Komutan New'un beni yarın Elçilikte yemeğe davet ettiğini anlamaya başlıyorum."
Derin bir nefes aldı, kravatını ayrıntılı bir sahte törenle düzeltti.
"Bay Hall," dedi, kraliyet sarayındaki bir spiker gibi konuşarak, "Size Roger Fielding'in, Esquire'ın, Majestelerinin Elçisinin onu Eylül 1938'de gönderdiği akıl hastanesinden serbest bırakılmak üzere olduğunu bildirmekten mutluluk duyuyorum."

Hall güldü ve kendine bir pipo dolusu Fielding tütünü aldı. "Bu raporu bitirelim," dedi. "Bunun benim için ne kadar önemli olduğunu anlatamam."

"İşte buradasın, ihtiyar." Fielding raporu Hall'a uzattı. "Uyuyakalmaman için bunları yüksek sesle okuyordum. Ama sanırım
şimdi tamamen uyanıksın."

Hall yaşlı adama sıcak bir şekilde gülümsedi ve raporun geri kalanını okudu.
Çok
kısaydı. Gamburdo'nun San Hermano'daki gümrük personelinin neredeyse tamamını diğer limanlara veya karada masa başı işlere nasıl kaydırdığını ve
onları birçok durumda Falange veya ATN veya her ikisinin de üyesi olduğu kanıtlanmış yeni gümrük görevlileriyle nasıl değiştirdiğini anlatıyordu. Raporda, bu hareketin, İspanyol gemileriyle denizleri geçmekle görevli Mihver kundakçılarına kapıları açtığı belirtildi. "Cross and Sword üyeleri," raporunda şu sonuca varıldı: "Belirli özel barlarda, Tabio öldüğünde Gamburdo'nun ulusu bu savaşta tarafsız ilan edeceğiyle açıkça övünüyorlar. Ailesi 1940'tan beri sadece İspanyol firmalarına bakır, deri, sığır eti, kahve ve şeker gönderiyor. Lonja de Comercio'da bu sevkiyatların İspanya'da kalmadığı ve hemen Almanya'ya aktarıldığı herkesçe bilinen bir sır. Gamburdo ailesinin iş yaptığı İspanyol firmalarının hiçbiri, İspanya Savaşı'nın başladığı 18 Temmuz 1936'dan önce mevcut değildi. Hepsi nakliye ve ihracat çevrelerinde Alman işletmeleri olarak biliniyor. Gamburdo'nun kardeşi, kadehlerindeyken iki kez Nazilerin Fransa'daki engin mülklerini koruduğuyla övünürken duyuldu.

"San Hermano iş çevrelerindeki Cross and Sword üyeleri Gamburdo'dan övgüyle bahsediyor ve bir adama, Tabio ölürse Gamburdo'nun Tarafsızlık adına toprak sahiplerine ve ihracatçılara refah getirecek bir dış politika dayatmak. Elbette, bu ülkeden Mihver güçlerine hayati derecede ihtiyaç duyulan savaş malzemeleri de getirecek;
bu gerçeği inkar etmeye bile zahmet etmiyorlar."

Hall, Gamburdo'nun İspanya Savaşı sırasında Falange ile bağlantısına dair raporun bilgi eksikliğinden şaşkına dönmüştü.
1936'da San Hermano'da düzenlenen Falange yemeğindeki Gamburdo'nun resmini, Havana'daki gizli polisin dosyalarında gördüğü resmi hatırladı. "Gamburdo hakkında ne kadar bilgin var?" diye sordu.

"Gamburdo?" Fielding iki kez esnedi, kollarını uzattı. "İstediğim kadar değil, Hall."

"Ah." Hall ona resimden bahsetti.

"Şaşırmadım," dedi Fielding. "Ama bu benim için gerçekten yeni bir haber. Ne
biliyorsun ki
benim bilmem gerekiyor?"

"Korkarım pek bir şey bilmiyorsun. Uçağımla gelen doktor Varela Ansaldo'ya ne demeli?"

"Daha önce hiç San Hermano'ya gelmemiş."

"Onu kim çağırdı?"

"Bilmiyorum. _El Imparcial_ Gamburdo'ya itibar kazandırıyor."

"Bunun hakkında ne düşünüyorsun?"

"Bilmiyorum, Hall. Sanırım Gamburdo'ya hak etmediği bir şey için itibar kazandırmaya çalışıyorlar. _El Imparcial_ Gamburdo'nun çok
yanlısı, biliyorsun."

"Bilmiyorum! Fernandez'i San Sebastian'da Falange üniformasıyla görürdüm."

"O iyi biri değil."

"Sence makalesi Ansaldo hakkında doğru olabilir mi? Yani Gamburdo tarafından San Hermano'ya
getirildiği hakkında."

"Muhtemelen öğrenebilirim."

"Ne düşünüyorsun, Fielding? Sezgin ne?"

"Hiçbir sezgim yok, ihtiyar. Ama senin olduğunu görebiliyorum ve ne olduğunu
görebiliyorum. _El Imparcial_'ın bir kez olsun doğruyu söylediğini mi düşünüyorsun?"

"Tüm gerçeği değil. _El Imparcial_'ı ben de gördüm. Ayrıca
Varela Ansaldo'nun Tabio'yu _tedavi_ etmek için San Hermano'ya getirildiğini de söylüyordu."

Fielding başını eğdi, bir gözüyle Hall'a baktı. "Ve sen
Ansaldo'nun Profesör Tabio'yu öldürmek için getirildiğini mi düşünüyorsun?"

"Bilmiyorum. Sadece bilmiyorum."

"Ama öğrenmek mi istiyorsun?"

"_Quien sabe?_"

"Sana yardım edeceğim. Sana elimden gelen her türlü yardımı yapacağım."

"Ama deli olduğumu mu düşünüyorsun?"

İngiliz uzun süre tereddüt etti. "Ah ... Açıkçası ihtiyar--yani, lanet olsun, yanılıyor olabilirsin. Ama ben asla senin
--_çılgın_ olduğunu söylemezdim sanırım kullandığın kelime bu."

"Teşekkürler."

"Eh, efendim, yoğun bir gündü." Fielding mektupları
dosyaya geri koydu, sonra dosyayı portföye itti ve ipleri bağladı.
"Aksini söyleyen bir teklif duymazsam, toplantıyı ertelemek için bir hamle yapacağım.
Ah, Kuzey Amerika delegesi eğiliyor. Evet diyenler kabul etti. Oturum
ertelendi."

Masadan kalktı, portföyü tekrar dosya dolabına koydu,
çekmeceyi kapattı ve kilidi test etti. "Yarın akşam Elçilikte Komutan New ile akşam yemeğimi yedikten sonra tekrar görüşsek. O bizim
yeni İstihbarat adamımız. Dunkirk'te Hun'dan epey dayak yediğini anlamışsındır."

"Harika. Aynı yer mi?"

"Henüz bilmiyorum ihtiyar. Sana bir telefon etsem. "İngiliz
birdenbire peltek bir Kastilya İspanyolcası konuşmaya başladı. "Senor Hall? Eh,
Senor Hall? Ben Peder Arupe. Tanrı seni korusun, oğlum. Bu gece
itirafa gelmek ister misin?"

"O zaman telefonda Peder Arupe mi olacak?"

"Evet, Senor. Eğer senden itiraf etmeni istersem, bu bir saat sonra bu ofis demektir. Eğer sabah ayine katılmanı önerirsem, evime git. Adresi senin için yazarım."

"İyi."

"Ah, bu geceki raporlar hakkında bir şey daha. Eğer bana kıyı şeridiyle ilgili gerçekleri hükümetine iletmemde yardım edersen, bunun
çok faydalı olacağını düşünüyorum. Çok faydalı, ihtiyar."

"Elimden gelenin en iyisini yapacağım."

"Sana güvenebileceğimi biliyorum. Seni görmeden önce bile bunu biliyordum,
Hall. Ortaklarımdan biri ikimizi de kıyı şeridiyle ilgili bilgilendirebilir.
Adı Harrington. Büyük adam, Harrington. Çok dik ve
zeki."

Hall bir fincan dolusu soğuk kahve koydu ve bir yudumda içti. "Tanrım,
bu güzel kahve," dedi.

"Bolivar'a nasıl geri döneceksin?"

"Aşağıda bekleyen bir arabam var. Şoför beklemekte ısrar etti."

"El Gran Pepe?"

"Evet. Sanırım o Büyük Joe." Şoförünü tarif etti. "Ve Souza, onun
çok güvenilir olduğunu söylüyor."

"Ah, öyle, ihtiyar. Öyle. Biliyor musun, lanet olası ışıkları
kapattıklarından beri, geceleri caddeleri geçmek hayatına değer. Korkunç
bir sürü trafik kazası ve tüm bunlar, bilirsin. Güvenilir bir
şoför gibisi yok."

"Ya sen, Fielding?"

"Ah, kendi güvenilir şoförümü arayacağım. Ya da daha iyisi, Pepe'ye
benim için geri dönmesini söyle, olur mu ihtiyar?"

Hall yüzünün sağ tarafını ovuşturdu. "Neden benimle geri dönmüyorsun
ve sonra evine doğru yola devam etmiyorsun?"

"Hayır. Burada tek başına gitmen daha iyi olur."

"Peki ya sen?"

"Tehlike yok ihtiyar. Tehlike yok. Ayrıca..." Fielding ceketinin cebine uzandı, küçük siyah bir otomatik silah çıkardı. "Dolu ve gerekirse karanlıkta ateş edebilirim. Betsy'im bana yeter."

"Bu saçmalık," diye itiraz etti Hall.

"Hadi, ihtiyar. Gecenin bu saatinde kimse ofise giremez. Hiçbir tehlikem yok."

"Eğer öyle diyorsan." Hall ayağa kalktı. "Beni kapıya kadar geçirme. Ben yolumu biliyorum."

Yaşlı adam kolunu Hall'un omzuna doladı. "Biz İngilizler," dedi, "biz duygusuz bir kabileyiz. Soğuk kalplerimizle gurur duyuyoruz. Ama
buzun altında bazılarımızın kalbi var. Seni tanıdığıma sevindim, Hall.
Ve bu küçük sohbeti yaptığımıza sevindim. İyi geceler ve iyi uykular. Hepiniz
içindesiniz."

"İyi geceler, Fielding. Ve teşekkürler. Harikasın."

Hall ofisten çıktı, asansörle ana kata çıktı. Dışarıda, güvenilir
şoför direksiyonda uyuyordu, sağ eli kucağında duran beyaz
şoför şapkasının altındaydı. Hall açık
pencerenin yanında durup Big Pepe'ye alaycı bir şekilde gülümsedi. Tamam, dostum, diye düşündü, hemen
seni öğreneceğiz. Boğazını temizledi, aniden havladı,
"Arriba Espana!"

Big Pepe ürkmüş bir homurtuyla uyandı. Şapkanın altındaki el
pencereye doğru savruldu. Büyük nikel kaplamalı bir tabancayı sıkıyordu.

"Benim, Pepe," diye güldü Hall. "Hall."

Şoför homurdandı, tabancayı pantolon cebine soktu. Sonra o da güldü. "Bin," dedi. "Bin ve hala hayatta olduğun için yıldızlarına şükret."

Hall önde ona katıldı koltuk.

"Arriba Espana," diye mırıldandı Pepe, arabayı çalıştırırken. "Bu, Asturias'tan herhangi bir Delgado'nun
kalbinde şaka değil. Bu bir iğrençlik."

"Sen bir Asturiano'sun?"

"Bana bak, _companero_. Bir Gallego'nun yüzüne mi sahibim? Bir Katalan'ın
başına mı? Bir Madrileno'nun gözlerine mi yoksa bir _puta_'nın ruhuna mı sahibim?"

"Faşistlere karşı savaştın mı?"

"Tanrım, bana savaşıp savaşmadığımı soruyor! Sonsuza kadar her zaman, Delgado, savaştın mı diye soracaklar. Peki ben ne diyeceğim?"

"Dikkat et!" diye bağırdı Hall. "O direğe çarpacaksın!" Direksiyona
tutundu. Büyük Pepe'nin çelik kolu onu durdurdu.

"_De nada_," diye güldü şoför. "Fernando sana güvenilir bir sürücü olduğumu söylemedi mi?" Araba direği birkaç santimle ıskaladı, iki tekerlek üzerinde bir köşeyi döndü ve sonra Avenida de la
Liberacion'dan aşağı rahatça yuvarlandı. Bir başka çılgın dönüş ve Bolivar'daydı.

"İngiliz, Fielding," dedi Hall. "Onu ofisten alıp eve götürmeni istiyor."

"_Bueno._" Büyük Pepe arabayı vitese taktı.

"Sana ne kadar borcum var?" diye bağırdı Hall.

"_Manana, companero, manana._" Büyük Pepe, araba ilerlerken başını pencereden dışarı çıkarıp geriye bakmak zorunda kaldı ve Hall'a cevap verdi. Amerikalı, bir _manana_ daha, diye düşündü ve güvenilir sürücü arabasını bir duvardan geçirecekti. Arabanın iki tekerlek üzerinde köşeyi dönmesini izledi.

Souza hala görevdeydi. Hall'a odasının anahtarını uzattı. "Çok yorgun görünüyorsunuz, Senor Hall," dedi. "Umarım iyi uyursunuz."

"Teşekkür ederim. İyi geceler, _amigo_." Odasına vardığında,
aşağıdaki resepsiyonu aradı.

"Unuttum," dedi. "Ama eğer o _cabron_ garson hala görevdeyse,
asansör operatörüyle birlikte bir şişe maden suyu gönderebilir misiniz?"

"Elbette. Operatör _cabron_ değil."

"Teşekkürler. Ve bu arada, en son San Hermano'dayken sizinle tanışmamış mıydım?"

"Hayır, Senor. Ama varsayımda bulunduğum için beni affedin, bir anlamda
sanki eski arkadaşmışız gibi hissediyorum."

"Eski arkadaşlar mı?"

"Evet, Senor. Görüyorsunuz ya, kitabınızı okudum."

"Benim kitabım mı?"

"_Si, su libro. Buenas noches, companero._"

Bu sefer Hall'un kafasında hiçbir karışıklık yoktu. Fernando Souza'nın hangi kitabı kastettiğini biliyordu. Uzun zamandır
olmadığı kadar yalnız hissederek uykuya daldı.

_Bölüm dört_

Bird'ün Hall'a veda hediyesi olarak verdiği domuz derisi seyahat saatinin alarmı sekizde çaldı. Hall alarmı kapattı, radyum kadranına
baktı ve yataktan kalktı. Eski San Hermano'daki evlerin çatılarında horozlar ötüyordu. Dışarıda, Bolivar'dan bir blok ötede tramvay çanları çınlıyordu. Hall yarı boşalmış
gazlı su şişesini banyoya götürdü, diş fırçasının üzerine döktü,
ıslak fırçaya pudra serpti ve dişlerini fırçaladı. Dolu
su ağzını kuvvetli bir köpükle doldurdu. Ağzını kalan sodayla çalkaladı,
yıkandı, tıraş oldu ve giyindi.

Masadaki kutusunda hiçbir şey yoktu. Günlük katibe
anahtarı uzattı ve sokağa çıktı.
Virtudes Sokağı'ndaki küçük bir duvar deliğinden
bir bardak ağız buruşturan tamarind suyu aldı. Dar sokaktan birkaç adım ötede bir gazete bayisi vardı. Hall iki
sabah gazetesi aldı, sıcak sütlü bir fincan kahve ve
bir tost ekmeği içtiği bir kafe buldu. Sabahın yumuşak güneşinde masasında oturup
gazeteleri okudu ve puro içti, neredeyse saat ona kadar.

Her iki gazeteye göre, Ansaldo ve Marina Tabio'nun ön muayenesini yapacak ve ardından günün geri kalanını
Başkan'a bakan San Hermano doktorlarına danışarak geçireceklerdi.
Başkan'da gerçekten neyin yanlış olduğuna dair hiçbir ipucu yoktu, sadece Tabio'nun durumunun
hâlâ ciddi olduğu yönündeki eski ifadenin tekrarıydı.

Jerry kahvaltı randevularına zamanında gelmişti. Çok ince kumaştan parlak sarı bir takım elbise giymişti. "Merhaba," dedi. "Hala
turist rehberi olmak istiyor musun?"

"Her zamankinden daha fazla." Kendini bunun bir kızla sıradan bir
randevu olmasını dilerken yakaladı.

"Ne oldu?" diye sordu.

"Neden?"

"Kaşlarını çatıyorsun."

"Özür dilerim. Aklım başka yerlerde olmalı. Sana asla kaşlarını çatmazdım."

Ona gülümsedi. "Teşekkürler," dedi. "Bir an için ereksiyon olduğumu
düşündüm. Takım çok da gösterişli değil, değil mi?"

Gülümseme sırası ona gelmişti. "Aman Tanrım, hayır," diye güldü. "Mükemmel. Çok
aç mısın? Güzel. Tam burada otelde yemek yiyeceğiz."

Saksıda bir portakal ağacının yanındaki bir masaya oturdular.

"İspanyolcada jambon ve yumurta nasıl denir?" diye sordu.

"_Jamon y huevos._ İster misin?"

"Hı hı. Ama ben kendim sipariş etmek istiyorum."

"Tamam. Bana da sipariş et." Hall garsona tısladı.

"Adamı kızdırmanın amacı ne?"

"Rahatla, garsona böyle hitap edilir. "

Jerry, garson masalarına ulaştığında ona gülümsedi. Çocuksu bir
dürüstlükle önce Hall'u sonra da kendisini işaret etti. "_Jamon y
huevos_," dedi.

"Senorita'nın konuştuğu İspanyolca bu," diye açıkladı Hall. "Sanırım
tost ve kahve de yiyeceğiz."

"Vay canına," dedi garson aksanlı bir İngilizceyle. "Hanımefendi
iyi konuşuyor, değil mi?"

"Hayır," diye güldü Jerry.

"Vay canına," dedi garson, "bugün çok güzel ve güneşli. Çok
güzel." Mutfağa yürüdü.

"Mükemmel bir güzergahım var," dedi Hall. "Önce Eski San Hermano; orası şehrin
tarihi sömürge bölgesi. Sonra öğlen vakti, öğle yemeği için
dünyanın tepesine füniküler demir yolunu kullanıyoruz. Ve
sonra--eh, eh, eh, garsonun dediği gibi."

Sabah boyunca San Hermano'da dolaştılar. Hall ona
Segura devrildikten sonra hükümetin restore ettiği
La Runa Dükü'nün eski kalesini gezdirdi, ona şehrin erken sömürge tarihini anlattı. Birkaç dakika eski deniz duvarında oturdular, Hall ise
rıhtımların üzerindeki deniz yolu boyunca uzanan taş evlerin Mağribi ve İspanyol detaylarını gösterdi. Evlerin en genci bir asırlıktı; karınlarındaki fayans frizlerin hepsi yelkenli gemilerle
İspanya'dan ithal edilmişti. Jerry, güneşin evlerin yüzeyinde
mavi ve mor sihir numaraları yapmasını izledi. O gün ıssız olan ama kaldırımlardaki küçük tezgahlarla
renklenen eski pazar yerlerinde dolaştılar. Hall, kız için gezgin bir satıcıdan
büyük bir gardenya dalı satın aldı.

"Bana anlattığın o dövülmüş gümüş şeyler nerede?" diye sordu.

"Daha sonra," dedi. "Bunun için bolca zaman var."

"Şimdi nereye gidiyoruz?" diye sordu Jerry. "Ayaklarım beni öldürüyor."

"Bundan sonra bineceğiz." Katedralin yakınında park edilmiş bir taksi buldu ve
Monte Azul'un eteğindeki füniküler tren istasyonuna gittiler.
Binerken ona trenin Segura tarafından nasıl inşa edildiğini anlattı. "Ama
Tabio cuntası Seguristaları kovduğunda lanet olası teleferikler ülke halkı için bir şey ifade etmeye başladı. Görüyorsun ya,
Jerry, Segura dağın tepesindeki imtiyazı haydutlarından birine verdi. Yeni rejim onu ​​küçük adamlara açtı. Ve araziye ne yaptıklarını
görmek için bekle."

Teleferiği yaşlı bir suluboya ressamı ve iki genç çiftle paylaştılar. "Aman Tanrım," diye haykırdı Jerry, arabaların izlediği yolu gördüğünde, "dik bir uçurumdan el ele tırmanmak gibi!"

"Endişelenme. Tamamen güvenli. Ama bir bakıma, bunun çok açık bir gün olması için üzgünüm. Bulutlu bir günde, raylar oradaki çorbada
kayboluyor ve bulutların içine çekildiğinizi hissediyorsunuz."

Arabalar beş mil boyunca gıcırdatarak, inleyerek, homurdanarak ama
sürekli zirveye doğru ilerleyerek tırmandılar. Jerry, açılan pencerelerden dağın eteğindeki Mağribi villalarını, sonra kırmızı kiremitli çatılarını, sonra da millerce uzanan cılız yabani portakal ağaçlarını görebiliyordu. Çiçeklerinin tatlı, ağır kokuları arabayı doldurdu.

"Ah, bak," dedi, "kasaba küçülüyor. Ve deniz
daha mavileşiyor."

"Biz inene kadar bekle," diye gülümsedi. "O zaman gerçekten bir şey göreceksin."

Yaşlı sanatçı bir eskiz defteri çıkardı, Jerry'nin heyecanlı yüzünü inceledi ve
bir kömür çubuğuyla birkaç hızlı çizgi çekti. Hall yaşlı adama göz kırptı. "_Hola, viejo. Que pasa?_"

"_La mujer es muy bonita._"

"_Muchas gracias_, Senor. _Es verdad._"

"Ona ne diyorsun?" diye sordu Jerry.

"Çok güzel olduğunu söyledi ve ben de bunun Rab'bin müjdesi olduğunu söyledim.
Sanırım seni çiziyor."

"İyiyse satın alabilir miyiz?"

"Daha sonra konuşurum. Orada."

Araba, Monte Azul'un gerçek ucundan yaklaşık bin fit uzaklıktaki insan yapımı platodaki terminalde durdu. Platonun kenarı boyunca yaklaşık çeyrek mil boyunca ahşap bir ray uzanıyordu. Rayın içinde füniküler terminali, bir hediyelik eşya standı, küçük bir postane ve büyük bir
açık hava restoranı vardı.

"Hadi yiyelim," dedi Hall. "Orada bir at kadar acıkırsın. "

Koruyuculuğun yakınında emaye turuncu üstlü bir masaya oturdular. Büyük
mangal çukurları restoranın dağ yamacına sarılmıştı ve bir kulübe çatısının altında üç aşçı bir sıra buharlı tencerenin başındaydı. Masalarından, diktatörlerin
günlerinde ekilmiş ve demokratlar tarafından
yayılmış olan dağ çiçeklerinin millerce derinliğindeki kuşağını görebiliyorlardı.
Her şekil ve renkte çiçek vardı, ancak ekili yataklarda en sık
konuşan renk turuncuydu. Çiçeklerin altında,
dağ yamacı çeşitli yeşil ve
kahverengi tonlarıyla boyanmış gibiydi. "Ama genellikle," dedi Hall, "dağ mavidir. Neredeyse deniz kadar
mavi."

Jerry denize baktı. "Daha önce hiç bu kadar koyu mavi görmemiştim," dedi.

"Biliyorum. Bu dünyadaki en mavi su." Garsona tısladı.
"Harika bir yemek sipariş edeceğim, genç bayan. Bir porsiyon barbekü
sığır eti ve daha önce hiç tatmadığınız mısır kekleri ve--sadece
benim yargıma güvenin."

"Burada içecek alabilir miyiz?"

"Fransa'daki her şeyden daha iyi bir beyaz şarapları var."

Yemekler güzeldi ve şaraplar da etkiliydi. Yemeklerini bitirdikleri zaman,
Jerry daha fazla şarap istedi. "Şarap yok," diye gülümsedi Hall. "Şu
peynirden bir ısırık al ve sen ısırırken ben de bu günün şerefine
hazırladığım bir punç sipariş edeceğim. Adına Punch _Para Las Mujeres
Bonitas_ diyelim."

"Ne anlama geliyorsa," dedi Jerry, dalgın bir şekilde.

"Ah, harika. Siyah rom, çarkıfelek çiçeği suyu, tamarinda
ve yabani kiraz suyu ve--sadece bekle. Hemen döneceğim." Platonun üzerinden açık hava barına doğru yürüdü ve görevlilerle uzun bir
sohbet etti.

Jerry döndüğünde denize bakıyordu. "Biliyor musun?" diye iç çekti.

"Ne?"

"Hiçbir şey. Sadece denize baktığımı ve hiç düşünmediğimi düşünüyordum."

"Sigara?"

"Hı hı. Beni buraya getirdiğin için teşekkürler. Bana güzel bir şeyi hatırlatıyor,
ama ne olduğunu hatırlayamıyorum."

"Biliyorum," dedi Hall. "Buraya ilk geldiğin anda sanki burayı hayatın boyunca tanıyormuşsun gibi hissediyorsun."

Garson masaya bir sürahi kırmızı punç ve iki uzun bardak getirdi.
Hall hesabı ödedi ve bahşişine bir paket Amerikan sigarası ekledi.

İki bardağı doldurdu, bir yudum içmeyi denedi ve sonra bir bardağı kıza uzattı.
"Bakalım bu seni nasıl etkileyecek," diye gülümsedi.

"Çok lezzetli!"

"Bitir ve sonra yürümeyi dene," dedi Hall kuru bir şekilde.

"Daha sonra yürümeyi deneyelim." Sürahideki punçu bitirdiler ve
sonra Jerry cep aynasında yüzüne baktı.

"Ah, Bay Hall," diye iç çekti. "Rujumdan geriye kalanı yedi ve sanırım burnumu kırmızı yaptı ve sanırım pudralayıp
boyamalıyım ama yapmayacağım."

"Hanımefendi," dedi, "etki altındasınız."

"Utanıyorum efendim, ama sarhoş değilim."

Hall ayağa kalktı ve kolunu tuttu. "Yazıklar olsun sana, hemşire," dedi. "Burada hala
binlerce görülecek yer var."

"Önden git," diye emretti. "Kimin kafası güzelmiş bakalım."

Hall restoranın kenarını işaret etti. O tarafta bir dağ yolu vardı,
dere ve selvi ağaçlarıyla dolu bir parka giden çakıllı bir patika.
Orman etraflarını sarana kadar bu yolu takip ettiler ve
yalnız kaldılar.

"Ayaklarım," dedi Jerry. "Bu ayakkabılar ciddi dağ tırmanışları için değildi."

"Hanımefendi." Hall kahverengi gabardin ceketini küçük bir derenin yanındaki yosunlu kıyıya serdi. Ayakkabılarını çıkardı ve ceketin üzerine uzandı,
ellerini başının altında kenetledi.

"Biliyor musun," dedi, "eğer bu kadar çok yemekle dolu olmasaydım
çoraplarımı çıkarıp ayaklarımı dereye daldırırdım. Hareket edecek gücüm
yok."

Hall bir sigara yaktı, kızın ağzına koydu. "Eğer o zarif gringo ayak parmaklarından birini
bu geveze buzdolabına daldırsaydın," dedi,
"çığlıklarını on iki mil öteden denizde duyarlardı."

Jerry doğruldu ve "Who's Afraid of the Big Bad Wolf" şarkısını mırıldandı.
Çoraplarını çıkardı, dereye doğru ilerlemeye başladı.
"Hadi, kalkmama yardım et." Hall'a elini uzattı, Hall onu ayağa kaldırdı. "Ben suya gireceğim. "

Jerry suya girdiğinde çığlık atmadı. Nefesi
sadece
durdu. Ayağını sanki alev alev
bir cehennemmiş gibi dereden çekti, gözlerinde yaşlarla kuru ayağının üzerinde zıpladı ve sonra
ceketin üzerine uzandı.

"Neyse," dedi, nefesini toparlayabildiğinde, "Çığlık
atmadım."

"Hayır. Sen cesurdun." Büyük bir mendil çıkardı,
suda kalmış ayağını ovmaya başladı.

"New York'tan ayrıldığımda kendimi burada bulacağımı hiç düşünmemiştim," dedi.

"Ne zaman işe gideceksin?"

"Sanırım yarın. Başkan oldukça hasta."

"Ansaldo onu kurtarabileceğini düşünüyor mu?"

"Söylemedi."

"Tabio'nun sorununun ne olduğunu öğrendi mi?"

"Henüz değil. Bugün yaptığı şey bu."

Hall, Ansaldo hakkında ona daha fazla soru sormak istiyordu ama ilgisini
açıkça belli etmekten korkuyordu. "Keselim," diye güldü. "Bu bir parti ve biz iş konuşuyoruz."

Kız memnuniyetle iç çekti. "Ah, bu güzel," diye mırıldandı. "Ne
konuştuğumuz umrumda değil, yeter ki burada kalalım."

"Burası hoşuna gitti mi?"

"Şu anda, sonsuza dek burada kalabilmeyi isterdim." Ellerini başının altına koymuştu, hem selvilerin uçlarıyla hem de Hall'la konuşuyordu.

"Neden gitmiyorsun?"

"Shangri-La gibi," dedi. "İkimiz de iki asırlık olmalıyız.
Sen kaç yaşındasın, Hall?"

"Otuz altı."

"Yirmi sekiz yaşındayım. Dürüst olmak gerekirse. Yirmi bir değil. Yirmi sekiz. İki yıl içinde
sınır çizgisini aşmış olacağım. O zaman yaşlı bir kadın olacağım. Ama şu anda
yaşım hakkında yalan söylemeyeceğim."

"Şu anda yalan söyleyebileceğini sanmıyorum. Beyaz bir yalan bile."

"Adil değil, Hall. Önce beni sarhoş ediyorsun--sadece artık kafam güzel değil--sonra
beni Shangri-La'ya götürüyorsun. Sana Matthew diyebilir miyim? Yoksa hayatındaki kadınlar sana Matty mi yoksa Matt mi diyor?"

"Arkadaşlarım bana Matt der."

"Arkadaşlarım! Bayan Matt diye biri yok mu?"

"Hayır. Hiç olmadı."

"Bir zamanlar bir kocam vardı. Sadece boşandım ve hemşire oldum."

"Ohio'dan ayrıldığında mı? Yoksa Indiana mıydı?"

Jerry gözlerini selvilerden çevirdi ve yanında oturan Hall'a baktı, yüzü onunkinin üstündeydi. "Ohio," dedi. "Nereden bildin?"

Hall eğildi ve dudaklarından hafifçe öptü. Hall ne direndi
ne de öpücüğüne karşılık verdi. "Sen tatlı bir aptalsın," dedi. "Ben de bir Buckeye'yim.
Cleveland."

"Ben Columbus'tanım."

"Sizi tanıdığıma memnun oldum, Bayan Columbus. Yeşil gözlerinizin olduğunu ve her bir gözünüzde küçük altın yıldızlar olduğunu biliyor muydunuz?"

"Hayır."

"Hayır. Tatlı bir aptal. Sana hiç kimse söylemedi."

"Bana isimler takıyor!" Jerry doğruldu ve kollarını Hall'un boynuna doladı.
"Bana isimler takıyor." Hafifçe açılmış ağzını onun dudaklarına dayadı
ve onu daha da yakınına çekti ve birlikte yere çöktüler.
Bir öpücükte kilitlenmiş bir şekilde yatıyorlardı, kızın dolgun göğüsleri Hall'un göğsüne bastırıyordu.

"Yapma," diye fısıldadı, "lütfen. Ah, yapma. Ah, Matt. Canım."

Dudaklarını tekrar buldu. Titriyorlardı ve karnının çukurunda başlayıp omuzlarına kadar yükselen titremeleri hissedebiliyordu. "Lütfen, Matt," onun tutuşundan kurtuldu ve yüzünü yere çevirdi. "Canım," dedi, elini ısırıp sonra öptü. Kolunu onun omzuna
doladı ve boynunun arkasını öptü. Kadın
nefisçe
ti ürperdi. "Hadi kalkalım," dedi.

"Burada yalnızız," dedi.

Kadın gülümsedi ve elini öptü. "Kalkıyorum," dedi. "Oturmama
izin ver, Matt."

"Elbette," dedi. Kadınla birlikte oturdu. Kadın elini hafifçe yüzünde gezdirdi, yara izlerini, burnunun düzlüğünü sildi.

"Goril," dedi ve onu ağzından hafifçe öptü. "Düğmelerimden
birini kopardın, sen maymun."

"Merhaba Bayan Columbus," dedi İspanyol aksanıyla. "Bugün
çok güzel bir gün. Çok güneşli."

"Evet," dedi.

"Hâlâ sonsuza kadar burada kalmak istiyor musun?"

"Hı hı. Çok mu dağınık görünüyorum?"

"Hayır. Saçların biraz taranmaya değer."

"Bana biraz daha şu punch'tan getirir misin?"

Saçlarını taradıktan sonra ayağa kalktılar ve adam elini tuttu ve
çakıllı yolda geri yürüdüler.

"Buradan şehre telefon edebilir miyiz?" diye sordu. "Doktor saat beşte kontrol etmemi istedi."

"İşe mi gidiyorsun?"

"Henüz bilmiyorum."

Yumruklarını attılar. Işık Jerry'nin saçlarında dans etti, çiçek tarhlarına hakim olan aynı turuncu tonu verdi. "Sana söylemeyi unuttum," dedi Hall. "Çok güzelsin."

Jerry bardağının dibindeki kırmızı damlaları döndürdü. "Hakkımda hiçbir şey bilmiyorsun," dedi.

"Ne bilmeliyim?"

"Hiçbir şey. Ama yine de sana söyleyebilir miyim? İstiyorum, Matt."

"Bilmek istiyorum."

Jerry iç çekti. "Daha önce evli olduğumu söylemiştim, değil mi? Tutmadı."

"Üzgünüm."

"Olma. Aslında Columbus'lu değilim. Yani memleketim Columbus'a diğer şehirlerden daha yakın, ama sadece taşrada bir taşra köyü." Hikayesini çok az kelimeyle anlattı. Lise, sonra Eyalet Üniversitesi'nde üç yıl ve sonra kendisinden birkaç yıl büyük bir kasaba lisesinin müdürüyle evlilik. Beş yıllık
küçük kasaba evliliğinden sonra, Jerry küçük bir miras aldı, okul müdürünü
bıraktı ve diplomasını almak için geri döndü. "Tıp okumak istiyordum," dedi, "ama yeterli param yoktu, bu yüzden bunun yerine hemşirelik yapmaya başladım. Amaç, tıp fakültesine geri dönmek için hemşire olarak yeterince para kazanmaktı."

"Ne oldu?"

"New York oldu. Hastane rejimine giremedim ve bazı
doktorlar benimle yatmak için o kadar hevesliydi ki bana birkaç
anında iş buldular. Bilirsin, zengin içki içenlerle oturup, pencerelerden atlamak ve toplum cerrahlarına doğru neşteri verirken bir milyon dolarlık
bağırsak
yapmak isteyen
terk edilmiş dulların kuşaklarına tutunmak."

"İyi para kazandırmış olmalı."

"Çok iyi."

"Ve böylece bir cazibe kızı oldun."

"Bunu söylemenin oldukça acımasız bir yolu, Matt. Ben gerçekten aptal değilim, bilirsin."

"Biliyorum."

"Sanırım sadece düşünmekten korktuğum için düşünmeyi bıraktım."

"Ansaldo resme nasıl uyuyor?"

"Onunla birlikte geldim çünkü bir doktor olarak yeteneğine hayranım. Onunla çalışarak
bir şeyler öğrenebilirim. O inanılmaz derecede iyi, Matt."

"Onu ne zamandır tanıyorsun?"

"Uzun değil. Yaklaşık altı ay önce aylardır hastam olan bir sarhoşu ameliyat etmek için New York'a geldi. Hasta izin günümde bir
merdiven uçuşundan düşmüştü. Ansaldo, hastanın omurgasını ameliyat ederken hemşirelerden biri olmam için beni davet etti. Ameliyatlarla ilgileniyor musun?"

"Biraz. Neden?"

"Harikaydı. İş yerinde birkaç iyi cerrah gördüğümü sanıyordum. Ama
Ansaldo iyi olmaktan da öte, Matt. Harika. İlk ameliyatından sonra,
New York'taki tüm ameliyatlarında hemşiresiydim. Ve doğal olarak,
yanına gitme fırsatını hemen yakaladım. Ben bir mükemmeliyetçiyim, Matt. Bir gün,
umarım yakında bir gün tıp fakültesine geri döneceğim. Elimden gelen her kuruşu biriktiriyorum. Ve Ansaldo'dan öğrendiklerim
hiçbir okulda öğretilemez."

"Beni şaşırtıyorsun," dedi dürüstçe. Ondan şüphe etmek zordu. Ansaldo'nun
becerisinin ayrıntılarını öğrenmek için onu dürttü. Kadın ona içtenlikle ve artan bir coşkuyla cevap verdi.

"Ama bekle," diye itiraz etti sonunda. "Neden kendimle ilgili her şeyi anlatmam gerektiğini anlamıyorum. Yıllardır hiçbir erkekle böyle konuşmadım."

"Böyle uzun zamandır dinlememiştim," diye güldü.

"Ama iyi değil, biliyorum," dedi, sesi aniden titredi.
Gözlerinde yaşlar vardı ve başını çevirdi. "Gidip kendimi
aptal durumuna düşürdüm."

"Neden?"

"Biliyorum," dedi. "Muhtemelen New York'ta bir karın ve dokuz çocuğun var.
Bahse girerim cüzdanında onların fotoğraflarını taşıyorsundur."

"Ben mi?" Hall cüzdanını Jerry'ye uzattı. "Kendin bak.
Her fotoğrafı çıkar."

Toplamda üç fotoğraf vardı. İlki Bird'ün, karısının ve
bebeklerinin fotoğrafıydı. "Yayıncım," diye açıkladı.

Madrid'deki bir bomba kraterine kameranın merceğini doğrultmuş Hall'un sepya rengi bir fotoğrafı vardı. "Londra mı?" diye sordu Jerry.

"Evet," dedi. "Londra."

Geri kalan fotoğrafta Hall, mültecilerle dolu bir yolda yaşlı bir çiftle konuşuyordu. "Fransa mı?" Jerry sordu.

Hall başını iki yana salladı. "Hayır. Belçika." Yine yalan söyledi. Resim
İspanya'da çekilmişti. "Bana zarar verme, Matt," dedi kız. Şimdi gözleri kuruydu ama
üzgündü. "Daha sonra bana zarar verme."

"Sana zarar vermeyeceğim," dedi. O anda onu incitmekten kaçınıp
kaçınamayacağını merak etti.

"Gerçekten yalnız mısın?"

"Yalnız mı?" Gülmedi. "Tanrım! Ben dünyadaki en yalnız orospu çocuğuyum."

Kız tekrar gülümsedi. "Sana inanmak için yarım aklım var," dedi.
"Geri dönelim mi?"

"Tamam. Geç oluyor. Benimle akşam yemeği ye?"

"Henüz bilmiyorum. Oteli arayıp bana
mesaj olup olmadığını sorabilir misin?"

"Hediyelik eşya standında bir telefon var."

Hall telefonda konuşurken kız bir sürü resim seti satın aldı. "Yiyor muyuz?" diye sordu kabinden çıktığında.

"Hayır. Seni saat yedide Üniversitedeki Marti Anıt Laboratuvarında istiyorlar."

"Kahretsin."

"Yirmi dakika sonra aşağıda bizi karşılayacak bir şoför aradım. New San Hermano'nun daha güzel kısımlarında bir tur atmak için hala vaktimiz var."

Arabalarını beklemek için terminale gittiler. Bilet görevlisi
Jerry'ye baktı ve sonra tezgahının altına uzanıp büyük bir
zarf çıkardı. "Senor," dedi, "ressam bunu hanımefendiye bıraktı."
Bu, araba Monte Azul'a tırmanırken kocaman gözlerle ve mutlu bir şekilde Jerry'nin çizimiydi.
Sağ alt köşede Hall'un onun için tercüme ettiği bir yazı vardı. "Büyüleyici bir ziyaretçiye--özgür şehrimize yaptığı ziyaretin bir hatırası. Horacio."

"Yaşlı adamın yaptığı çok tatlıydı," dedi Jerry. "Adama benim için
teşekkür etmesini söyle, olur mu?"

"Zaten yaptım. Ama bu harika. Orijinal bir Horacio suluboya
bir servet değerindedir. Bu eskiz değerlidir, Jerry."

"Onu tanımadın mı?"

"Hayatımda hiç görmedim."

Monte Azul'un dibine ulaştıklarında Büyük Pepe, LaSalle'ıyla onları bekliyordu. "Turistlerle ne kadar iyisin?" diye sordu Hall. "Senorita New San Hermano'yu göstermek istiyorum."

"Gözlerim kapalıyken bile seni sürebilirim," dedi Pepe.

Hall güldü. "Gözlerini açık tut. Ve dört tekerleğini kaldırımda tut," dedi. "Yoksa seni kendi silahınla öldürürüm."

"Senden korkmuyorum," dedi Pepe. "Bin."

Hall, Jerry'nin elini tutarak pencerelerinden geçen manzaraları
tarif etti. Büyük Pepe arabayı turistlerin şoförü gibi kullandı. Sorunsuz bir şekilde ilerliyordu, çok hızlı değildi ve Hall omzuna dokunduğunda duruyordu, Hall Jerry'ye açıklamalarını yaparken motor yumuşak bir şekilde çalışıyordu.

Saat altıda Hall ve Jerry gece için ayrılmadan önce son bir içki içmeyi kabul ettiler. "Şoföre de soralım," diye önerdi. "O iyi bir adam."

"Elbette. Sen de öyle."

"Pepe, Libro del Mundo'nun yakınındaki o barda bir içki içmeye ne dersin?"

Pepe arkasını döndü ve onlara sırıttı. "Çok teşekkürler," dedi. "Ben de
sana katılacağım."

"Hepimiz önce atalarımıza katılmazsak. Yola dikkat et, Asturiaslı
katil!"

"Sanırım," diye güldü Jerry, "ona gözlerini direksiyondan ayırmamasını söylüyordun."

"Dil öğreniyorsun, _muchachita_."

Kaldırımda boş bir masa buldular. Hall ve Jerry'nin viski ve
sodaları vardı. Büyük Pepe kahve sipariş etti. Onlarla birlikte olmaktan çok mutluydu. Kıza sürekli gülümsüyordu ve Hall'a daha
bu kadar muhteşem bir kadın görmediğine yemin etti. "Elbette," diye mırıldandı, "daha fazla ete dayanabilirdi ama bir gringo için, o çok muhteşem."

"Göz kamaştırıcı bir manzara olduğunu söylüyor," diye tercüme etti Hall.

"O zaman ona yüzüme bakmasını söyle."

"Kadın sana teşekkür ediyor," dedi Hall.

Jerry barı işaret etti. "İşte küçük Hollandalı," dedi.

Androtten elinde bir şarap kadehiyle barda tek başına duruyordu.

"Onu çağıracağım. O da yalnız bir piç."

Hollandalı, Hall'u gördüğüne çok sevindi. "Bu gerçekten
çok büyük bir sürpriz," dedi. "Masada sana katılmak mı? Sana katılmaktan çok mutluyum,
Bay Hall. Ah, büyük doktorun hemşiresi. Söyle bana, hemşire, sence
doktor romatizmamı iyileştirebilir mi?" Bunun, sahte bir acı içinde yan tarafını tutma ve inleme hareketiyle açıkça belli ettiği gibi, bir şaka olması gerekiyordu.

Hall, şakayı Pepe için tercüme etti. Şoför başını salladı. "Çoğunu anladım," diye itiraf etti. "Bir asır boyunca Amerikalı turistleri gezdirip hiçbir şey öğrenilmez."

"Aha," dedi Hall. "Pepe birkaç kelime İngilizce biliyor, gelişiyor."

Jerry şoföre döndü, ona tatlı tatlı gülümsedi. "Söyle bana," dedi, "hiç gözlerin çizildi mi?"

Pepe sırıttı, kocaman omuzlarını silkti. "Senorita güzel gözlerim olduğunu söyledi mi?" diye sordu Hall'a.

"Hayır, Pepe. Gözlerinin sana sorun çıkarabileceğini söyledi."

Asturiano gözlerini kapattı ve parmağını boğazının üzerinden geçirerek uygun sesleri çıkardı. "Çok iyi anlıyorum," dedi.

"Bir gün oturup konuşalım," dedi Androtten Hall'a. "Eğer hala dinlemeye
istiyorsan, sana Japonların Java'da bana yaptıklarının lanet hikayesini anlatmaya
çok istekliyim."

"Ah, öyleyim. Cehennem kadar endişeliyim, Bay Androtten." Büyük Pepe'ye küçük adama ne olduğunu anlattı. Pepe'nin yüzü anında derin üzüntüsünü yansıttı.

"Bu güzel partiyi bölmekten nefret ediyorum," dedi Jerry, "ama işe gitmem gerek."

"Sizi Bolivar'a geri götürebilir miyiz, Bay Androtten?"

"Henüz değil. Burada yedide lanet bir randevum var."

Hall masaya biraz para koydu ve Jerry'yi arabaya kadar takip etti. "Sana söylemeyi
unuttum," dedi. "Seni yediye on kala alacak bir hükümet arabası olacak."

"Zavallı adam," diye iç çekti Pepe. "Zalim Japon!"

"Harika bir gündü, Matt."

"Ne zaman tekrarlayacağız?"

"Bilemiyorum. Bu gece geri döndüğümde sana bir mesaj bırakacağım."

Jerry laboratuvara gittikten sonra Hall tek başına yemek yedi ve sonra
su kıyısının karanlık sokaklarında dolaşıp
işini nasıl organize edebileceğini düşündü. Bu her zaman lanet olası bir işti. Hareketlerini planlamak.
Tam olarak ne istediğine karar vermek ve sonra onu elde etmenin bir
yöntemini organize etmek. Santiago'ya mektup. Bu iyi bir başlangıçtı. Şansla,
bir hafta içinde bir cevap gelecekti. Ama bir hafta çok mu uzaktı? Tabio ne kadar
hastaydı ve bir hafta daha dayanabilir miydi? Ve zaten,
Ansaldo bir faşist miydi?

Varela Ansaldo'nun yüzü Hall'un aklından çıkmıyordu. Belki Fielding
bir şeyler, herhangi bir şey bulabilirdi. Şu anda, Fielding muhtemelen
İngiliz Büyükelçiliği'ndeki yemeğiyle birlikte küçük bir karga yiyordu.
Ama Fielding'e bir şey söylerler miydi? Bir şey biliyorlar mıydı? Ve Fielding kimdi ve
raporlarına bu uyuşturucuyu nasıl
kazandı? _Hayır, benim küstah dostum, ben bir İngiliz ajanı değilim._ O, hasır at arabasından atlayıp o ince tüfeklerden birini alıp Jarama'da ölen Çavuş Harold Fielding'in babasıydı.

Santiago'nun cevabı. En iyi bahis buydu. Havana'daki oğlanların hiç
dopingi olmasa bile, en azından San Hermano'da kiminle iletişime geçmesi gerektiğini söylerlerdi ve Pedro de Aragon (ya da Maria de Aragon'dan bir aşk mektubu mu?) yazdığında, mektubun onu Souza ve Pepe Delgado'yu tanıyan birine götüreceği kesindi. İyiydiler, ama birazcık daha dikkatliydiler ve Ansaldo'nun dadısına uşaklık etme işi, Ansaldo Gamburdo'nun adamı olmadığı sürece onlara pek uymazdı.

Hall, karşı kaldırımın gölgelerinde yürüyen küçük adamı ilk fark ettiğinde bir köşeyi dönüyordu. Siyah takım elbiseli küçük bir adam
ve kirli, sert bir hasır şapka. Hall adımlarını yavaşlattı,
hasır şapkalı adamın sararmış sokak lambasına yaklaşmasını bekledi. Adam da
yavaşladı. Hall yürümeye devam etti. Bir caddeye yöneldi, bir
taksi buldu, şoföre onu La Perrichola'ya götürmesini söyledi. Etrafına bakındı ve
küçük adamın duraktaki diğer taksiye bindiğini gördü.

"Fikrimi değiştirdim," dedi Hall şoföre. "Beni
Ritz'e götür."

Yavaşça Ritz'in lobisine yürüdü. New San Hermano'daki
daha modern otellerden biriydi. Bir telefon kulübesi buldu ve
Souza'yı aradı. "Pepe nerede?" diye sordu.

"Hemen dışarıda. Ona ihtiyacınız var mı?"

"Çok. Beni Ritz'in arka girişinin yakınından almasını söyle.
Yabancı bir şoföre güvenemeyecek kadar sarhoşum."

Souza güldü. "Siz Amerikalılar," dedi. "Pepe beş
dakika içinde orada olacak."

Hall bara gitti, kısa bir brendi içti. Küçük adam sokak kapısının yakınındaki saksıda bir palmiyenin arkasında oturuyordu, yüzü bir
dergiye gömülüydü. Hall saatine baktı ve asansöre doğru yürüdü. "Altıncı
kat," dedi.

Altıncı kat holünden geçti, arka merdivenleri kullanarak dördüncü kata çıktı ve sonra pencereden dışarı, sahanlığa baktı. Büyük
Pepe'nin LaSalle'i hizmetçilerin kapısının yanına park edilmişti. Hall, üstündeki merdivenlerden gelen ayak seslerini dinledi. Sessizce bodruma yürüdü, kapının yakınındaki bir bankta dinlenen garsona başıyla selam verdi ve
LaSalle'e doğru yavaşça yürüdü.

"_Que pasa?_"

"Sorun. Birkaç blok aşağı gidip sonra yavaşça otelin önüne doğru geri dön."

"Benimle otur," dedi Pepe. Cebindeki tabancayı tıklattı.

"Hayır." Hall arabanın arka kısmının zeminine indi. "Ve beyaz
şapkanı çıkar."

Araba üç sokak aşağı hızla gitti, sonra Pepe köşeyi döndü, bir blok sürdü ve Ritz'in ana girişinin açıldığı sokakta sürünmeye başladı. "Souza senin başının dertte olduğunu söyledi," dedi Pepe. "Senin _borracho_ olmadığını
söylüyo."

"Takip edildim. Siyah takım elbiseli ve sert hasır şapkalı küçük bir adama dikkat et. Ritz'in girişinden bir blok öteye park et ve motorunu çalışır durumda tut."

"_Claro._"

"Sanırım bu öğleden sonra o hemşireyle yürürken bana parfüm satmaya çalıştı."

"Parfüme ihtiyacı yok," dedi Pepe.

"O benim kadınım değil," dedi Hall.

"Doktorla gelen diğer kadını gördün mü?" Büyük Pepe şiddetle homurdandı. "_Maricones_'tan nefret ediyorum," dedi.

"Ben de onlardan nefret ediyorum, Pepe. Franco'nun da bir eşcinsel olduğunu biliyor muydun?"

"Hepsi _maricones_. Hitler, Franco. Hepsi aynı."

"_Putas y maricones_," dedi Hall. "_La Nueva Espana!_"

Büyük Pepe boğazını temizledi ve pencereden dışarı tükürdü. "Arriba Espana."
Hall, Asturias'ın boğazındaki alçak, tonsuz kahkahayı hissedebiliyordu.

"Sanırım köpeğini görüyorum," dedi Pepe. Onu Hall'a tarif etti. "Sanki
bir şeyini kaybetmiş gibi davranıyor."

"Ben."

"Falangista mı?"

"Bilmiyorum. Daha önce hiç gördün mü?"

"Kim bilir? _Mira!_"

"Bakamıyorum. Ne yapıyor?"

"Araba kiralıyor."

"Onu takip et. Ama ..."

"_Mira, chico_, bunu gözlerim kapalıyken bile yapabilirim. Ve beni
sokaklardaki sakatatlardan tanıyamaz."

"Onu kaybetme."

"Ben _cojones_'umu kaybetmeyi tercih ederim." Arabayı yavaşça çalıştırdı. "Bunda
muhteşemim," dedi.

"İyi."

"Savaş sırasında bunu her zaman yaptım."

"Durduğunda, nereye gittiğine dikkat et ama kendini durdurma. O durduktan sonra
devam et."

"Endişelenme," dedi Pepe. "Bunda yeni değilim."

"Çok iyi."

"Güzel saçlı kız, _companero_. Neden onu bir gece yatağına almıyorsun? Bence orada çok iyi olur."

"Kızı unut."

"Bu çok zor olacak."

"Neredeyiz?"

"Hala küçük köpeği takip ediyoruz. Plaza'ya doğru ilerliyoruz."

"Pepe. İngiliz'in oğlu. Onu tanıyor muydun?"

"Çok gençti. Onu sadece bir kez gördüm. Çok cesurdu, _companero_.
Centro Asturiano, çocuk öldürüldüğünde babasına çiçek gönderdi.
Cumhuriyet için öldü, biliyorsun." Pepe arabayı yavaşlattı.

"Ne oldu?"

"Duruyor. Calle de Virtudes'deyiz. Bir kafeye giriyor.
Ben devam edeceğim."

Araba bir bloğu daha kapladı. Pepe köşeyi döndü ve durdu. "Şimdi oturabilirsin," dedi.

Hall onun nerede olduğunu gördü. "Hangi bara gitti?" diye sordu.

"El Siglo. Yan tarafta başka bir kafe daha var. Oradaki bir masada çalıların arkasına oturup
El Siglo'yu izleyebilirsin. Bunu birçok kez yaptım. Arabayı sokağın karşısına park edip seni bekleyeceğim."

"Bunu tek başımıza yapabileceğimizi düşünüyor musun?"

"Neden olmasın?"

"Ne yapmamız gerekiyor?"

"Kim bilir? Küçük köpeğin bir sonraki hamlesi bu."

"Ama şimdi birkaç arkadaş edinebilir misin?"

"Evet. Kaç tane?"

"Birkaç tane. El Siglo'ya göz kulak olurum."

"Tamam," dedi Pepe. "Ama küçük köpeği kaybetmemeliyiz."

"Bu almamız gereken bir risk. Onu bu gece kaybedersek, yarın onu takip
ederiz. O yine benim izlerimde olacak. "

"Bu doğru," dedi Büyük Pepe. "Yakında geri döneceğim." Arka sokaktan aşağı doğru sürdü.

El Siglo gibi, Hall'un kaldırımda kutulu bir çitin yanında bir masa bulduğu kafe
Presidencia'nın apartmanlarının girişine bakıyordu.
Dördüncü kattaki ışıklar tekrar yanıyordu. Hall, o anda
doktorların zavallı Tabio'yu dürtüp dürtüklemediğini merak etti.

Bir cezve kahve sipariş etti ve El Siglo'nun girişini izlemek için arkasına yaslandı. Bir gazete satıcısı ona son zamanlarda çıkan bir gazeteyi sattı, ancak Hall birkaç dakika sonra
okumaktan vazgeçti. Bir kutu kibrit ve birkaç puro satın aldı,
ilk kibritinin ucu alev aldığında sırtını El Siglo'ya döndü.

Hall nöbetine başladıktan on dakikadan az bir süre sonra, hasır şapkalı küçük adam El Siglo'dan çıktı ve kaldırıma park edilmiş bir
Renault'un direksiyonuna oturdu. Arabada tek başına oturdu, yüzü Presidencia. Hall, Big Pepe'nin
bir işaretini görmek için gergin bir şekilde sokağın yukarısına baktı. Renault'un plaka numarasını gazetesinin kenarına
yazdı.

Big Pepe'den hala hiçbir iz yoktu.

Renault'daki adam gıcırdayan kauçuk kornaya iki kez bastı. Başka bir
adam El Siglo'dan hızla çıkıp Renault'un arka koltuğuna
oturdu. Hall sandalyesinde kıpırdandı ve Big Pepe'yi boş yere aradı. Yolcu Wilhelm Androtten'dı.

Hall, Renault'un Plaza'da hareket etmeye başladığını izledi. Tüm Plaza'nın etrafından dolaştı ve tekrar kafelerin yanından geçmeye başladığında Hall, Presidencia'dan iki yolcu aldıktan sonra
ayrılmış siyah bir limuzini takip ettiğini gördü.

Siyah limuzin yaklaşık otuz kilometre yol yapıyordu ve eski şehrin yarı karanlığında dikkatlice dışarı çıkıyordu. Hall'un masasının önünden geçerken, arka koltukta oturanlardan biri bir sigara yaktı. Maçın ışığında Hall, bunun Varela
Ansaldo olduğunu görebiliyordu.

İki genç adamla geri dönen Büyük Pepe'yi on dakika daha beklemek zorunda kaldı. "Onu kaybettik, Pepe."

"_Hijo de puta!_ Sana söylemiştim."

"Rahatla. Kimin için çalıştığını biliyorum. Artık onları kendi şartlarımız doğrultusunda bulabiliriz.
Gördüm."

"Kim?"

Hall, Pepe ile ön koltuğu paylaşan iki genç adama baktı.
"Beni arkadaşlarınla ​​tanıştır," dedi.

Büyük Pepe sırıttı. "Bu senin hakkın," dedi. "Bu yeğenim Miguelito ve bu da Juan Antonio Martinez. Onlar okul öğretmenleri."
Sonunu neredeyse övünen bir gururla söyledi.

Öğretmenler, yirmili yaşlarının başında olan zayıf çocuklardı. Hall el sıkıştı
ve arabanın arkasına geçti. "Hadi plaja gidip konuşalım," dedi.

"Hayır," dedi Miguelito. "Bu akıllıca olmaz. Orada çok fazla
yabancı var."

Meslektaşı homurdandı. "Tabancan, Miguelito," dedi. "Cebinden çıkar. Kıçımda yeni bir delik kazıyor."

"Her zaman böyle konuşurlar," dedi Pepe hoşgörüyle. "Ama çok
eğitimliler."

"Bir işçi gibi konuşuyorsam özür dilerim," dedi Juan Antonio Pepe'ye. "Babam sadece bir madenciydi. Özür dilerim, Majesteleri."

"Şaka yapıyor," dedi Pepe. "Miguelito, sen bir Bachelor of Arts'sın. Söyle bana, işçiler de şaka yapar mı?"

"İkiniz de sessiz olun," dedi Miguelito. "_Companero_ Hall hepimizin deli olduğunu
düşünecek."

Hall güldü. "Daha önce senin gibi çocuklar gördüm," dedi.

"O zamanlar gitmek için çok gençtik," dedi Juan Antonio. "Ama bunu burada denerlerse, faşistlerin kazanmasına izin vermeden önce San Hermano sokakları kanla
dolacaktır."

"Juan Antonio bir Komünist," dedi Büyük Pepe.

Çocuk bunu inkar etmedi. "Sözlerimi hatırla," dedi, "Falange'ın bayrağı asla San Hermano'nun üzerinde dalgalanmayacak."

"Hala hayattaysak," diye ekledi Miguelito.

"Bu çocukları dinler misin?" diye sordu Pepe. "Sırtını
döner dönmez _pantalones_ giyip bir adamın seslerini çıkarıyorlar!"

"Seni takip eden bu küçük faşist köpek," dedi Miguelito, "üstü kim?"

"Bilmiyorum, _companeros_. Hitler olabilir..."

"Franco olabilir," dedi Büyük Pepe.

"Öyle söyledi" dedi Juan Antonio. "Hitler dedi değil mi?
Miguelito'yu mu?"

"Sessiz ol" dedi Miguelito. "Bu şaka değil. Onu amiriyle gördüğünü söyledin?"

Hall çocuğa gülümsedi. "Dinle, _chico_," dedi, "daha önce ağzıma laf
atmaya çalıştığından daha fazla silahı olan adamlar. Ağzımdan çıkan tek şey
tükürüğümdü."

"_Ole!_" Juan Antonio, Miguelito'nun omuzlarına neşeyle yumruk attı.

* * * * *

Hall, Bolivar'a döndüğünde Souza masasında kalın bir kitap okuyordu. Çocukları samimiyetle karşıladı. "Onlar güvenilir," dedi onlar gittikten sonra.

"Biliyorum. Seni daha önce aradığımda ayıktım. Ama bu gece senin güvenilir
çocukların, küçük köpeğin yanında kimin olduğunu bulmaya çalışırken neredeyse beni masanın altından
içeceklerdi."

"Seni Ritz'e kadar takip eden mi?"

"Aynı kişi. Ayrıca bana Otel Katipleri Sendikası Başkanı olduğunu söylediler."

"Ben öyleyim."

"Sigaranız var mı? Teşekkürler. Hayır, kibritlerim var." Hall, Souza ile yalnız olup olmadıklarını görmek için etrafına baktı. Sessizce, "Küçük köpeği olan
adamı Androtten'dı." dedi.

Souza'nın yüzü daha da asıldı. "Şaşırdığımı sanmıyorum."

"O kim?"

"Bilmiyorum. Ama ona güvenmiyorum."

"Belki bu size yardımcı olur." Hall, ona Renault'un plakasını uzattı. "Kullandıkları arabanın numarası."

"Yardımcı olur," dedi Souza.

"Ansaldo saat kaçta geldi?"

"Henüz gelmedi. Neden?"

"Androtten arabasını takip ediyordu sanırım."

"Androtten de dışarıda."

"Belki bir şeyimiz vardır."

"Kutunuzda bir mesajınız var." Jerry'den bir nottu. Bütün gün
çalışıyordu ve akşam Amerikan Büyükelçiliği'ndeki bir partiye
katılması gerekiyordu. Ama sabah onu arayacakmış.

"Onu izliyorum," diye açıkladı Hall.

Gece görevlisinin uzun yüzünde bir gülümseme izi belirdi. "Biliyorum," dedi. "Pepe söyledi."

"Onu öldüreceğim," diye güldü Hall. "Yatağa gidiyorum. Kutuma
geldiklerinde bir not bırak."

Odasına gitti. Işığı açtığında, kapısının altından bir not
kaydırıldığını gördü. Jerry'dendi. "Güzel bir
gün için teşekkürler," yazıyordu. "Laboratuvara gitmeden önce seni arayacağım."

_Beşinci Bölüm_

Badajoz'daki boğa güreşi arenasındaki kalabalığı hayal ediyordu ama
kumda boğa yoktu. Katliam günüydü, Portekiz birliklerinin _milicianos_ ve ailelerini sürüp
sınırın İspanyol tarafında bekleyen _franquistas_'lara teslim ettiği gündü. _franquistas_'ların Cumhuriyetçi aileleri Badajoz'daki boğa güreşi arenasının kumlarına itip
ağır makineli tüfekleri kutulara yerleştirip, sahadaki her insan
boğulup kendi kanında ölene kadar ateş ettikleri gündü. Hall rüyasında o gün kutularda mantillalı gösterişli hanımların makineli tüfeklerin başındaki hayvanlara gül ve parfümlü mendiller attığını gördü ve rüyasında mendillerdeki parfümün Barselona'daki bir dükkandan geldiğini bile biliyordu.

Sonra Hall başka bir kutuda bir grup Alman ve İspanyol subay gördü
ve sağ eliyle cebindeki çirkin çakıyı
kavrayarak onlara doğru atıldı. Kutuda dokuz subay vardı, dördü Nazi, biri gösterişli bir İtalyan albayı ve geri kalanı pelerinli İspanyol faşistleriydi ve bunlardan biri Requete beresi takıyordu, pelerininde Falange'ın altın işlemeli beş oku olmasına rağmen. Panik içinde kutularından kaçmaya başladılar, ancak Hall İspanyollardan birine hızlıca bir bakış
atmayı başardı ve ardından bıçağını İspanyol'un geri çekilen sırtına fırlattı.
Sonra kiliselerde çanlar çalmaya başladı ve carabineros makineli tüfeklerini
bırakıp Hall'un peşinden çıplak elle koştular, ancak çanların çınlaması her şeyi
silmeye başladı ve Badajoz'un kilise çanları Hall'un kulaklarındaki daha küçük bir çanın sabit uğultusuna karıştı ve onu aniden San Hermano'ya geri getiren
telefon ziliyle uyandı.

"Seni uyandırdım mı?" Jerry'di.

"Evet. Saat kaçta?"

"Sızlanmayı bırak. Yüzünü yıka, beş dakika sonra seni arayacağım. "

Daha sonra, ona kötü bir rüya görüp görmediğini sordu ve bunun
teknikolorda bir kabusa daha yakın olduğunu söyledi. "Savaşla ilgili mi?" diye sordu ve savaşla ilgili olduğunu söyledi.

"Canım," dedi, "Yaşadığın sürece bir daha asla kabus görmemeni dilerim."

"Teşekkürler," dedi. "Birlikte kahvaltı yapalım mı?"

"Hayır. Birkaç dakika içinde doktorlarla birlikte gidiyorum. Bütün gün çalışıyorum."

"Bu akşam akşam yemeği mi?"

"O da bitti. Amerikan Büyükelçiliği'ndeki doktorlarla bir partiye gitmem gerekiyor."

"İyi. Ben de davet edildim. Orada görüşürüz." Telin kızın tarafında uzun bir duraklama oldu ve Hall, "Jerry? Hala dinliyor musun?"

"Elbette," dedi.

"Ne oldu?"

"Hiçbir şey. Sen bir tatlısın. Şimdi kapatmam gerek. On dakika içinde buradan çıkmam gerek."

"Tamam," dedi. "Bu gece görüşürüz."

Lobiye saat sekiz buçukta ulaştı. Kutusunda mesaj yoktu ve Jerry'nin anahtarının çoktan bölmede olduğunu görebiliyordu. "Herhangi biri ararsa yemek odasında olacağım," dedi günlük katibe. Bolivar'ın girişinin yakınında duran bir çocuktan bir gazete aldı ve
yemek yemeye gitti.

Androtten yemek odasına girdiğinde Hall ikinci fincan kahvesini içiyordu. Küçük Hollandalı, Hall'u gördüğünde mutlu bir şekilde gülümsedi.

"Günaydın, günaydın," diye bağırdı. "Çok güzel bir gün, değil mi?"

"Güzel ve güneşli," dedi Hall. "Tek başına mı yemek yiyorsun? Bir sandalyeye otur."

"Ah, teşekkür ederim, Bay Hall. Çok naziksin."

Hall, Hollandalı'nın pembe yüzüne
uyumsuz cehennemleri ve lanetleri sokmak istiyordu. "Kesinlikle hayır," dedi. "Ben arkadaşlığı severim." Ama
güler yüzlü Hollandalı bu sabah sırtında tüyler ürpertici bir görüntüye neden oldu.

"Affedersiniz," dedi Hall ayağa kalkarak. "Bir dakikaya dönerim."

Masaya gitti, bir kablo bloğu ve silinmez bir kalem aldı. Sonra, masada, kalemi bloğun üzerine yerleştirerek oturdu ve Androtten'a gülümsedi. "Benimki tuhaf bir iş," dedi. "Bir ülkenin başkentine
vardığında hemen işe gidemezsin, bilirsin.
Öyle değil, Androtten. Önce kasabada bir serseri gibi öpüşüyorsun,
taksi şoförleriyle ve barmenlerle konuşuyorsun ve ..."

"Cahilliğimi bağışla, Bay Hall. Ama _öpüşmek_? Gerçek bir kelime mi yoksa gazetecilerin argo ifadesi mi?"

"Sanırım buna argo diyebilirsiniz. Yani akımlar hakkında bir fikir edinmek için küçük insanlarla kaynaşmanız gerekir."

"Ve bu fikri bulduğunuzda?"

"Fikri bulduğunuzda işe koyulabilirsiniz." Hall, ABD'deki büyük haftalıklardan birinin editörünün adını ve adresini boşluğa yazdı. "Başkan Yardımcısı Gamburdo bugün burada günün adamı," diye yazdı.
"Yarın tüm Latin Amerika'nın günün adamı olabilir. Röportaj ayarlıyorum. Kullanabilir misiniz? Matthew Hall."

"Ve şimdi çalışıyor musun?"

Hall, Androtten'ın telgrafının metnini okuyabilmesi için boş kağıdı çevirdi. "Sana sırrımı söyleyeceğim," diye güldü.

Hollandalı metni okudu. "İlginç," dedi. "Çok ilginç."

"Korkarım ki bu sadece rutin."

"Ah, asla öyle olmaz." Hollandalı içini çekti. "Senor Gamburdo gibi önemli kişilikler sizin için rutin olduğunda, Bay Hall, hikayemin
anlatılma şansının çok düşük olduğunu düşünüyorum. Ama sanırım bu sadece olması gerektiği gibi."

"Kesinlikle hayır, Bay Androtten. Ne yapacağımızı söyleyeceğim. Gamburdo ile
görüşmem biter bitmez oturup sohbet edeceğiz ve sonra
Saturday Evening Post'a veya _Collier's_'a soru soracağım ve ne teklif ederlerse
ortadan ikiye bölüşeceğiz."

"Beni cehennem kadar mutlu ediyorsunuz, Bay Hall. Ama lütfen, para sorun değil.
Lütfen tüm parayı saklayın."

Hall başını iki yana salladı. "Bunu daha sonra tartışırız," dedi. "Puro?"

Androtten itiraz etti. Kalbi o sabahın erken saatlerinde purolar için yeterince güçlü değildi, diye açıkladı. "Java'da bir öküzden daha sağlıklıydım," dedi. "Ama lanet Japonlar..." Cümlenin geri kalanını söylemedi.

Hall, yemek odasının açık penceresinden Pepe'nin LaSalle'inin Bolivar'a doğru geldiğini gördü.

"Görüşürüz," diyerek özür diledi ve
masaya doğru yürüdü. Boş kabloyu günlük katibe uzattı. "Basın ücreti tahsil edilerek gönder," dedi.

Pepe, Hall'a Souza'dan bir mesaj göndermişti. Ansaldo, Bolivar'a sabah 3:14'te, Wilhelm Androtten'den yirmi üç dakika önce dönmüştü.
İkisi de sabah sekizde uyandırılmak üzere telefon görüşmesi yapmıştı.

"Souza'nın söylediği tek şey bu muydu?"

"Mesajın tamamı bu."

"Neyse, bir şey var." Gazeteler, Ansaldo'nun sabahı Başkan Tabio'nun yatağının yanında geçireceğini yazıyordu.

"Nereye?"

"Gobernacion Binası. Ama hemen değil. Birlikte kahve içebileceğimiz
bir yere gidelim. Önce seninle konuşmak istiyorum."

Pepe onu New San Hermano'nun iş bölümünün kenarındaki küçük bir işçi restoranına götürdü. Çok az uyuduğu belliydi.

"Yorgun musun?" diye sordu Hall.

Şoför yumuşak bir şekilde ıslık çaldı. "Bir ceset gibi," diye itiraf etti.

Hall'un yüzünde eğlenen bir yüz buruşturma çarpıtıldı. "Ne ceset!" dedi. "Dün gece kafeden
öğretmenleri ve beni takip eden çocuklara
küçük köpekten daha iyi olmaları gerektiğini neden söylemedin?"

"Onları gördün mü?"

"Eve kadar onlara takılıp durdum."

Pepe bunun çok komik olduğunu düşündü. "Senin hayatını korumak için hayatlarını adadılar, beceriksizler. Güvenilir ama sakar."

"Öfkeli değilim," dedi Hall. "Minnettarım."

"Hiçbir şey için," diye itiraz etti Pepe.

"Pepe, San Hermano'ya neden geldiğimi biliyor musun?"

Büyük Asturiaslı omuzlarını silkti. "Bana hiç söylemedin, ya da
Fernando. Miguelito ve arkadaşı senin bir istiridye gibi ağzın olduğunu söyledi."

"Nedenini bilmek ister misin?"

"Arkadaşlarıma asla soru sormam. Sen bir arkadaşsın."

Hall, Pepe Delgado'ya baktı ve ona İspanya'da tanıştığı en iyi adamları, savaşın en hararetli anında bile duygularını ve diğer insanların kutsal onurunu asla unutmayan en iyi subayları ve milisleri ne kadar hatırlattığını söylemek istedi.

"Tanrım!" Pepe güldü. "Bana kızıl saçlı kızmışım gibi bakma."

"Sen iyi bir _companero_'sun," dedi Hall. "Birkaç gün içinde belki sana söyleyebilirim."

"Arkadaşlara asla soru sormam," dedi Pepe.

"Biliyorum. Souza sana dün gece ona söylediklerimi anlattı mı?"

"Hayır. Sadece Ansaldo ve Androtten geri döndüğünde."

"Bugün Souza'ya ulaşabilir misin?"

"Elbette."

"O zaman dinle. Bu gece, beni Ansaldo'nun yanındaki odaya taşımak için bir bahane bulmalı - eğer böyle bir oda varsa. Sence bunu yapabilir mi?"

Pepe kahve çekini aldı, Hall'a vermeyi reddetti.
"Bu benim masam," dedi sessizce ve onurlu bir şekilde. Ayrıca Hall'u San Hermano'da günlerce gezdirmenin ücretini tartışmayı da reddetti.
"_Manana_," diye güldü. "Ama oda konusunda. Bence Fernando bunu ayarlayabilir. Bolivar'ın sahibinin karısı Centro Asturiano'nun bir üyesi. Ayrıca Dr. Gonzalez'in kuzeni."

"Umarım yapabilir," dedi Hall.

"_Hola!_" diye gürledi Pepe. "_Que tal?_" İçeri girip köşedeki bir masaya oturan
şoförle yüksek sesle nezaket alışverişinde bulundu.

"Bir Gallego," diye açıkladı Hall'a. "Ama bunun dışında oldukça iyi bir adam."

"Birçok iyi Gallego var," dedi Hall.

Pepe dişlerinin arasından ıslık çaldı, sağ elinin gevşek ve sarkık parmaklarını salladı ve arkasına baktı. Hall sırıttı. Pepe'nin hareketi İspanya kadar eskiydi.

"Dinle, Pepe," diye güldü, "yapacak çok işimiz var. Ve hepsi çok kısa bir
zamanda. Gobernacion'daki Basın Sekreteri'ni göreceğim. Gamburdo ile bir
röportaj talep ediyorum."

"Gamburdo bir _cabron_," dedi Pepe.

"Biliyorum. Benim gözümde o bir _hijo de la gran puta_. Ama şimdilik
Gamburdo ve arkadaşlarının benim _cabrito_ hayranı olduğumu düşünmelerini istiyorum. Anlaşıldı mı?"

"Sanırım anladım."

"İyi. Beni Gobernacion'a bıraktığında bunların hepsini Souza'ya anlat. Onu
ne zaman görebilirsin?"

"Onu hemen görmeye çalışacağım."

"_Bueno._ Hadi gidelim o zaman."

Hall'un arabada aklına yeni bir fikir geldi. "Bu genç Juan Antonio, öğretmen. Gerçekten bir komünist mi?"

"Evet."

"Parti üyesi mi?"

"Elbette. _Mundo Obrero_ için düzenli olarak yazıyor."

"İyi. Eğer onu görürseniz, Komünist karargahına gitmesini ve
oradan bir arkadaşını aramasını söyleyin. Oradan, anladınız mı? Ona
herhangi bir arkadaşını aramasını söyleyin. Hayır, bekleyin. _Mundo
Obrero_ ofisindeki bir arkadaşınızı yapın. Onun beni Gamburdo hayranı ve Tabio düşmanı olarak bu arkadaşa ihbar etmesini istiyorum."

"Ama neden?"

"Gamburdo'nun Geçici Başkan olduktan sonra bazı değişiklikler yaptığına dair bir fikrim var," diye cevapladı Hall. "Eğer yaptıysa, tüm Komünist telefonları dinleyen birkaç Haç ve Kılıç piçi var."

"Mümkün," dedi Pepe. "Fikrini Juan Antonio ile görüşeceğim."

"Onu ikna et, Pepe."

Pepe arabayı Gobernacion binasının önünde durdurdu. İki saat sonra Bolivar'da Hall ile buluşmaya söz verdi.

Hall, Gobernacion'un cilalı mermer koridorlarına girdi. Bu bina hakkında popüler bir şarkı vardı. Hall, hiçbir bilinen şair tarafından yazılmamış ama ülkede o kadar iyi bilinen ki, Seguristas'la savaşan gerilla ordularındaki Hermanitos'un gayriresmi marşı haline gelmiş sözleri düşündü. Hatta Bugün, yaklaşık otuz yıl sonra, San
Hermano gençleri, kendi başlarına oynayacak kadar
büyük olduklarında, biraz daha büyük oyun arkadaşlarından kelimeleri öğrendiler. Bir şekilde, şehrin çocukları, ülkeye yirmi milyon pesodan fazla maliyete mal olan ve şarkının iddia ettiği gibi, Don Augusto'nun orospuları ve piçleriyle dolu bir köyü geçindiren
_edificio magnifico_ şarkısının biraz daha az müstehcen bir versiyonunu söylediler.

"Basın Sekreteri'ni görmek istiyorum," dedi Hall, doğru departmandaki bir görevliye.

"Ben de," diye güldü görevli. "Geçen hafta istifa etti."

"Kimse onun yerini almadı mı?"

Görevli çok yaşlı bir adamdı. Sandalyesine yaslandı ve anlamlı bir
bakışla Hall'a ziyaretçiye karşı sabrının tamamen
kaybolduğunu anlamasını sağladı. "_Chico_," dedi, "kimse Don
Pascual'ın yerini alamazdı."

"Lütfen, _viejo_, acelem var. Don Pascual'ın yerini almaya çalışan var mı?"

"Ha!" Yaşlı adam sandalyesinde kıpırdandı. Soluk bir alayla
kolunu kaldırdı ve bir avuç buruşuk kahverengi parmağını
_Prensa_ yazan bir kapıya doğru işaret etti. San Hermano'da sadece bu hareketle bir şeyleri işaret eden başka birçok adam vardı. Hall hareketi hemen tanıdı.
İlk kez Cenevre'de, Anibal Tabio'nun İspanyolların Birliği etkilemeye çalıştığı ele geçirilmiş İtalyan ve Alman askeri
belgelerinin yığınına doğru o hareketi yapmak için ayağa kalktığında görmüştü.

Hall, putlaştırdığı Başkanının hareketini taklit eden yaşlı adamın figürüne şefkatle gülümsedi.

"Gir, gir," dedi yaşlı adam huysuzca. "Gir ve Don Pascual'ın yerini almaya çalışan o
ahmak eşekle karşılaş."

"Ve bu eşeğin bir adı var mı?"

"Eşek bir isme sahip. Valenti. Şimdi bana
anlatılmaz ismi söylettin! Lütfen, _chico_, aziz annem ve Eğitimci adına, git!"

Yaşlı adamın tavrı, Hall'a Gamburdo'nun Basın Bürosu'na yaptığı şeyler hakkında rutin kazılarla geçirdiği bir haftada öğrenebileceğinden daha fazlasını anlatıyordu. Yaşlı adama bir puro ve bir kutu kibrit verdi ve Valenti'nin ofisine doğru yürüdü. Kendini küçük bir antrede, uzun tırnakları koyu kan kırmızısına boyanmış, krem ​​rengi parmaklı, daktilonun tuşlarını nazikçe gagalayan koyu saçlı bir kızla karşı karşıya buldu. Tertemiz bakımlı ve güzeldi.

"Senor Valenti'yi görmek istiyorum," dedi.

"Adınız, Senor?"

Yani ses eğitiminiz de var, diye düşündü. "Matthew Hall," dedi. "Ben New York'lu bir gazeteciyim."

"Ne hoş!" Sekreter hemen İngilizceye geçti. İngilizcesinde
sadece hafif bir aksan vardı ve hafif İspanyol tonlamalarının üzerinden Oxford aksanına benzeyen
geniş a'ları empoze etmeye çalıştı. "Mesai saatlerinde İngilizce konuşmak gerçekten rahatlatıcı." Bunu "re-ahl-y" olarak telaffuz etti.

"Sizinki çok iyi bir İngilizce, Bayan ..."

"Vardieno," dedi.

"San Hermano'daki okulda mı öğreniyorsunuz?"

Bayan Vardieno küçümseyen bir tavır takındı. "Aman Tanrım, hayır!" dedi. "Babam beni Amerika'daki bitirme okuluna gönderdi. Sıkıcı eski bir yer ama Adirondack'in kendine has
hoş bir tarzı var. Ayrıca, çok sıkıcı olmaya başladığında her zaman bir hafta sonu için şehre gizlice gidebilirdim."

"Elbette," diye gülümsedi Hall. "Sıkıcı bir şekilde çalışmak için iyi eski New York'tan daha iyi bir şey yok."

"Ve nasıl! Seni bu terk edilmiş köye ne getirdi?"

"Pan American Airways," diye güldü Hall. "Bana Miami'den her iki günde bir uçuş olduğunu söylediler."

Kız da onunla birlikte güldü. "Tamam," dedi. "İstedim. Bay Valenti'nin seni şimdi görüp göremeyeceğini öğreneceğim." Sandalyesini geriye itti ve ayağa kalktı, Hall'a Adirondacks'te hiç öğrenmediği bir rahatlıkla göğüslerine şöyle bir bakacak kadar uzun bir süre durakladı. Ama
Hall'un gözü sadece ince bir platin zincirin ucunda sallanan kolyedeydi. Masasına oturduğunda veya dik durduğunda, Bayan Vardieno'nun
Haç ve Kılıç amblemi mavi New York elbisesinin yaka çizgisinin altına düzgünce batıyordu.

"San Hermano'da çok güzel manzaralar var," diye iç çekti Hall, kız özel ofise girerken.

Özel ofiste epey bir süre kalmıştı. Ortaya çıktığında,
bitirme okulu duruşunu yeniden kazanmıştı. "Çok üzgünüm," dedi. "Bay.
Valenti saatlerce sürecek bir konferansla meşgul. Kongremiz beş gün sonra açılıyor, biliyorsunuz, ve durum böyleyken, Bay Hall, Basın Müdürü'nün hissiyatı, Kongre toplanana kadar hiçbir yazarın Bay Gamburdo ile bir röportaj yapmasının imkansız olacağı yönünde."

İyi gidiyor, diye düşündü. "Başkan Yardımcısıyla bir röportaj mı? Ama Bay Valenti benim bunu
istediğimi nasıl bildi?"

"Bilmiyorum, Bay Hall. Sanırım sadece varsaymış. Herkes bu günlerde Bay Gamburdo ile
röportaj yapmak istiyor. Eğer böyle devam ederse _Time_ dergisinin kapağına çıkacak, sizce de öyle değil mi?" Oturdu ve masasının üzerindeki kristal vazonun kenarından sarkan bir
çiçeği destekledi. "Bizim güzel
tropikal çiçeklerimiz çok narin, sizce de öyle değil mi?"

"Ah, evet," dedi Hall, kırılmış çiçeği değil, telgrafının metninin Gamburdo'nun yeni Basın Sekreteri'ne ulaşma hızını düşünerek.

Bayan Vardieno eteğinden hayali bir toz zerresini silkeledi. "Neyse," dedi en sıkılmış nüansıyla, "Tovarich Tabio'dan çok daha iyi olacak."

"Görüşeceğiz," dedi Hall.

"Şimdi yabancı olma," dedi Bayan Vardieno. "Ofis saatlerinde İngilizce konuşmak çok rahatlatıcı."

Hall kapıyı arkasından kapattı ve Gobernacion'un _edificio
magnifico_'sunun mermer salonlarını inşa eden rüşvetle ilgili baladı ıslıkla çalmaya başladı. "Haklısın," dedi yaşlı görevliye. "Valenti asla Don Pascual'ın _pantalones_'unu giyemez."

Yaşlı adamın kuru kahkahası Hall'u dönen mermer merdivenlerden aşağı takip etti.
Hall Avenida de la Liberacion'a yürüdü, önceki gece onu takip eden adamı her yöne baktı. Sarı hasır şapka hiçbir yerde görünmüyordu. Adımlarını caddenin hemen güneyindeki şık alışveriş bölgesine doğru çevirdi. Gölgesi üzerindeyse, geniş, güneşli caddeden yürüyerek onu siler.

Alışveriş bölgesinde "küçük köpek"ten eser yoktu. Hall, peşinde olabilecek herhangi birini görebilmek umuduyla
camlı pencerelere baktı. Bir mağazaya girdi, tropikal bir smokin satın aldı ve saat beşte Bolivar'a teslim edilmesini ayarladı. Sonra, bordo bir kravat ve bir gömlek seçtikten sonra, bir telefon kulübesi buldu ve Fielding'in ofisini aradı.

Telefonu İspanyolca konuşan bir sekreter açtı. Fielding, Alcala'da bir
açık artırmadaydı, dedi. "Lütfen Peder Arupe'nin
sekreterini aramasını söyleyin," dedi Hall.

Sıcak öğle güneşi, Hall'u Bolivar'a doğru keyifli bir yürüyüş yapma fikrinden vazgeçmeye zorladı. Eski bir taksi buldu ve tozlu
yastıklara yaslandı. Fielding şu anda ihtiyaç duyduğu adamdı, Fielding Androtten'ın kartlarını göstermesini sağlayabilirdi, Fielding yeni Basın Şefi ve yepyeni sekreteri hakkında bazı
cevaplara sahip olabilirdi. Ve
Souza, Renault Androtten'ın ve kullanılan küçük
köpeğin kime ait olduğunu bulabilirse, belki Fielding bu bilgileri kendi
verileriyle birleştirebilir ve bir şeyler bulabilirdi. Sonra Havana'daki çocuklar o
çılgınca mektuba cevap verdiğinde belki de hepsinin dayanak noktası olurdu. Üç
gün sonra dışarıda Havana'dan haber gelirdi. Üç gün
bekleyip Souza ve Pepe'yi ve hatta Fielding'i inançla kabul etmek.

Bolivar'da, resepsiyon görevlisi Hall'a Pepe'nin arayıp küçük bir motor sorunu yaşadığını ve yaklaşık bir saat gecikeceğini söylediğini söyledi. Hall "küçük" kelimesini fark etti ve bunu Souza veya Juan Antonio'ya ulaşmada yaşanan bir gecikmeye bağladı. Bir sürahi buzlu ananas suyu
gönderilmesini emretti ve odasına gitti. Kavurucu güneşin altında Avenida de la
Liberacion'da uzun yürüyüş Hall'u terletmişti.
Çıkarıp banyoya gitti. Hall muslukları çevirdiğinde musluklardan yavaşça bir hava tısladı.
Yüzünü lavaboda soğuk suyla yıkadı ve suyun banyo musluklarına akmasını bekledi.

Ama su gelmedi. Tıslama durdu, musluklar kupkuru oldu. Hall haberi resepsiyona bildirdi.

"Çok üzgünüm, Senor," dedi görevli. "Ama hattınızdaki tüm
banyolar kurumuş gibi görünüyor. Müdür bir tesisatçı çağırdı."

Hall yatağına uzandı ve rahatlamaya çalıştı.

Görüşme görevlisi onu geri aradı. "Tesisatçıyı gönderebilir miyim?" diye sordu.

"Elbette." Hall pantolonunu giydi ve bir çift terlik giydi. Şu anda her şeyden çok, soğuk bir küvette yuvarlanmak istiyordu. Pepe Delgado'ya ikizi kadar benzeyen tesisatçının başka fikirleri vardı.

"Çok ciddi, Senor," diye yakındı. "Bu çürümüş borulardan bir asır sonra su
gelmeyecek." Borulara bir aletle vurup
başka bir aletle büktü, çalışırken onlara küfürler yağdırdı. "Çok
ciddi," diye sonuca vardı. "Bugün onlara hiçbir şey yapamam."

"Aman Tanrım!" dedi Hall ve sonra tesisatçının devasa yüzündeki sinsi gülümsemeyi gördü.

"O bile bu borulardan su alamıyordu," dedi tesisatçı.

"Nasıl banyo yapacağım?"

"Kim bilir? Belki müdür sana banyonun hala çalıştığı başka bir oda verir."

"Belki. Peki, denediğin için teşekkürler."

"Hiçbir şey için, Senor." Tesisatçı aletlerini aldı ve gitti.

Hall giyinip Pepe'nin arabasına bindi. "Tesisatçı ne dedi?" diye sordu Pepe.

"Yeter. Hadi bir yerde hızlıca bir öğle yemeği yiyelim."

"Souza bu gece odanı değiştiriyor. Ayrıca dört misafirin daha odalarını değiştiriyor. Onların da suyu yok."

"İyi iş. Nerede yiyoruz?"

"Arabayı durdurduğumda öğreneceksin."

"Tesisatçı kardeşin mi?"

"Kuzenim. Juan Antonio ile de konuştum. O telefon görüşmesini o yaptı."

"Çok aç mısın?" diye sordu Hall. "Sana yarım bir öküz almak istiyorum."

"Yarım bir öküz yiyebilirim, _companero_. Ve nereden alacağımı da biliyorum." Sahile yakın eski bir bahçe restoranına gitti. "Burada San Hermano'daki en iyi et servis ediliyor. Üstelik düşük fiyatlara."

Pepe muhteşem bir bifteğe hakkını verdi. Öğle yemeğini basit bir
rozbif sandviçle sınırladığı için Hall'u azarlayarak bir
quart bira içti. "Böyle yiyecekler küçük çocuklar için uygundur, Senor Hall. Ama sen bir erkeksin."

"Bana Mateo de."

"Bir erkek gibi yemelisin, _Companero_ Mateo."

"Yemek yemek istemiyorum."

"O zaman iyi bir doktora git. Ya da o kızıl saçlı kadını bir geceliğine yatağına al. Sabah yemek yersin, _chico_!"

Hall güldü. "Ben bir doktora görünmeyi tercih ederim," dedi.

"Bir doktora mı?" Pepe ciddileşti. "Bir sorun mu var?"

"Kim bilir? Bahsettiğin Dr. Gonzales. O bir doktor mu?"

"Evet. Onu görmek ister misin, _Companero_ Mateo?"

"Öğle yemeğinden sonra onu görebilir miyiz?"

"Şimdi en iyi zaman. Kesinlikle kısa bir siesta yapıyordur ve
telefon etmemek daha iyidir. Kızı bütün gün okulda. Hadi,
Seni arabayla götüreyim."

Arabaya bindiler ve Pepe, onları orta sınıf bir banliyöye götüren tramvay raylı bir sokağa girdi.
Amerikan kasabalarındaki herhangi bir doktorun evine benzeyen gri bir
çerçeveli evin önünde durdu. Şişman ve
eski bir İran kedisi verandanın en gölgeli yerinde uyuyordu. Pepe
kediye miyavladı. Kedi tembel bir gözünü açtı, esnedi ve
uykuya geri döndü.

"Kedi ve efendisi her zaman aynı anda siesta yaparlar," diye açıkladı Pepe. "Çok zeki bir kedi." Sineklik kapısını açtı.

"Zil yok mu?"

"Uyurken zili kapatıyor." Pepe, Hall'u serin, gölgeli bir oturma odasına götürdü. Son derece cilalı sekoya zeminde halı yoktu. Mobilyalar bambu ve hasırdan yerli zanaatkarlar tarafından yapılmıştı,
ancak tasarımlar, Bauhaus
okulu. Hall'un Güney Amerika'da gördüğü ilk modern mobilyaydı.

Pepe, Hall'un ilgisini fark etti. "Doktorun birçok köylü projesi var," diye açıkladı. "Madrid'den ülkeye bazı İspanyol mülteciler getirmiş, köylülere iyi mobilya yapmayı öğretiyorlar. Küçük Nehir yakınlarındaki güney eyaletinde büyük bir kooperatif dükkanları var. Bu yeni
sandalyelerden birine otur. Ben onu getiririm."

Pepe evin arka tarafına giderken Hall alçak sandalyelerden birinde rahatladı. "Ofisindeki koltukta değil," dedi Pepe. Fuayeye çıkan merdivenlerin dibine gitti. "_Hola!_ Bu
Delgado! _Hola!_ Don Manuel, bu Delgado!" Bağırmaları ölüleri bile uyandırırdı. Arkasını döndü ve Hall'a göz kırptı. "_Abajo_ Anibal Tabio!" diye bağırdı. "_Viva_ Gamburdo! _Viva_ Segura! _Abajo_ Tabio!"

Yukarıda bir kitabın veya ağır bir ayakkabının yere
düştüğü duyuldu. "Haydut!" diye bağırdı biri ve sonra çoraplı ayaklarıyla uzun boylu, grileşmiş bir adam merdivenlerin başına doğru ilerledi, gözlerini ovuşturdu ve
Pepe'ye sahte bir huysuzlukla küfür etti. "_Bulto_," diye bağırdı. "Bir adama ayakkabılarını giymesi için
bir şans verin. Derecelerime biraz saygı gösterin!"

Pepe alçak, nazik bir şekilde sahnede eğildi. "Beni affedin, Majesteleri," diye yalvardı. "Ben sadece basit bir dilekçe sahibiyim."

"_Momentico, companero._" Doktor bir çift huaraches almak için odasına gitti.

"Doktor, _Companero_ Mateo Hall ile tanışmanızı istiyorum."

"_Companero_ Hall!" Doktor İngilizce konuşmaya başladı. "Sonunda sizinle tanışmak çok güzel. Don Anibal, basıldığında bana İspanya hakkındaki kitabınızı Noel'de verdi. Bana sizden çok bahsetti. Lütfen oturun. Bu sandalyeleri çok rahat bulacaksınız."

"Pepe bana kooperatifinizden bahsediyordu."

"Çok büyük değil. Al, bu sandalyeyi dene. En sevdiğim."

Pepe doktora, Hall'un profesyonel hizmetlerine ihtiyacı olduğunu hatırlattı. "Kötü davranışlarım için beni mazur görün, doktor," dedi, "ama
projelerinizden bahsetmeye başladığınızda ..."

"Haklı," diye gülümsedi doktor. "Bazen çok fazla konuşuyorum. Konuşmayı seviyorum, insanlar beni gerçekten dinlemese bile. Uyurken bile konuşuyorum. Birçok şey hakkında. Sanat. Dokuma. Dünya politikası. Savaş."

"Dinlemeyi seviyorum," dedi Hall. "İngilizcenizi nereden öğrendiniz, doktor?"

"Benim İngilizcem mi?" Doktor sandalyesine yaslandı, yüzünde son derece özel bir şakanın tadını çıkaran bir adamın gülümsemesi vardı. "Korkarım ki, _companero_,
İngilizcemi sizin mükemmel İspanyolcanızı öğrendiğiniz
bir yerde öğrendim. Yani, İspanya Kralları tarafından inşa edilen bir zindanda."

"İspanya'da mı?"

"Hayır. Ben İspanyol değilim. Büyükbabalarım İspanyol'du, ama babam ve ben burada doğduk." Hall'un sandalyesinin üzerindeki duvarda asılı duran çerçeveli bir Cumhuriyet bayrağını işaret etti. "O bayrak El Moro'daki hücremde üç yıl asılı kaldı ve Segura'nın ölümüyle hapishanenin kapıları hepimize
açıldığı gün o bayrak elimdeydi." Doktor artık İspanyolca konuştuğunun farkında değildi.

"Doktor Don Anibal ile birlikte El Moro'daydı," dedi Pepe.

"Bu doğru," diye itiraf etti doktor. "Fakültedeki neredeyse tüm vatanseverler ve öğrencilerin çoğu da oradaydı. Ben tıp
derecemi yeni almıştım ama tutuklamalar başladığında hala biyoloji eğitmeni olarak üniversitedeydim. Ama her şeyin gözyaşı ve terör olduğunu düşünmeyin. Don Anibal ve merhum kuzeni Federico, sözde
Parmaklıklar Ardındaki Üniversite'yi kurdular. Latince, İngilizce, biyoloji,
tarih, sanat, edebiyat--her şeyde kürsülerimiz vardı. Yanımızda olan askerler kitaplarımızı ve kağıtlarımızı gizlice içeri soktular. Daha sonra, Seguristalar iktidardan düştüğünde, hapisteki öğrenciler San Hermano Üniversitesi'nde sınavlarına girebildiler ve yeni Naipler onlara El Moro'daki çalışmaları için tam akademik kredi verdi."

"O hasta bir adam, doktor," dedi Pepe. "Önce onu muayene edin ve sonra onunla konuşun."

"Pepe haklı, _Companero_ Hall. Çok fazla konuşuyorum."

"Saçmalık. Üç yıl hapis yatan her adamın
çıktığında konuşacak çok şeyi vardır."

"Muayene çok uzun sürecek mi?" diye sordu Pepe. "Şehre geri dönmem gerek. Seni daha sonra alabilirim."

"Bir saatin var mı?" diye sordu doktor Hall'a.

"Bütün günüm var."

Pepe ayağa kalktı. "İki saate dönerim," diye güldü. Verandaya doğru yürüdü. Kediye miyavladığını duydular. Sonra kedi çığlık attı ve
Pepe uludu.

"Bir kedi asla tamamen uygar değildir," dedi Dr. Gonzales. "Zavallı Pepe buna
inanmayı reddediyor. Ve şimdi Grisita onu yine tırmaladı."

"Vahşi hayvanın!" diye kükredi Pepe. "Bana pençe attı!"

"İçeri gel, ben hallederim, Pepe."

"Hayır, teşekkürler. Arabamda iyot var."

Hall, doktorun eğleneceğini bekliyordu. Bunun yerine, adamı derin bir
üzüntü dalgası sardı. Bir mendil çıkardı ve alnına sürdü. "Ne oldu doktor?"

"Pek bir şey değil," dedi Gonzales. "Beni esirgemelerine dayanamıyorum.
Hastalığımdan beri cehennem gibi. On iki yıl boyunca Ulusal Halk Sağlığı Eğitimi Bakanıydım. Don Anibal, Eğitim Bakanı olduğunda beni atadı. Benim için işi o yarattı. Şimdi bir
emeklilikle yaşıyorum ve Üniversitede danışman olarak her hafta harcadığım birkaç saat ve el sanatları projelerim dışında hiçbir şey yapmıyorum.
Biyolojik olarak artık bir sebzeyim. Ve iyi arkadaşlarım, San Hermano halkı..."

"_Claro._ Çok nazik olduklarını mı söylüyorsun..."

Doktor başını salladı. "Ama onlar benim arkadaşlarım," dedi. "Bunu bana
zarar vermek için yapmıyorlar. Peki, seni ne rahatsız ediyor?"

"Sırtım. Sanırım incitmiş olabilirim."

"Seni ofisimde daha iyi muayene edebilirim. Yan odada."

"Teşekkür ederim. Ama önce seninle başka şeyler hakkında konuşmak istiyorum.
Neler olduğunu bilmiyorum ama bir şeylerin ters gittiğini biliyorum.
Cenevre'de Don Anibal'ı tanıyordum ve eğer iyi olsaydı ülkenizin Mihver'le
kopacağını biliyorum..."

Doktor içini çekti. "Yalnız değilsin," dedi. "Don Anibal çok
hasta bir adam. Kimse tam olarak neyin ters gittiğini bilmiyor gibi görünüyor. Kalçasından aşağısı felçli ve her geçen gün daha da zayıflıyor. Zihni hala
güçlü ama o kadar çok dinlenmeli ki hiçbirimiz Don Anibal'ı
sağlığı dışında endişelerle yormaya cesaret edemeyelim. Bu arada, Gamburdo
işleri devraldı."

"Ve Gamburdo? Dürüst mü?"

"Gamburdo iyi niyetli bir adam değil. O akıllı bir avukat ve çok
zeki bir adam. Ailesi Segura döneminde refaha kavuştu, ancak General
Gamburdo'nun bir kızını baştan çıkardı ve bu onları Seguristalara karşı çevirdi. Gamburdo, Tabio ve Cumhuriyetçi cuntası hapisteyken avukat olarak gönüllü oldu. Ancak bu teklif hesaplı bir
kumardı. Segura'nın günlerinin sayılı olduğunu biliyordu; cuntanın liderlerinin ülkenin yeni hükümeti olacağını biliyordu. Radikal Sosyalizm Partisi'ne katıldı, ancak partinin başına geçtiğinde, kendisi gibi partinin ne radikal ne de
sosyalist olmasını sağladı."

"Franco'dan yanaydı, biliyorsunuz," dedi Hall.

"Biliyorum. Franco ve Falange'dan yanaydı ve Tabio'ya karşıydı. Ancak çok
zeki. Bu şeyleri güzelce saklamayı başardı. Tabio
Başkan seçildiğinde ve ulusal birliğin yeni hükümetini kurduğunda, Gamburdo Don Anibal ile güçlerini birleştirdi - ama sadece bu birliği
içeriden yok etmek için.

"Bu onun günahlarının en küçüğü. Görünüşe göre Presidencia'daki tüm Cumhuriyetçi doktorları
saklamış. Gamburdo'nun izin verdiği tek doktorlar gericiler, Seguristas'ın eski hizmetkarları. Don Anibal ile konuşmaya çalıştık ama onu ve İnsanın iyiliğine olan aziz inancını
biliyorsunuz. Bence, kasıtlı olarak hayatını Gamburdo'nun ellerine bıraktı, böylece gerçek birliğe olan ihtiyaç konusunda tüm eski arkadaşlarına bir ders vermiş oldu. Sanki iyileşerek bize,
birliğin bugün ulusun en önemli sorunu olduğunu kanıtlamak istiyor."

"Peki Dr. Ansaldo? Gerçekten iyi mi?"

"Çok büyük bir üne sahip. Ama bu sadece Gamburdo için bir kumar. Don Anibal iyileşirse, Gamburdo ve arkadaşları Başkanı kurtaranın bir İspanyol olduğunu söyleyecekler. Ölürse, büyük bir İspanyol doktor bile onu kurtaramaz. Her iki durumda da Gamburdo kazançlı çıkar."

Ofiste Hall, doktorun beyaz emaye metal masasının üzerindeki mikroskoba bakan bir sandalyeye oturdu. Doktorun duvardaki alet kutularını karıştırmasını izledi. Doktor, daha alttaki bir rafta stetoskopunu buldu.

"Lütfen gömleğinizi çıkarır mısınız?"

Hall başını iki yana salladı. "Hayır," dedi. Stetoskopu doktorun elinden nazikçe aldı, dikkatlice katladı ve masanın üzerinde bulduğu küçük bir tahta kutuya koydu. "Aslında bunun için geldim, doktor."

"Stetoskopum mu?"

"Kesinlikle." Doktora, bu tür aletlerle ortalama bir iç mekan duvarından kolayca duyulabileceğini açıkladı. "Tuhaf bir his var içimde," dedi, "stetoskopunuzla Don Anibal'ın -ya da en azından San Hermano'nun- gerçekte neyin yanlış olduğunu
belki de anlayabilirim."

Doktor Hall'a elini uzattı. "Sana hiçbir soru sormayacağım," dedi.
"Ama sana şans dileyebilir miyim?"

"Teşekkür ederim."

"Şimdi sana soğuk bir içecek hazırlayayım. Mutfakta pek iyi değilim ama
ikimizin de neler yapabileceğine bakacağız."

Pepe, Hall'a oteldeki odaların değiştiğine dair haberlerle geri döndü.
Hall artık Ansaldo'nun oturma odasının yanındaki odayı almıştı. Ayrıca ona İspanyol Cumhuriyetçi topluluklarının Hall için bir _homenaje_
planladığını söyledi. "Bunu seninle ayarlamak için bir komite kurdular ama onlara
senin onları gelecek haftaya kadar görmek istemediğini söyledim."

"Umarım hoş olmuşsundur," dedi Hall.

"Elbette öyleydim, Mateo. Sadece önümüzdeki birkaç gün boyunca San Hermano'da senin hakkında çok fazla gürültü olmasını istemediğini düşündüm."

"Belki de haklısın, Pepe."

"Şimdi ne yapmak istiyorsun?"

"Banyo yap. Bu gece Amerikan Büyükelçiliği'ndeki bir partiye gidiyorum. Ama
yarın yapmamız gereken çok iş olduğunu düşünüyorum, _companero_."

"Küçük köpeğe ne oldu acaba?"

"Belki bu gece onun hakkında daha fazla şey öğrenirim."

"Kutuda ne var?"

"İlaç."

Pepe homurdandı. "_Mierda!_" diye güldü. "Gerçekten ihtiyacın olan şey ..."

"Biliyorum," dedi Hall sertçe. "Kızıl saçlı kız."

"Affedersin," dedi Pepe. "Ben doktor değilim."

"Çok mütevazısın, _ilustre_."

"Bu gece iyi vakit geçir. Sabah seni bekliyor olacağım. Ya da,
fikrini değiştirirsen, Fernando'ya haber ver."

"İyi. O zaman yarına kadar." Hall, katipten yeni odasının anahtarını ve günün erken saatlerinde sipariş ettiği paketleri aldı.

Yeni oda diğerinden daha büyüktü. Giysileri ve çantaları
çoktan taşınmıştı ve oda hizmetçisi, Hall'un daha önce yaptığı gibi
onları kaldırmak için takdire şayan bir çaba göstermişti. Hall pencereye gitti,
Plaza'ya baktığını gördü.
Mahremiyet için pencere panjurlarını ayarladı. Odasıyla Ansaldo'nun oturma odası arasındaki duvarda sadece bir
büro vardı. Hall sandığı hafifçe bir tarafa çekti,
küçük, sağlam bir sandalye için yer açtı. Sonra banyosunu yaptı.

Ansaldo'nun Bolivar'a döndüğünü duyduğunda tıraş oluyordu. Beline bir
havlu sardı, stetoskopun plastik uçlarını
kulaklarına taktı ve duvara bakan küçük sandalyeye oturdu. Stetoskopun
işiten ucu sadece ayak sesleri duyuyordu. Sesler kendi
hikayelerini anlatıyordu. Yan odadaki adam pencereye doğru yürüyordu, sonra
panjurları açtı, sonra da kanepeye oturdu. Daha hafif ve daha az belirgin başka ayak sesleri de vardı. Belki odadaki başka biri yumuşak terlikler giyiyordu veya Hall gibi çıplak ayakla yürüyordu.

"Yorgun musun, _ilustre_?" Marina'ydı.

"Hayır. Neden yorgun olayım?" Ansaldo.

Marina kıkırdadı.

"Öğrendin mi?" diye sordu Ansaldo.

"Henüz değil, _ilustre_. Tovarich Tabio'yu muayene etmek nasıldı?"

Ansaldo güldü. "Lütfen Tovarich'le ben ilgileneyim. Ve bu gece Elçilikte çok
mutlu olma."

"Ben aptal değilim, _ilustre_. Caudillo bizzat bana cesaretimden dolayı
ödül vermedi mi?"

"Şimdi kaba davranıyorsun. Kaba insanlardan nefret ediyorum."

"Üzgünüm, _ilustre_."

"Bu gece gelip gelmeyeceklerini öğrenmeye çalış."

"Clipper'dan gelmeyeceklerdir," dedi Marina. "Çok tehlikeli."

Kağıt hışırtısı duyuldu, ardından da yumuşak ayak sesleri. Sonra
birisi -Hall'ın tahminine göre Marina- gıcırdayan bir koltuğa oturdu. Ayakkabılı adam
kalktı ve Hall'un odasının
karşısına doğru yürüdü. Hall bir kapının açıldığını duydu, ardından birkaç saniye sonra küvete
su doldu. Stetoskopu hala alçıya dayalı bir şekilde sandalyesinde oturdu.

Hall'un yatağının yanındaki telefon çalmaya başladı. Çok sessizce ayağa kalktı,
ayak uçlarına basarak yatağa doğru yürüdü. Cevap vermeden önce stetoskopu yastığının altına sakladı.

"Merhaba, benim."

"Evet, Jerry."

"Daha yüksek sesle konuş. Seni duyamıyorum."

"Elbette." Konuşmaya devam etti ve sesi
boğmak için ağızlığı eliyle kavradı. "Şimdi beni duyabiliyor musun?"

"Az kaldı. Dinle, sana anlatacak çok şeyim var. Doktor Başkanı muayene ederken
yanındaydım ve muhteşemdi!"

"Hasta mı?"

"Hayır, aptal. Doktor. Şimdi ne yapıyorsun?"

"Hiçbir şey. Giyiniyorum."

"Ben de. Bana bir içki ısmarla, sana her şeyi anlatayım."

"Hemen şimdi mi?"

Jerry güldü.

"Biliyorum," dedi. "Şu anda hiçbir şey giymiyorsun."

"Bir saniye. İşte. Şimdi bir konuda haklısın, her neyse."

"Beni kışkırtma," diye uyardı. "Kendim kontrol etmeye karar verebilirim."

"Şimdi değil! Yirmi dakika sonra aşağıda buluşalım. Tamam mı?"

Hall tıraşını bitirip giyinirken, Jerry'nin odasına gitmeden önce koridordan aşağı yürüme fikriyle oynuyordu. Pepe'nin bunu içtenlikle onaylayacağını düşündü ve ayrıca, Monte Azul'un tepesindeki ormanda geçirdiği o saatten beri, Jerry bir deneme yaparsa hoş karşılanmayacağını tam olarak ima etmemişti. Ancak tahminde bulunurken, Jerry onu aşağıdan tekrar aradı. "Hayal mi kuruyorsun?" diye sordu ve Jerry, "Evet, senin hakkında." diye cevapladı.

Onu lobideki asansörde karşıladı. "Hadi," diye güldü, "Katedralin arkasındaki o yere gidelim. Küçük Hollandalı damla bir saniye önce buralardaydı. Sana hayatının hikayesini anlatmak istiyor, dedi."

"Tamam. Hadi yürümeye devam edelim."

Otelden ayrılırken kolunu tuttu. "Beni özledin mi?" diye sordu.

"Özledim."

"Sen bir yalancısın."

Hall yüzünü buruşturdu. "Söyleyebileceğin en iyi şey bu mu? Muhteşem doktora ne dersin?"

"Gerçekten iyi, Matt. Şaka yapmıyorum. Zamanında birkaç harika doktorla
çalıştım ama bu adam bir numara." Hall'a Ansaldo'nun durumu nasıl ustaca ele geçirdiğini, tüm San Hermano doktorlarını hasta odasından
kovduğunu ve Tabio'yu sadece Marina, Jerry ve Tabio'nun oğlu yanında muayene ettiğini anlattı.

"Nesi var?"

"Ansaldo'nun bir fikri var. Ama emin olması gerekiyor."

"Sana nasıl görünüyor?"

"Birçok şey olabilir. Burada içilebilecek iyi şey nedir?"

"Herhangi bir şey. Viski ve soda?"

"Tamam. Ama gerçekten Matt, Doktor'u o hasta odasında görmeliydin."
Doktorun iş başında olduğu uzun ve coşkulu bir anlatıya başladı. Kız, Hall sözünü kestiğinde kendini tekrarlama noktasına gelmişti.
"Dinle," dedi. "Sana Anibal Tabio ve hapishaneden çıkıp tarih yazmaya başlayan genç demokrat
nesli hakkında bir şeyler anlatayım." Ona son on yılda ülkede inşa edilen okullardan ve hastanelerden, asgari ücret yasalarından, Dr. Gonzales gibi Tabio takipçilerinin çalışmalarından bahsetti.

Ona Tabio ile ilk kez Cenevre'de nasıl tanıştığını anlattı. "Onun Lig'de sadece küçük bir
ses olması gerekiyordu; tüm gösteriyi iyi göstermek için biraz Güney Amerika sosu. Ama oraya vardıktan bir ay sonra, Mussolini
Etiyopya'ya goo-goo gözlerini dikmeye başladı. Hoare, Laval ve Halifax
çok naziktiler ve İtalyan buhar silindirini Addis Ababa'ya doğru
aşağı doğru sağlıklı bir şekilde itmeye hazırdılar. Sonra bir öğleden sonra Litvinov birkaç
ağır atış yapmak için ayağa kalktı. Ama bu bekleniyordu. Sonra del Vayo başladı ve eğlence
başladı. Çünkü, Vayo bittiğinde, sıra Tabio'daydı. Ve hanımefendi,
Anibal Tabio'nun sesini bile yükseltmeden Hoare ve Laval gibi ateşli kişilere
yaptığı şey düpedüz cinayetti."

Jerry elini Hall'un koluna koydu. "Sanırım o zamanlar gazetelerde okumuştum. O zamanlar benim için pek bir şey ifade etmiyordu. Korkarım ki şu ana kadar benim için pek bir şey ifade etmiyordu, Matt."

"Dünyada olup bitenlerle ilgilenmiyor muydun?"

"Korkarım ki çok fazla değil. Kendimle ilgileniyordum. Reno'ya gitmeye karar vermiştim ve sonra Reno'da altı hafta oturdum ve eski okul kitaplarımı ezberledim ve sonra hemşirelik okuluna gittim."

"Etiyopya ve daha sonra İspanya seni hiç etkilemedi mi?" Hall'un sorusu çok nazikçe dile getirilmişti.

"Elbette etkiledi, Matt. Afrikalılar için üzgündüm ve İspanyollar için üzgündüm. Mussolini'nin yenilmesi ve Sadıkların kazanması için üzgündüm. Ama en çok hemşirelik okulunu bitirmek ve sonra tıp okumak için yeterli parayı kazanmak istiyordum."

"Başka bir deyişle, Geraldine Olmstead tıp doktoru olursa, dünya düzelir, ha?"

Gözlerini ondan kaçırdı. "Aptalca ve acımasızca geliyor kulağa," dedi. "Ama sanırım bunu hak ediyorum. Korkarım ki fikir buydu."

"Fikir ne zaman öldü?"

"Yaklaşık on saniye önce, bunu kelimelere döktüğünde," diye itiraf etti. "Daha önce hiç bu şekilde düşünmemiştim. Ama tek ben değildim,
Matt."

"Hayır, hayır! Savaş başladığında çoğunluk sendin. Tüm ülke geri çekilmişti ve kendi işine bakıyordu.
Pearl Harbor'a bombalar düşmeye başlayana kadar harika bir şekilde bağışık olduğumuzu düşünüyorduk."

"Şimdi yiğitlik ediyorsun," diye güldü. "Ülkede senin gibi bir sürü insan vardı, Matt. Başka bir içki için zamanımız var mı?"

Hall boşluğa bakıyordu. Birdenbire patladı. "_Madre de Dios!_ Şimdi
hatırladım!"

"Neyi hatırlıyorsun? Sanki bir hayalet görmüş gibisin."

"Gördüm." Hall kafasına vurdu. "Burada."

Jerry güldü. "Keşke biri gelip bana bunun ne olduğunu söylese."

"Zaman yok. Otele geri dönelim. Üzerimi değiştirmem gerek ve partiye gitmeden önce görmek istediğim bir adam var."

"Ama ne hakkında?"

"Daha sonra anlatırım."

Otele geri yürürken Jerry'ye rüyasında bir soruna çözüm bulup bulmadığını sordu. "Çünkü az önce buldum. Bu sabah beni uyandırdığında sisli bir adam gibi ses çıkardığımı hatırlıyor musun? Evet, öyleydim. Ama birkaç dakika önce kaldırımdaki o masada sis dağıldı."

"Ve şimdi kendini daha iyi hissediyor musun?"

"Elbette. Her şey bitti."

"Bence yalan söylüyorsun. Bence her neyse, daha yeni başlıyor."

"Hayır. Bitti."

Jerry haklıydı. Ancak bilmediği şey, Dr. Varela Ansaldo'nun üzerindeki sisin dağılmış olmasıydı. Doktor, Hall'un rüyasındaki İspanyol subaydı, Hall'un sırtına bıçağı fırlattığı kişiydi. Ve masada, ikinci içkisini yudumlarken, Hall bir anda Varela Ansaldo'yu daha önce nerede gördüğünü hatırlamıştı. Bu, 1938 Nisan'ında, faşist ordunun 12. Tümeni'nin teftişi sırasında Burgos'ta olmuştu. Ansaldo, büyük bir Falange boyunduruğu ve sol göğüs cebine dikilmiş oklarla bir Franco binbaşısının üniformasını giymişti ve inceleme
standında bir İtalyan ve bir Alman subayıyla aynı sırayı paylaşmıştı. Tam arkalarında, o gün, İmparatorluk İspanyası, Falange, Nazi Almanyası ve faşist İtalya bayrakları dalgalanıyordu. Hall tabloyu canlı bir şekilde hatırlıyordu,
belki de kaldırımdan incelemeyi izlerken Franco'nun _Arriba_'sının personel fotoğrafçısından rahatsız olduğu için çok net hatırlıyordu, o gün tribünlerdeki yetkililerin yüzlerce fotoğrafını çekmiş olmalı ve ayrıca her fotoğrafı çekmeden önce Hall'u bir kenara itmiş veya ayaklarına basmıştı.

"Bu gece Büyükelçilikte görüşürüz," dedi.

"Tamam. Ama önce suratındaki o asık suratı sil," diye gülümsedi. "Bu gece nazik olmaya söz vermiştin ve şu anda sanki çıplak ellerinle birini öldürmeyi planlıyormuş gibi görünüyorsun."

_Altıncı Bölüm_

Amerikan Büyükelçiliği, Presidencia'dan üç blok ötedeydi. Hall, partiye yürümek istedi ama sokağa ulaştığında, Palm Beach smokin ceketi hakkında
bilinçlendi ve garip bir taksiye bindi.

Büyükelçilik, eski bir
Büyükelçinin vasiyetinde Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti'ne bıraktığı eski bir İspanyol sarayında bulunuyordu.
Birinci Dünya Savaşı'ndan sonra, hükümet sarayın mülkiyetini aldığında,
Washington, yapıyı yeniden tasarlamak için San Hermano'ya bir mimar ve bir ofis verimliliği görevlisi gönderdi.
Dış cephe az çok bozulmadan kaldı. Ama
içeride birçok değişiklik yapılmıştı.
On yedinci yüzyılda kölelerin ikametgahı olarak tasarlanan ve daha sonra depo ve hizmetçilerin ikametgahına dönüştürülen geniş sokak katı, artık bir
ofis ve bekleme odası kovanıydı. İkinci kat büyük ölçüde muazzam bir balo salonuna, resmi yemek odasına ve Büyükelçinin kendisinin goblenli özel ofislerine ayrılmıştı. Büyükelçinin yaşam alanları üçüncü katı kaplarken, başlangıçta askerler için tasarlanmış olan alçak tavanlı dördüncü kat artık hizmetçi odalarına ayrılmıştı. Girişteki bir sekreter, Hall'un adını tik ağacından yapılmış bir masanın üzerindeki listeden kontrol etti. Balo salonuna giden halılı merdivenleri kullandı. İki uşak, büyük odanın girişindeki bir paravanın önünde duruyordu. İlk uşak, adını duyurdu ancak Büyükelçinin yaklaşık iki yüz misafirini rahatsız edecek kadar yüksek sesle değildi. İkinci uşak, Hall'a başını salladı ve ileri gelenler, diplomatların eşleri ve bir köşedeki bir müzik standından bir rumba grubunun çıkardığı müzikle dans etmeye çalışan gençlerin oluşturduğu bir labirentten geçmelerine öncülük etti. Hall, Jerry'nin kızıl saçlarının bir
izini arayarak onu sabırla takip etti. Uşak, kuyruklu ince bir Latinle dans eden genç bir kıza ciddi bir şekilde başını salladı. Dans partnerini bırakıp
elini uzatarak Hall'a doğru ilerledi.

"Bay Matthew Hall, Bayan Margaret," diye fısıldadı uşak.

"Geldiğiniz için çok mutluyum, Bay Hall. Ben Margaret Skidmore." İnce
ve oldukça güçlü eli, dirseğine kadar uzanan
beyaz bir file eldivenle kaplıydı.

"Beni ağırladığınız için çok mutlu oldum," dedi Hall.

Margaret Skidmore kolunu tuttu. "Size bir içki almalıyız," dedi,
"ve sizi buradaki daha ilginç insanlarla tanıştırmalıyız. Ve evet, babamla. Ama sizi uyarıyorum, o ilk kategoride değil." Kısa boyluydu; Jerry'den çok daha küçüktü, diye düşündü Hall, ama farklı renkte bir kuştu. Odayı geçtiklerinde, başının üstünde yığılmış siyah saçlarından bir tutam gözünün üzerine düştü. Hall, eldivenli eliyle kaldırmaya karar vermeden önce saçını iki kez bir tarafa üfleme şekliyle eğlendi.

"Bu babamın en sevdiği yumruk," dedi büfe masasında. "Partinin onun görevinin üçüncü yıl dönümünü kutlamak için olduğunu söylemeyi unuttum."

Hall iki bardak koydu. "Önümüzdeki üç yıla," diye kadeh kaldırdı.

"Önümüzdeki üç yıl önemli olacak," dedi Margaret Skidmore. Bunu söylerken Hall'a ve diğer bazı misafirlere gülümsüyordu,
ama bu nazik bir şakalaşma değildi. "Büyükelçiliğin Basın Sekreteri sana kızgın," dedi. "Onun olmadan Gamburdo'ya gitmeye çalıştığın için kızgın."

"Üzgünüm," dedi Hall. "Eğer beni onunla tanıştırırsan, telafi etmeye çalışırım."

"Zahmet etme," diye güldü. "Smitty bir iki kademe aşağı indirilmesi gereken ukala bir adam. Ama söylemeliyim ki, düşündüğümden
çok farklı görünüyorsunuz, Bay Hall."

"Biliyorum. Bir kahraman gibi görünmem gerekiyor ve bir mugg'un
ya da bir gorilin yüzü var." Hala Jerry'yi arıyordu. "Sen de bir sürprizsin."

"Ben o kadar farklı mıyım?" Ela gözlerinde cilveli bir eğlence vardı.
Kırılgan bebek burnunu eğdi, küçük kız yüzüne kibirli bir
alış yaptı. "Bir Büyükelçinin kızının böyle
yüksek ve kudretli bir hanımefendi olması mı gerekiyor?"

"Hayır. Seni diğer şekilde daha çok seviyorum."

"Teşekkürler. Benim tek yolum bu."

Hall, Varela Ansaldo ile dans pistinde Jerry'yi gördü. Jerry
çok mutlu görünüyordu ve Ansaldo cenaze levazımatçısının kasvetliliğinden biraz kaybetmişti.
Gözünü
yakalamaya
çalıştı ama boşuna.

"İşte babam geliyor."

Hall kendini, malikanede doğmuş gibi kuyruklu, şişman, orta yaşlı bir Amerikalıyla el sıkışırken buldu. J. Burton Skidmore, tüm yarımküredeki en etkileyici dalgalı gri saçlara sahipti ve bunu biliyordu. Hala kırmızı ve genç görünen yüzü pembeydi ve kaliteli bir kolonya kokuyordu.

"_Con mucho gusto_," dedi Büyükelçi, Hall'un elini tutarak ve belinden hafifçe eğilerek.

"Sizinle tanıştığıma memnun oldum efendim," dedi Hall.

"Baba, Bay Hall Amerikalı. Kendisi yazar Matthew Hall. Biliyorsunuz. Matthew Hall." Margaret Skidmore'un yüzündeki çocuksu, iyi yetiştirilmiş kız gülümsemesi, sesindeki asitli küçümsemeyi gizleyemedi. "Bay Hall Amerikalı, New York'lu."

"Ah, evet, evet, kesinlikle. Hall. Elbette, Bay Hall. San Hermano'da uzun zamandır mı yaşıyorsunuz, Bay Hall?"

"Hayır, efendim. Bir haftadan az."

"Harika bir yer, Bay Hall. Harika insanlar. Smitty ile tanıştınız mı? Canım, Smitty'yi
gördünüz mü? Bence o ve Bay--Bay Hall çok ortak nokta bulabilir,
Margaret."

"Yarın," dedi Margaret Skidmore ve Büyükelçi kendine bir
fincan punç aldı.

"_Amigo Mateo!_"

Hall arkasını dönmeden İspanyolca olarak, "Dünyada böyle
çıtırtılı bir sesi olan tek bir adam var," dedi ve sonra arkasını dönüp
Felipe Duarte'ye sarıldı.

"Seni San Hermano'ya getiren ne?" diye sordu Duarte'ye.

"Artık bir diplomatım. San Hermano'daki Meksika Büyükelçiliği'nin Birinci Müşaviri ve Üniversite'de edebiyat konuk profesörüyüm."

Hall ve Duarte en son İspanya'da buluşmuşlardı. Duarte, İspanya Halk Ordusu'nda Yarbay olarak görev yapmıştı. "_Albay_
Pancho Villa" adamlarının ona verdiği isimdi ve zayıf, sıska
Meksikalı bilgin bu isme layık olmak için bir terör gibi mücadele etmişti. Genelkurmay subayları Duarte'nin cesur bir adam olduğu kadar kötü bir stratejist olduğunu da söylediler. Bu da onu askeri tarihin en kötü stratejistlerinden biri yapardı. Ancak Ebro geri çekilmesi sırasında Duarte, deneyimli profesyonel subaylara gerilla savaşının taktikleri hakkında birkaç şey öğretmişti ve bu da bir asker olarak itibarını yükseltmişti.

Duarte, Margaret Skidmore'un elini alıp dudaklarına götürdü.
"_Enchante_," diye iç çekti ve Margaret, onun kendisine
güldüğünü hemen anladı.

"Senior Ambassador," dedi Duarte, hızlı bir İspanyolca konuşarak, "bu şimdiye kadar katıldığım en muhteşem partilerden biri. Bu orospu annelerinin çocuklarının ülserli boğazlarından aşağı yemek tıkmanıza yardım eden tek bir kızınız varken nasıl böyle muhteşem partiler
verebiliyorsunuz, sevgili Senor Ambassador? Muhteşem. Muazzam."

Büyükelçi gülümsedi, Duarte'nin elini sıktı ve hafifçe eğilerek, "_Con mucho gusto_" diye mırıldandı. Sonra, hala gülümseyerek, döndü ve
uzaklaştı.

"Bu adamın seni kandırmasına izin verme," dedi Hall, Büyükelçinin kızına.
"Bizim kadar iyi İngilizce konuşuyor."

"Daha iyi," dedi Duarte. "İngilizcemi Teksas'ta öğrendim, hepinize
öğreteceğim, efendim. Ve Mateo, Margaret'in masum gülümsemesinin seni
kandırmasına izin verme. Neredeyse ona az önce söylediğim şeyi anlayacak kadar İspanyolca biliyor
sayın baba."

"Bir gün yeterince öğreneceğim," diye güldü Margaret. "Ve öğrendiğimde,
korkarım herkesin önünde suratına tokat yiyeceksin.
Söyle bana, Mateo, _hijos de la gran puta_ düşündüğüm şeyi mi ifade ediyor?"

"Bu bana argo gibi geliyor," dedi Hall. "İspanyolcamı Linguaphone'da öğrendim."

"Sen hızlı bir çocuksun, Matt," dedi. "İstersen bana Margaret de."
Hall'un kravatını parfümlü bir eldivenle düzeltti. "Sana Felipe ile biraz zaman geçirteceğim, sonra seni geri alacağım. Bu gece burada seninle tanışmak isteyen birçok kişi var."

"Çabuk geri dön," dedi Duarte. "Ellerimde çok uzun süre tuttuğumda beni sıkıyor."

"Piç herif," dedi Hall. "Artık diplomatsın. Palyaçoluk yapmayı hiç bırakmıyor musun?"

"Elbette. Faşistleri öldürdüğümde çok ciddiyim. Bunu biliyorsun, Mateo. Ama
burada, palyaçoluk yapmasaydım, sıkıntıdan ölürdüm. Örneğin, Skidmore bir parti verdiğinde, Büyükelçiliğimdeki politikacılar, hepsi şehir dışında olmak için bir sebep buluyor. Ben politikacı değilim. Mesleğim gereği edebiyat profesörü ve faşist katiliyim; diplomatım çünkü biri Lombardo'ya bir iyilik yapmak ve aynı zamanda yüzümü ev sahnesinden
silmek istiyordu. _Claro?_ Yani ya palyaçoluk yapacaksın ya da öleceksin. Ve eğer
ölmek zorundaysam, Franco'ya ikinci bir şans vererek ölmeyi tercih ederim."

"_Claro, amigo._ Ama böyle bir takım elbise giymek zorunda mısın?"

Duarte'nin gece kıyafetleri bağımsızlık peleriniydi. New York'tan yirmi dolara aldığı ucuz bir smokin ve yürürken gıcırdayan bir çift eski rugan ayakkabı giyiyordu. Resmi törenlerde, İspanya'daki savaş meydanlarında kazandığı madalyaları takıyordu. Özel
partilerde, yakasına sadece emaye kaplı altın bir Meksika bayrağı takıyordu.
Bu gece, sadece bayrağı takıyordu.

Bütün bunları neşeli, boğuk İspanyolcasıyla Hall'a açıkladı. "Falangist Elçiliği hala iyi geçinirken, Cumhuriyetçi madalyalarımı
her zaman takıyordum. Ancak Don Anibal hastalanmadan hemen önce, Üniversite öğretim üyeleri önünde yaptığı bir konuşmada
Caudillo'ya hakaret etti ve Franco
Büyükelçisi özür dilemek için aradığında Tabio ona gerçeğin
özür gerektirmediğini söyledi. Bu yüzden Caudillo sinirlendi ve
Büyükelçisini evine çağırdı. Elçilik hala açık, ancak bir katip sorumlu ve San Hermano'da herhangi bir Elçiliğe davet edilebilecek kadar yüksek rütbeli bir İspanyol diplomat yok."

Jerry onlara katıldı ve Hall onu Duarte'ye tanıttığında, Meksikalı
elini öptü ve "_Enchante_" diye mırıldandı.

"Bayan Olmstead, Dr. Ansaldo'nun hemşiresi," dedi Hall.

"Ne kadar ilginç," dedi Duarte. "Dr. Ansaldo'nun hemşiresiyle bu dansı bana bahşedebilir misiniz?" ve ayaklarının onu öldürdüğünü söyleme şansı olmadan, becerikli Duarte o anda doğaçlama yaptığı karmaşık bir rumbanın adımlarında ona rehberlik ediyordu.

Hall bir bardak daha punç aldı. Duarte onun arkadaşıydı, ancak o anda boynunu kırmak istiyordu. Jerry'yi kendisi için istiyordu ve bunu kabul etme veya gösterme fikrinden nefret ediyordu. Onları o kadar dikkatle izliyordu ki Margaret'in yumruk kasesine geri döndüğünü göremedi.

"Terk mi?" diye sordu. "Arkadaşımız Felipe, annesini bir kızıl saçlı için terk ederdi."

"O oldukça iyi bir adam," diye güldü Hall.

"Hadi," dedi. "Seninle tanışmak için can atan bir kalabalık var. Ülkenin en büyük yayıncısı ve daha önemli iş adamlarından bazıları."

"Fernandez?"

"Doğru. _El Imparcial_'ı yayınlıyor. Gizlice, gazetesi bu yıl Cabot Ödülü'nü alıyor. Babam ayarladı."

Fernandez, üç Hermanitos'tan oluşan bir grup ve Hall'un anında bir Amerikalı olduğunu anladığı dar elbiseli kırklı yaşlarda sarışın bir kadınla birlikte duruyordu. "Ben Giselle Prescott," dedi, gülümsemesi sarı dişlerindeki ruj lekelerini ortaya çıkardı.

"Kolaylıklarla ilgilen, olur mu, Gis?" dedi Margaret Skidmore. "Babam beni diğer uçta işaret ediyor." Eteklerini aldı,
babasının yardımına koştu. Giselle Prescott, Hall'u ellili yaşlarının başındaki uzun boylu, yakışıklı Jose Fernandez ile tanıştırdı. Fernandez onu Segundo Vardieno,
Francisco Davila ve Alfonso Quinones ile tanıştırdı. Davila, Fernandez ile aynı yaşta ve yapıda bir adamdı, diğer ikisi daha kısaydı ve yaklaşık on yaş daha gençti. Giselle Prescott, nefes nefese, Hall'a Vardieno ve
Quinones'in ülkenin en büyük on toprak sahibi arasında olduğunu ve Davila'nın da baş avukatı olduğunu söyledi. Hepsi mütevazı bir şekilde reddetti.

Quinones, Giselle'den dans etmesini istedi ve Giselle memnuniyetle kabul etti. Sayısız sarı bukleleri, partnerinin ileri görüşünü düzgün bir şekilde engelledi.

Hall, "Çok yetenekli bir yazar," dedi. "Popüler dergi alanında,
Bayan Prescott en iyisidir."

Davila, "Çok yetenekli," dedi. Quinones ve Vardieno gibi, yakasında Haç ve Kılıç amblemini taşıyordu. Fernandez sadece Fransız Lejyonu Şeref kurdelesini takıyordu.

"Yeğenim bana bugün Basın Bürosu'nda bazı zorluklar yaşadığınızı söyledi," dedi Vardieno.

"Yeğeniniz mi?" Sonra ince altın zincirden sallanan altın Haç ve Kılıcı hatırladı. "Ah, evet, İngilizceyi çok iyi konuşan genç bayan."

Vardieno, Fernandez'e Hall'un Gamburdo ile bir röportaj ayarlayamadığını açıkladı. "Senor Hall'a yardım edemez misiniz?" diye sordu Davila ve Fernandez üç adama sabah konunun halledileceğine dair güvence verdi. Elbette, Kongre toplanana kadar mümkün olmayabilirdi, ancak San Hermano'daki siyaset
neyse, Kuzey Amerika'dan gelen seçkin meslektaşı kesinlikle anlayışlı olurdu.

"Siyasi tablonun iç yüzü nedir?" Hall sordu ve üç adam hem tek tek hem de hep bir ağızdan konuşarak ona bir resim verdi.

Resimleri çok detaylıydı. "El Tovarich - Kızıl Başkanımız, biliyorsunuz," tehlikeli bir programın arkasındaki asi unsurları sıralamıştı, hak sahiplerinin mülklerine el koyup onları komünist silahlı adamlara devretme. Bu toprak korsanlığı planına ek olarak, Tabio ayrıca Katolik Kilisesi'ni yeraltına
sokmayı ve çocuklarını Katolik kilise okullarına
gönderen ebeveynlere ağır ceza vergileri koymayı amaçlıyordu. Bu programa yardımcı olmak için Tabio, Yahudi ve İspanyol mülteciler kılığında Kızıl ajitatörlere ülkenin kapılarını açıyordu.

"Yani o kadar kötü," dedi Hall.

"Daha da kötü." Fernandez etrafına baktı. "Yaklaş," dedi. "Size kendi güvenliğiniz hakkında söylemem gereken bir şey var."

"Benim güvenliğim mi?"

"Evet, Senor." Fernandez sağ elini Hall'un omzuna koymuştu. "Bu öğleden sonra geç saatlerde San Hermano'daki Komünist
Parti'nin sizi üyelerine gizlice ihbar ettiğine dair gizli bir bilgi aldım."

"Beni ihbar mı ettiniz? Ama neden?"

"Evet, Senor. Ve bu çok tehlikeli bir ihbardı. Önde gelen bir komünist lider resmi Kızıl gazetenin editörünü aradı ve sizi Tovarich Tabio'nun düşmanı ve Senor Gamburdo'nun destekçisi olmakla
ihbar etti."

Hall gülümsedi. "Ama bu o kadar da kötü olamaz," diye itiraz etti. "Kızıllar
her zaman birini ihbar ediyor. Yarın Komünist Parti gazetesi bana faşist olarak saldıracak ve sanırım bu her şeyin sonu olacak."

"Hayır, öyle olmayacak," diye ısrar etti Segundo Vardieno. "Ona
geri kalan bilgileri anlat, Don Jose."

Jose Fernandez tekrar etrafına baktı ve duyulmadığından emin oldu. "Senor Vardieno haklı dostum. Bakın," dedi, "Mundo Obrero'yu arayan Kızıl, editöre henüz sizin hakkınızda tek bir kelime bile basmamasını emretti. Bunun ne anlama geldiğini anlıyor musunuz?"

Avukat Davila açıkladı. "Don Jose'nin demek istediği," dedi, "gizli bir ihbarın genellikle bir suikasttan önce geldiğidir. Bakın,
Senor Hall, Kızıllar sizi basınlarında ihbar ederse, dünya önünde Tovarich'in düşmanı olarak damgalanırsınız. Sonra, eğer
size bir şey
olursa - onlar sadece suçsuz değiller, hatta sizi öldürdükten sonra bile
sözde faşistlerin sizi nasıl öldürdüğüne dair büyük bir propaganda yapabilirler çünkü
siz serbest teşebbüsü savunan tanınmış bir Amerikan vatanseverisiniz."

"Oldukça zekice," dedi Hall.

"Yahudi zekası!" Segundo Vardieno öfkeyle titriyordu. "Bir Yahudi'ye
yüz peso verin ve bir günde bin peso'su olsun ve bunu
nasıl yaptığını asla bilemezsiniz. Ama zekasını ülkenin iyiliği için mi kullanacak?
Hayır! Sadece komünizm için."

"Tabio bir Yahudi mi?" diye sordu Hall.

"Gizlice," diye cevapladı Vardieno, "El Tovarich bir Sefarad Yahudisi. Ama bunu kamuoyuna açıklamıyoruz çünkü biz centilmeniz."

"Ve sadece centilmeniz çünkü," diye ekledi Fernandez. "El
Tovarich'in aramızda daha fazla kalacağını sanmıyorum."

"Gerçekten o kadar hasta mı?"

"Ah, evet," dedi Davila. "Ona ne olduğunu biliyorsun, değil mi? Hayır mı? Eh, bu neredeyse İlahi İntikam Eli gibi." Hall'a Tabio'nun adamlarından birine eski bir aileden el konulan bir üzüm bağını devrettiğini ve adamın minnettarlık
için Tovarich için özel bir brendi
damıtmaya başladığını söyledi. "Ve şimdi, çalınan üzümün
fazlasından kaynaklanan aşırı alkol etkisini gösterdi."

"Eh, ne biliyorsun!" dedi Hall.

"Bu İncil gerçeği," dedi Fernandez. "Hikayeyi doğrulamanın
yolları var."

"Biraz karışıklık, değil mi?" dedi Hall.

"Tehlikelerle dolu," dedi Vardieno. "Sakinliğiniz takdire şayan, Senor Hall, ama daha dikkatli olsanız iyi olur. Kızıllar seni öldürmek için dışarıda."

Hall, Jose Fernandez'den bir puro aldı, Vardieno'ya cevap vermeden önce
yakmak için zaman ayırdı. "Ah, bilmiyorum," dedi, rahat bir şekilde.
"Belki de bu savaşın başlarında, Nazilerin hava torpidolarıyla
battırdığı bir İngiliz savaş gemisinde olduğumu biliyor olabilirsiniz. Sadece
hayatta kalmadım, aynı zamanda tek bir çizik bile almadan kurtuldum. O zamandan beri bir tehdit karşısında fazla heyecanlanamıyorum." Üç adama baktı ve övüngenliğinin başarılı olup olmadığını görmek istedi. Fernandez açıkça üçü arasında en çok etkilenen kişiydi.

"_Bueno! Muy caballero!_" dedi Fernandez. "Ama daha dikkatli olsan iyi olur. San Hermano'daki Kızıllar, Nazi pilotunun spor kodlarından hiçbirine sahip değil."

"Pekala, şimdi bahsettiğine göre," dedi Hall, "Geçen gün beni takip eden bir
piç yakaladım."

Davila, kısık bir sesle, "Ona iyi bakabildin mi?" diye sordu.

"Kesinlikle baktım. Saygın bir iş adamının beyaz keten takım elbisesi ve Panama şapkasıyla iri, beceriksiz bir kabadayıydı. Ama bir kutu Havana purosuna bahse girerim ki o bir liman işçisi veya bir madenciydi. Ben o tiplerden birini tanıyorum."

Davila, Vardieno ve Fernandez'e baktı. Avukatın yüzünde yavaşça bir sırıtma belirdi ve sonra diğer iki Hermanito da sırıtmaya başladı. "Demek başladılar, ha?" dedi. "Peki, o iri olanın seni çok fazla endişelendirmesine izin verme. Öyle mi, Don Jose?"

Yayıncı homurdandı. "Hayır. Bunun için endişelenme." Hall, Fernandez'in avukattan ipucu aldığını hissedebiliyordu.

"Aslında," dedi Davila, "Don Jose'nin Kırmızılar hakkındaki gizli dosyasında beyaz takım elbiseli adamın resmini bulabileceğinize bahse girerim. Dosyayı _Imparcial_ binasındaki ofisinde saklıyor."

"Ofisimde beni ziyaret ederseniz onur duyarım," dedi Jose Fernandez Hall'a.

"Belki bu hafta gelebilirim," dedi Hall.

"Sst," diye uyardı Davila. "Bayan Prescott geri geliyor. Konuyu değiştirelim."

"Elbette," dedi Vardieno. "Onu buna dahil etmenin bir anlamı yok."

"Bu oldukça büyük bir katılım," diyordu Hall, Giselle Prescott ve Quinones gruba yeniden katıldığında. "Bence her ulus burada Büyükelçisi tarafından temsil ediliyor."

"İspanya hariç her ulus," dedi Quinones. "El Tovarich, Büyükelçiye ve İspanya Devleti Başkanına hakaret ederek bu sorunu çözdü."

"Doğru," dedi Vardieno. "İspanya ulusumuz için iyi bir müşteri,
ama El Tovarich, Generalissimo Franco'ya Anavatan'daki komünizmi yok ettiği için o kadar öfkeli ki, Franco'dan intikam almak için bu ticareti kasıtlı olarak yok etmeye çalışıyor. "

"Sadece İspanya'ya hakaret etmedi," dedi Quinones. "Üniversitedeki konuşmasında El Tovarich, yalnızca San Hermano'daki sözde faşistlerin Franco'yu desteklediğini söyledi."

"Bizim memleketteki pembelere benziyor," dedi Giselle Prescott Hall'a.

Fernandez patladı. "Ben iyi bir Katoliğim," diye çıkıştı. "Ben dindarım.
İç Savaş sırasında Franco'yu destekledim. Onu desteklemekten gurur duyuyordum. Sadece Franco'yu desteklemekle kalmadım, aynı zamanda Hitler ve Mussolini'yi Yahudi Bolşevizmine karşı mücadelede asil müttefikler olarak selamlamaktan da büyük keyif aldım. Ama ben bir faşist miyim? Herhangi bir adamın yüzüme karşı bana faşist veya Falangist demesine meydan okuyorum!"

Davila hem Hall'a hem de Giselle Prescott'a döndü. "Şimdi Don Jose hakkında yanlış sonuçlara varma," diye gülümsedi. "Sonuçta siz Amerikalılar, Stalin'in tanrısız Rus ordularını bu savaşta müttefikleriniz olarak kabul ettiğiniz için Kızıl değilsiniz, öyle değil mi?"

"Tam isabet!" Giselle Prescott güldü. "İkinizin de böyle konuştuğunu duyduğuma çok sevindim. Savaş sırasında sadece Kızıllar ve pembeler sözde İspanyol Sadıklar içindi." Küçük çantasını açtı
ve deri bir adres defteri buldu. "Bana bir kalem veya tükenmez kalem verir misin, Hall?"

"Elbette. Ne için?"

"Senor Fernandez ve Senor Davila'nın az önce söylediklerini unutmadan yazmak istiyorum. Bir dergi için bir parça yapıyorum ve bu alıntılar tam olarak
uygun olurdu. Beyler, sizden alıntı yapabilir miyim?"

"Gizleyecek hiçbir şeyim yok," dedi Fernandez gururla.

Davila çok nazikti. "Elbette bu açıklamaları kullanabilirsiniz. Ama
lütfen makalenizde Don Jose'nin adını kullanmayın. Yanlış
anlaşılabilir. Görüyorsunuz, Don Jose'nin ülkenizdeki Yahudi ve radikal basında birçok düşmanı var."

"Bir Kız İzci olarak şerefim üzerine," dedi, "alıntıları kullanacağım ama isimleri kullanmayacağım."

"Burada epey bir hikayen var," dedi Hall. Dans pistindeki kalabalığın içinde Jerry'den bir işaret arıyordu. Kızıl saçları yoktu, ancak madalyalı bir diplomatla dans eden Margaret Skidmore, Jerry'nin dikkatini çekti ve dansın sonunda ona katılacağını işaret etti.
Birkaç dakika içinde onu gruptan uzaklaştırdı ve parti için kurduğu Amerikan barına götürdü.

"Bir süre seninle kesinlikle konuşuyorlardı," dedi. "Sana her şeyi açıkça söyleyeceklerini görebiliyordum."

"Öyleydiler. Neyse, asıl mesele ne? O çocuklar Tabio hakkında tamamen haklı mı?"

Margaret eğlenmişti. "Ah, onlar bir grup ateşli kafalı, seni uyarıyorum. Ama
güzel. Arkadaşımız Giselle'in Don Jose'yi özellikle hoş bulacağından şüpheleniyorum."

"Miyav!"

"Ben kedi değilim. Sadece Giselle'i tanıyorum."

"San Hermano siyaseti hakkında konuşalım. Bence o küçük kafanda çok şey biliyorsun."

"Ah, biliyorum. Ama bu gece bir parti var. Babanın iyi küçük
Ev Sahibi olmalıyım."

"Beğendin mi?"

"Çok sıkıcı," dedi Margaret.

"Belki başka bir zaman konuşabiliriz?"

"Yarın harika olur. Sabah erkenden Juarez'deki evime gitmem gerekiyor. Öğle yemeğine neden gelmiyorsun? San Hermano'dan trenle iki saat
yolculuk var. Sanırım saat on birde trene yetişebilirsin."

"Yarın mı?" Hall tereddüt etti.

"Keşke yetişebilseydin," dedi kız aniden yoğunlaşarak.

"Bu bir randevu."

"İstasyonda buluşuruz."

Barda babasına ve Büyükelçilik sekreterlerinden birine katıldılar.
Hall bir Cuba Libre içti ve Güney Amerikalı bir ressamla tanıştırıldı.
Ressamın Büyükelçiye Arizona'nın güzellikleri hakkında konuşmasını dinledi, J. Burton Skidmore'un ressamla ciddi bir şekilde el sıkışmasını ve "_Con mucho gusto_" diye mırıldanmasını izledi. Sonra ressam Margaret'e dans etmesini söyledi ve Margaret gittiğinde Hall Jerry'yi aramaya gitti.

Onu Ansaldo ile birlikte punç kasesinin yanında buldu. "Bayan Olmstead'e bu dansı
isteyebilir miyim?" diye sordu doktora.

"Sadece bu dans," dedi Jerry, "Hemen döneceğim."

Yanağını onun yanağına koydu, yumuşak bir şekilde mırıldandı grubun çaldığı melodi.

"Seni kollarımda görmek güzel," dedi.

"Kollarında olmak güzel."

Onu daha sıkı tuttu. Birlikte güzel dans ettiler. Öyle ki Jerry
o gece tekrar dans etmemelerinin daha iyi olacağını söylediğinde, Hall
hemen ayrılmaya karar verdi. "Bütün gece Ansaldo ile dans etmeni izleyemem," dedi.

"Neden, Efendim Hall," dedi, "Ah sevgilim, hepinizin kıskanç olduğuna inanıyorum!"

"Duarte sana bir rumbada İngilizce dersi mi verdi?"

"Sen bir aptalsın," diye güldü.

Onu Ansaldo'ya geri götürdü, Büyükelçiye saygılarını sundu ve
Duarte'yi aradı. Meksikalı, Vichy Büyükelçisi'nin uzun boylu genç karısıyla konuşuyordu.

"Felipe," Hall, Duarte'nin kolunu çekiştirdi, "Korkarım ki
şimdi gitmeliyim."

"Yalnızsanız sizinle gelirim. Madam, _enchante_ ..." Madam la Comtesse'in elini öperken Hall'a göz kırptı. "Şimdi ev sahibimize saygılarımızı
göstermeliyiz."

"Zaten gösterdim."

"Ben yaparken benimle gelin. Hiç özlemem. Paramı
boşa harcamamı engelledi. Ona kendimle bahse girdim ve her zaman kaybettim. Bu yüzden
Felipe Duarte'ye ödeme yapıyor ve Duarte de Felipe'yi destekliyor."

"Şimdi ne saçmalıyorsun?"

"Senin Büyükelçin. O orijinal biri, Mateo. Üç yıldır beni partilerine
bir mıknatıs taşının daha
aşağı metalleri çekmesi gibi çekiyor. Üç yılda, İspanyolcadan tam üç kelime öğrendi: _'Con mucho gusto_.' Elbette
bunları hala bir gringo aksanıyla söylüyor, ama herkes ne demek istediğini anlayabilir.

"Üç yıldır yeni bir kelime öğrenmesini bekliyorum, herhangi bir kelime.
_Si. Hayır. Pan. Mantequilla._ Şu anda, sadece bir yeni
kelimeyle yetinirim.

"Başlangıçta, diplomasi işinde acemiyken, daha genç ve daha iyimserdim. O zaman tek bir kelimeyle yetinmezdim. Tamamen yeni bir
ifade istiyordum. Karmaşık bir şey değil, anlıyor musun. Herhangi bir
basit cümle beni tatmin ederdi. _Tiene usted un fosforo?_ Ya da
hatta--_Donde esta la sala de caballeros?_ Ama hayır. Tennyson'ın deresi
sonsuza dek
mırıldanır ve sonsuza dek J. Burton Skidmore üç kelimesinden
fazlasını öğrenemeyecek ve lanet olsun, onları doğru şekilde
konuşmayı bile öğrenemeyecek."

"Ve hala ona mı bahse giriyorsun?" diye sordu Hall.

"Ne yapabilirim?" dedi Duarte. "Biz aptal Meksikalı piyonların insanlığa karşı o kadar derin bir inancı var ki her zaman ihanete uğruyoruz."

"İşte Büyükelçi geliyor."

"_Oiga!_" Duarte, Skidmore'u durdurdu, elini tuttu ve tatlı, gülümseyen bir tonla
bir sürü Meksika küfürü savurdu. Nefes almak için durduğunda, Skidmore neşeyle gülümsedi, kalçalarından hafifçe eğildi ve "_Con mucho gusto_" dedi.

Hall, Duarte ile sokağa vardığında neredeyse kahkahalarla
düşecekti. "Seni piç kurusu," dedi, "zamanımdan önce beni öldüreceksin."

"Ölmeden önce bir içki içelim."

"Elbette. Ama önce Bolivar'a gidelim. Bir mesaj olup olmadığına bakmak istiyorum. Ayrıca, biraz temiz hava alabiliriz."

Duarte kabul etti. "Fernandez ve Vardieno'nun seni gazlamaya çalıştığını gördüm," dedi. "Biraz hava alabilirsin."

"Şaka yapmıyorsun, Felipe."

"San Hermano'daki Falange'ı nasıl buldun?"

"Fernandez ve arkadaşlarından mı bahsediyorsun?"

"Elbette. O Pepito Fernandez, senin için bir _hijo de la chingada_ var, Mateo. Bir zamanlar, Paris'te bir kadını tutarken..." ve Duarte, yayıncı ve onun saat başı eşi hakkında uzun ve komik bir hikaye anlatmaya başladı. Karanlık Plaza de la Republica'ya ulaştıklarında hala hikayeyi anlatıyordu ve Hall, meydanın etrafında üçte ikilik bir mesafe yürümek yerine kaldırım taşlarından geçmeyi önerdi.

Hall kaldırımdan indi ve gaz kelebeği tamamen açık ve farları kapalı şekilde üzerlerine doğru gelen büyük Rolls-Royce'u fark etmeden önce üç adım attı. "Atla!" diye bağırdı, ama bunu ilk gören Duarte, Hall'u kaldırıma geri çekmişti bile.

"Bu sütunun arkasına geç, çabuk!" Duarte'nin elinde küçük bir tabanca vardı.
Rolls'un Plaza'da kükreyerek ilerlemesini ve Avenida de la Liberacion'a giden
sokağa kaybolmasını izledi.

"Neredeyse eski zamanlar gibi," dedi Hall.

"Seni öldürmeye çalıştı, Mateo."

"Silahını kaldırsan iyi olur. Ve sanırım önce o içkiyi içeceğiz. "

"Bir sonraki telefondan Meksika Büyükelçiliği'nden bir araba isteyeceğim, _chico_. O piçler oyun oynamıyordu."

"Silahı kaldır. Blöftü."

"Bunu beklediğini mi söylüyorsun?"

"Kesinlikle hayır! Bu kadar çabuk olacağını düşünmemiştim. Ama bu gece beni öldürmeye hiç niyetleri yoktu."

"Oklar mı?"

"Sanırım öyle."

Duarte silahı cebine koydu. "Anlamıyorum. Falange için biraz fazla gizli görünüyor. Şimdi hükümetin için mi çalışıyorsun?"

"Hayır. Beni reddettiler. Savaş sırasında Sadık yanlısı olduğumu söylediler.
Şu anda bu seni Washington'da bir Kızıl yapıyor. Tek başıma seyahat ediyorum."

"Tek başına mı?"

"Ben zenginim. Son kitabım cehennem gibi satıldı. Yani şimdi genç Don Kişot'um."

"Peki senin Sancho Panza'n?"

"Hiç yok. Daha doğrusu binlercesi var. Sürgünler. Taksi şoförleri. Sendika liderleri. Komünistler. Meksika Büyükelçiliklerinin Birinci Sekreterleri."

"Ne istiyorsun?"

"Falange."

"İyi. Sana yardım edebilirim, _chico_."

"Yapman gerekecek. Bekle, bir dakikalığına otele gidiyorum. Hadi
gel. Sadece bir saniye."

Hall, Souza ile konuşurken Duarte lobide bir koltuğa oturdu.
Havana'dan hala bir mektup gelmemişti ama Souza'nın Renault Androtten'in kullandığı
araç hakkında bazı bilgileri vardı. "Reyes Caddesi'ndeki Phoenix Garajı'na ait kiralık bir araba."

"Geçen gece kimin kiraladığını bulabilir misin?"

"Bu o kadar kolay olmayacak, _Companero_ Hall. Phoenix'teki tamirciler sendika üyesi değil. Ama orada birine ulaşmaya çalışıyoruz.
Belki yarın öğreniriz."

"Öğrenebileceğin başka bir şey daha var. Belki Mekanikler Sendikası'ndan. San Hermano'da kaç tane Rolls-Royce roadster olduğunu öğren.
Zor olacağını biliyorum ama önemli."

"Deneyeceğim. Yakında öğrenmen gerekiyor mu?"

"Çok yakında, Fernando. Bir Rolls-Royce roadster, siyah veya koyu maviye boyanmıştı sanırım ve Duarte ve beni Plaza'da ezmeye çalıştı."

Souza bir kağıt parçasına birkaç not aldı. "Belki bu gece öğrenebiliriz," dedi.

"İyi. Bir saat içinde döneceğim. Androtten odasında mı?"

"Hayır. Akşam boyunca dışarıdaydı."

Duarte, Bolivar'dan birkaç blok ötede sessiz, küçük bir bar biliyordu. Oraya vardıklarında, "Buraya
âşıkların inziva yeri diyorlar," dedi. "Nedenini anlayabilirsiniz."
Masaların çoğu kafes duvarlarla çevriliydi ve dolu olan masalar, birbirlerinin gözlerinin içine bakıp pek konuşmayan çiftlerin tekelindeydi.

"Ansaldo'nun _maricon_'u var," diye güldü Duarte. "Arkadaki
masa. Onunla birlikte olan çocuğu da tanıyorum. O, Vichy Büyükelçiliği'nden mavi kanlı."

Hall, Marina'yı ve Fransız çocuğu izliyordu. Cin, nar şurubu ve çiğ yumurtayla yapılmış pembe içecekleri vardı. Fransız çocuk kıkırdıyordu. "Piçler," dedi Hall.

"Buraya otur ve bana bir Cuba Libre sipariş et," dedi Duarte. "Araba
çağrısında bulunacağım."

Artık aksiyon başlamıştı, Hall kendini daha iyi hissediyordu. Gerilim
kırılmıştı. Eller gösterilmeye başlamıştı. Şimdi hareketler daha
hızlı gelecekti, diye düşündü ve biçim olarak daha belirgin olacaklardı. Çeşitli
gerçekler sentezlenecekti ve mektup Havana'dan geldiğinde, belki de
her şey tek bir örüntü oluşturmaya başlayacaktı.

"Burada konuşamayız," dedi Duarte. "Bir içki içelim ve sonra, arabam geldiğinde, evime gideriz. Sahilde bir yer kiraladım."

"Üzgünüm, oğlum. Bu gece dışarıda. Otelde kalmamız gerek."

"Ama konuşmamız gerek, Mateo."

"Kahvaltıyı seninle evinde yaparım. Evde mi yersin?"

"Bazen. Yarın sabah evde yeriz."

"Saat sekiz çok erken mi?"

"Hayır. Seni yataktan çıkarırım, Felipe. Hadi, Meksika'ya!"

_Bölüm yedi_

Saat altıyı bulmadan Hall'un yatağının yanındaki telefon çaldı ve yorgun
Souza, "Şoförünüz odanıza doğru geliyor, Senor." dedi.

Hall, bir an sonra Pepe'yi içeri aldı. "Ne oldu?" diye sordu. Tıraşsız,
ağır bakışlı, iri yarı Asturiano çok üzgün görünüyordu.

"_Nada_," dedi. "Zamanı geldi." Pencereye gitti, panjurları kilitledi ve parmağını dudaklarına götürdü. Diğer eliyle önce Ansaldo'nun odasını sonra da kulağını işaret etti.

"Ah," dedi Hall sesini yükselterek. "Beni uyandırdığın için teşekkür ederim. Otur
ve ben giyinirken bir sigara iç." Pepe'ye bir kalem ve bir kağıt verdi.

Pepe şöyle yazdı: "İngiliz Fielding üç saat önce öldürüldü."

"Nasıl?" diye sordu Hall.

Şoför şiddetle sokağı işaret etti. "Treninizi kaçıracaksınız, Senor," dedi.

"Acele edeceğim." Hall hızla giyindi, tıraş oldu ve Pepe ile birlikte aşağı indi. Arabaya bindiler ve Pepe tren
terminaline doğru yöneldi.

"Fielding evinin yakınında bir otomobil tarafından ezildi," dedi Pepe.

"Rolls-Royce muydu?"

"Bilmiyorum. Sadece bir tanık vardı. Yaşlı bir kadın. Kadın, adamın
caddeyi geçerken otomobilin ona çarptığını ve
gitmeye devam ettiğini söyledi. Adamın arabaya binmiş gibi göründüğünü söyledi."

"Yaşlı kadın kim?"

"Bir çiftçinin karısı. Bir vagon unla pazara gidiyordu."

"Arabayı tarif etmedi mi?"

"Sanmıyorum, Mateo. İngiliz anında öldü. Onu bulduklarında cebinde bir silah vardı. Katillerine karşı kullanma şansı olmadı."

"Şimdi nereye gidiyoruz?"

"Hiçbir yere. Sadece bizi otelden izleyen birileri olsun diye burunlarımızı demir yoluna doğru çevirdim."

"Ah. Saat sekizde plajda bir randevum var. Gitmeye hazır olana kadar biraz kahve içelim."

Pepe, Ulaştırma Birliği binasının yakınındaki bir kafeye gitti. Kafenin arkasında bir masa buldular. "İngiliz'in arkadaşlarından herhangi birini tanıyor musun?" diye sordu Hall.

"Çok fazla değil."

"Arkadaşı Harrington'ı tanıyor muydun?"

Pepe'nin bu isimden haberi yoktu. Harrington ile hiç tanışmadığından veya bu isimden bahsedildiğini duymadığından emindi. Fielding'in çalışanları hakkında da hiçbir şey bilmiyordu. "Sekreteri orta yaşlı bir Hermanita. Tek başına yaşıyor
bir papağanla ve kendi işine bakıyor. Bir zamanlar sevgilisi olan bir adamı tanıyordum
ama bu on beş yıl önceydi."

"Felipe Duarte hakkında çok şey biliyor musun?" diye sordu Hall.

"Elbette. Ama neden?"

"Bu sabah sekizde onunla buluşacağım."

Pepe saate baktı. "O zaman gidelim," dedi. "Bazen Duarte deli bir adam gibi oluyor ama iyi bir arkadaş."

"Seni tanıyor mu?"

"Birçok kez tanıştık. Onu İspanya'da tanıyor muydun?"

Arabaya gittiler ve Hall, Pepe'ye Duarte'nin faşistlere karşı savaştaki efsanevi başarılarından bazılarını anlattı. Duarte'nin kulübesine vardıklarında Ebro geri çekilmesiyle ilgili bir hikayenin ortasındaydı.

Duarte, beline bir havlu sarmış bir şekilde kapıya geldi. "Yani kalktın mı?" diye güldü. "Ve Pepe'yi de kaldırdın! İçeri gir ve bağırsaklarını doldur."
Onları küçük oturma odasından geçirdi, bir şort ve yanlış eşleştirilmiş huarache'ler giydi.

"Hepimiz mutfakta yiyeceğiz," dedi. "Harika bir aşçı olduğumu unuttun, Mateo." Keskin ateşi Hall'un gözlerini yaşartan on iki yumurtalı bir omlet yaptı.

"Bu beni gerçekten öldürecek," dedi Hall.

"Berbat gringo," dedi Duarte Pepe'ye. "Gringo midesi var."

Pepe, Hall'u sadakatle savundu. Kahvesini içtikten sonra, dikenli sakalını ovuşturdu ve Duarte'ye çelik teli kesebilecek bir tıraş bıçağı olup olmadığını sordu. Duarte onu banyoya götürdü.

"Ben Mateo ile konuşurken sen tıraş ol ve banyo yap," dedi.

Yalnız kaldıklarında, Hall ona Fielding'i tanıyıp tanımadığını sordu. "Elbette tanıyorum.
Güney Amerika'da dünyanın yuvarlak olduğunu bilen tek İngiliz çiftçi o."

"Öldü." Hall, Duarte'ye Fielding'in ölümü hakkında bildiği her şeyi ve Fielding hakkında bildiği az şeyi anlattı. Duarte şaşkın bir sessizlikle dinledi.

"Ve dün geceki sana yapılan saldırının hala bir blöf olduğunu mu düşünüyorsun?" diye sordu Hall bitirdiğinde.

"Blöf olduğuna her zamankinden daha fazla ikna oldum. Ama o arabayı
sürmüş olan kişi, bir saat sonra Fielding'in bir
araba tarafından öldürüleceğini biliyordu. Ve bahse girerim ki dün gece bize saldıran aynı araba değildi."

"O zaman benden bir şey saklıyorsun, Mateo."

"Ben cehennemdeyim. Sana bildiğim her şeyi anlatacağım. Bana bir
şans ver. Juan Antonio Martinez'i tanıyor musun?"

"Genç öğretmen?"

Hall, Duarte'ye Juan Antonio'nun _Mundo Obrero_ ile yaptığı telefon görüşmesini ve
bunun birkaç dakika içinde Haç ve Kılıca nasıl ulaştığını anlattı.
"Fernandez ve erkek arkadaşları dün gece Büyükelçilikteki telefon görüşmesinden bahsettiler. Bana bunun Kızılların hayatıma bir
girişim
hazırlayacakları anlamına geldiğini söylediler. Şimdi sıra Plaza'daki Rolls-Royce yüzünden onlara yardım için koşmam."

"Bunu yapacak mısın?"

"Yarın. Ama bu fikirden hoşlanmıyorum. İspanya'daki sicilim hakkında bir şey biliyormuş gibi davranmıyorlar. Ama karanlıkta kalacaklarını düşünmek çılgınca."

"Bugün ne yapıyorsun?"

"Juarez'e saat 11'deki trene yetişiyorum. "Haç ve Kılıç camarillası hakkında oldukça iyi bir
sözle döneceğime dair bir fikrim var."

Duarte güldü. "Juarez'den başka bir şeyle döneceğine dair bir fikrim var," dedi.

"Bugün olmaz, Felipe. İsterdim ama bugün olmaz."

"O iyi bir parça."

"Unut gitsin. Bugün daha sert bir et istiyorum."

"Kızıl saçlı hemşire gibi mi?"

"Ciddiyim, Felipe. Ve fazla vaktimiz yok. Dinle, hiç Harrington adında bir adamdan
duymuş muydun? Fielding onun ortağı olduğunu ve
rıhtımdaki Falange hakkında çok şey bildiğini söyledi."

Bu isim Duarte için hiçbir şey ifade etmiyordu. "Ama Fielding'i pek iyi tanımıyordum. Onunla sadece bir kez konuştum; "Oğlunu tanıyıp tanımadığımı öğrenmek istiyordu."

"Eğer varsa Harrington'ı bulmalısın," dedi Hall. "Ve bir şey daha: Fielding, önceki gece bu limanın yeni İngiliz Deniz Kuvvetleri İstihbarat
subayıyla akşam yemeği yedi."

"Komutan New?"

"O adam o. Bu sabah New'i görmelisin. İngiliz Büyükelçiliği'ne mühürlü bir notla bir haberci göndersen iyi olur.
Telefonu
kullanma."

"Notta ne yazacağım?"

"Herhangi bir şey. Amaç, İngiliz Büyükelçiliği'nin en azından bir hafta boyunca Fielding hakkında
yaygara koparmasını engellemek. Falange'ın, İngiliz Büyükelçiliği'nin Fielding'in ölümüyle ilgili polis kararını
kabul ettiğini düşünmesini sağlamak. Polis bu sabah gazetede bunu talihsiz bir
kaza olarak tanımladı."

"Ne kaza!"

"New'i gördüğünde çok şey biliyormuş gibi davran. Onu ziyaret etmen daha iyi olur, Felipe. Ona bir hafta içinde gerçekleri öğreneceğini söyle."

"Öyle mi?"

"Bilmiyorum. Peki, ona tüm gerçekleri öğreneceğini düşündüğünü söyle. Ve
New bir şey biliyorsa Harrington hakkında öğrenebildiğin her şeyi öğren. Harrington ile tanışmamı ayarlayabilir misin?"

"Anlıyorum." Duarte saatine baktı ve Pepe'ye tuvaletten çıkması için
bağırdı. "Başlamalıyız," dedi Hall'a. "Komutan New'i durduracaksam, daha fazla zaman kaybetmemeliyim."

"İyi. Bu gece saat dokuz civarında nerede olacaksın? Dönüş
treninin geleceği saat."

"Beni hemen buradan ara. Hangi ismi kullanacaksın? Pedro?"

"Pedro iyi."

"Bu gece buluşmamız gerekirse, Pepe'ye nerede buluşabileceğimizi söylerim. Şimdi ona
söylesem iyi olur. Giyinirken biraz daha kahve iç, _chico_. Ve
endişelenmeyin." Duarte yukarı çıktı.

Hall yüz dolarlık bir havaleyi onayladı ve Duarte'nin peşinden koştu. "Bir
iyilik daha, Felipe. Pepe ve benimle şehre git ve
ben tren istasyonunda indikten sonra, lütfen o Asturias katırını bu çeki kabul etmeye zorla. Şehirde olduğumdan beri benden bir kuruş bile almayı reddetti ve
San Hermano'da benzinin ne kadara satıldığını öğrendim."

* * * * *

Juarez'e giden tren, Segura'nın zamanında inşa edilmiş olan kuzeye giden hattaydı. Yolun inşasına harcanan rüşvet artık dünyanın en ücra köşelerine dağılmıştı. Paris'in bir yerinde,
baş müteahhitlerden biri hala ganimetten payına düşenle yaşıyordu,
Nazilere tereyağı ve yünlüler için çeşitli ücretler ödüyordu. New York'ta,
Segura'nın gayri meşru oğullarından biri, annesine ait olan hattaki bazı hisselerin gelirleriyle tıp okuyordu. Her iki taraftaki raylara değen eğimli arazileri olan mülkler, projeden çalmayı başardıkları parayla arazileri satın alan eski Seguristalara aitti. Para gitmişti, ancak inşaatçıların Indiana ve Pensilvanya'da satın aldığı çelik vagonlar kalmıştı. Hala iyi bir demir yoluydu ve artık hükümete ait olmasına rağmen, trenler sadece zamanında çalışmakla kalmıyor, aynı zamanda çok daha temizdi ve eskisinden daha düşük ücretler alıyordu.

Hall, eğimli manzara ve tekerleklerin ritmi onu uykulu hale getirene kadar yeşil kırsalı izledi. Pencereden uzaklaştı, uyanık kalmak için gazetesini açtı. Haberler belirsizdi.
Presidencia'dan gelen bültende, Ansaldo'nun Tabio ile dört saat geçirdiğini ancak bir karar vermediğini belirtiyordu. Tam olarak "hiçbir karar" kelimeleriydi ve bunları tekrar okuyan Hall sinirlendi. Havana'ya telgraf çekmenin
kesin bir yolunu bulmaya çalıştı, ancak sansür tehlikeleri çok büyüktü.

İç sayfalarda ilgi çekici pek bir şey yoktu. Uluslararası ve Washington haberleri. Meksika'yı kasıp kavuran ve hükümetteki Marksist güçleri tehdit eden büyük dini canlanma hakkında Mexico City'den bir özel haber. Bu _El Imparcial_'daydı ve Hall, Meksika faşist lideri Gomez Morin'in önde gelen bir teğmeni olan yazarın adını tanıdı. Yerel toplumdan haberlerle dolu bir sayfa, düğünler, akşam yemekleri, partiler, zeki kesimin gidiş gelişleri hakkında kuru şeyler vardı. Ve kaçınılmaz şişirme haber, "büyük ve tanınmış avukat" Benito Sanchez hakkındaydı. Sanchez hakkındaydı. Kimse onun hakkında hiçbir şey duymamıştı ve köşe başına şu kadar para ödeyip başka bir kişilik özelliği için ödeme yapana kadar belirsizliğe gömülecekti. Hall, avukatın atalarının, zekâsının, insancıllığının, dindarlığının, doğurganlığının, eğitiminin, vatanseverliğinin, mahkemedeki becerisinin ve annesine karşı nezaketinin bu süslü anlatımını zorla okudu. Bu hikayeyi yazan
uşak elinden geldiğince
bu tür kompozisyonlar için kabul edilen uzunluktaki üç sütunu tamamen dolduramamıştı. Üçüncü sütunun alt kısmı bu nedenle küçük puntolarla yazılmış bir stok maddesiyle doldurulmuştu: "Bugün ve Yarın Gelen ve Giden Gemiler."

Hall, mekanik bir şekilde nakliye notlarını okudu. _Drottning-holm_ limandaydı. _Estrella de Santiago_ Havana'ya dönüyordu. Yarın, _Marques de Avillar_ Barselona'dan yola çıkacaktı. Yarın _Ouro Preto_ Lizbon'a geri dönecekti. _Seattle Şehri_ artık altı gün gecikmişti; U. S. Lines, Inc.'in hiçbir açıklaması yoktu. _Ouro
Preto_ için postalar gece yarısı kapandı.

Hall sayfayı çevirdi ve durdu. Kağıdın hışırtısı zihninde gizli bir
akorda dokundu. Nakliye haberlerine geri döndü, dikkatlice okudu. _Marques de Avillar_ _Normandie_ kadar büyük oldu
ve _Queen Mary_ birleşti. Ansaldo ile Marina arasında duyduğu konuşmayı hatırladı. _Bugün gelip
gelmediklerini öğrenin... Clipper ile gelmek çok tehlikeli._ Ama İspanyol teknesiyle?

Konuşmaya geri döndü. Evet, tam olarak böyle konuşuyorlardı. Ve konuşmanın ardından bir kağıt hışırtısı geldi. Elbette
kanıt değildi ve savaş zamanında bile daha fazlasını bilmediğiniz sürece onlar gibi iki piçi vuramazdınız. Ama takip etmeye değer miydi? Belki
Margaret Skidmore bulmacanın bir parçasını daha sağlayabilirdi.
Keskin bir dili vardı ve bu da keskin bir kafası olduğu anlamına geliyordu. Keskin ve sertti
ve Felipe diğer değeri konusunda muhtemelen haklıydı, ama eğer olursa
bu karmaşa temizlendiğinde olması gerekecekti.

Tren Juarez'e zamanında yanaştı. Hall indi ve istasyona
baktı. Zeminden çatıya kadar ülkenin gayrıresmi bayrağı olan turuncu orkide şeklindeki çiçekleri olan alev alev "kaplan sarmaşıklarıyla" kaplıydı. Margaret, istasyon kulübesinin altında Hall'u bekliyordu. "Merhaba," diye bağırdı, "iyi yolculuklar?"

"Harika. Güneş ışığının altında sana bir bakayım. "Tenis gözlüğü,
yeşil spor elbise ve ip tabanlı _zapatos_ ile gece kıyafetlerinden daha çok bir
kadın gibi görünüyordu.

"Ee?"

"Öyle olacak," diye güldü. "Sadece gece kıyafetleri nadiren bir kadının alışveriş bütçesinden
fazlasını ortaya çıkarır."

Margaret rahatça güldü. "Gece elbisesi giymiş bir kızın çarpık bacaklı mı yoksa tahta bacaklı mı olduğunu söyleyemeyeceğinizi mi kastediyorsunuz? Benim ikisi de yok. İşte
arabam. Şu küçük hurda."

"Eviniz istasyondan ne kadar uzakta?" diye sordu Hall.

"Tam burada başlıyor." Margaret yolun solundaki yeşil bir alanı işaret etti. "Pistler ile ana ev arasında dört bin dönümlük bir alanım var ve evin arkasında bana ait olan çok fazla çalılık orman var."

"Hepsi senin mi?"

Araba kuru toprak yolda büyük toz bulutları kaldırıyordu. "Hı hı. Para annemin tarafından geldi. Annem öldüğünden beri, yaşlı adamı az çok elçiliklerde tutuyorum. Ona sadece sigara parası bıraktı." Çok soğuk ve gerçekçiydi.

"Anlıyorum," dedi.

"Bu kadar şaşırma. Ben her zaman hissettiğim gibi konuşurum. Yaşlı adam
doldurulmuş bir gömlek ve bunu biliyorsun. Eğer parayla evlenmeseydi, hayattan alabileceği en iyi şey Macy's'de bir kat görevlisi olarak kariyer yapmak olurdu. Hayır, Macy's için fazla aristokrat. Wanamaker'ın Philadelphia mağazasında. Bana bir iyilik yap. Yan kapı cebinde büyük ve ağır bir defter var. Çıkar
ve kucağıma koy. Hayır, cildi radyatöre bakacak şekilde. Teşekkürler."

"Ne işe yarıyor?"

Başlıktaki ön havalandırmayı açtı. İçeri giren
rüzgar eteğini kitabın kenarına kadar kaldırdı. "Gördün mü?" dedi.
"Havalandırmayı açtığımda eteğimin başımın üzerinden uçmasını engelliyor."

Hall çıplak bacaklarına baktı. "Bir gün üşüteceksin," diye gülümsedi.
"Toprağına ne ektin? Bana soya gibi görünüyor."

"Soya. Üç bin dönüm."

"Bu seni çiftçi yapar."

"Gerçekten öyle. Bu beni bir Büyükelçinin kızı yapar.
Rockefeller komitesi bunu ekti, tabii ki yerel yardımla. Bu bir gösteri projesinin bir parçası. Amaç onlara yeni ürünler yetiştirmeyi öğretmek, böylece savaştan sonra Detroit, Güney Amerika'da yetiştirmeye devam etmek için yeterli miktarda soya ithal ederek soyanın yerel fiyatını düşük tutabilir. Tek yaptığım
toprağımı bağışlamaktı."

"Ürünü sattığınızda gelire ne olur?"

"Ah, sanırım yaşlı adam geliri San Hermano'daki Kızıl Haç'a bağışlayarak büyük bir gösteri yapacaktır."

"Bu ev mi?"

"Bu benim saklanma yerim. Yaşlı adam buraya gelemez. Soya fasulyesine
şiddetli alerjisi var."

Soya fasulyesi projesi ve mahsulünün yan ürünleri hakkında konuşmaya başladı. Kelimeler zahmetsizce aktı. Soya fasulyesi endüstrisinin gerçeklerini, teorilerini, istatistiklerini, kimyasını
evine giden yolu bildiği kadar iyi biliyordu. Bunları dünkü hava durumu veya bir komşunun köpeği gibi
tartışıyordu. Soya fasulyesini umursamıyorum, diyor gibiydi, sadece
toprağımı ödünç vermek zorunda kaldığım için biliyorum ve nedenini bilmeden toprağımı
vermeye kahrolayım.

"Sanırım soya hakkında bu kadar konuşma yeter," dedi, evine giden yola
döndüğünde.

"Bunun hakkında başka bilinecek bir şey olduğunu sanmıyorum," dedi Hall.

"İşte buradayız, Matt."

"Diyelim ki güzel bir ev."

"Boş fayans ve sıva. Planları _House and
Garden_'ın eski bir sayısında buldum."

"Kahretsin. Katedral kadar İspanyol görünüyor."

"Ah, öyle olmalı," dedi Margaret. "Gerçek bir Yeni
Meksika çiftlik evi olması gerekiyormuş. Hadi içeri girip bir içki alalım."

Tren istasyonu gibi, ev de kaplan sarmaşıklarıyla kaplıydı.
Flama taşlı bir verandanın etrafına inşa edilmişti. Kurşunlu cam kapılar verandadan iki kat yüksekliğindeki kirişli oturma odasına, mutfağa ve arka koridora açılıyordu. Bu koridor hem oturma odasına hem de üst kattaki odalara çıkan
merdivenlere açılıyordu. İçeride, oturma odası kaliteli bir çiftlik evi gibi döşenmişti - ceviz ve ham deri mobilyalar, duvarlarda ve büyük taş şöminenin üzerinde asılı Meksika _serapes_ ve sombrerolar, korkulukta yıpranmış bir tükürük hokkası olan Batı tarzı bir bar ve Anheuser-Busch Kızılderililerinin General Custer'ı kafa derisini yüzdüğü bir litografi. Elbette, bar sanatının klasiği barın arkasında sarı meşe bir çerçevede asılıydı.

"Aman Tanrım," dedi Hall, "çocukken bu litografi bana kabuslar yaşatırdı. Cleveland'daki West Third Street'teki Holbein'in barının kirli penceresinde asılıydı - orası benim memleketim - ve her geçtiğimde yaşlı Custer'ın boğazından aşağı akan daha fazla kan görürdüm."

Margaret göz bandını çıkardı ve barın arkasına geçti. "Bir içki o korkunç anıyı
silip götürebilir," dedi. "Scotch?"

"Siyah rom, eğer varsa."

"Hemen geliyor. Ama bu bir korsan içkisi. Ama
işin aslına bakarsanız, bir korsan gibi görünüyorsunuz."

Hall ayağını bara koydu. "Bunu söylerken gülümsesen iyi olur, Pard," dedi.

Ağzının kenarından gülümsedi ve güldü. "Kaptan Kidd'e içelim," dedi ve viskisini kaldırdı.

"Bu iyi bir rom."

"Bekle. Bunu geliştirebilirim." Barın altına küçük bir tahta
tabak ve bir limon almak için uzandı. Ustalıkla kalın bir kabuktan bir dilim kesti,
boş bir bardağın üzerine büktü, kabuğu bardağa bıraktı ve
üzerini romla kapladı. "Şöyle dene."

"İyi. Demek sen de bir barmensin!"

Margaret kendi bardağını yeniden doldurdu ve tekerlekli bir
koltuğun kenarına oturdu. "Şu anda çiftçi, barmen, oda hizmetçisi ve aşçıyım. Eğer bilmen gerekiyorsa, bahçedeki köpekler ve ahırdaki atlar dışında, beş mil mesafedeki tek canlı biziz. Tüm yardımlarım
bir sonraki kasabada bir azizler günü veya benzeri bir şeyi kutluyor."

"Hayatta kalmayı başarırsın," diye gülümsedi Hall.

"Ben oldukça kendi kendine yeten bir kadınım," dedi. "Yoksa fark etmedin mi?"

"Kör değilim."

"Aç mısın?"

"Yiyebilirim. Ne pişiyor?"

"Sandviçler. Soğuk dana sandviçleri ve kahve. Ve eğer iyi biriysen
biraz _montecado a la_ Skidmore yiyebilirsin."

"Gerçek dondurma?"

"Hayır. Ama makul bir taklit. Mutfağa gidelim. Tepsiyi ve diğer şeyleri taşımama
yardım edebilirsin."

Oturma odasındaki manastır masasında yemek yediler. Margaret, Hall'a
evin yapımını nasıl denetlediğini ve ardından mobilyalarını Houston ile San Hermano arasındaki bir düzine farklı mağazadan nasıl sipariş ettiğini anlattı. Sıhhi tesisat, artezyen kuyuları ve kablolama sistemlerinden, soya fasulyesi kültürü hakkında gösterdiği ayrıntılı bilgiyle birlikte bahsetti.

"San Hermano politikasını soya fasulyesi ve konut kadar iyi biliyor musun?" diye sordu.

"Daha iyi," diye gülümsedi. "Ben ona daha yakınım. Ama San Hermano hakkında konuşmak için bolca vaktimiz var. İki ata binip ormanda bir gezintiye çıkmayı düşündüm. Sen biniyor musun?"

"Bir şekilde. Bir keresinde Wyoming'de bir çiftlik işçisi olarak yaz tatilimi geçirdim."

Margaret bir dakika boyunca Hall'un ayaklarına odaklandı. "Ah, sana çizme ve pantolon giydirebilirim. Sen burada otur, ben yukarı çıkıp üstünü değiştireyim ve
seni bir şeyler sürerken bulayım. Sadece bir radyo aç ve rahatla ya da
ben değişirken kendine bir içki hazırla."

Yukarı odasına çıktı. Hall piposunu yaktı, radyoyu açtı.
Meksika marimba müziği programı buldu.

"Harika," diye bağırdı Margaret kapısının açık penceresinden.

Suyun yukarıdaki küvete sıçradığını duyabiliyordu. Geriye yaslandı
ve gözlerini kapattı, radyo onu uyanık tutuyordu. San Hermano'da, spiker
stüdyo saatine baktı, istasyonun çağrı harflerini verdi
ve Başkanın sağlığı hakkında başka bir "değişiklik yok" bülteni okudu.

"Matt ..."

"Bu kadar çabuk hazır mısın?"

"Odama gel. Merdivenlerin solundan üçüncü kapı."

"Elbette."

"Radyoyu da kapatır mısın?"

Radyo düğmesini çevirdi ve üst kata çıkan merdivenlere tırmandı.
Margaret'in kapısı hafifçe aralıktı. "Sen misin, Matt?"

"Yaşlı korsanın kendisi." Kapıyı iterek açtı. Margaret yatağının yanında duruyordu, yeni yıkanmış ve tamamen çıplaktı.
"Fikrimi değiştirdim," dedi kalın bir sesle.

"Margaret ..."

"Hayır. Konuşma." Kollarını ona dolamıştı, ağzı dudaklarına değiyordu. Banyosunun çam tuzları ve saçlarındaki ve kulaklarının arkasındaki keskin parfüm Hall'un boğazında boğuluyordu.

"Dudaklarımı ısırıyorsun," dedi.

Onu kucakladı ve yatağa taşıdı, o da kapalı gözlerle ve sabit parmaklarla gömleğinin düğmelerini
açıyordu. "Korsan olduğunu biliyordum," diye gülümsedi.

Hall ayakkabılarını tekmeledi, perdeleri çekti.

"Şaşırdın mı?" diye sordu.

Kapıyı kilitledi ve Margaret'e katıldı. "Konuşma," dedi. "Yatakta konuşmak için
çok iyi öpüşüyorsun."

Çam kokusu, parfüm ve vahşi viski kokusu
sıcak nefeste ve sonra dilinde hafif tuzlu kan tadı ve kızın çıplak tenine bastırılmış sert göğüsleri vardı
ve o, aşk kelimelerinden ve seks kelimelerinden oluşan çılgınca bir gevezelik
söylemeye çalışıyordu ve hiç de kelime olmayan sesler. O, gevezeliği
sert ağzıyla kapattı ve sonra kendini şeytanlarda kaybetmeye başladı
kanında dolaşan ve tırnaklarının keskin acısı
omuzlarının arkasına huzursuzca saplanıyordu ve gergin pürüzsüzlüğü
kıvranan uylukları. Bir an için, geçmiş dört yılın boşluğu ve acıları beyninde iki ucu keskin bir jilet gibi yüzeye çıktı, vahşice işkence ve azap çekti ve sonra, aniden, şeytanlarda, kanda ve kızın beyaz, çam kokulu uyluklarında kayboldular ve Hall düşünmeyi bıraktı ve kendini tamamen şeytanlara, acıya ve ana cevap verebilecek tek şeye, tek kişiye, tek şeye verdi.

Sonra kız onun yanına uzandı, cansız bir şekilde, "Tanrım, aman Tanrım, aman Tanrım" diye fısıldadı ve yaşlarla dolu gözlerle ona gülümsedi.

"Merhaba."

"İyi miydim? İyi miydim, Matt?"

Ve aslında bunda ne kadar usta olduğunu fark etti. Seks bir soya fasulyesiydi, kullandığın, geliştirdiğin, sömürdüğün bir şeydi. "Bu tür şeylerde çok iyisin," dedi, "ve bunu biliyorsun."

"Her zaman iyi değilim," dedi. "Bu, mükemmellik için iki kişi gerektiren bir şey. Tıpkı şimdiki gibi." Gece sehpasının çekmecesine uzandı.
"Sigara?"

"Hayır."

"Benimkini benim için yak, canım. Yarı ölüyüm."

Sigarasını mutlu, tatmin olmuş bir sessizlikle içti, Hall'a yaklaştı ve serbest kolunu boynunun altına koydu. Sonra, ani bir
hareketle izmariti kül tablasına sürttü ve Hall'un çenesindeki yarayı öptü. "Seni kim kesti?" diye sordu. "Bir Fransız kadının kocası mı?"
Ama cevap veremeden, kız göğsünde yatıyordu ve açık ağzı dudaklarına sertçe bastırıyordu.

Bu sefer, kızı harekete geçiren ateşli öfke onu sonunda cevap vermeye itene kadar şeytanları görmezden gelebilirdi. Ama daha önce
içeri girip bağırsakları sarsan bir deneyim olan şey şimdi bir
performansa dönüşmüştü--uvertür, tema, varyasyonlar, tema ve yükselen doruk noktası ve
belki de istediği buydu, belki de değildi ama bebeğim bu seyahatte elde edebileceğin en iyi şey bu. Bittiğinde yeterince mutlu görünüyordu.
Bir sigara daha içti ve sonra hafif bir uykuya daldı, başı
bir köpek yavrusu gibi onun koltuk altına sokulmuştu.

Hall, kepenkli pencereler ve Margaret'in parıldayan sırtının pürüzsüzlüğü arasında uzanan güneş ışınlarını izliyordu.

Uyandığında "Ne düşünüyorsun?" diye sordu.

"Gerçekten bilmek istiyor musun?"

"Hı hı."

"Ohio'lu bir kız hakkında."

"Karın mı?"

"Hayır. Sadece tanıdığım bir kız. Sırtında çil olup olmadığını merak ediyordum."

"Neyse, açık sözlüsün."

"San Hermano'ya ne zaman döneceksin?"

"Bu gece. Seni geri götüreceğim. Sanırım hazırlanmalıyız. Yardımcı
bir saat veya daha kısa bir sürede geri dönmeye başlayabilir." Onu şefkatle öptü,
sonra vahşice. "Hayır, ama bu saçmalık," dedi. "Yakalanacağız."
Yuvarlanıp yataktan kalktı.

Daha sonra oturma odasında Margaret iki romlu içecek hazırladı. Tenis elbisesini koyu renk bir takım elbiseyle değiştirmişti ve parmaklarında artık üç tane gösterişli yüzük vardı. "Şimdi tekrar şehre hazırım," diye güldü. "Yüzüklerim olmadan kendimi çıplak hissederdim." Bunlardan biri evlilik yüzüğüydü; Hall bununla ilgili hiçbir soru sormadı.

"Hala San Hermano siyasetiyle ilgileniyor musun?" diye sordu Margaret.

"Bir nevi."

"Ne bilmek istiyorsun?"

"Her şeyi. Fernandez ve arkadaşlarının bir takım fikirleri vardı. Sanırım sen bunların ne olduğunu biliyorsun. Tabio topluluğu farklı konuşuyor. Olay ne?"

Margaret odanın geniş penceresine gitti. "Bak," dedi, "çit ile tepenin zirvesi arasındaki tüm o araziyi görüyor musun? Bir kısmını soya olarak kullanıyorum ve geri kalanı da öylece duruyor. Sence değeri ne kadar?"

"Ben söyleyemem."

"Başka kimse de göremez. Her şey buradaki siyasete bağlı."

"Bu memlekette de geçerli, değil mi?"

"Bir bakıma, evet." Kendine bir içki daha koydu ve
kanepeye oturdu. "Sana bir sır vereyim, Matt. Burayı nasıl
satın aldığımı anlatacağım. Otur. Uzun bir hikaye. Ve doğrudan
ilgilendiğin şeye götürüyor."

"Ne zaman aldın?"

"İki yıl önce. San Hermano'daki genç bir maden mühendisi, Üniversite'de verilen bir partide benimle tanıştı. Beni bir Amerikan finansman kuruluşuyla tanıştırmamı istiyordu. Öğrenciyken katıldığı bir gezi sırasında, genç mühendis istemeden bir manganez hazinesine rastladı. Yataklar, yalnızca kendisinin ortaya çıkarabileceği bir alandaydı ve bir bedel ve kardan bir pay karşılığında, doğru tarafları keşfinin yapıldığı yere götürmeye istekliydi.

"Doğru taraf ben oldum," dedi Margaret. "Soya manganezde bir servetin üzerinde büyüyor."

"Genç mühendise ne oldu?"

"Amerika'da. Ona iyi bir maden okulunda burs verdim.
Dışarı çıktığında, buradaki işleri yürütebilecek."

"Hiçbir şeyi kaçırmıyorsun, değil mi?"

"Canım," diye güldü, "büyükbabam sabanla tek başına
kaslarıyla çıkmadı. Ama neden bana manganezimi şimdi çıkarmadığımı sormuyorsun?"

"Sanırım siyasetin devreye girdiği yer burası," dedi.

"Şimdi anlamaya başlıyorsun. Görüyorsun ya, Matt, buradaki durumu bilmeyen
herkes deli gibi madencilik yapmaya başlayabilir. Savaş var, Almanlar
Rusya'nın manganez yataklarının çoğunu ele geçirdi ve Rusya dünyanın manganez arzında pratik bir köşeye sahipti. Bugün neredeyse ağırlığına
kadar platin değerinde."

"O zaman neden paraya çevirmiyorsun?"

"Çünkü savaştan sonra uzun süre yaşamayı planlıyorum, canım. Ve
yaşlılığım için bir şeyler istiyorum. Enflasyonla şişirilmiş savaş dolarları değil,
gerçek sert para. Siyasetin devreye girdiği yer burası, Matt. Bir maden
açmak cehennem kadar maliyetli. Başlamak için rezervlerime başvurmam
ya da ortaklar bulup onların işleri ödemesini sağlamam gerekir. Ama bunu
bedavaya yapmazlardı. Kârın
sağlıksız bir payına sahip olurlardı. Bu benim bebeğim ve belirli koşullar altında
kendim yönetebilir ve bundan para kazanabilirim. Ama bu koşullar
buradaki politikalar tarafından belirlenir."

"Bununla," dedi Hall, "Tabio'nun politikalarını mı kastediyorsun?"

Margaret artık gülümsemiyordu. Gözleri keskin bir çizgiye dönüşmüştü
ve maden ve Tabio hakkında daha önce soya fasulyesini tartıştığı kadar akıcı bir şekilde konuşsa da
sesi keskin, metalik bir
kısım almıştı. "Kesinlikle katılıyorum," dedi.

"O zaman Fernandez ve Cross and Sword kalabalığıyla aynı fikirdesin, öyle mi?"

"Şimdi bana," dedi yorgun bir şekilde, "hepsinin bir grup
pis faşist olduğunu söyleme."

"Sana hiçbir şey söylemiyorum. Ben gerçeği öğrenmek için buradayım, San Hermano'daki herkese
etiket yapıştırmak için değil."

"Tanrıya şükür," dedi. "Gerçekten istiyorsan sana gerçeği söyleyebilirim."

"İşte bunun için buradayım."

"Sevmedikleri her şeye faşist etiketi yapıştırmaya bu kadar çabuk hazır olan bu ukala yorumculardan bıktım," dedi Margaret. "Etiketlerden
korkmuyorum. Sadece gerçeklerle ilgileniyorum. Ben manganez
işlemimle ilgileniyorum. Sahip olduklarımı korumakla ilgileniyorum. Ve hakkım olanı çalmaya çalışan herkese karşı savaşacağım."

"Tehdit mi edildin?"

"Doğrudan değil. Önemli olan bu. Ben veya benim kadar riske edecek parası olan başka biri olmasa, bu manganez herkes için işe yaramaz olurdu. Ama madene bir servet yatırıp kremanın benden alınmasını beklemeyeceğim."

"Tabio tarafından mı?"

Margaret'in dudaklarına hafif bir gülümseme geldi. "Tam olarak değil," dedi. "Fernandez ve arkadaşlarından biraz daha mantıklıyım. Korktuğum Tabio değil, canım. Onun başlattığı şey bu. Geri kalmış bir ülkede birkaç bin okul açıp sonra insanların aynı kalmasını bekleyemezsin. Bu okullara sadece çocuklar gitmiyor; yetişkinler her gece aynı okul binalarını dolduruyor. İnsanlar bilmedikleri
şeyleri istemezler. Ama okula gittiklerinde
sahip olmak istedikleri bir milyon şey öğrenmeye başlarlar ve bunların hiçbiri
bedava değildir. Modern evler, radyolar, buzdolapları ve piyanolar istemeye başlarlar--neyi istemeye başladıkları hakkında hiçbir fikrin yok, Matt!

"Okullar sadece bir başlangıç. Madenciler okumayı
ve yazmayı öğrendiklerinde, sendikalar gelip onları daha yüksek ücretler hakkında basılı propagandayla
boğarlar. Madencilere daha yüksek ücretlerin daha yüksek yaşam standartları anlamına geldiğini söylerler."

"Öyle değil mi?" diye sordu Hall.

"Maden sahipleri için değil canım," dedi. "Daha yüksek ücretler daha düşük
kârlar demektir. Ve bir maden işlettiğinizde amaç kârı yüksek tutmaktır.
İşte siyaset burada devreye giriyor, Matt. Halk Cephesi'nin yaptığı gibi, işverenleri sendikalarla pazarlık yapmaya zorlayan yasalar çıkarmazsınız, ancak sendikaları o kadar güçlü hale
getirmezsiniz ki sendika milletvekilleri ve senatörlerden oluşan bloklar
seçebilirler ve seçerler. Ve sonra bu bloklar, bir maden sahibinin kârını ücret artışları kadar
azaltan hastane yatışı, sosyal güvenlik ve ölüm yardımları yasalarını zorlarlar.

"Başka bir deyişle, Matt, her şey dolar ve sente indirgeniyor. Tabio ve fikirleri harika oy toplayıcılar, ancak maliyetler çok büyük. Ve bu maliyetler Halk Cephesi adaylarına oy veren insanların ceplerinden çıkmıyor."

Hall, konuşurken onu büyülenmiş bir şekilde izliyordu. Bu mistik bir Pilar
Primo de Rivera değildi, diye düşündü, katedralde dizlerinin üzerine çöküp sonra gözlerinde kanla dışarı fırlayan ve Madrid gecekondu mahallelerinde alışveriş yapan ev kadınlarının sıcak vücutlarına bir Mauser dolusu mermi boşaltan hipertiroid bir histerik değildi. Margaret'in sesi bir nota bile yükselmemişti. Elleri sakindi, kanepede hala rahattı. Şu anki sert sesi olmasa, hala soya fasulyesi kültürünü veya gerçek ilgi alanlarından uzak başka bir şeyi tartışıyor olabilirdi.

"Fernandez ve Haç ve Kılıç kalabalığı histerik olabilir," dedi Margaret, "ama doğru yoldalar. Hükümetin hemen değişmesi gerekiyor, yoksa hepimiz için çok geç olacak. Cross and Sword topluluğu
gerçekten yerli değil, biliyorsunuz. Onlar İspanyol. Tabio'nun İspanyol meslektaşları İspanya'yı devraldığında hayatlarının
korkusunu yaşadılar."

"Ama neden? Burada yaşıyorlar. İspanya bir okyanus ötede."

"Paranın okyanusları aşma yolu var," dedi Margaret. "Hepsinin İspanya'ya
çok yatırımı vardı. Franco gelmeseydi, Vardieno,
Davila, Quinones ve tanışmadığınız
bir sürü adam
yok edilmiş olurdu."

"Franco bir faşist değil mi?"

"Etiketler hiçbir şey ifade etmiyor. Bence demokrasi dünyadaki en sahte etiket, Matt. Bu, Yeni Düzen'den önce ülkemizde olduğu gibi
istikrarlı bir hükümet anlamına geldiğinde, ben buna varım. Ama kolektivizme giden yolda ilk adım anlamına geldiğinde, buna son vermek için gelen herhangi bir Franco'yu
alırım. Bu, Haç ve Kılıç topluluğu için de geçerli. Yoksa
tamamen yanılıyor muyum?"

Hall, yumuşak bir şekilde güldü. "Bu retorik bir soru," dedi. "Retoriği
geçelim. O zaman burada işler gerçekten kötü, değil mi?"

"Daha kötü olamazlardı. Kulağa sert geldiğini biliyorum ama Tabio'nun ülkesi için yapabileceği en iyi şeyin ölmek olduğunu düşünüyorum. Gamburdo
Presidencia'da iken, burada akıl sağlığına benzer bir şeye
dönüşüm görürsünüz. Çok sağlam bir yaklaşımı var."

"Ama çok geç kalmış olmaz mıydı? Örneğin okul sistemiyle ilgili
ne yapabilirdi?"

"Haç ve Kılıç topluluğu okulların hemen kapatılmasını istiyor. Eğitimin Kilise'ye geri dönmesini istiyorlar. Ama Gamburdo iyi bir
politikacı," dedi Margaret. "Okulları açık tutacak ama Eğitim Bakanlığı'nı en tepeden köy okullarının personeline kadar temizleyecek. Bunu basitçe Cizvitlere devredecek. Kendi kilise okullarını
açmak zorunda kalmayacaklar; Tabio'yu kontrol edecekler."

"Yeterince öğretmenleri var mı?"

"Gamburdo bana öğretmenlere ihtiyaçları olursa İspanya'dan ithal edeceklerini söyledi."

"Peki ya iş yasaları?"

"Bir yasa, uygulanmasından daha iyi değildir. Hukuk fakültesinde öğrendiğim şey
ve hala geçerli. Hoover Beyaz Saray'a geri dönseydi Wagner Yasası'na ne olacağını hayal edebiliyor musunuz?"

"Bunu anlamak için çok fazla hayal gücüne ihtiyacınız yok," dedi Hall.

"Elbette," dedi Margaret, "Gamburdo'nun bir Hoover'dan daha fazla ustalığa ihtiyacı olacak." Kuzeydeki madencilerin elinde olduğunu herkesin bildiği silahlarla ilgili küçük bir mesele vardı. Ayrıca, Yüksek Mahkeme'nin Tabio çalışma yasalarının geçerliliğiyle ilgili kararını ertelemesi üzerine ulaştırma işçileri ve liman işçileri tarafından düzenlenen bir günlük genel grevin hala acı dolu anısı vardı. Gamburdo, açıkladığına göre, eylemlerini bir askeri stratejist gibi planlamak zorunda kalacaktı. "Çünkü bunu yapmazsa, onu
içinden çıkaracak bir askeri stratejiste ihtiyacı olacak."

"Bir iç savaştan mı bahsediyorsun?"

Margaret'in kastettiği tam olarak buydu. Ancak Gamburdo'nun böyle bir savaşı önlemek için bir planı vardı veya eğer gelirse zaferi garantilemek için sağlam hükümet güçleri için
konu ortaya çıktığında. O,
Segura'nın askeri kolejinde eğitilen eski subayları ordu komisyonlarına geri getirerek kademeli olarak başlayacaktı. Bunu, iş yasalarını
atlatmaya çalışmadan önce yapacaktı. "Daha sonra, Avrupa'da savaş sona erdiğinde, birçok
iyi profesyonel askeri lider işsiz kalacak," dedi.
"Gamburdo onlara iş vermeyi planlıyor."

"Peki ya askerler? Yeni düzene sadık kalacaklar mı?"

Gamburdo bunu da öngörmüştü. Ordu her şeyin en iyisine sahip olacaktı; bir madenci veya
soya fasulyesi yetiştiricisi olarak yaşamaktan daha çekici hale gelecekti. "Ancak bir çocuk, içeri alınmadan önce rahibinin onayını almak zorunda kalacak. Ve bir rahibin itirafta öğrendikleri
göz ardı edilecek bir şey değil. Kilise, güvenilmez unsurları ordudan uzak tutacak." Gamburdo bir orduya sahip olduğunda, ülkede sağlam bir hükümet kurmaya hazır olacaktı.

"O zeki bir adam," dedi Hall. "Bir görüşme için başvuruda bulunduğumda kıtanın gelecek güçlü adamı olacağından emindim."

Margaret bunun çok komik olduğunu düşündü. "Çocuk olma," diye güldü. "Yayınlanmak üzere böyle bir şeyi kabul etmez."

"Önemi yok. Benim işimde önemli olan, onunla röportaj yapan ilk Amerikalı olarak kayıtlara geçmem ve adı henüz herkesin dilinde olmadan onu keşfetmemdir."

"Şu anda konuşacağı tek şey basmakalıp sözler. Ama onu kayıt dışı konuşturabilirsin. Bana bir şeyler söylemeye başladı. Ve saatine bakmayı bırak. Ben kapıyı kilitlerim ve hemen şehre geri dönebiliriz. Bu gece onunla yatmak için bolca vaktin olacak."

"Kiminle?"

"Kiminle randevun varsa. Bunun hakkında kötü davranmam gerektiğini biliyorum. Ama
asla sadakat talep etmedim ve bunu benden talep eden erkeklerden her zaman nefret ettim.
İkimiz de böyleyiz, canım ve bugün yukarıda olduğu gibi iyi gittiği sürece bunu sık sık yapmayı bekleyebiliriz." Kanepeden
ayrıldı, Hall'un sandalyesine doğru yürüdü ve kulağını öptü. Hall, onun ince kalçalarına tokat attı, "Kes şunu!" diye bağırdı.

"Hadi gidelim," dedi. "Zaman kaybı. "

Hall, Margaret onu San Hermano'ya geri götürürken, Pepe
Delgado'nun onun sürücülük becerisini, politikalarını onaylamadığı kadar onaylayacağını düşündü. Kucağında defterle, roadster'ı keskin virajlardan ve kırsal yollardan, manganez mülkleri hakkındaki mantığı kadar soğuk bir güvenle itti.

"Büyükelçilikten otelime yürüyeceğim," dedi, San Hermano'nun banliyölerine vardıklarında. "Biraz yürümeye dayanabilirim."

"Yani onu lobide karşılayacaksın," diye güldü Margaret. Arabayı Büyükelçiliğin yakınında durdurduğunda onu şefkatle öptü. "Canım," dedi, "beni Bolivar'a davet etme. Ama birkaç gün içinde çiftliğe geri dönmem gerekiyor. Sana önceden haber vereceğim ve birlikte bir gece geçirebiliriz."

"Beni ara," dedi Hall. "Yoksa ben seni ararım."

Bir saat sonra Duarte ile Küba Büyükelçiliği sekreterlerinden birinin evinde buluştu. Meksikalı, evi akşam için ödünç almıştı. "Burada konuşmak için en az iki saatimiz var," dedi Duarte Hall'a. "Arkadaşım sinemada."

Duarte iki şişe soğuk bira açtı, birini Hall'un önüne koydu. Hall'a uzun uzun baktı ve kahkahalara boğuldu. "Sana herhangi bir
bilgi verdi mi, Mateo?"

"Piç kurusu," dedi Hall.

Felipe Duarte kahkahalarla iki büklüm oldu. "Dedektif Mateo!" diye kıkırdadı.

"Tamam," diye güldü Hall. "Yani tecavüze uğradım."

"Tecavüze uğradım doğru kelime, _chico_."

"Seni ne zaman yatağına aldı, Felipe?"

"Uzun zaman önce. San Hermano'daki ilk haftam. Sonra bir kez daha. Hükümete uçak satmak için buraya gelen bir Amerikalı pilota
yol verdim. Bir hafta içinde onun yerine iki adam geçti, Madariaga adında yerel bir _senorito_ ve Fransız Büyükelçiliği'nin Birinci Sekreteri. Ondan sonra
fark etmeyi bıraktım."

"Kocası kim?"

"Kocası yok."

"Alyans takıyordu, Felipe."

"Bu yeni bir gelişme. Yüzüğü veya kocası olduğunu hiç duymadım."

"Çok zeki bir kız, Felipe. Ve kesin bir faşist."

"O sadece zengin bir _serseri_, Mateo. Cehenneme gitsin."

"Yararlı olabilir, Felipe. Bugün sana ne oldu? Bir şey
öğrendin mi?"

Duarte omuzlarını silkti. Çok az gerçek bilgisi vardı. "Komutan New'i
gördüm. Tüm görüşmemiz boyunca bana burun kıvırdı
ve sonra, bir İngiliz tüccar gibi, benimle pazarlık etmeye başladı. Yani, yaklaşık
bir hafta. Bir haftanın çok uzun olduğunu söyledi. Bana sadece
üç gün verecekti. Sonra--ona bugün _puta_dan aldığından daha fazla bilgi vermezsem, polise gidecek."

"Bu pek iyi değil."

"Kim bilir? İngiliz Büyükelçiliği danışmanı, tüm günü dul kadınla
Fielding'in dosyalarını inceleyerek geçirdi. Eğer o gece gördüğün
o raporları bulurlarsa, belki İstihbarat görevlisi bize
tam bir hafta verir."

"Harrington hakkında bir şey öğrendin mi?"

"Komutan New, ondan hiç duymamış, diyor. Sonra senin için
gerçek bir sürpriz yapmayı düşündüm. Souza, Ansaldo'nun odasını ince bir tarakla aramak için birkaç zeki çocukla anlaştı. Ama onlar bir bit bile taramıyordu, Mateo. İlgi çekici hiçbir şey bulamadılar, sadece Ansaldo'nun _maricon_'unun bir
morfin bağımlısı olduğunu söylediler."

Hall, Kübalının özel koleksiyonundan siyah bir puro yaktı. "Havana'dan
gelen mektubum nerede?" dedi.

"Sakin ol, _chico_." Duarte arkadaşı için yeni bir şişe bira açtı.

"İyi olacağım," dedi Hall. "Bu gece patlamayacağım."

Duarte, AP'nin Paris ofisinden gelen bir telefon görüşmesinin Hall'un kafasını kaybetmesine neden olduğu Madrid'deki bir hastanede daha önce yaşanan bir olayı hatırladı. "Ölüme kadar," dedi Hall'a, "bağırsaklarından
fışkıran o lanetleri asla unutmayacağım."

"Bana hatırlatma," dedi Hall. "Tekrar düşündüğümde midem bulanıyor. O zaman Guadalajara'daki hikayemi sakladılar çünkü Cumhuriyet tarafından ele geçirilen birliklerin İtalyan düzenli askerleri olduğuna dair kesin bir kanıtım olduğu için tatmin olmamışlardı."

Meksikalı güldü. Bu kahkaha, kafatasındaki gümüş tabak yüzünden acılaşmıştı. Guadalajara'da İtalyan müdavimleriyle dövüşürken aldığı bir yaralanmayı kapsıyordu.

Hall anladı. "Bu dünyada çok fazla piç var," dedi.
"Keşke lanetler onları durdurabilseydi. Ama yapmamız gereken işler var. Pepe
beni buraya
getirmedi. Başka bir şeyle meşguldü. Şoförünü
kullanmam gerekecek. Beni düzgün bir restorana götürmesini söyle. Keşke sen de
gelseydin."

"Neden bana aç olduğunu söylemedin?"

"Unuttum. Ama şoförün bizim için yapabileceği bir şey var. Compania Transatlantica Espanola iskelesinin
nerede olduğunu biliyor musun? Güzel. Sadece
yolda iskelenin yanından çok yavaş geçmesini sağla. Oraya
bakmak istiyorum."

_Bölüm sekiz_

Sabah saat sekizden kısa bir süre sonra Hall, kıyıdaki bir kafede bir masaya oturdu ve kahve ve rulo sipariş etti. Küçük bir yerdi, bir köşesinde çinko bar vardı, çoğunlukla liman işçileri ve küçük gümrük memurları tarafından kullanılıyordu. Hall, caddenin çaprazında Compania Transatlantica Espanola rıhtımını iyi görebileceği bir masa seçti. Rıhtımda, _Marques de
Avillar_'ın zamanında geleceğine dair belirgin işaretler vardı. Mavi üniformalı küçük gümrük memurları, elleri kağıtlarla ve resmi formlarla dolu küçük, önemli görünen düğümler halinde etrafta duruyorlardı. Yolcu iskelesi, kanvas kenarlarına koyu kırmızı ve altın harflerle sıçratılmış, iskeleye çekilmiş ve gelen gemiyi bekleyen, sert, uzanmış bir el gibi yatıyordu. Bir sıra rengarenk taksi, iskeleye bakacak şekilde sıralanmıştı, şoförleri uyukluyor veya gemiden gelecek işleri beklerken tekerleklerinin arkasında sabah gazetelerini okuyorlardı. Pepe sadece bu sürücülerden biri değildi, aynı zamanda ulaşım sendikası aracılığıyla taksi kuyruğunu güvenilir anti-faşist sürücülerle doldurmayı ayarlamıştı.

Hall, Pepe'nin LaSalle'in direksiyonunun arkasında kambur bir şekilde oturduğunu, beyaz
şapkasının kocaman kafasının arkasına kadar itildiğini görebiliyordu. Taksi stratejisi Pepe'nin ilham kaynağıydı. Hall'un ilgisini çekebilecek yolcuları alan taksileri takip etme zorunluluğunu ortadan kaldırıyordu. Souza, daha fazla önlem olarak sendikasının üyeleri aracılığıyla o gün San Hermano oteline kayıt yaptıran _Marques de Avillar_
yolcularından herhangi biriyle ilgili anında bir hat almayı ayarlamıştı.

Mor mürekkeple İspanyolca yazılmış, ince, narin bir kadın
eliyle yazılmış bir mektup, tereyağı parçası ile sürahi su arasında metal masanın üzerinde duruyordu. Hall kahvesini karıştırırken mektubu tekrar okudu.

"Sevgili Mateo," diye başlıyordu mektup ve Hall, Santiago'nun şu anki kaçamağı karşısında kıkırdadı, "Neden bana açıklama yapma şansı bile vermeden aniden beni terk ettin? Seni ve sadece seni seviyorum, _carino_ ve
aksini düşünen her şeyi şu anda sevgili kafandan
silip atmalısın. Ah, _carino_, tek bir kelime daha etmeden
gittiğinden beri dinlenemedim, huzur bulamadım, uyuyamadım..." Bu tür itirazların ilk iki sayfasını hızla gözden geçirdi, sonra da şu sıradan satırları dikkatlice tekrar okudu: "Çok yanılıyorsun; doktoru daha önce tanıdığım doğru, ama o asla sevgilim olmadı. Onu sadece sevgili Carlos'u tedavi ettiği için tanıyordum, ama bir adam olarak ondan nefret ediyorum ve tiksiniyorum. Sana tekrar nasıl yanıldığını, sadece benim gözümde değil, aynı zamanda tüm sevgili ailemin gözünde de bir iğrençlik olduğunu söyleyebilirim?"

Bu satırları, hayal kırıklığıyla dolu neredeyse üç gözyaşı dolu sayfa izledi. "Ve bu yüzden mektubumu kapatmadan önce, eğer beni seviyorsan her şeyi bırakıp Havana'ya geri dönmeni rica etmeliyim, en azından bir günlüğüne. Ah, sevgilim, eğer sadece bir günlüğüne Havana'ya geri dönersen, eminim ki aklındaki tüm şüpheleri giderebilirim, Mateo. Paylaştığımız her şey, bizim için değerli ve kutsal olan her şey adına, lütfen kollarıma geri dön, aşkım, öpücüklerim - o zaman anlayacaksın!"
Mektup "Maria" imzalıydı.

Hall mektubu dikkatlice katladı ve cüzdanına koydu. Ona Ansaldo hakkında bilmek istediği
şeyleri anlatıyordu. _Sevgili Carlos'a davrandı--sevgili ailemin gözünde bir
iğrençti._ Santiago'nun bir aşk
mektupları yazarı olarak tarzı biraz ağır olabilir, ama kendini
nasıl açıkça ifade edeceğini biliyordu. Ve hiçbir şey Ansaldo'daki
sözünden daha açık olamazdı. Bir iğrençlik. O faşist kurşunu Amca Carlos'un boğazına
sıkılaştıran adamlarla birlikte yürüyen bir adam. Bir piç.

Rıhtım giderek kalabalıklaşıyordu. Yakın ufukta, bir gemi yüksek beyaz
yüzünü San Hermano'ya doğrulttu. Ön bacasından uzun, boğazdan gelen bir düdük sesi geldi.
Sonra beş kısa düdük sesi ve bir anda limanda buhar
kazanan römorkörler büyüyen gemiye doğru yöneldi.

"_Marques de Avillar_," dedi barda biri.
Yakınlardaki bir masada oturan bir gümrük memuru kahvesinin kalanını yudumladı ve iskeleye doğru koştu. Barda, gülen bir liman işçisi beş sentlik bir madeni parayı nikelli kırmızı müzik kutusuna
attı, "_Besame_" düğmesine bastı. Johnny Rodrigues
_y su_ Whoopee Kids. İki gitar, bir kornet, marakaslar, çubuklar ve
kederli bir bariton. "_Besame, besame mucho_ ..." iskelede bir klaksonun gürültülü sesi ... "_la ultima vez_" ... yine korna sesi kelimeleri
boğdu.

Hall, Whoopee Kids'in baritonunu görmezden gelerek taksilere baktı. Yeşil ceketli ve krem ​​rengi pantolonlu incecik genç bir adam, iskele tahtasının dibinde duruyordu. Pepe beyaz
şapkasını çıkarmıştı. Hall, yeşil ceketli adam arkasını dönüp kendini Dr. Marina olarak gösterene kadar gözlerini Pepe'den ayırmadı.

Sağlık Bakanlığı'nın beyaz sedanlarından biri iskeleye yanaştı.
Bir doktor ve iki asistan, açık kahverengi üniformalı üç adam,
arabadan inip bir gümrük memuruyla konuşmaya başladılar.
Küçük
römorkörler tarafından iskeleye doğru itilen beyaz gemiyi işaret etti.

Hall tabloyu içti, gözleri Marina'nın her hareketini izliyordu,
kulakları müzik kutusunda çalan bir sonraki plağa sağırdı.

"_Otro cafe, senor?_"

"_Si, gracias._"

Ancak taze sıcak kahve demliği dokunulmadan kaldı. Hall hala
Marina'yı izliyordu, ancak Marina iki römorkörün kahraman küçük motorlarının her dönüşüyle
İspanyol gemisinin iskeleye yaklaştığını izlerken ayağını bir ayağına geçirmekten başka bir şey yapmadı. Hall, Jerry'yi düşündü.
Dün gece yine onu özlemişti, ancak akşam yemeği için
yedide bir randevuları vardı. Doktor ona bir gece izin sözü vermişti. Oteldeki mesajlar:
Jose Fernandez aramıştı, Hall'un bu sabah onu geri aramasını istiyordu.
Tamam, Don Jose, Marina'nın beklediği farelere iyice bakar bakmaz. Başımın üstünde asılı duran Kızıl tehdit hakkında daha fazla şey duymak istiyorum.
Ve Souza'nın Androtten hakkında ilginç bir bilgisi vardı. Küçük Hollandalı bütün gece dışarıda kalmıştı. Yaramaz, yaramaz, Wilhelm, bütün gece boyunca
_putalarla_ dolaştı ve Tanrı bilir nerede uyuyorsun
ama sanırım küçük köpeğin seni kimse senin için yuvarlamasın diye izliyor.
Ya da seni bütün gece dışarıda tutan bir sefahat değil miydi?
Neyse, bahse girerim Phoenix Garajı'ndan kiraladığın bir Renault ile turlarını
yaptın.

_Marques de Avillar_ iskelesine çekiliyordu. Taksi şoförleri
demiryolunda sıraya dizilmiş yolculara el sallıyordu ve Marina
aşağı yukarı zıplıyor, bağırıyor ve büyük sarı bir mendili
bir pankart gibi sallıyordu. Kahve _por favor_ soğudu ve _por favor_ bir
tencere
sıcak _por favor_ ve bu fikir _muchas gracias_ ve son esnememde _Marques_'i yanaştırabilirdin. Hall, dumanı tüten bir fincan sıcak kahve
içti.

Gemiye yanaştırılıyordu. Alt güvertede bir grup gemi görevlisi vardı. Gümrük memurlarıyla ve iskeleye tırmanan medikolarla el sıkıştılar, onları
ana salona götürdüler. Kollarının altında resmi evraklar olan mavi üniformalı adamlar. Bir
basın fotoğrafçısı ve kel, tombul bir muhabir. Bir dakika içinde dışarı çıkacaklar ve kahretsin, sabah güneşi yorgun yaşlı gözler için fazla parlaklaşıyor ve peçetesini masanın üzerindeki taze soğuk suya batıran Hall, soğuk kompresi ağır gözlerine bastırdı.

İki fincan kahveden sonra, _Marques
de Avillar_'dan gelen ilk yolcu salondan çıktı ve iskeleden aşağı yürüdü.
Rahipler--Hall yirmi kişi saydı--çantalarıyla sıska hizmetkarlar onları takip ediyordu. Rahiplerin birkaçı yaşlıydı ama çoğu genç adamlardı,
kendilerini dik tutuyorlardı, omuzları iyice geriye doğruydu, yürüyüşleri cepheden izinli bir subayın mesai dışı yürüyüşü gibiydi. Hall, rahip yakalı genç adamların kaçının gerçekten rahip olduğunu ve kaçının başka üniformalar giymeye alışkın olduğunu merak etti. İki aydan daha kısa bir süre önce, C.T.E.'nin _Cabo de
Hornos_ gemisi Havana'ya yanaşmıştı ve General Benitez'in adamlarından biri gemideki iki İspanyol rahipten şüphelenmeye başlamıştı; teoloji hakkında kısa bir tartışmanın ardından bagajları kapsamlı bir şekilde aranmıştı ve genç gezginler ertesi sabah uyandıklarında kendilerini Isla de Pinas'taki toplama kampında teoloji öğrenirken buldular.

Hall "İleri, Hristiyan Askerler" şarkısını mırıldanıyordu. İki genç rahibin Pepe'nin arabasına binip götürülüşünü izledi. Rahipler ve daha sonra dört rahibe çiftler halinde arabalara bindi. Sonra, bazı gümrük memurlarını takip eden geminin subaylarından biri siyah takım elbiseli ve Panama şapkalı bir adamla salondan çıktı. Kollarının altında kalın portföyler taşıyorlardı ve arkalarında iki ağır bavul taşıyan bir görevli vardı.

İskelede yeşil ve sarı bir bulanıklık vardı ve sonra Marina
alt güvertedeydi, geminin subayı
ve Panama şapkalı adamla çılgınca kucaklaşıyordu. Üç adam iskeleden aşağı yürüdü,
Marina mutlu bir şekilde subayın arkasından arkadan geliyordu. İskeleye ulaştıklarında arkadaşlarının önüne atıldı ve taksilerden birine işaret etti. Sıradaki ilk taksi kaldırıma yanaştı ve onları aldı.

Güneş Hall'un yüzüne vuruyordu. Gözlerini soğuk suyla yıkadı, bir fincan daha kahve içti. Yoğun, hava yoğunlaşıyor ve ağırlaşıyor.
Boş ver. Zeytinyağı ve sarımsak, kahve, kalamar, midye, safran,
uskumru, ısı. Müzik kutusunda yine "_Besame_" çalıyor. Hemen kaçma.
Saatine bak. Sabırsızlanmaya başla. _Hombre de negocios_
bir meslektaşının anlaşmasını bekliyor. Bir ton kahve, üç vagon cevher, bir ton şeker. Çok gecikti ve sen sabırsızlanıyorsun, ama henüz gitmiyorsun. Gitmiyorsun ve küçük köpeğe veya ortaklarına saklandığı yerde, sadece _Marques de Avillar_'ı gözetlemek için bu sabah burada kahvaltı ettiğini göstermiyorsun. Hayır, senor,
sen ibne kadar dikkatsiz olmazdın. Hayır, senor, oh hayır, senor,
sadece hava yoğunlaşıyor ve mutfakta bir yerlerde biri bana
bakıyor ve gülüyor, yemin ederim, yemin ederim, ama kendimi tutamıyorum,
bu sahip olduğum tek yüz.

Yumuşak kahkaha. Gözleri ona doğru bakıyor. Şimdi parlayan güneş.
Beyaz geminin direğindeki bayraklar; Fernando e
Isabel'in kızıl ve altın rengi, C.T.E.'nin üçgen flaması ve Falange'ın demokrasinin kalbinin üzerinde esintide küstahça yüzen beş
oklu mucking. Çok erken ayrılma. Tekrar saatine bak ve büyük anlaşmanı engelleyen mucking _hombre de negocios_'a lanet oku. Ve
zavallı yaşlı Fielding'in raporunda yer alan _Ciudad de Sevilla_'daki C.T.E. telsiz subayının adı neydi? Jimenez, Eduardo
Jimenez, Tanrıya şükür, isim hafızam bir sünger gibidir ve o ibneden _abrazo de amor_ alan gemi subayı C.T.E. olsaydı ne derdin? Radyo Memuru Jimenez ve lanet olsun güneşe ve lanet olsun
sıcak sobanın üzerindeki zeytinyağı sarımsak ve kalamar parçaları sıcak yağda yüzüyor ve
koyu bulanık havayı kokutuyor ve
yaka açıkken daha serin.

Mutfaktan ona bakan gözler. Yumuşak kahkahalar. Bir şaka. Hall
cafe con leche_ konusunda
çarpık ve o ne, taşıdığın fincan ve o ne, pantolonunun her yerine dökülen kahve ve eğer mutfaktaki o boş suratlı piçler gülmeyi
kesmezse hemen
yerden kalkıp o berbat bağırsaklarına sağ çapraz vuracağım. Bu
tam da doğru şey. Onları eski sağla vur, tıpkı San
Sebastian'da şapkasında tüy olan gonzo'nun menzile girme
hatasını yaptığı zamanki gibi. Eski sağı izle, keed, eski K.O.'yu izle. Dikkat et, dikkat et, eğilmeyi unutma. DİKKAT ET!

* * * * *

Çökmüş dört tekerlekli otobüsün sürücüsü, ağır tekerleğin jantında
şişko kahverengi parmaklarıyla tempo tutuyordu. Şarkı söylemedi, sadece
solmuş çiçekli kreton kumaş örtülü kova koltuğunda oturdu (bahse girerim
işe girdiğinde karısı ona iyi bir akşam yemeği dikmişti) ve zamanı
vurdu. Ön koltukta gitarı olan çocuk şarkı söylüyordu.
"Ay, Jalisco, Jalisco." İyi bir çocuktu ve bir deli gibi sarhoştu, ama tatlıydı
ve mutlu bir sarhoştu. Çocukta çirkin bir şey yoktu. "Ay, Jalisco, Jalisco."

"Neden şarkı söylüyor?" diye sordu Hall.

Arkasında, arka koltukta oturan biri cevapladı, "Mutlu. En sevdiği
beyzbol takımı San Hermano turnuvasını kazandı."

Hall irkilerek döndü, mavi kot pantolonlu duygusuz görünümlü bir çiftçiyle karşılaştı.

"Derin bir uykudaydın, senor," dedi çiftçi.

"Ay, Jalisco, Jalisco." Kötü bir rüya. Tekrar uyu. Ya da daha iyisi,
uyan ve ışığı yak. ​​Ama ışık yanıyordu. Otobüsün içindeki soluk sarı ışıklar. "Ay, Jalisco, Jalisco." İskoçlar wha hae wi' Wallace
kaçtı. İskoçlar wha ... Tanrım, hayır! Yeni bir şarkı. Jalisco yok artık. Çiftçi
kasabaya geldi peynirleri olgunlaşmış mangoları kahverengiydi tezgahının yanında bir kız gördü ... Tanrım, hayır!

"Ay, Muchachita, Muchachita." Çocuk hala ritmin içindeydi.
Dört telli akor, altı telli akor. _Un beso, un beso! Reflecciones de
otros tiempos._ Daha güzel akorlar. Çiftçi başka zamanları hatırlıyor,
dudaklarını büzen ve yalvardığında ona _un beso_ veren başka kızlar. Ben çiftçi için neyim ve o Hecuba için ne?

"Bir _borracho_ için iyi şarkı söylüyor."

"Evet, bir yudumla bir virtüöz." Kendi sözlerinin sesi
Hall'ı ürküttü. Kendisine konuşan adama doğru döndü.
Çiftçi gülümsedi.

"Affedersiniz, senor," çiftçi gülümsedi, "ama bu gece sen de biraz
virtüözsün, değil mi?"

"Hayır." Tanrım, hayır!

"Özür dilerim, senor. İyi değilsin?"

"Hayır. İyiyim." Ama cehennemin dibindeyim? _Ay, muchachita, muchachita._
Ceket cebinde purolar. Hepsi kırılmış. Parçalanmış. Ben
üzerlerine düştüm. Düştüğümde parçalanmışlardı. Yan cepte sigaralar. Evdeki sigaralardan daha kalın, siyah tütün,
kahverengi kağıt paket. _Bock, La Habana._

"Kibritin var mı?" Bu iyi bir soru. Felipe, J. Burton Skidmore'un bunu söylemesini üç yıldır bekliyordu. "_Tiene usted un fo'foro?_" Çok
hoş geldiniz. Evet, onlar Kübalı. Hayır, ben kendim Kübalı değilim. _s_'yi _fosforo_'ya mı düşürdüm? Yakın zamanda Küba'da biraz zaman geçirdim. Evet, Batista
iyi bir adam. Nereye gidiyorsun? Burası senin köyün mü?

"Elveda, dostum." Bu dışarıdan, çiftçi toprak yolda duruyor, Hall'un hediye sigarası ağzında parlıyor. Küçük bir köy.
Evler, dükkân, beyaz badanalı köy okulu, San Martin ve Bolivar'ın el sıkıştığı dökme demir bir
heykeli, açık önü olan bir kafe, küçük bir kilise.

"Merhaba, dostum." Gitarlı çocuk Hall'a el salladı. "Otobüse ne zaman
bindin?"

"Hatırlamıyorum," dedi Hall.

"İyi. Ben de bilmiyorum. En sevdiğin şarkı hangisi?"

"_No Pasaran._"

"Biliyorum," dedi çocuk. "İyi bir şarkı." Parmakları tellerin üzerinde uçtu, doğru akorları buldu. Hall, İspanyol Cumhuriyeti'nin direniş şarkısının sözlerinde ona katıldı.

Gece, koyu mavi gece, çiftçilerin köyünün sarı mazdaları artık arkalarındaydı ve _gua-gua_, sürülmüş tarlalar ve şeker tarlaları arasında otoyolda yuvarlanıyordu ve görünürde sadece geniş tarlalar vardı.

"Hey, şoför!" O bendim. Artık konuşabiliyorum. Ayakta da durabiliyorum.
Koltukların üstlerine tutunursam,
düşmeden öne doğru yürüyebiliyorum. "Şoför, _gua-guero_ ..."

"Zıpla, yüksek değil, senor ..."

Ayaklar bir kez daha yere bastı. Siyah mavi yumuşak, soğuk gece havası. İşte
_gua-gua_ gidiyor. Kırmızı arka lamba yolun virajında ​​zıplıyor.
Gemi yok. Güneş yok. Zeytinyağında
kızaran sarımsak yok. Hiçbir şey. Yoldan çekil. Ayağa kalk. Yoldan çekil. Çite git. Kalk, kalk, yine
karartma geliyor, işte geliyor, dikkat et, beyler, işte bu.

Gitarlı çocuğu, şoförün zengin sesini hatırladı.
_Zıpla, yüksek değil._ Hala geceydi. Bir tarlada yatıyordu,
otoyoldan yaklaşık on beş metre uzakta. Dudaklarındaki kara toprağın tadı onu
uyandırmıştı.

Ağzını sürülmüş topraktan çevirdi. Ayağa kalkmaya çalışmanın bir anlamı yoktu. Bunu biliyordu. Her şeyiyle. Her şeyiyle. Her kemiği, her kası ağrıyordu. Gözlerini kapattı, derin, rüyasız bir
uykuya daldı.

Susuzluk onu uyandırdı. Boğazında başlayan, kuru, pamuksu ağzına yayılan, kuruyan iç organlarına kadar işleyen bir susuzluktu.
Kuruyorlardı, hızla kuruyorlardı. Suya ihtiyacı vardı, yoksa
tamamen kuruyacaklardı ve sonra da ölecekti.

Artık bir hayvanım, diye düşündü. Hayvan kurnazlığım olmalı.
Suyu hissetmeliyim ve sonra ona ulaşmalıyım. Şeylerin yetiştiği yerde su da olmalı.
Bir dere. Bir kuyu.

Dizlerinin üzerine çöktü, sürülmüş tarlaya doğru daha derine doğru sürünmeye başladı,
kendisiyle yol arasında birkaç metre daha mesafe bıraktı. Bir
ot kümesine doğru süründü. Yapraklarındaki çiy yüzüne değdi. "Su," dedi ve otların üzerindeki çiyi yaladı. Susuzluk
kaldı.

Ateş. Bir ateş yak ve bir bekçi, bir çiftçi, ıssız yolda ilerleyen
başka bir otobüs çek. Hayır, ateş yakma. Baston yağ gibi yanar.
Zavallı Fielding'in ne dediğini hatırlıyor musun? Ateş yok. Diri diri kavrulacaksın.
Su bul. Bir şeker tarlası. Etrafta bir sulama kanalı olmalı.
O kanalı
bul.

Sürünerek daha fazla toprak kazan. Sonra bitkinlik uykusu, rüya yok
sadece susuzluk bitkinlikten daha güçlü hale gelene kadar uyu ve
sonra daha fazla sürünme ta ki... Tanrım! Bir kanal var. Duy, kokla.
Su olmalı, bu kadar katır pisliği olamaz. Şimdi doyasıya iç ve
yüzünü yıka ve tekrar uykuya dalmadan
ve iki santimlik kanalın içinde boğulmadan önce başını kanalın tepesinden kaldır. Bir adı var.
Su.

Bu sefer Hall uykunun kendisini ele geçirdiğini hissettiğinde sırtüstü yuvarlandı.

Hendeğin çamur duvarlarında bir milyon böcek vardı.
Hall'un ellerinin üzerinde, yüzünde sürünüyorlardı ve bir grup korkusuz böcek ağzına
kayarak boğazına
takıldı ve hastalandı. Dağınıklıktan
uzaklaştı, oturmaya çalıştı. Yolun yakınında bir kaya yığını görebiliyordu. Kalan tüm gücüyle
yuvarlanmaya başladı.

Hendek ile kayalar arasındaki yirmi yardayı aşması iki saatini aldı.
Yolculuk sırasında kaç kez yüz üstü
çöküp
uyuyakaldığını sayamadı. Tek bildiği, uyandığında
kayalara ulaşması gerektiğiydi. Kayaların üzerine oturup bir
kamyon veya otobüsün geçmesini bekleyebilirdi. Sonra da şoförü çağırabilirdi.

Ama çite ulaştığında, yığının yolun diğer tarafında olduğunu gördü. Yolun ortasında uyuyakalırsın ve
yanından geçen bir sonraki kamyon seni bir hamamböceği gibi ezer. _Putas y maricones!
Maricones y putas!_ Kalktığımda şehrin sokaklarında kan akar,
kahverengi kan, siyah kan, mavi kan. _Arriba Espana_ bir domuzun gözünde. _Deutschland Erwache_ demek istiyorsun, senor, ve biraz daha yaklaş, boyunduruğun ve şapkanda beş ok olan sen, biraz daha yaklaş ve o pis kafanı ez. Tanrım, kalktığımda onları öldüreceğim
eğer bu ürpertiler geçerse onları öldüreceğim onları öldüreceğim
bu ürpertiler geçtiğinde tüm bebek katillerini öldüreceğim aman Tanrım bak
Burgos'ta yürüyen bebek katillerine
kutsal adamlar pis kafalarına kutsal su
sallıyor. Fahişeler ve ibneler! İbneler ve fahişeler! Ben
kalkıyorum!

* * * * *

Ordu kamyonu kükreyerek geçtiğinde uyuyordu ve sonra yolda durdu, frenleri gıcırdıyordu, lastikler makadamı ısırıyordu.

Çavuşun brendisi işe yaramadı. Yüzüne döktükleri tatlı su da, bileklerine sürdükleri brendi de. Bunların hepsini
daha sonra ona anlatmaları gerekti.

Kamyon hakkında hiçbir şey hatırlamıyordu. Otobüsü hatırlıyordu; sürücü, sürücü koltuğundaki çiçekli kreton kumaştan örtü, çiftçi, _No Pasaran_'daki çocuğa katıldı. Otobüsten atladığını, su için süründüğünü, böcekler boğazına
girdiğinde pes ettiğini hatırladı. Ve kayalar. O kaya yığını oradaydı.

Şimdi küçük bir odada dar bir yatak vardı. Bir erkek odası, belli ki bir erkek odası. Masa, şezlong, yıpranmış çim halı. Nedense
Fernando Souza şezlongda oturuyordu. Başka bir adam
yatak yanında durmuş, Hall'a bakıyordu, parmaklarını Hall'un nabzına bastırmıştı.

"Sen misin, Souza?" diye sordu Hall ve Bolivar'ın gece görevlisi
sandalyeden inip doktora katıldı.

"Artık iyi olacaksın," dedi Souza.

"Nabız geri geliyor," dedi doktor Souza'ya. Hall'un bileğini
bıraktı. Hall masaya gittiğinde beyaz önlüğünün altındaki askeri pantolonu görebiliyordu.

"Konuşabilir misin, Don Mateo?" diye sordu Souza.

"Sanırım öyle. Neredeyim? Bugün günlerden ne?"

Doktor kapıya gitti. Kapının diğer tarafında bekleyen bir askerle fısıldayarak bir konuşma yaptı. Sonra
Souza'nın sandalyesine oturdu. "Ne kadar da küfürlü," diye güldü. "Sizi içeri getirdiklerinde,
Senor Hall, nabzınız yoktu, soğuk biranın sıcaklığına sahiptiniz ve
kalbinizin sadece üç atışı kalmıştı. Biyolojik olarak
canlı olmaktan çok ölüydünüz. Ama yemin ederim, size ilk adrenalin ampulünü
vermeden önce, küfürler dudaklarınızdan okyanusun dalgaları gibi
akışıyordu. Şimdi nasıl hissediyorsunuz?"

"Çok yorgunsunuz."

"Aç mısınız?"

"Bilmiyorum."

"Yakında yemek yiyebileceksin. Yedi saattir seni iğneyle besliyorum. Biftek ister misin?"

"Saat kaç?"

"Saat beş," dedi Souza. "Bütün öğleden sonra seninleydim, Don
Mateo."

"Bu 'Don' meselesi ne?"

Souza gülümsedi. "Şaka yaptığını görmek beni mutlu ediyor, _companero_."

"Neredeyiz yahu?"

Souza ve doktor sırayla hikayeyi anlattılar. Askerler onu San Hermano'dan yaklaşık doksan mil uzaktaki yoldan almışlardı. Ölüden
daha canlı, onu kamyona koyup garnizonlarına götürdüler.
Orada, komutan kağıtlarını incelerken, doktor Yüzbaşı
Dorado onu komutanın odasına taşıdı ve ona ilk adrenalin
aşı verdi.

"Kalp krizi miydi?" diye sordu Hall.

"Hayır," dedi doktor. "Uyuşturucu verilmişti."

Hall, doktorun kendisini yere seren ilacın teknik açıklamasını dinledi. Daha önce duymuştu. Aşırı dozda insülin gibi etki ediyordu. Önce şekeri, sonra vücuttaki enerjiyi yaktı ve sonra da sigortaları
attı. Neyse, buna benzer bir şeydi. Bir saat daha adrenalinsiz kalsaydık
sonra her şey biterdi. O ikinci kahve demliği ve mutfaktaki yumuşak kahkahalar. Lanet olsun gözlerine, olay orada oldu. Sonra
sekiz saat boyunca komutanın yatağında yatıp küfür ederek, uyuyarak, adrenalin iğneleri, enerji iğneleri, nabızların doğru ölçüde atmasını sağlayan şeyin iğneleri
aldım.

"Sizi yoruyor muyuz?"

"Hayır, Kaptan. Ama bir şeyler yemek istiyorum."

"Biraz sıcak et suyu sipariş ettim."

"Teşekkür ederim. Burada olmana sevindim, Fernando."

"Komutan beni aradı," dedi Souza. "Adresini
Pan American Airways aracılığıyla buldu."

"Oh." Mektup. İletilmek üzere Pan Am'a gitmişti. O zaman
hâlâ güvendeydi. "Birkaç dakika içinde döneceğim," dedi doktor. "Bulgarınızı görmek istiyorum."

Souza, konuşmadan önce doktorun odadan çıkmasını bekledi.
"Providence sizinleydi," dedi. "Buradaki komutan bir Tabio adamı.
Kim olduğunuzu öğrenmek için beni hemen aradı. Başka bir adam
önce Büyükelçiliğinizi arayabilirdi."

"Büyükelçiliği aradılar mı?"

"Henüz aramadılar, _companero_."

"_Maricon_'un iskelede karşılaştığı adamlara ne oldu?"

"Onları keskin gözlerle izliyoruz. Önce Jorge Davila'nın evine gittiler.
Sonra da kırsala gittiler. Şu anda Bocas del Sur'da, sığır yetiştiricisi olan Gamburdo'nun kardeşinin
malikanesindeler. _Maricon_ onları orada bıraktı.
Şu anda Ansaldo ile birlikte San Hermano'da. Bu öğleden sonra Don Anibal'la birlikte olacaklardı."

"Peki ya kız?"

"Ansaldo ile."

"Bolivar'a ne zaman geri dönüyorsun?"

"Bir saat içinde."

"Ona telefon edip bu gece şehirden ayrılacağımı söylediğimi söyle.
Akşam yemeğine onu görmeye gidecektim. Peki ya teknedeki rahipler?
Hepsi gerçekten rahip mi?"

"Kim bilir? Belki şehre döndüğümde daha fazlasını öğrenirim."

"Sırt üstü ne kadar kalacağım?" diye sordu Hall. "Doktor söyledi mi?"

"Uzun değil. İlaçtan kurtuldun, diyor. Şimdi yemeğe ve bir gün daha dinlenmeye ihtiyacın var."

Doktor, küçük bir tepsi taşıyan bir askerin eşliğinde geri döndü. "Sıcak
çorba," dedi. "Ve çorbadan sonra, biraz zengin dana yahnisi. Ama önce,
biraz brendi. Üç kadeh, onbaşı. Lazarus'un anısına içeceğiz." Hall'un yatakta oturmasına yardım etti, sırtının arkasına birkaç yastık koydu. Hall ancak oturduğunda komutanın masasının üzerinde asılı duran büyük bir imzalı Anibal Tabio fotoğrafı olduğunu fark etti.

"Hadi Anibal Tabio'nun sağlığına içelim," diye önerdi Hall.

Souza ve doktor, Hall'un çorbayı ve yahniyi
yiyip ardından gümüş bir pipetle mate yudumlamasını onaylayarak izlediler. "Birkaç saat içinde
iyileşecek," dedi doktor. "Tekrar küfür etmeye başlayacak kadar
iyi. İngilizce bilmemem üzücü. Ama sizin
İspanyolca küfürleriniz bana yetti."

"Ne küfür ediyordum?" diye sordu Hall.

"Ne küfür etmediniz, senor? Franco, _putas, maricones_, Hitler,
Gamburdo, Haç ve Kılıç ..."

"Tanrım! Beni kim duydu?"

Doktor gülümsedi. "Sakin ol," dedi. "Sadece komutan ve
ben ve askerlerden biri. Ama asker için endişelenmene gerek yok. O kuzeydeki bir madencinin oğlu."

"Asker," dedi Souza, "güvenilir. Onu daha önce gördüm."

"Dostlar arasındasın," dedi doktor. "Souza bize senden bahsetti."

"Hayatımı sana borçluyum," dedi Hall.

"Öğrendiğim kadarıyla," diye güldü doktor, "öldürülmesi kolay bir adam değilsin."

"Ne zaman yataktan kalkabilirim?"

"Yarın. Bu iyi olur, senor. Garnizon terzisi şu anda takım elbiseni temizliyor. Daha fazla içki ister misin?"

"Bir brendi daha alabilir miyim?"

"Elbette. Ama sonra uyumalısın."

"Uyumaktan yoruldum."

"Buna hazırım." Doktor onbaşıyı çağırdı, ona bir
hipodermik şırınga hazırlamasını emretti. "Biraz uyumalısınız, senor," dedi.

Sabah, doktor Hall'un komutanın yatağından çıkabilecek kadar iyi olduğunu söyledi. Hall'un giysileri, temizlenmiş ve ütülenmiş takım elbisesi, yıkanmış ve ütülenmiş gömleği, parıldayana kadar cilalanmış ayakkabıları yatağın yanındaki bir sandalyeye serildi. "Orduda her şeyi titizlikle yaparız," dedi doktor.

"Anlıyorum."

"Komutan kahvaltıda size katılmak istiyor."

"Subay yemekhanesinde mi?"

"Hayır. Burada."

"Lütfen ona onur duyacağımı söyleyin."

"İyi. Giyinebilir misiniz?"

"Sayenizde iyiyim, Yüzbaşı. Sanki sessiz bir plajda bir haftalık
dinlenme yapmışım gibi hissediyorum."

"O zaman komutanı çağırayım. Onbaşı size tuvalete giden yolu gösterecek. Jiletimi ve tıraş malzemelerimi sizin için hazırladım."

Tekrar sağlam bacaklar üzerinde durmak, bir
erkek gibi dik yürümek güzeldi. Jiletin güzel bir kenarı vardı. İki günlük sakalın saplarını
takılmadan kesiyordu. Nedense, jiletin
etkililiği Hall'u ölçülemeyecek kadar memnun etti. Tıraş sonuçlarını duvar aynasında inceledi, sonra da hastalığının belirtilerini aradı. İki gün
kaybolmuştu, diye düşündü, iki günün ancak birkaç saatini açıklayabiliyordu. Doktor ikinci günün çoğunu doldurabilirdi. İlk gece
Hall'ın kendisi bile hatırlayabiliyordu. Kötü bir rüya gibiydi, unutmak için can atıyordu, ama otobüsü, tarlayı, hendeği,
kaya yığınını hatırlayabiliyordu. Sendeleyerek, sürünerek, hastalanarak,
bayılıp sürünerek ve tekrar bayılarak. Ama en azından on saat tamamen boş kalmıştı; günün o kısmı, İspanyol hattının iskelesinin yakınındaki kafede bayıldığı andan otobüsteki çocuğun farkına vardığı ana kadar.

Hall döndüğünde, bir asker komutanın odasını temizliyordu. "Binbaşı beş dakika içinde burada olacak," dedi Hall'a. "Ve
bu arada, sana bunları gönderdi." Hall'a düz bir kutu Amerikan sigarası uzattı.

Hall sigaralardan birini askere uzattı. Masanın yanındaki deri sandalyeye oturdu, Tabio'nun
fotoğrafındaki yazıya baktı. "Sevgili Diego'ma, hapisteki ve özgürlükteki yoldaşım--Anibal."

"Komutan Don Anibal'ın yakın bir arkadaşıdır," dedi asker. "Sanırım şimdi geldiğini duyuyorum." Asker odadan çıktı.

Bir an sonra biri kapıyı hafifçe tıklattı.

"Girin," diye bağırdı Hall.

Kapı açıldı. Kapıda üniformalı bir adam, şapkası sol kolunun altında düzgün bir şekilde
taşınmış, durakladı, yumuşak bir selam verdi. "Binbaşı Diego
Segador," dedi. "Sizi misafirimiz olarak ağırlamaktan onur duyuyoruz." Hall ile
el sıkıştı, Tabio'nun
portresine bakan masa sandalyesine oturdu.

"Her şey için sana minnettarım," dedi Hall.

"Hiçbir şey değildi," dedi Segador. "Souza senden bahsettikten sonra, daha fazlasını yapamadığımız için üzgündüm."

"Daha ne yapabilirdin?"

Binbaşının dudakları uzun dişlerinin üzerinden neşesiz bir gülümsemeyle aralandı. "Seni uyuşturan _cabron_'u öldürebilirdik, _companero_."

"Kimin yaptığını biliyor musun?"

"O kafedeki herhangi biri olabilirdi. Delgado'nun nesi var?
Burasının kirli bir Falangist'e ait olduğunu bilmiyor muydu?" Binbaşının koyu yanakları kızardı. Hall'un yaşlarında bir adamdı, daha kısaydı ama iki katı büyüklüğündeki bir adamın ellerini saklayabilecek
güçlü iki eliyle. Elleri şimdi sandalyesinin kollarını kavramıştı, binbaşı öfkesini kontrol etmeye çalışırken eklemleri beyazdı. Hall bu hissi biliyordu,
binbaşının kafasında yanan ateşleri hissediyordu. Bir an önce bana
_companero_ dedi, ne istediğimi bildiğini düşündü.

"Pepe iyi," dedi Hall.

"Daha fazla beyni olmalı." Binbaşı masasının kilitli orta çekmecesini açtı,
mühürlü kahverengi bir zarf çıkardı. "Kağıtlarınız," dedi.
"Lütfen inceleyin ve her şeyin mevcut olup olmadığına bakın."

Hall zarfı yırttı, içindekileri masaya salladı. Pasaport,
cüzdan, elli pesodan fazla eksik değil, bir seyahat çeki defteri,
birkaç boş kağıt, küçük bir deri adres defteri, kol saati,
Bock sigaraları. Elli peso dışında,
cüzdana ait olan her şey oradaydı, para, resimler, kartlar, Havana'dan gelen mektup.

"Hiçbir şey eksik değil," dedi Hall. Mektubu zarfından çıkardı
ve sayfaları saydı.

"Aşk mektubunu okumak zorunda kaldığım için üzgünüm," dedi Segador. "Ama gerekliydi."

"Biliyorum," dedi Hall. "Ama bu bir aşk mektubu değil."

Binbaşının devasa yüzü şaşkınlığını yansıtıyordu. "Aşk
mektubu değil mi?" diye sordu. "Ah, işte kahve. İçeri gel, onbaşı.
Tepsiyi masaya koy."

Hall, onbaşı gidene kadar bekledi. "Bu bir aşk mektubu değil," diye tekrarladı. "Bunu sizin için yorumlamayı çok isterim. Sanırım
neden uyuşturulduğumu açıklayabilir."

"Başlamadan önce," dedi binbaşı, "bilmeniz gereken iki şey var. Birincisi, Souza'nın bana ülkemize
neden geldiğinize dair oldukça iyi bir fikir vermiş olması. İkincisi, sizin ve
bizim iyiliğimiz için, dün gece sizi sarhoş
olarak bir köy kafesinde aldığımızı Büyükelçiliğinize bildirmek zorundaydım."

"Sarhoş musun?"

"Özür dilerim, _companero_. Saygısızlık etmek istemiyorum ama Büyükelçiliğiniz, sizin gibi bir adamın
savunmak için ölmeye
hazır olduğu birçok şeyle pek de sempati duymuyor. Bu koşullar altında, sadece sarhoş olduğunuzu söylerseniz, kendinize biraz
gereksiz sıkıntıdan tasarruf edebilirsiniz. Eğer bu hikayeye
sahip
kalırsan, kendine yardım edebilirsin ve açıkçası,
Don Anibal'a yardım edebilirsin."

"Sen onun arkadaşısın, değil mi?"

Binbaşı ayağa kalktı. "Arkadaşı mı?" Kravatını çözdü, sonra
gömleğini çıkardı. Gövdesi eski ve çoğunlukla
uygunsuz şekilde dikilmiş yara izleriyle doluydu. Mermilerin, çelik kırbaçların, bıçakların hatıraları. "Cumhuriyetçiliğim yüzeysel olmaktan öte, dostum."

"O zaman sana her şeyi anlatabilirim." Hall, Amerikan sigaralarının kutusuna daldı. "San Juan'da başladı," diye başladı, "ya da daha doğrusu
Cenevre'de, Don Anibal'la ilk tanıştığımda başladı. Ama
San Juan'da Dr. Ansaldo'nun Don Anibal'ı tedavi etmek için San Hermano'ya gittiğini okudum. Ve önce hikayemin sonuna atlayabilirsem,
bu aşk mektubu Ansaldo hakkında şüphelendiğim şeyi doğruluyor gibi görünüyor. Burada Carlos'u tedavi eden doktor hakkında ne yazdığını görüyor musun?"

Bir saat boyunca Hall, Segador'a ülkeye geldiğinden beri öğrendiklerini ve deneyimlediklerini anlattı. Binbaşı sık sık sorularla sözünü kesti, küçük siyah bir deftere notlar aldı. "Lütfen," dedi,
Hall anlatısını bitirdiğinde, "Hikayenin önemli kısımlarını sana tekrarlayacağım. Yanılıyorsam veya bir şeyi atlıyorsam beni düzelt."

Hikayeyi Hall'a tekrar anlattı, sonra saatine baktı. "Büyükelçiliğinizin Basın Sekreteri birkaç dakika içinde seni arayacak," dedi. "Lütfen hikayeni hatırla. Sarhoştun."

"Bir _puta_ ile miydim?" diye sordu Hall.

Binbaşı sırıttı. "Hayır," dedi, "gerektiğini düşünmedim. Ama öyle olsaydı, size Elçiliğinize altı eyaletteki en uyuz _puta_ ile birlikte olduğunuzu söylerdim."

"Şimdi ne yapacağız?"

"Söylemesi zor. Bu arada, sanırım ihtiyacınız olan bir şey var." Masasından büyük bir otomatik silah aldı, kabzasına bir şarjör mermi
kaydırdı ve silahı ve küçük bir kutu fişek
Hall'a uzattı. "Don Anibal'a çok geç olmadan Ansaldo'nun ..."

"Nasıl?"

"Bir yol bulmalıyız. Bu arada, önümüzdeki birkaç gün hayatta kal.
Arkadaşlarım var. Onlar senin güvenliğini gözetleyecekler. Souza, diğerleri. Onlar
sana mesajlarımı getirecekler. Ve kafelerde dikkatli olun."

_Bölüm dokuz_

Amerikan Büyükelçiliği sabah Hall'u çağırması için iyi giyimli genç bir ataşe gönderdi. Alçak sarı bir sedanla geldi,
kendini Orville Smith olarak tanıttı, görüş alanındaki herkesi tersledi ve ancak
kendisi ve Hall kamptan iyice uzaklaştıklarında rahatladı. "Kesinlikle bir tane astığını söylediler," dedi hoş bir şekilde ve Hall'un fark ettiği gibi, biraz da hayranlıkla.

"Yediğim bir şeyden olmalı," diye cevapladı Hall.

"Sağlam bir şekilde döndüğüne sevindim, ihtiyar. Bazı eğlenceli
karmaşıklıklara yol açabilirdi. Binbaşı beş dakika sonra arasaydı, bu
sabah _El Imparcial_'ın ön sayfasında yer alırdı."

Hall'a bir haberin bir baskısını verdi. _Kayıp Amerikalı Yazar
Komünistlerin Kurbanı Olduğuna İnanılıyor._ Dünden beri kayıp... en son
otelden ayrılırken görüldü... Çarşamba günü, Amerikan Büyükelçiliği partisinde Hall, güvenliğine yönelik Kızıl tehditleri tartışmış, _Imparcial_ yayıncısına dev Kızıl suikastçının bir gün önce onu takip ettiğini söylemişti... Büyükelçilik yetkilileri
Hall'ı _H.M.S. Revenger_ ile ilgili deneyimler hakkında bir kitabın yazarı olarak tanımladı...
Kayıp Amerikalı, Sovyet tehditleriyle bağlantılı olarak _Imparcial_ yayıncısıyla yapılan
arama veya randevuya gelmemişti...
Korkulmasından
kaçırılıp öldürülmesinden.

"Siz ne düşünüyorsunuz?" diye sordu Hall.

"Politika. Burada politikalarını ciddiye alıyorlar. Sizi
takip ettikleri doğru muydu?"

"Evet. Ama Kızıllar tarafından değil. Faşistler tarafından."

"Burada faşist var mı?" Bu, mesafeli bir
eğlence tonuyla.

"Birkaç tane. Fernandez'i ne kadar iyi tanıyorsun?"

"Oldukça iyi. San Hermano'daki birkaç beyefendiden biri. Eski bir İspanyol aristokrat ailesinden geliyor. Gerçekten onunla bir
randevunuz oldu mu?"

"Kesin değildi. Bana beni öldürmek için bir Red komplosu duyduğunu söyledi. Ben de onu kandırdım."

"Bay Fernandez gerçekten çok bilgili," dedi Smith. "Bir
çatlak muhabir kadrosu var ve onların topladığı bilgiler
görmezden gelinmemeli."

"Evet," dedi Hall. "İyi olduğunu duydum. Aslında, duydum ki
_Imparcial_ bu yıl Cabot Ödülü'nü alacak."

Smith'in zırhına saplanmış bir ok gibiydi. "Hayır!" diye haykırdı. "Sana kim
söyledi?"

"Bir _puta_," dedi Hall kuru bir şekilde. "Yatakta." Kanın Orville Smith'in
başına hücum ettiğini izledi. "Etrafta yatan bir kızın neler
alabileceğine şaşırırsın."

"Seni kandırıyordu, Hall."

Hall sırıttı. "Lütfen, Bay Smith," dedi. "Beyler böyle şeyleri
tartışmaz." Smith daha da kızardı.

"Konuyu değiştirmek istemem," dedi Hall, "ama şehirde neler pişiyor?
Mesela siyasette. Kongre bugün açılmıyor mu?"

"Aslında hayır. Bugün öğleden sonra törensel açılışları var.
Geleneksel olarak, Başkan tüm Kongre'ye hitap ediyor. Sonra
geçen yılın işlerini gözden geçirmek için bir haftaya başlıyorlar. İlk
çalışma oturumu gerçekten yaklaşık on gün içinde başlıyor."

"Ve bugün sanırım Tabio yerine Gamburdo konuşacak."

"Ah, şüphesiz. Tabio gerçekten son demlerini yaşıyor, ihtiyar. Sanırım o ihtiyar için üzülmeliyim ama sonra
benim oyunumda bir şeyler öğreniyorsun."

"Tabio hakkında mı?"

"Ah, evet. Kongre'ye yaptığı konuşmada Tabio'nun ülkedeki tüm madenlerin millileştirilmesini
istemeyi
planladığı bilgisini aldık."

"Ama neden?"

"Ah," dedi Smith, "çünkü buna zorlanıyormuş sanırım. Tabio ile
tanıştım ve düşmanlarının onu
söylediği kadar kötü biri değil. Ama
Halk Cephesi çoğunluğu tarafından seçildiğinde ne yapacaksın? Komünist Senatörler ve Milletvekilleri kuzeydeki madencilik
illerinden. Yirmi yıldır madenlerin millileştirilmesi için bağırıyorlar. Artık Tabio'yu sıkıştıracak kadar güçlüler."

"Ama Gamburdo Halk Cephesi'nde değil mi?"

"Gamburdo farklı," dedi Smith. "Farklı fikirleri var ve bolos'larla baskı altına alınamaz."

"Amerika'daki bir dergi için Gamburdo hakkında bir hikaye yapıyorum. Sen
dolaş. Bana Gamburdo hakkında daha fazla şey anlat. Onu kıtanın gelecek adamı olarak görüyorum. Ben mi yarı kafalıyım yoksa o gerçekten ateşli mi?"

Orville Smith, Gamburdo, Tabio ve siyasi sahneyi tartıştı. Politikacılardan, fikirlerinden, kariyerlerinde onları takip eden
dedikodulardan bahsetti. Hall tarafından dikkatlice dürttükten sonra, yaklaşık iki saat boyunca akıcı bir şekilde konuştu. Çok açıklayıcı bir monologdu. Hall'a
Orville Smith'in San Hermano'da geçirdiği üç yılı anlattı. Zengin İspanyol çiftçilerin malikanelerinde
hafta sonu partileri. Akşam yemekleri, kokteyller, büyük
ayinler, düğünler, Vardienolar ve Fernandezler ile
ve Gamburdolar ile balık tutma gezileri. Doğrudan atın ağzından gelen bilgiler.

Tabio, Bolşevizmin aracı ve temsilcisi. Daha iyi unsur. Sosyal mevzuatın
vergileri nasıl artıracağı ve Amerikan yatırımlarının getirilerini nasıl azaltacağı. Vardieno adasında güzel partiler veriyor. Hayır, son zamanlarda pek fazla değil. Tekneler için petrol yok, onu almak yeterince zor dar hatlı
Dizel lokomotifler. İyi çocuk, genç Quinones; Princeton'daki golf takımına girdi. Basın Bürosu'ndaki Vardieno kızı mı? O, Amerika'da liseyi
tamamlamaya giden kişi olmalı. Deneyim kazanmak için Büro'ya yeni başladı. Haç ve Kılıç mı? Ah, biliyorum ki memleketteki
pembeler buna faşist der. Aslında öyle değil. Muhafazakar, serbest girişim ve özel mülkiyet için. Tüm iyi niyetli insanlar buna ait veya onu destekliyor. Herhangi bir işçi lideri tanıyor muyum? Hayır, hiç tanışmadım. Hiç
küçük bir köy otelinde bir hafta sonu geçirdim mi? Hayır, teşekkürler, hamamböcekleri
çöllerdeki serçelerden daha büyüktür.

Hall diplomasi sanatını düşündü. FFV'lerden bir çocuğu alıp
küçük yaşta onu selofana sarıyorsunuz ve
sadece varlıklı beyaz Yahudi olmayanların girebildiği,
teşekkürler, Yüksek Episkopalyenler tercih edilir ve sadece güzel, temiz düşünceler,
hiçbiri bir asırdan daha eski olmayanlar, selofana hafifçe sürtülerek
bazıları osmoz yoluyla sızana kadar. Sadece daha iyi unsurların oğullarıyla tanışır ve New York'taki çocuklardan bazılarıyla geçirdiği çılgın bir hafta sonunda aldığı ergenlik alkışının dışında, hazırlıktan çıkana kadar gerçek bir sorunu yoktur ve sonra Harvard'a gitmek istediği bir fikri vardır ama aile galip gelir ve Princeton'da zaman geçirir, neredeyse üniversite futboluna katılır ama bir antrenman maçında yüksek bir mücadele verir ve fikrini değiştirir ve sonra fabrikanın yönetim kurulundaki yeri için hazırdır ama biri -şüphesiz iyi yetişmiş hoş bir kız- kafasına başka bir fikir koyar. Böylece Georgetown'a gider, bir sürü çirkin form doldurur ve sonra, _voila!_, genç beyefendi Üçüncü Sekreter olarak Paris'e gelir ve hayalperest bir şekilde eve o ilk mektubu gönderir: Merhaba
Halk, işte Gay Paree'de Büyükelçi olmayı öğreniyorum.

Ve sonra Paris'te, diye düşündü Hall, Orville Smith'i dinlerken, genç
Üçüncü Sekreteriniz doğal olarak Fransız eşdeğerlerine, Fransız selofanında yetiştirilen ve aynı
fikirleri, yalnızca Fransızcada, kendi Princeton ve Groton versiyonlarında edinen genç asilzadelere yöneliyor.
Daha iyi unsur daha iyi unsurla buluşuyor ve o gerçekçi,
zeki raporlar hazırlıyor. Halk Cephesi bolos'un eline düşüyor.
Bunu Flandin'in yatında bir hafta sonu partisinde öğreniyor. Croix de Feu
ve Cagoulard'lar iyi, muhafazakar güçler. Sadece pembeler
onlara faşist diyor, ama yeni elçinin dostu Bertrand de Juvenal
başka bir şey biliyor. Oturma grevleri, kırk saatlik çalışma haftası, ücretli
tatiller--hepsini raporlarına yazıyor; komünist, tabii ki. Daha geçen gün Cannes'daki plajda yaşananları öğrendim. Daladier izlenmesi gereken
adam. Evet, Halk Cephesi'nde. Ama Daladier farklı.
O, Fransız Calvin Coolidge'i Monsieur Laval gibi. Sağduyulu bir hükümet için iyi bir güç. Savaş olmayacak, Münih bunu halletti.
Açıklamayı Flandin'den bizzat aldı. Almanya yenilecek. General Weygand ile çok
büyüleyici bir hafta sonu geçirdim. Mareşal Petain günün adamı. Mareşal Petain Fransa'yı bir başka Verdun yapacak. Vichy Washington ile
dost olmak istiyor. Mareşal, özel olarak, haber filmlerinde gördüğünüzün bir Nazi selamı olduğunu öfkeyle reddediyor, efendim, sadece kameramanlara el salladığını söylüyor. Ama Bertrand de Juvenal reddetmiyor,
Laval da reddetmiyor ve Daladier çökmüş
karton evinde ağlıyor. Ve sonra daha iyi bir reytingle San Hermano'ya transfer geliyor.

Smith, önlerindeki San Hermano banliyölerini işaret etti. "İyi
zaman geçirdik," dedi. "On dakika içinde Büyükelçilikte olacağız."

"İyi gidiyor. Eğer sakıncası yoksa beni Bolivar'a bırakabilirsin."

"Kesinlikle hayır, ihtiyar. Ama söyle, neden yaşlı adam ve çocuklarla birlikte Büyükelçilikte bir öğle yemeği için uğramıyorsun? Seni aramızda görmekten çok memnun oluruz ve ayrıca, yaşlı adam muhtemelen senin tek parça halinde olduğunu görmek isteyecektir."

Hall saatine baktı. "Öğle yemeğin kaçta?"

"Bir civarı."

"İyi. Sana katılmak istiyorum. Ama Bolivar'da durup üstümü değiştirmek ve postamı almak için hâlâ zamanım olacak. Sevgilimden bir mektup bekliyorum."

* * * * *

Pepe, taksisinde Bolivar'ın önünde bekliyordu. Pişman ve sakindi. "Aptallığımla seni neredeyse öldürüyordum, Mateo," dedi. "O
kafenin Falangistalara ait olduğunu bilmeliydim."

"Önemli değil, Pepe. Bunu hak etmiştim zaten. Neyse, artık her şeyi biliyorum. Ne haber?"

"_Marques de
Avillar_'dan gelen yolcuların nerede kaldıklarının tam listesi bende. İsimleri de var. Gamburdo çiftliğindeki iki adamın isimleri hariç. Ama hala oradalar."

"İsimlerden herhangi birini tanıdın mı?"

"Arkadaşlarım şu anda listeleri inceliyorlar. Akşam sana geri vereceğim."

"Duarte'yi gördün mü?"

"Ona senden bahsettim. Meksika Büyükelçiliği'nden onu aramanı istiyor."

"Daha sonra arayacağım. Bir dakika odama gitmem gerek ve sonra
beni Amerikan Büyükelçiliği'ne götürmeni istiyorum. Öğle yemeğini orada yiyeceğim." Otele girdi ve resepsiyondan postasını istedi. Jerry'den bir mesaj, yayıncısından kısa bir dedikodu notu ve Havana'dan bir aşk mektubu daha vardı.

Jerry'den gelen not çok kısaydı. "Seni özledim, köpek," yazıyordu.
"Şehre döndüğünde beni ara. Jerry."

İlk mektuptan bir gün sonra postalanan Havana'dan gelen mektup, ilkinin neredeyse aynısıydı. Tekrar aşkını protesto ediyordu, ama bu sefer şöyle diyordu, "Rakibin olduğunu düşündüğün adamın tüm insani nezaketlere layık olmadığını sana kaç kez söylemem gerekiyor? Benim gözümde bir rakip olmaktan
uzak, ona bir suikastçıdan daha kötü bir yaratık olarak bakıyorum. Bana
inanmalısın; Adamdan nefret ediyorum." Hall mektubu cüzdanına koydu.

Odasını dikkatlice inceledi. Aranmamıştı, stetoskop hala saklandığı yerdeydi, kıyafetleri bıraktığı gibiydi. Her şey olduğu gibiydi. Hall taşınabilir daktilosunu çıkardı, öldürülen _El Imparcial_ hikayesini kopyaladı ve kopyayı bir zarfa koydu. Aşağı indi, taksiye bindi
ve zarfı Pepe'nin cebine koydu.

"Zarfı Dr. Gonzales'e ver," dedi. "Ve ona hemen Binbaşı Segador'a bilgi vermesini söyle."

"Senden ayrılır ayrılmaz hemen doktora gideceğim. Doktoru gördükten sonra seni Amerikan Büyükelçiliği'nin dışında bekleyeyim mi?"

"Bence daha iyi olur."

Büyükelçi Skidmore, Hall'u gördüğüne memnun olmuş gibiydi. "Bizi epey korkuttun, genç adam," dedi, al yüzü ışıldıyordu, beyaz saçları sallanıyordu, Skidmore sahte bir endişeyle başını iki yana sallıyordu.
"Ah, siz gazeteci çocuklar," diye güldü. "Her zaman en az beklendiğinde
ağza alınıyorsunuz! Ve zavallı Joe Fernandez, Kızılların seni hamburger yaptığından o kadar emindi ki, Hall."

"İyi bir hikayeyi mahvettiğim için üzgünüm," dedi Hall. "Başka bir alarm göndermeden önce
Fernandez'i telefonla arasam iyi olur."

"Gerek yok, oğlum," dedi Büyükelçi. "Joe Fernandez öğle yemeğinde bize katılacak."

Fernandez, eski bir Senatör, Rios adında saygın bir yaşlı züppeyle geldi. Rios, gümüş başlı bir baston, mumlu, boyalı bir bıyık ve yakasında bir
Haç ve Kılıç amblemi taşıyordu. Büyükelçinin küçük özel yemek odasındaki masayı Hall, Orville Smith ve
Büyükelçiyle
paylaştılar.

Yayıncı, Hall'a uzun zamandır kayıp bir kardeş gibi yaltaklandı. "Güvendesin," diye haykırdı. "Meryem Ana'ya şükürler olsun! Ne oldu? Çok
kötü müydü?"

"Sarhoş oldum," dedi Hall. "Olan tek şey buydu."

"Gülünç, Senor Hall! İçkisini içebilen bir adamsın.
Uyuşturucu verilmişti. Sözlerimi unutma, senor, uyuşturulmuştun. Bu
Kızılderilileri tanımıyorsun."

Orville Smith, Hall'a genişçe göz kırptı. "Önemli olan," dedi Fernandez'e, "Hall artık güvende. Eminim endişenizi takdir ediyordur,
Don Jose." Büyükelçinin üç kelimelik İspanyolca
sözcük dağarcığına saygı göstererek Smith ve diğerleri İngilizce konuşuyorlardı. Sadece
İspanyolca konuşan Rios, Skidmore ile Smith'in arasında oturuyordu ve Smith tercümanlık yapıyordu.

"Senato'da hangi eyaleti temsil ediyordunuz?" diye sordu Hall eski senatöre.

"Kuzeydeki San Martin."

"Don Joaquin büyük bir devlet adamıdır," diye sözünü kesti Fernandez. "Ama El
Tovarich gangsterlerini iki yıl önce seçimlere hazırladığında, Kızıl madencileri silahlandırdı ve onlar da silahlarını Don
Joaquin'in çoğunluğunun kaburgalarına dayadı."

Hall, konuşmadan önce Smith'in Rios'un sandıklardaki yenilgisiyle ilgili bu açıklamayı tercüme etmesini dinledi. "Ve tekrar aday olmayı planlıyor musunuz, Senor Rios?" diye sordu.

Fernandez züppenin yerine cevap verdi. "Tekrar aday olacak," diye bağırdı, "ve
seçilecek. Ateş ateşle savaşabilir. Silahlar silahlarla savaşabilir."

"Benim _pantalones_'ım var," dedi Rios. "Ben onurlu bir adamım."

"Don Joaquin'in seçmenleri tekrar aday olmasını talep ediyor," dedi Fernandez.
Büyükelçiye döndü, kendi tercümanı oldu. Eski Senatör
Fernandez'in Büyükelçiye söylediği her kelimeye neşeyle başını salladı, sanki başını sallayarak anlamını tahmin etmesi gereken kelimeleri güçlendirebilirmiş gibi.

"Sizce bugün Kongre'de işler nasıl gidecek?" diye sordu Hall
Fernandez'e.

"Her yıl olduğu gibi, Senor Hall. Törenler, konuşma ve
sonra--_quien sabe_?"

Masadan söylentiler yükseldi. Herkesin yaymak için bir söylentisi vardı. Rios, Tabio'nun hastalığının sadece bir bahane olduğuna dair güvenilir bir kaynaktan bilgi almıştı; Başkan, ulusal bütçeyi bu kadar büyük bir tehlikeye atan
çılgınca sosyalist önlemlerini haklı çıkarmaya
zorlanmaması için Kongre'yle yüzleşmekten korkuyordu. Orville Smith, masadaki adamlara Tabio'nun hastalığının daha ciddi bir hal aldığını bildirdi. "Aslında, Dr. Ansaldo'nun hükümete Kabine'nin yazılı izni olmadan Tabio'yu ameliyat etmeyi
reddettiğini bildirdiğini duydum." Fernandez, Ansaldo'nun bir cerrah olarak
becerisinden bahsetti.

"Gamburdo'nun konuşması ne olacak, Joe?" dedi Büyükelçi. "Bana önceden bir kopyasını getireceğine söz vermiştin."

"Sekreterime gelir gelmez sana getirmesini söyledim,"
diye cevapladı Fernandez. "Bugün çok geç oldu."

"Ne söyleyeceği hakkında bir fikrin var mı, Joe?"

"Çok sağlam bir adam," dedi Fernandez. "Konuşmanın
tatmin edici olacağından eminim."

"Her halükarda madenlerin millileştirilmesini gerektirmeyecek," diye ekledi Smith.

Joaquin Rios için sözlerini tercüme etme hatasını yaptı.
Bir kibriti barut fıçısına atmış gibi olabilirdi.
Eski Senatör Rios'un moraran burnunun altındaki balmumu bıyıkları,
konu hakkında
çınlayan öfkeli paragraflar çığını
açmadan önce bile titremeye başladı.
Gözleri Jose Fernandez'in soğuk bakışlarına kördü,
en ağır sözlü toplarını açtı,
bardaklar şangırdayana kadar masaya vurdu, odanın her köşesine suçlayıcı parmaklar doğrulttu
ve öğle yemeğini oldukça etkili bir şekilde bitirmeyi başardı. Fernandez,
onu sakinleştirmek için onu Büyükelçilikten sürüklemek zorunda kaldı.

"İyi adamlar," dedi Skidmore, Hall'a gittiklerinde. "Buradakilerin en iyisi."

"Elbette," dedi Hall. "Fernandez'i yıllardır tanıyorum."

"Harika bir adam, Hall. Kıtanın en iyi
gazetelerinden birini yayınlıyor. Soğuk bir gerçek olarak, ihtiyar, eğer kazanırsa hiç şaşırmam -- yani, oldukça büyük bir onur kazanabilir."

"Biliyorum. Cabot Ödülü."

"Sana kim söyledi?"

Hall, rahatsız olmaya başlayan Smith'e baktı. "Hatırlayamıyorum," dedi. "Ama San Hermano'da böyle bir sırrı saklamak zor."

"Eh, lanet olsun," diye güldü Büyükelçi. "Seni tekrar görmek güzeldi, ihtiyar. Bir sorunun olduğunda her zaman uğra."

"San Hermano'da sorunlar mı var? İşler oldukça kontrol altında gibi görünüyor, diyebilirim."

"Evet," diye itiraf etti Büyükelçi. "Her şey oldukça sakin."

"Tabio öldüğünde de aynı şekilde sakin olacak mı? Gamburdo kalabalığının faşistlere oldukça yakın olduğuyla ilgili konuşmalar duydum."

"Gamburdo?" Skidmore hem eğlendi hem de öfkelendi. "Ne tür
komünist saçmalıklar duyuyorsun? Eduardo Gamburdo'yu
yakından tanıyorum. Onu Büyükelçilikte ağırladım ve malikanesinde hafta sonu geçirdim. Bu hükümet üzerinde iyi bir muhafazakar etkisi var ve, kahretsin, genç adam, Gamburdo tam bir beyefendi."

"Evet," dedi Hall. "Kusursuz." Öğle yemeği sırasında birkaç saniyeliğine,
Büyükelçiye Gamburdo ve Ansaldo ve Falange'ın rolü hakkında bildiği her şeyi
anlatma fikriyle oynamıştı. Şimdi
kendisine aptal olduğu için lanet ediyordu. Skidmore'un altmış yaşında Orville Smith olduğunu gördü, ama
kökleşmiş önyargılarına
karşı gelen herhangi bir Amerikalı için sorun çıkarma gücüne sahipti. "Her şey için teşekkürler," dedi.
"Sanırım bugün oldukça meşgulsün."

Hall, mermer yürüyüş yolundan kaldırıma doğru koşarken yüzü çılgınca seğirerek Büyükelçilikten dışarı fırladı. Baştan ayağa
onu sırılsıklam eden yoğun bir terlemeye başlamıştı. "Beni buradan çıkar," diye kükredi Pepe'ye.
"Birini öldürmeden önce git."

"Ne oldu?" diye sordu Pepe.

"Hiçbir şey. Nereye gidiyoruz?"

"Hiçbir şey. Yüzüne ne oldu?"

"Hiçbir şey." Elini sağ yanağına koydu. "Hiçbir şey.
Gonzales'i
gördün mü?"

"Ona mektubu verdim. Bugün Kongre'nin açılışına gitmen gerektiğini söyledi.
Şaşırabileceğini söylüyor."

"Teşekkürler. Günün sürprizini çoktan yaptım."

"Gonzales ciddiydi. Gitmen gerektiğini söylüyor. Saat dörtte başlıyor."

"Tamam. Gideceğim. Beni Gobernacion'a götürsen iyi olur. Basın Bürosu'ndan bir
geçiş iznine ihtiyacım olacak. Hayır, bekle, Duarte'nin evine gidelim. O bu saatte
siesta yapıyor. O Vardieno orospusunu evinden arayacağım."

Hall kravatını açtı. "Bira içmek için durmaya vaktimiz var mı?" diye sordu. "Bir içki için
can atıyorum."

"Hayır. Duarte'yi kaçırabiliriz. O sana bira getirir."

Pepe haklıydı. Duarte'nin birası vardı ve yolda dursalardı, onu
kaçırırlardı. Eve vardıklarında evden ayrılmak üzereydi. Duarte, İspanyol madalyalarını ve
nişanlarını taktığı Meksikalı bir albayın yeşil elbise üniformasını giyiyordu.

"Savaşa mı gidiyorsun?" diye sordu Hall.

"Hayır. Kongre'nin açılışına."

"Zamanınız var."

"Hall ölüyor," dedi Pepe. "Soğuk biraya ihtiyacı var."

Meksikalı beş şişe bira çıkardı. "Buzlukta daha fazlası var," dedi. "Sorun ne?"

"Birini öldürmek istiyor," dedi Pepe.

"Beni de. Ne olmuş yani?"

Hall, açılmış şişenin ağzını dudaklarına götürdü, başını arkaya doğru eğdi. "Tanrım," dedi, "Pepe haklı. Bir telefon görüşmesi yapmama izin ver, sonra dökerim. Ağzımı açmadan önce içimi dökmeliyim."

Telefondaki Vardieno kızına ulaştı. Çok üzgündü. Listelerin hepsi Kongre Salonu'na gitmişti. Neyse, tüm yabancı yazar talepleri elçiliklerinden gelmek zorundaydı. Basın Şefi'nin yeni kararı buydu.

"Sorun değil. Bu meseleyi halletti," dedi Hall telefonu kapatırken.
"Şimdi Büyükelçi'den basın galerisi için beni onaylamasını istemeliyim."

"Otur, Mateo," dedi Duarte. "Gerekirse tam bir saat bekleyebilirim."
Hall'ın eline bir şişe soğuk bira koydu. "Bize anlat."

"Dışarıda bekleyeceğim," dedi Pepe.

"Hayır. Bizimle kal, Pepe. Gerçekleri bilmeni istiyorum. İkiniz de
Havana'dan bir mektup beklediğimi hatırlıyor musunuz? Eh, aldım.
Aslında iki mektup. Bana Ansaldo hakkında bilmek istediklerimi söylediler."
İkinci şişeyi bitirdi ve sonra onlara Elçilikte başına gelenleri
anlattı.

"Onunla uğraşmayın," dedi Duarte. "Onun iznine ihtiyacınız yok.
Size diplomatik davetiyemi ve karnemi vereceğim. Kapılardan geçmek için
tek ihtiyacım olan üniforma. Diplomatik galeride benimle
oturacaksınız."

"Harika."

"Hatta Skidmore'un tercümanı bile olabilirsiniz."

"_Con mucho gusto!_"

* * * * *

Kongre Salonu'na doğru giderken Duarte, Hall'un dikkatini her meydandaki direklere sabitlenmiş yüksek sesli hoparlörlere çekti. "Hükümet, son iki haftada
yüzden fazla hoparlör satın aldı," dedi. "Biliyorum,
çünkü çoğu Kaliforniya'dan satın alındı ​​ve Meksika'dan gümrüksüz geçişlerini
onaylamak zorundaydım. Sanırım dostumuz Gamburdo bugün bir şeyler yapıyor."

Hall, hoparlörlerden birinin altında duran asık suratlı _Hermanitos_ grubuna baktı. "Sanırım insanlar da bundan şüpheleniyor."

"Elçilikte konuşmanın önceden bir kopyasını alamadık, Mateo.
Genellikle Tabio, konuşmanın yapılacağı sabah basına ve diplomatik birliğe önceden kopyalar verir."

"Acaba neden?"

"Sadece en kötüsünden şüphelenebilirim. Konuşmadan sonra benimle eve gelebilir misin? Sana ne olduğunu duymak istiyorum. Komutan New
bu sabah beni aradı ve polise Fielding'in ölümünü soruşturmasını istediğini söyledi."

"Ne? Telefonda mı?"

"Evet."

"Ah, lanet olası aptal! Şimdi polis düzelmese bile Güney Amerika'daki her lanet olası faşist Fielding olayının ters gittiğini biliyor!"

"Küfür etmek için artık çok geç. Konuşmadan sonra tüm tabloyu konuşalım."

Kongre Salonu'na bakan meydan, konuşmayı anons sistemi üzerinden dinlemeye gelen vatandaşlarla
dolup taşıyordu. Kalabalığın arasında "_Viva_ Eduardo
Gamburdo" yazan pankartlar taşıyan adamlar vardı. Duarte onları işaret etti.

"Her biri birer Haç ve Kılıç serserisi," dedi. "Falange yasalken aynı yüzleri görüyordum. Sonra mavi gömleği giydiler."

"Yüzlerini göremiyorum," dedi Hall.

"Yüzlerini gördüm. Üç ay önce Lombardo, C.T.A.L. kongresine hitap etmek için San Hermano'ya geldi. Aynı çete, iğrenç
pankartlarıyla geldi, ancak bu sefer pankartlarda şunlar yazıyordu: '_Viva_ Mesih Kral'
ve 'Bolşevik Meksika'ya geri dön, Pis Yahudi' ve 'Deccal'in
Komününü devir' ve diğer güzel şeyler. Onları tanıyorum."

"Bir şeyler oluyor," dedi Duarte binadayken.
"Herkes çok sessiz." Meksika locasına kadar askeri bir eskortu takip ettiler.

Meksika Büyükelçisi gergindi. "Hoşlanmıyorum," dedi Hall ve Duarte'ye. "Kürsüdeki herkes neden bu kadar sessiz?"

"Sanki hayalet görmüş gibi görünüyorlar," dedi Hall.

Duarte bayraklarla donatılmış kürsüdeki yetkililerin yüzlerini inceledi.
"Gamburdo nerede?" dedi. "Onu gören oldu mu?"

"İçeri girdiğimde arabasının dışarıda park edildiğini gördüm," dedi Büyükelçi.

"Bu ne? Duyuyor musun, Mateo?"

"Uzak bir gök gürültüsü gibi geliyor, Felipe."

"Gök gürültüsü değil. Kalabalık. Tezahürat edecek neleri var?"

"Gamburdo'nun tezahürat liderleri işe gitmiş olmalı."

"Bundan hoşlanmıyorum," dedi Meksika Büyükelçisi. "Bundan hoşlanmıyorum."

Bir tokmak bir bloğa düştü. Senato Başkanı'nın bir işaretiyle, toplantı odalarından birinde gizlenmiş bir askeri bando milli marşı çalmaya başladı. Müzik, anons sistemi üzerinden büyük salona iletiliyordu.

Tokmak Kongre'yi düzene soktu. Bir katip yoklamayı çağırdı,
Senato başkanı parlamento ritüelini başlattı. Sonra bando milli marşı tekrar çalmaya başladı, bu sefer işaret vermeden. Kürsü arkasındaki bir kapı açıldı.

Kapıda, iki küçük oğlunun yanında, Anibal Tabio tekerlekli sandalyede oturuyordu. En yakın arkadaşı, Eğitim Bakanı Esteban Lavandero arkasında duruyordu. Sandalye yavaşça kürsü.

"Kongre Üyeleri," diye bağırdı Senato Başkanı, "Ulusun Başkanı yıllık
konuşmasını yapmaya geldi."

_Bölüm on_

İki bağırış duyuldu. Yerde, Senatörlerden biri "_Viva
La Republica!_" diye bağırdı. Aynı anda basın galerisindeki genç bir ses, "_Viva_ Don Anibal Tabio!" diye bağırdı ve büyük salondaki herkes
ayağa fırladı. Plaza'daki kalabalığın alçak, uzak gök gürültüsü artık neşeli tınıları kapılar, pencereler, çelik ve mermer duvarlar
arasından Kongre Salonu'na akan bir kükremeye dönüşmüştü. Halk Cephesi Partilerinin Senatörleri ve Milletvekilleri, salonda seslerini ilk duyuranlar oldu. "_Viva_ Don Anibal!" bağırıyorlardı, çılgınca alkışlıyorlardı, gülüyorlardı, bağırıyorlardı, birbirlerine sarılıyorlardı,
gözlerindeki yaşların meslektaşları tarafından görülüp görülmediğini merak ediyorlardı.
Tabio karşıtı Kongre Üyeleri ayaktaydı, elleri alkış hareketleriyle hareket ediyordu, kalpleri soğuk ve hastaydı. Eduardo
Gamburdo bir şekilde kürsüdeki eski yerini bulmuştu, şimdi ayaktaydı ve
salondaki diğer insanlarla birlikte alkışlıyordu. İşaretler verilmişti. Ölü Başkan hayata dönmüştü. Anibal Tabio krom mikrofonun önünde oturuyordu, sakin ve hareketsiz, felçli bacakları hafif bir Kızılderili battaniyesiyle düzgünce örtülüydü.

Dışarıda, kalabalık milli marşı söylemeye başlamıştı.
Yasa koyucular, muhabirler, ziyaretçiler galerisindeki Latin Amerikalı diplomatların çoğu
sözcükleri devraldı. Hall komşularına baktı.
Duarte ve şefinin yanaklarından yaşlar süzüldü. Birkaç sıra ötede,
Skidmore ve Orville Smith, resmi öğleden sonra kıyafetleriyle, dik bir şekilde dikkat kesilmiş bir şekilde duruyorlardı, gözleri Tabio ve maiyetinin garip
tablosuna sabitlenmişti.

Birisi tekerlekli sandalyedeki hastaya kocaman bir turuncu ve mavi dağ çiçeği buketi uzattı. Oğlu Diego çiçekleri aldı, onları boş bir sandalyeye şefkatle koydu. On beş yaşındaki Diego babasının olduğundan daha ağırdı, daha esmerdi, Anibal Tabio'nun oğlundan daha çok bir Kızılderili köylüsü gibiydi. Şimdi ikinci buketi kabul eden kardeşi Simon,
Don Anibal'ın on sekiz yaşındaki bir kopyasıydı. Uzun boylu, kıvraktı,
aynı açık kahverengi saçlara, babayla aynı ince ruhani yüze sahipti. Tabio'nun sandalyesinin arkasında duran Lavandero'nun koyu, düşünceli bir
yüzü vardı. Siyah saçlarının kabarıklığı, yüksek, geniş bir alnının tepesinden başlıyordu; büyük siyah bıyığı, kalın, güçlü dudaklarına hakim olamadı. Kıllı yumruğunu gözlerine sürtüyor ve Tabio'yla yumuşak bir şekilde konuşuyordu.

Elli üç yaşındaki Başkan, Hall'un onu en son gördüğünden beri on yıl yaşlanmış gibi görünüyordu. Saçları griye dönmüştü ve etrafındaki her şey hayatındaki
her zamankinden daha inceydi. Hall, Cenevre'de, tropikal bir kasırgada Anibal Tabio'nun ince, narin yapısına ne olacağını hep merak etmişti. Şimdi, galeriden bile, Hall Tabio'nun o kadar zayıfladığını görebiliyordu ki, her zaman ince yüzünü belirleyen yüksek elmacık kemikleri şimdi iki sivri uç gibi dışarı çıkıyordu, neredeyse derin gri gözlerini gömüyordu. Tabio tekerlekli sandalyesinde sessizce oturuyordu, yerdeki arkadaşlarına gülümsüyordu, önce Diego'ya sonra Simon'a bakıyordu, oğlan elini babasının narin omzuna koyduğunda büyük oğlunun elini nazikçe okşuyordu.

Ulusal marşın söylenmesi tamamlandığında alkışlar devam etti. Tabio Lavandero'ya döndü, birkaç kelime fısıldadı.
Eğitim Bakanı ellerini avuç içleri dışarı bakacak şekilde topluluğa doğru uzattı.
"Lütfen," dedi. "Lütfen."

Konuklar ve milletvekilleri yerlerine oturdular. Başka bir odada, bir davulcu zilini yere düşürdü. Büyük salonun ani sessizliğini yırttı ve sonra yankıları kesildi.

Anibal Tabio oğullarının ellerini sıktı, derin bir nefes aldı ve önündeki mikrofona döndü.

"Vatandaşlarım," dedi, "bu, bu ciddi saatte size hitap etme şerefine eriştiğim üçüncü yıl. Bir hafta önce, kendi cenaze vaazımı verme şansımın, sevgili Cumhuriyetimizin on beşinci özgür Kongresini açma şansımdan daha iyi olduğunu söylerdim.

"Ama o zamandan beri..." öne doğru eğildi, uzun çenesi hırçın bir şekilde öne doğru uzanıyordu, nefes nefese kalmıştı, "o zamandan beri birçok şey
kulağıma geldi. Söylentiler duydum. Bugün ne olacağına dair garip ve rahatsız edici söylentiler. Bu söylentileri size tekrarlamama gerek yok. Hepiniz duydunuz."

Hall, Smith Tabio'nun sözlerini tercüme ederken Skidmore'un yüzüne baktı.

"Evet, duydunuz. Kulağıma geldiklerinde," dedi Tabio, "Şunu düşündüm: Ne oluyor? Kim halkın yetkisine meydan okumaya cesaret ediyor? Kim halkın iradesini saptırmaktan bahsetmeye cesaret ediyor? İşte o zaman, daha önce hiç olmadığı kadar, bir Başkanın yerinin halkla olduğunu anladım. Eğer yatağımda oturup oğullarımla, sevgili dostum Esteban Lavandero ile bu şekilde konuşabiliyorsam, o zaman halkın seçilmiş temsilcileri olan sizlerin önündeki bu sandalyede de oturabilirim.

"Sevgili dostlarım, bu sizinle son konuşmam olabilir..."

"Hayır!" haykırışları tüm salonda yankılandı.

"Beni dinleyin dostlar. Beni dinleyin ve söylediklerimi iyi not alın. Bir zamanlar bu millet
Dışişleri Bakanı göreviyle beni onurlandırdı.
Bakanınız olarak okyanusu geçtim. Cenevre'ye gittim.
Kültürümüzün, dilimizin, bir halk olarak kişiliğimizin çoğunu
aldığımız İspanya'ya gittim.

"Bugün özgür bir halkız, Emperyal İspanya günlerindeki sömürge vasalları değiliz. Ancak İspanya da 1931'de özgür bir ulus olmuştu. Özgür İspanya'yı doğduğu saatte gördüm, nefret edilen Bourbon'un oy pusulasında İspanya'nın milyonlarının sesini duyup
yurtdışındaki çürüyen bir toplumun boş zevklerine kaçtığı saatte. Özgür İspanya'yı da acı çektiği saatlerde gördüm. O saatte ilk kez faşizmin çirkin, kansız yüzünü gördüm.

"Soğuk, metalik, kişiliksiz bir yüz, yurttaşlarım, insanüstü bir güce erişmiş bir Agusto Segura'nın yüzü, dünyanın tüm korkunç yıkım araçlarını aptal ellerinde bulan çılgın bir katilin
manyak yüzü. Bu canavarın özgür insanların kanında güçlendiğini gördüm ve birkaç kısa an için kendi kaderlerini kontrol etmeyi ummuş olan yiğit bir halk için ağladım.

"Evet," dedi Tabio, eli okyanusu işaret ederek, "evet, İspanya için ağladım, ama gözyaşlarımın arasında kendi memleketimi, kendi halkımın bu değerli özgürlüğün tadını çıkardığını görmeye başladım. Ve o anda, hayatımın geri kalanını, bir insan ve bir vatandaş olarak gücümün yettiği her şeyi yapmaya adamam gerektiğini biliyordum, böylece faşizm canavarı genç Cumhuriyetimizi
boğazlamaktan
uzaklaşacaktı.

"Bu mücadeleyi bugüne kadar sürdürdüm. Ama yaptığım her şeyden daha önemlisi, halklarımızın faşizmin tüm karanlık biçimlerine karşı mücadele etme kararlılığındaki muhteşem birliğiydi. Bu büyük haçlı seferinde halkı yöneten Başkan değildi. Hayır, vatandaşlarım. Başkana, Kongreye yetkilerini
yaratan ve veren insanlardı."

Tabio hiçbir zaman tek bir hatiplik numarası öğrenmemişti. Bir devlet adamı olarak, üniversitede genç bir tarih profesörü olarak
ilk yıllarında edindiği tüm konuşma alışkanlıklarını korudu. Bir keresinde, öğretmenliğin, yüksek sesle düşünme süreci olduğunu açıklamıştı. Ve bu anda, ulusa yapacağı son konuşma olacağını tahmin ettiği
şu anda,
Anibal Tabio, modern demokraside insanların hükümetle ilişkileri üzerine yazdığı büyük
kitabına giren kavramlara geri döndü.
Otuz dakikanın büyük bir kısmında, bu ilişkileri
tekrar inceledi. Bunca yıldan sonra, profesör tekrar sınıftaydı ve sabırla
fikirlerini yeni bir
yüze anlatıyordu.

"Eh, işte devlet ve halk. Size yeni bir şey
söylemedim. Bunların hepsini daha önce benden duymuştunuz." Tabio hafifçe gülüyordu ve kendine gülüyordu. "Ama halk, bilgiç bir profesörü
Başkan olarak seçtiğinde böyle olur. Konuşma yerine, uzun ve sıkıcı bir ders alıyorlar."

Tabio durakladı, salonda sessizce oturan insanlara kaşlarını çatarak baktı. "Gülmeyi
unuttunuz mu?" diye sordu. Birkaç sadık takipçi gülmeye
çalıştı. "İyi," dedi Tabio.

"Ama ben henüz bitirmedim, yurttaşlarım. İdeal demokratik devletten bahsettim. Birçoğumuz bu devlete ulaştığımızı hissetmekten hoşlanıyoruz. O mükemmellik bizim. Bu tehlikeli bir düşünce. Elbette,
San Hermano'daki belirli bir gazete ve kardeşlik sevgisinin sembolünü amblemi olarak gasp eden belirli bir örgüt kadar
kusurlu değiliz"--bu sefer gerçek bir kahkaha attı--"sizi
inandırmak istedikleri kadar
kusurlu değiliz.

"Ama dünyanın en mükemmel devleti olsak bile, bugün bunun çok az anlamı olur. Hayatta kalma şansımız, İnsan Cumhuriyeti Tanrı Krallığı'ndan daha çekici hale gelene kadar ilerleme şansımız, hayatta kalma şansımız hala belirsiz olurdu. Eğer ulusumuz gökyüzündeki ücra bir ada olsaydı, kendi ekseni etrafında dönerek, diğer tüm topraklardan uzakta, belki de o zaman geleceğimiz için hiçbir korkum olmazdı.

"Biz kendi başımıza bu ücra gezegen değiliz. Yüzlerce ulus, binlerce ırkla aynı dünyayı paylaşıyoruz. Bu dünyanın bir parçası olmaktan pişman değilim. Bence dünyanın ırklar ailesine üye olmaktan
sevinmeliyiz. Ancak, özgür veya faşist olsun, diğer tüm uluslardan daha az olmamak üzere, ulusumuzun bu garip ailenin bir parçası olduğu gerçeğini gözden kaçırmamalıyız.

"Temmuz 1936'da mutsuz İspanya'da başlayan büyük savaşın, yalnızca İspanya'da iyi ve kötü arasındaki bir savaş olmadığını asla unutmamalıyız. Bu, iki İspanyol fikrinin değil, iki temel dünya fikrinin savaşıydı.
Bu, kölelik dünyası faşizm fikirleri ile özgür dünya siyasi ve ekonomik demokrasi fikirleri arasındaki evrensel ölüm mücadelesinin başlangıcıydı.
Şimdi tüm dünyaya yayılmış olan özgürlüğe karşı faşist savaşın başlangıcıydı."

Tabio iki oğluna baktı. Bir bardak su aldı ve içerken ön sıralardaki yasa koyuculara gülümsedi. "Özgürlük," dedi, "kelimenin anlamını bilmeyen bir adam var mıdır?" İspanya'da başlayan dünya savaşı temasına geri dönmeden önce, modern zamanlarda özgürlüğün tam anlamını araştırdı. Ancak, Matthew Hall'u sarsan, Amerikalı boğazında bir yumru hissedene kadar özgürlük üzerine derin bir deneme yazdıktan sonra Tabio daha önceki konuları ele aldı.

"İspanya'da, özgürlük güçleri ağır bir kayıp yaşadı. Peki ya İspanya kanarken dünyanın gücünün dizginlerini elinde tutan dar kafalı küçük adamlar ne olacak? Dar ağızlarının önünde dantel mendiller tutan ve faşizm İspanya'da yürürken gülen bu küçük devlet adamları, bu zarif uyurgezerler ne olacak? Müdahale etmeme adı verilen ahlaksız bir araçla İspanya'daki özgürlüğü, yalnızca İspanya'nın kanının faşist canavarı tatmin edeceğine dair suçlu inançla sona erdirmeye çalışan bu alçaklar ne olacak? "Tarih bu soylulara yalan söylemekte gecikmedi. İspanya'da doymak bilmez iştahını kabartan canavar şimdi hemen dünyaya saldırmaya başladı. Madrid'in düşüşü 1939'un Nisan ayındaydı. Eylül'de canavar geğirdi ve İspanya'yı alt etmesine gizlice ve açıkça yardım eden yaratıklara saldırdı."

Tabio'nun bu noktada sesini yükseltmemiş olması, aslında daha yumuşak konuşması, kalbindeki alayı ve öfkeyi daha da belirginleştirdi.

"Milletler canavara yenildi," diye devam etti. "Polonya gibi
zayıf özgürlüğe sahip milletler. Fransa gibi
büyük ve geleneksel özgürlüğe sahip milletler. Savaş dünyaya İncil'deki bir veba gibi yayıldı. Rusya
kaçamadı. Büyük kız kardeşimiz Cumhuriyet, Amerika Birleşik Devletleri de kaçamadı.

"Evet, Kuzey Amerikalılar şimdi Mihver ihanetinin acısını, ızdırabını, gücünü
hissettiler. Hiçbir millet bu savaştan kaçamaz.

"Vatandaşlarım, biz gökyüzündeki bir ada değiliz. Aynı dünyada, aynı topraklarda, aynı sularda, Amerika Birleşik Devletleri, İngiltere, Rusya ve Çin ile aynı dönemi
paylaşan egemen bir milletiz. Bu savaşın dışında kalıp kalmayacağımızı seçmek bize düşmez. Bu seçime
dünya izin vermez. Tek seçeneğimiz
bu savaştaki rolümüzün ne olması gerektiğini belirlemektir.

"Son zamanlarda ülkemizde garip konuşmalar oldu. Garip
ve aldatıcı tarafsızlık konuşmaları oldu. Aramızda tarafsızlık için en yüksek sesle haykıran, en mütevazı Hintli köylünün hayatı ve güvenliği için bu kadar ani bir endişe gösterenlerin, tarafsızlık arayan bu dindarların daha önce hiç aile armalarında beyaz güvercini taşımadıkları hiç aklınıza gelmedi mi? Kan dökülmesinin varlığında solgunlaşan bu barışçıl beyefendiler kimlerdir? Gençken Segura ordularında subay olmaktan gurur duyan, kuzey eyaletlerinde savunmasız madencileri acımasızca vururken gülen ve içki içen kişilerle aynı kişiler değil midirler? "Cumhuriyetimizde bu ani pasifistler kimlerdir? Bunlar, bu savaşın İspanya safhasında İspanya'daki faşistlere para, rom ve puro gönderen çok dindar beyefendiler değil midir? Bunlar, Münih'teki utançtan sonra Hitler ve Mussolini'ye saygı telgrafları gönderen adamlar değil midir? Bunlar, Nazi Almanyası'nın, Kara Gömlekli İtalya'nın, Falangist İspanya'nın madalyalarını takan adamlar değil midir? Bu madalyaları gururla takan ve Doğu Cephesi'nde ölen Rusların, Bataan yarımadasında ölen Amerikalıların kanına kahkahalarla gülen adamlar değil midir?"

Tabio durdu. Gözleri basın galerisini taradı, sonra Jose Fernandez'e sabitlendi. Zarif elini _El
Imparcial_'ın yayıncısına doğrulttu.

"Size soruyorum," dedi, "Adolf Hitler'in, iddia edilen hataları ne olursa olsun, Marksist ateizme karşı Hristiyan medeniyeti adına kutsal bir haçlı seferi yürüttüğünü gazetelerinde yazan adamlar onlar değil mi?"

Tabio, Fernandez'e bakmaya devam etti, ancak Lavandero, Smith Tabio'nun sorularını tercüme ederken şaşkın ve mutsuz görünen Büyükelçi Skidmore'a sert bir şekilde kaşlarını çattı. Büyükelçi de Tabio'nun
şaftının hedefini görmüştü. Yerde öfkeli, huzursuz bir kahkaha koptu. Halk Cephesi milletvekillerinden birinin "Uzun yaşa Birleşmiş Milletler!" diye haykırışına hemen halk galerisinden "Uzun yaşa Mesih Kral" diye haykırışla karşılık verildi.

Her iki haykırışı da duyan Başkan, galeriye döndü. "Bu tarafsızlar kim?" diye sordu. "Onlar, faşist kılıçlarını İsa'nın Haçı'nın suretine
atarak Tanrı'yı ​​kandırmayı
uman aynı faşistler değil mi? Mihver canavarının
yok edildiğini görmektense, önce kendi topraklarının özgürlüğünü ve onurunu
yok edecek fanatikler değil mi?

"Yalan söylüyorlar. Bu dünya savaşında tarafsız olamaz. Kendine tarafsız diyen kişi ya aptaldır ya da faşisttir. Ve tarafsızlıktan gevezelik eden beyefendiler çok zeki adamlardır."

Halk Cephesi Kongre Üyeleri ayağa kalktı, alkışladılar ve
mutabakat çığlıklarıyla gürültüye katkıda bulundular. Onlara birkaç bağımsız katıldı. Sağcı koalisyonun delegeleri koltuklarında kaldılar, kollarını göğüslerinde kavuşturdular. Ama sessiz değillerdi. Tabio'ya alkışlar devam ederken, koltuklarını koruyan adamların saflarından yüksek sesle haykırışlar yükseldi. "Ateizm kahrolsun!" diye bağırdı sağcı bir senatör. "Başka hiçbir milletle kavgamız yok!" diye bağırdı bir diğeri. "Tanrısız Rusya için ölmeyeceğiz!"

"Yaşasın demokrasi!" diye yanıtladı bir Halk Cephesi milletvekili. "Yaşasın
anti-faşist Birleşmiş Milletler!"

Esteban Lavandero Kongre'den sessizliği rica etti.

"Vatandaşlarım," dedi Tabio, "bu savaşta tarafsızlık olamaz.
Avrupa'da resmi olarak tarafsız olan tek bir kişi var. Adı Francisco Franco. Hepimiz bu ikiyüzlü tarafsızlığın gerçekte ne olduğunu biliyoruz; faşist İspanya'nın Mihver'e verdiği
aşağılık yardımı nasıl gizlediğini. Ama olması gereken de bu. Franco bir faşist ve bugün faşizm tüm dünyada zafer kazanmalı
ya da sonsuza dek ezilmeli.

"Peki ya kendi ulusumuz, bu savaştaki yirmi İspanyol Amerika ulusu ne olacak? Bu dünya mücadelesindeki çıkarımız ne?

"Eğer Mihver bu savaşı kazanırsa, diğer tüm uluslar gibi biz de siyasi özgürlüğümüzü
zorunlu olarak kaybetmeliyiz. Ve eğer bir kez siyasi demokrasimizi
kaybedersek, ekonomik demokrasi çağını yaratmayı hayal etmeye bile başlamadan önce onu bir kez daha kazanmak için uzun ve acı dolu mücadeleye yeniden başlamalıyız. "Birleşmiş Milletler kazanırsa, dünya faşizmi sonsuza dek ezilirse, ekonomik demokrasinin yeni bir
dünya dönemi hemen başlamalı. Kolayca
gelmeyecek. Mihver'in yenilgisi hemen ardından bin yılı
getirmeyecek. Ancak, dünyanın sıradan insanlarına büyük güçlerinin nihai farkındalığını
sağlayacak. Siyasi demokrasinin içsel
gücü burada yatıyor. Çünkü demokrasi durağan bir şey değildir.
Büyüyebilir ve ekonomik demokrasi çağını getirebilir ya da sendeleyip
faşizme yol açabilir.

"Bugün Birleşmiş Milletler bayrakları ardında savaşan ve ölen dünya sıradan insanları, faşizm bu dünyadan süpürülünceye kadar
dinlenmeyeceklerini tarihe bildirmiştir."

Tabio şimdi iki kolunu kaldırmış, ellerini herkese uzatmış bir şekilde konuşuyordu. "Vatandaşlarım, yeterince konuştum. Vatandaşlarımızın büyük çoğunluğunun, size ve bana yetkilerini verenlerin, zihinlerindeki en önemli düşünceleri dile getirdiğimi biliyorum. Bir hafta içinde, yaklaşan Amerika ulusları konferansında Cumhuriyetimiz adına konuşacak olan heyetin yetki belgesini çerçevelemeniz gerekecek. Konuşun! Dürüstçe konuşun, açık bir şekilde konuşun. Bir demokrasinin sözcüleri olarak konuşun. Tüm dünyanın savaş halindeki birleşik demokrasilerinin vatandaşlarının bu saatte konuşması gerektiği gibi konuşun. Özgür dünyanın özgür insanları adına konuşun. Kesin konuşun, çünkü yalnızca kendi Cumhuriyetimizin geleceği için değil, tüm insanlığın geleceği için konuşacaksınız."

Kürsüye en yakın koltuğu olan Küba Büyükelçisi, yumuşak korkuluğu geçip Tabio'nun tekerlekli sandalyesine doğru koştu. Dizlerinin üzerine çöktü,
Başkan'a sarıldı. Bir anda, Eduardo Gamburdo kendi yerinden ayrıldı
ve Kübalının hareketini taklit etti. Kürsü, Anibal Tabio'ya aynı saygıyı göstermeye kararlı ileri gelenlerle doldu. Latin Amerika demokrasilerinin elçileri, Özgür Fransız ve İspanyol Cumhuriyetçi juntalarının delegeleri, sendikaların liderleri ve Halk Cephesi partilerinin şefleri, salondaki demokrat yanlıları seslerini Plaza'daki kalabalığın tezahüratlarına eklerken tekerlekli sandalyenin etrafında dolandı. Yumuşak, boğuk sözleri boğuk ve anlaşılmaz olan Duarte, Hall.

Lavandero tekerlekli sandalyeyi Konuşmacı Odası'nın kapısına doğru çekiyordu. Başkanın iyi dileklerini sunanlar onu odaya kadar takip etti. Bir an için, oditoryumdaki insanlar Tabio'nun kaybolduğu boş kapıyı alkışladılar. Sonra genç Simon Tabio sandalyenin üzerindeki çiçekleri almak için geri döndü ve babasının destekçileri daha yüksek sesle tezahürat ettiler, tezahüratlarını "Uzun yaşa Don Anibal!" haykırışlarıyla noktaladılar.

Genç, platformun arkasındaki odaya doğru hızla koştu.

"Hadi buradan çıkalım," dedi Hall.

"Ofisime gitmem gerek," dedi Duarte. "Konuşma hakkında bir rapor hazırlamam gerek. Bana katılın, sonra konuşabiliriz."

"Pepe bizi arabayla getirebilir."

"Bugün kimse araba kullanmıyor," dedi Duarte ziyaretçilerin kapısına ulaştıklarında.

Sokaklar insanlarla doluydu. Hall daha önce San Hermano'da bu kadar çok insan görmemişti. Sanki üniversitedeki her ev, her bina, her dükkan, her iskele, her okul tersyüz edilmiş ve insanlar sokaklara dökülmüş gibiydi. En iyi kıyafetlerini giymiş
bütün aileler, iş üniformalarıyla tramvay şoförleri, tulumlarıyla liman işçileri, hatta Monte Azul'un diğer tarafındaki köylüler, kahverengi pamuklu pantolonları ve geniş kenarlı hasır şapkalarıyla kaldırımlarda, kaldırımlarda, Plaza'da, tramvay raylarında dolanıyorlardı. Arabalar, taksiler, kamyonlar, vagonlar, tramvaylar çılgınca her yere park edilmişti.

Pepe, Kongre Salonu'nun bir blok ötesindeki diğer yüzlerce sürücü gibi, arabasının tepesinde durmuş, Cumhuriyet bayrağını sallıyor ve "Yaşasın Birleşmiş Milletler! Yaşasın Don Anibal! Yaşasın Cumhuriyet!" diye bağırıyordu.

Her park edilmiş aracın etrafında kalabalıklar oluşuyor, sürücülerin çığlıklarına katılıyorlardı. Tramvayların çatıları öğrenci gruplarıyla
ve öğrenci topluluklarının ve sendikalarının bayraklarını veya pankartlarını sallayan makinistlerle
dolmuştu. Binlerce Hermanitos, tulumlu çocuklar, ev hanımları,
avukatlar, dükkan sahipleri, bir saat önce evlerinin, ofislerinin, dükkanlarının duvarlarına asılmış Anibal Tabio'nun çerçeveli portreleriyle kalabalığın arasında dolaşıyordu. Tabio'nun resimleri
resmi fotoğraflardan ve yağlı boya tablolarından kaba kömür çizimlerine ve günlük basından koparılmış resimlere kadar uzanıyordu.

Hall ve Duarte, Pepe'nin arabasına doğru ilerlediler. Pepe onları görünce
bayrağı sol eline aldı ve sağ eliyle
vagonun karşı tarafında yerde duran bir şeyi işaret etti. "Bakın!" diye bağırdı Pepe. "Burada!"

Yırtık Haç ve Kılıç levhalarından oluşan bir yığın, tabelaların üzerine işeyen gülen genç Hermanitos'ların oluşturduğu bir halkanın içindeki kaldırım taşlarının üzerinde duruyordu. Bu halkadaki bazı çocuklar kavga ettiklerine dair işaretler gösteriyordu.

"Faşistler kaçtı," diye güldü Pepe. "Don Anibal'ın konuşması onların
pis kulaklarını yardı."

"Sonra görüşürüz," dedi Hall Pepe'ye.

"Bekle!" diye bağırdı Pepe. Taksinin yan tarafına eğildi. "Çocuk," dedi, "çocuk, Amerikan _companero_ bayrağı nerede? O o.
Teşekkür ederim, çocuk." Karnının üstüne uzandı, kocaman bir pençesini Haç ve Kılıç bayraklarının kalıntılarının etrafındaki kalabalığa doğru uzattı. Ayağa kalktığında elinde küçük bir Amerikan bayrağı vardı.

"Harika," dedi Hall bayrağı alarak. "Sanırım aynı zamanda Yankee'lerin uluma günü."

Hall ve Duarte'nin etrafında bir kalabalık oluştu. Amerikan bayrağını selamladılar,
Meksika üniformasını selamladılar.

"Yaşasın Amerika Birleşik Devletleri! Yaşasın Meksika!" diye bağırdı kalabalık ve
iki adam tek bir ağızdan, "Yaşasın Don Anibal!" diye cevap verdi.

Kalabalık ayrıldı, geçmelerine izin verdi. Birkaç adım attılar ve sonra
başka bir kalabalık etraflarında oluştu. Tekrar Amerika Birleşik Devletleri ve Meksika için tezahüratları dinlediler, yine Tabio için tezahüratlarıyla karşılık verdiler.

"Aman Tanrım," dedi Hall. "Ohio'da İzci olduğumdan beri sokaklarda ilk kez bir Amerikan bayrağı taşıyorum."

"Sana iyi gelecek, Mateo."

"Hoşuma gitti. Ama memlekette buna inanmaya çalışan herkesi ikna etmeye çalış!"

Dördüncü blokta Hall ve Duarte, bir geçidin ortasında duran bir tramvayın etrafından dolaşmaya başladı. Kalabalık çatıdan bir düzine el uzandı. "_Companeros!_ Ellerimizi tutun! Yukarı tırmanın!
Ellerimizi tutun! Bir konuşma istiyoruz!"

"Uzun yaşa Meksika! Meksika Büyükelçiliği Danışmanı ve İspanya'daki faşistlere karşı savaşın kahramanı Albay Felipe Duarte'ye saygılar!"

Duarte, duran trenin çatısındaki kalabalığa katılmak zorunda kaldı. Meksika, Cumhuriyetçi İspanya ve Anibal Tabio'nun büyüklüğü hakkında kısa bir konuşma yaptı.

İki blok daha mutlu, coşkulu Hermanitos. Vivas, Amerikan bayrağı ve Meksika üniforması için selamlar. Salopetler ve ağır ayakkabılar içindeki adamlar, yumruklarını sıkarak bayrağa ve üniformaya selam veriyor. Hall ve Duarte'yi kucaklayan genç kadınlar ve yaşlı adamlar. Hatta nikotinden sararmış beyaz sakallı yaşlı biri bile kalabalığın arasından sıyrılıp Hall'un
elindeki bayrağı çekip öptü ve sonra Voodro Veelson'a sarılıp viva diyerek Amerikalıya geri verdi.

* * * * *

Duarte'nin ofisinde bira içerken rahatlıyorlardı ki
patlama geldi.

"Ne oluyor...?" diye bağırdı Hall.

İki patlama oldu. Dağlarda uzak bir top mermisinin çatırtısı gibi küçük bir patlama ve sonra daha yüksek, derin tonlu bir
vızıltı. İkisi de daha önce böyle sesler duymuştu.

"O sesi hatırlıyor musun, Mateo?"

Hall ayağa kalktı. "Ben mi! Sadece bir şey böyle bir ses çıkarır," dedi. "Benzin deposuna doğrudan isabet."

"Kesinlikle."

Onlar yıkanırken güneş batmaya başlamıştı. Şimdi San Hermano semalarında yeni bir güneş doğmuştu, Büyükelçiliğin yaklaşık bir mil kuzeyindeki bir noktadan doğmuştu. Büyük bir alev tabakası yerden fırladı, moraran gökyüzüne saplandı, aynı yerden yükselen ve yangınların üzerinden ve etrafından yükselen yuvarlak, yoğun siyah duman kümelerinden
sıyrılmaya çalıştı.

Sokaklarda, Hall ve Tabio Kongre'den ayrıldığında olduğundan daha kalabalıktı. İnsanların taşıdığı Tabio'nun
pankartlarına ve portrelerine yeni işaretler eklenmişti. Churchill, Roosevelt, Stalin ve Chiang Kai-shek'in muazzam taslakları ve
büyütülmüş fotoğrafları, iki adam için kulplu çerçevelere çivilenmiş, kalabalığın başlarının üzerinde sallanıyordu. Duarte, balkondan, sokaktaki insanlara ne olduğunu
sordu. Onlar bunun bir zafer ateşi olduğunu düşünüyorlardı.

"Cehennem, Felipe. Kendi gözlerimizle görelim."

"Kalıp telgrafımı yazmalıyım. Sen git ve sonra buraya geri dön."

"Bana bir araba ve şoför ödünç verebilir misin?"

"Bu kalabalığın arasından araba kullanamazsın. Yürümen gerekecek.
Arka yoldan git.
Avenida de la Liberacion'a giden dar bir sokağa açılıyor. Zamandan tasarruf edeceksin."

Hall dar sokağı ıssız buldu. Hızlı bir şekilde yola koyuldu, gözleri alevlerde ve giderek yoğunlaşan duman bulutlarındaydı. Geniş caddelerdeki ve meydanlardaki kalabalığın bağırışları onu küçük sokaktan yukarı doğru takip etti. Hermanitos'un çığlıklarının ardından sirenlerin sesi, şehrin birkaç yıl önce satın aldığı Amerikan itfaiye araçlarının çanlarının gürültüsü duyuldu.

Kalabalık Hall'u Ritz'in girişine yarı itti, yarı yönlendirdi. Nefes almak için lobiye girdi, büfeden birkaç puro aldı, bir tane yaktı ve sonra hızlıca bir içki içmeye karar verdi.

Margaret Skidmore, Giselle Prescott ve Hall'un Embassy balosunda tanıştığı genç bir adamla bardaydı. Prescott'lu kadın kocaman bir
beyaz şapka takıyordu. Çok sarhoştu.

"Ne haber?" diye sordu Hall.

"Kızıllar bir kiliseyi havaya uçurdu," dedi Margaret. "Nasılsın, Matt? Duydum ki
çok çılgın bir çılgınlığa
daymışsın. Çok fazla kadın mı?"

"Çok fazla alkol." Sonra, kızların yanındaki adama, " Embassy partisinde tanışmamış mıydık? Benim adım Hall."

"Ben Marques de Runa'yım."

"İspanyolca mı?"

Margaret onun adına cevap verdi. "Hayır. Tam olarak değil. Ailenin unvanı 1930'da yeniden onaylandı."

Giselle Prescott boş bir bardağın üzerinde ürperdi. Rom, Romanizm ve isyan hakkında bir şeyler fısıldadı.

"Onu ne yiyip bitiriyor?" diye sordu Hall Margaret'e.

"Cin ve komünizm. Kiliseleri yakmaya alerjisi var."

"Babam eyaletimizin valisini aradı ve askerlerden aile mülklerini korumalarını istedi," dedi genç Marques. "Bu bir skandal.
Bir rahibeye tecavüz ettiklerini ve iki rahibi öldürdüklerini duyduk. Babam, El Tovarich'in ..."

"Kilisenin yandığını kim gördü?" diye sözünü kesti Hall.

"Herkes, senor."

"Sizden biri mi?"

Sessizlik. "Sizden biri mi?" diye tekrarladı.

"Anarşiydi," dedi Marques. "Bugün El Tovarich Kongre'de söylenmeye başladığında Kızıllar rıhtımlardan şehre akın etti. Kuzenimin kollarından dini bir posteri koparıp canına kıydılar."

"Bu gerçek mi?" Hall, Marques'in yakasındaki altın Haç ve Kılıç amblemine bakıyordu. "Çok kötü."

"Ne demek istediğimi anladın," dedi Margaret. "Şimdi beni anladın, Matt."

"Elbette. Şimdi anladım. Peki ya sen, Giselle?"

"Ya ben? Bugün WP için başvuruda bulunuyorum."

"O zaman benimle gelsen iyi olur. Bu yanan kiliseye bir bakacağım. İyi bir renk olabilir."

"Bakmak istemiyorum," dedi. "Kurdeşen döktürüyor. Ayrıca, her şeyi
zaten biliyorum."

Hall kolunu Margaret'in koluna geçirdi. "O zaman sen ve ben bakalım," dedi.

"Gitme!" diye bağırdı Marques. "İkiniz de çok şık giyinmişsiniz. Sizi
öldürürler."

"Seninle gelmesem daha iyi olur, Matt."

"Ama ısrar ediyorum. Ben gidiyorum ve sen de benimle geliyorsun."

De Runa'nın kaskatı kesilmesini izlediler. "Şimdi çocuk olma," dedi. "Hall
beni sağlam bir şekilde geri getirecek."

"Gitme," dedi Marques.

Hall ellerini serbest bıraktı. Bir an için onları Marques'e
kullanması gerektiğini düşündü. Sonra Margaret kolunu çekti. "Gideceksek gidelim," dedi. "Giselle ile beni burada bekle, Freddie. Yarım saat sonra seninle burada buluşuruz."

Yangın Ritz'den beş blok ötedeydi. Parlayan tuğla ve molozdan oluşan yarım blokluk bir yığın vardı. Molozların arkasında eski bir kilise vardı, bir
duvarı kısmen patlamıştı. İtfaiyeciler bu çukurun içine ve etrafına su akıtıyorlardı.

"Tanrım!" dedi Margaret. "Koku!"

"Petrol. Tahminimce bin galon petrol dumana karıştı."

Yangın hatlarının kenarında duran kalabalığın içinde bir taksi şoförü dönüp Hall'a baktı. "Biraz yangın," dedi.

"Ne oldu?"

"Garaj. Phoenix Garajı dumana karıştı. Patladığında Katedral'de bir delik açtı."

"Penguen Garajı mı?"

"Öyle bir şeymiş, senor." Şoför, harap olmuş enkaza yaklaştı.

"Sen burada bekle, Margaret. Ben itfaiyecilerle konuşacağım." Yangın hattını geçti, ana yangın musluğunun yakınındaki motor kaptanına ulaştı. Margaret'e döndüğünde ona eksiksiz bir rapor verdi.
"İtfaiye şefleri, Kızılların kiliseyi havaya uçurmadığını söylüyor," dedi. "Garajdaki benzin depoları kendiliğinden tutuşmuş gibi görünüyor."

Margaret güldü. "Gis'e söyleme," dedi. "Kızılların kiliseyi yaktığına dair bir haberi eyaletlere telgrafla çoktan iletti."

_On birinci bölüm_

Duarte, Hall Meksika Büyükelçiliğine dönmeden önce Phoenix Garajı'nı biliyordu. "Komutan New, yangındayken uğradı," diye açıkladı. "Bana söyledi."

"Başka bir şey biliyor mu?"

"Yangınla ilgili değil. Ama Fielding hakkında biraz daha fazla şey biliyor. Fielding'in dosyalarının temizlendiğini söylüyor. İngiliz yetkililer dosyaları açtığında Fielding'in raporlarının tek bir kopyası bile yoktu."

"Ama İngilizler tüm dolandırıcılara sahip, Felipe. Fielding'in raporları -en azından bana gösterdikleri-
hepsi Büyükelçiliğine verdiği raporların karbon kopyalarıydı."

"Bunu biliyorum. Ama raporları artık Falange'ın elindeyse,
Mihver de bunu biliyor. Bu onlara izlerini örtmeleri için zaman kazandıracak. Ayrıca seni de
parmakla gösterecek. Ofiste buldukları şeylerden biri de Fielding'in senin için bazı raporların kopyalarını
hazırlamasını hatırlatan bir nottu, Mateo. Bu, geçen gün kıyıdaki Falangist kafede başına gelenleri açıklayabilir. Fielding, sen uyuşturulduğunda
zaten öldürülmüştü."

Hall, Duarte'nin ofisindeki kanepeye uzandı, ayakkabılarını çıkardı. "Birkaç dakikaya
iyileşeceğim," dedi. "Sadece on dakikaya ihtiyacım var."

"Biraz soğuk bira alacağım."

"Hayır. İhtiyacım yok. Dinle, Felipe, İngilizler uyuşturulduğumu biliyor mu?"

"Sanmıyorum. Zaten onlara söylemedim. Senin iznin olmadan söylemezdim."

"Belki de onlara söylemelisin. Belki işe yarayabilir. Ama yangını öğrendiğimize göre şimdi ne yapacağız? Hala atlıkarıncaya binmiş bir sarhoş gibi hissediyorum."

Duarte güldü. "Her zaman inip eve gidebilirsin," dedi.

"Hayır. İndiğimde daha kötü hissediyorum."

"Bu sabah bir şey yaptım, Mateo. Diplomatik kuryelerimizden biriyle General Mogrado'ya haber gönderdim."

"Mogrado mu? İspanyol hava kuvvetlerinden mi?"

"Şu anda Mexico City'de yaşıyor. Ansaldo hakkında
elinden gelen her şeyi aceleyle yapmasını istedim. Yarımküredeki en büyük İspanyol Cumhuriyetçi kolonisi
Meksika'da, biliyorsun. Sürgünler arasında bir adam, bir doktor, eski bir ordu subayı, birileri olmalı diye düşündüm. Ansaldo hakkında bize bilgi verebilecek."

"Bir ihtimal gibi görünüyor."

"Göreceğiz."

"Burada uyumama izin verme. Yapmam gereken şeyler var."

"O zaman biraz dinlen. Raporumu tamamlamam gerek." Duarte daktilosuna döndü, makinedeki kağıda
yazdıklarına baktı. "Mateo," dedi, "Bir saat içinde Dr. Gonzales ile görüşeceğim. Ansaldo hakkında Havana bilginle
Lavandero'ya ulaşmaya çalışacağız. Bana katılır mısın?"

"Hayır. Benim de yarım kalmış bazı işlerim var. Sanırım gece bitmeden
Ansaldo hakkında çok daha fazla şey öğreneceğiz. "

"Ne yapacaksın?"

Hall esnemesini bastırdı. "Bir şans verip
konuşabilen birine ateş edeceğim. İşe yarayabilir."

"Dikkatli ol, Mateo. Çok yorgun görünüyorsun."

"Erken yatacağım. Yarın senin evinde kahvaltı edelim, ha?"

Hall, Büyükelçiliğin yakınındaki bir tütün dükkanında bir telefon kulübesi buldu.
Jerry'yi aradı.

"Senin olacağını biliyordum," dedi. "Seni aramanı bekliyordum, köpek."

"Umarım açsındır," dedi. "Seni yemeğe götürüyorum."

"Açlıktan ölüyorum. Neredesin?"

"On beş dakika içinde Bolivar'da olabilirim. Lobide buluşalım mı?"

"Tamam. Ama acele et. Ve eğer neye benzediğimi unuttuysanız, kırmızı bir karanfil takacağım."

Sokaklarda büyüyen çok yönlü geçit töreninin bir parçası oldu.
Alacakaranlık, birçok Hermanitos'un eline renkli meşaleler ve Birleşmiş Milletler'in dört liderinin yüzlerce yeni devasa portresini getirmişti. Sokak şenliklerinde yeni bir düzen vardı.
Şimdi, her biri dört devlet adamından birinin resminin arkasında yürüyen tüm Hermanitos grupları, kalabalığın arasından geçerek Birleşmiş Milletler elçiliklerine ve ardından Plaza de la Republica'ya doğru ilerlediler ve burada tüm hükümet binalarının ve Presidencia'nın önünde pankartlarını ve duygularını sergilediler.
Daha sonra, yürüyüşçüler, sadece yavaş daireler halinde hareket eden, şarkı söyleyen, tezahürat eden ve yüksek sesle Anibal Tabio'ya ve Birleşmiş Milletler'e uzun bir ömür dileyen coşkulu kutlama gruplarına katıldılar.

Karanlık Plaza doluydu, yüzlerce kişinin elinde meşaleler
Kalabalık, ulusun yakıtını korumaya zorlanmasından bu yana
görüldüğünden daha fazla ışık getiriyordu. Hall, yorgunluğunu hissetmeyecek kadar heyecanlı bir şekilde kalabalığın arasından Bolivar'a doğru ilerledi.
Bu uzun süre hatırlayacağım bir gece, diye düşündü, bu gece
eğer bir gün çocuğum olursa çocuklarıma anlatacağım gece. Bu
sıradan insanların gücünü gördüğüm gece, demokrasinin bir ulusun başkentinin sokaklarına
çıktığını ve dünyaya faşizmin ucuz zaferler gününün
bittiğini söylediği gece. Bu,
dünyayı miras alacak olan uysalların gecesi.

Kalabalığın omuzlarının arasından Jerry'nin kızıl saçlarını görebiliyordu.
Yaklaştıkça, kollarında iki küçük kız olduğunu gördü.
Çocuklar çılgınca ağlıyordu, gözyaşları boğazlarında tıkanıyordu ve
çarpık yüzlerinden aşağı doğru akıyordu.

"Orada, orada," diyordu Jerry onlara, "her şey yoluna girecek.
Sadece kayboldunuz. Nereye ait olduğunuzu öğreneceğiz." Ama garip
yabancı kelimeler sadece kızların korkmuş kalplerindeki dehşeti artırıyordu.

"Ne oldu?" diye sordu Hall, Jerry'ye.

"Kayboldular. Ezileceklerinden veya bir şey olacaklarından korkuyordum, Matt."

Çocuklarla kendi dillerinde, rahatlatıcı, aptalca kelimelerle konuştu. Sonra
onları kollarına aldı ve Jerry, parfümlü bir mendille gözyaşlarını sildi. Küçük kızlar, hıçkırıklar arasında Hall'a
fiesta'yı görmek için evden gizlice çıktıklarını ve çılgın kadın onları yakalayana, çılgın kelimeler söyleyene ve
yollarına devam etmelerini engelleyene kadar harika vakit geçirdiklerini söylediler.

"Nerede yaşadığınızı biliyor musunuz?" diye sordu Hall onlara. Kendi evlerini işaret ettiler. "Sizi oraya götüreceğiz. Ve senorita'ya deli demeyin, küçükler. O sizin arkadaşınız."

"Kayıplar mı?" diye sordu Jerry.

"Kesinlikle hayır. Sadece turistler. Önce onları evlerine götürelim."

Kızlar Bolivar'dan yaklaşık bir mil uzakta yaşıyorlardı. Hall onları evlerine götürürken sessizce geçit törenine katılanları izlediler, ancak o onların bloğuna ulaştığında kızlar yolun geri kalanını yürüyebilecekleri konusunda ısrar ettiler. "Hayır," diye güldü Jerry, "Seni doğrudan kapına götürüyorum. Ve sen pencerene gelip bana bir öpücük
atana kadar sokakta bekleyeceğim."

Aralarında on iki yıldan az bir zaman olan kızlar kıkırdadılar ve başlarını onun omuzlarına
sakladılar. "Sana bir öpücük
atmayacağız," dedi kız kardeşlerden büyüğü utangaç bir şekilde. "Sen bizim _novio_'muz değilsin."

"Bu küçük şeytanlar!" diye güldü Jerry'ye. Kızlar kollarında kıvranmaya başladı. "Hayır, küçükler," dedi onlara, "senorita gibi
bir daha çılgınca konuşmalar
yapmayacağım."

"Bu bizim evimiz."

Onları ilk basamaklara bıraktı. "Hadi acele edin," dedi. "Yukarı
çıkın ve çabuk olun!"

Merdivenlerden yukarı tırmandılar. "Çok tatlılar," dedi Jerry. Kısa bir
an için, iki küçük kızın yüzleri birinci kattaki açık pencerede belirdi. Sonra beyaz pamuklu bir elbise giymiş bir kadının geniş vücudu arkalarında belirdi.

"Onlar yakalamadan kaçalım," dedi Hall, ama çok geçti. Kızların, anneleri onların kıçlarını doğru bir eliyle savururkenki tiz çığlıkları, Hall ve Jerry'yi sokaktan aşağı takip etti.

"Ben ve İyi Komşu politikam," dedi Jerry. "Hepsi benim suçum."

"Bunu hak ediyorlar. Çocuklarınıza bir izdihama katılsalar ne yapardınız?"

Jerry gülmek zorunda kaldı. "Sanırım aynı şey. Ama tüm bu
kutlamalar ne için? Yerel 4 Temmuz mu?"

"Hayır. Ama gelecek yıllarda bunun olabileceğine dair garip bir his var içimde. Sizin hastanız başlattı."

"Tabio?"

"Başkan Anibal Tabio. Bugün ölmemeye karar verdi. Yataktan kalktı
ve Kongre'nin açılış oturumunda konuştu ve Mihver'e savaş çağrısı yaptı."

"Yine dalga geçiyorsun, Matt."

"Ne cehennemdeyim. Oradaydım. Onu kendim gördüm."

"Ama felçli, Matt."

"Tekerlekli sandalyeden konuştu." Jerry'ye konuşmadan bahsetti ve yoğun kalabalığın arasından bir restorana doğru yürürken, her tarafını saran insanların taşıdığı
pankartlardan bazılarını tercüme etti.

"_Abajo el Eje_--bu Mihver'le birlikte bitti. Ve o da Uzun yaşa
Birleşmiş Milletler diyor. _Mueran los Falangistas_--Falangistlere ölüm."

"Bunlar ne, Matt?"

"İspanyol faşistleri. Daha önce duymamış mıydın?"

Jerry başını iki yana salladı. "Hala yataktan nasıl kalktığını anlamıyorum. Bunu
sadece sinirlerinden yapmış olmalı. Marina ve
Tabio'nun röntgenleriyle bütün gün laboratuvardaydım."

"Harika bir konuşma yaptı, Jerry."

"Bahse girerim yaptı. Sanırım bu ülkenin artık demokrasilere katılmasını hiçbir şey engelleyemez, Matt."

"Hayır," dedi. "Gamburdo'dan başka hiçbir şey yok--Tabio ölürse."

Kırmızı meşaleler taşıyan bir öğrenci sırası yollarında yılan dansı yaparken bir sokak köşesinde beklemek zorunda kaldılar.

"Nerede yemek yiyoruz?" diye sordu.

"Deniz duvarına bakan harika bir yer biliyorum. Çok sade ama
yemekler muhteşem. Ama yürümemiz gerekecek."

"Ben varım. Bu gece bu kalabalığın içinde yürümek eğlenceli. Neredeyse New York'taki
Yılbaşı Gecesi gibi."

Restoran tıklım tıklımdı. Garson, Hall ve Jerry için kaldırıma fazladan bir masa koymak zorunda kaldı. "Buradan zaten daha iyi," dedi Hall. "Okyanusu görebiliyor ve içerideki gürültüden uzaklaşabiliyoruz."

Yüzlerce mutlu erkek ve kadın restoranın içini doldurmuş,
küçük orkestranın müziğine şarkı söylüyor, bu gece San Hermano'da her yerde olan
sloganları söylüyorlardı. Hall, garsonu Don Anibal'a şerili bir kadeh içmeye davet etti ve sonra Jerry ve kendisi için ıstakoz salatası ve
biftek sipariş etti.

"Seni özledim," dedi Jerry'ye ve sözlerini duyduğunda, bunları gerçekten kastettiğini fark ederek
şaşırdı.

"Sadece yalnızsın. Ama bunu söylemeni seviyorum."

"Hayır. Seni gerçekten özledim."

"Ne oldu, Matt? Her şeyini vermiş gibi görünüyorsun."

"Hiçbir şey," dedi. "Uzun bir gün geçirdim. Bu ıstakoz salatası hakkında ne düşünüyorsun?"

Küçük sohbet. Istakozlar ve lahanalar hakkında küçük, nazik sohbetler yap,
hava durumu ve komşunun bahçesi hakkında konuş, aşk sohbeti
yapmadan önce herhangi bir şey hakkında konuş ve sonra onunla neden konuşman gerektiğini
unutacaksın. "Bu gece çok güzelsin," dedi yumuşak bir sesle.

"Seni görmezden geliyorum, Hall."

İyi. Şakalaşma. Güzel, ucuz kafe sosyete şakalaşması. Oyunu olduğu gibi
oynamalısın; hiçbir şey hakkında aptalca, kırılgan konuşma. Onu yık,
hazırlıksız tut, kendi
savunmanı yüksek tut. Istakoz hakkında konuş. Biftek hakkında konuş. Kahvenin üzerine boş espriler yap. Şimdi
guava pastasından memnun. Dünyanın adamı ol.
guava hakkında konuş. "Bana tepeden bakıyorsun, Matt. Sana daha önce söylemiştim. Gerçekten
aptal değilim."

"Aman Tanrım, özür dilerim," dedi. "Yemek boyunca sersemlemiş olmalıyım."

"Anlattın."

"Yürüyebilir misin?"

"Çok tokum."

"Deniz duvarına oturalım. Şehrin en hoş yeri."

Hall, yoldan geçen bir gazete satıcısından bir gazete aldı. Deniz duvarı boyunca bir blok yürüdüler ve sonra gazeteyi duvarın
üzerine serdi ve Jerry'yi geniş çıkıntıya kaldırdı. Denize bakarak oturdular, pek bir şey
söylemediler.

"Plaj çok temiz görünüyor," dedi. "Sence..."

Kuma atladı. "Elimi tut," dedi, "ve gazeteyi
yanında getir." Kağıtları kuma serdi, ceketini kağıtların
üzerine serdi ve geçici şiltenin üzerine uzandı. Jerry yanına oturdu,
başını kucağına aldı.

"Zavallı Matt! Çok yorgunsun. Bana bundan bahsetmek ister misin?"

"Ne hakkında?"

Yumuşak, nazik elleriyle yüzünü okşadı. "Seni rahatsız eden şey hakkında, canım. Sana korkunç bir şey oluyor."

"Hiçbir sorun yok."

"Çok kötü bir yalancısın, canım. Bunu yüzünden görebiliyorum."

"Sadece bu mu?"

"Yeterli. Yani, bir erkeği önemsediğinde."

"Çeneni öne çıkarıyorsun, bebeğim."

"Hayır, öyle değilim. Gerçekten çok nazik bir insansın. Ama
çivi kadar sert olmak istiyorsun, değil mi, Matt?"

"Ne olmak istediğimi bilmiyorum, bebeğim. Dünyayı cumhuriyetleri seven küçük adamlar için iyi bir yer olarak görmek istiyorum. Böyle bir dünyayı
bozmaya çalışan piçleri öldürmek istiyorum. Kulağa çok büyük geliyor, biliyorum. Ama ben büyük değilim. Ben küçük bir adamım ve küçük insanların dünyasını seviyorum. Yoksa mantıklı değil miyim?"

"Seni anladığımı düşünüyorum, Matt."

"Daha sonra sana Tabio'nun konuşmasını okuyacağım. Ya da en azından önemli noktaları, İngilizce. İnandığım şeyler hakkında oldukça iyi bir fikir edineceksin."

"Diğer tarafta nasıldı, Matt? Savaşta yani. Yoksa savaş hakkında
konuşmak istemiyor musun?"

Ya şimdi ya da asla, diye düşündü. Ona savaştan bahset, ona doğrudan anlat. Eğer bir gün görecekse, şimdi görmeli. "Bunun hakkında konuşmak istemiyorum," dedi, "ama konuşacağım. Sanırım bunun hakkında konuşmak sana borcum. Başladığında oradaydım ve başladığını haykırmaya devam ettim, ama kimse bana inanmadı."

"Polonya'da mı?"

"Kesinlikle hayır! Madrid'de. 1936 yazında. Temmuz ayının dördüncü haftasında Madrid'e ulaştım ve Eylül'e kadar Nazileri ve İtalyanları yeterince görmüştüm ve bunun İkinci Dünya Savaşı olduğunu anlamıştım." Kelimeler kolayca geldi, bütünüyle. Tabio hikayeyi bir tarihçi olarak anlatmıştı. Bu, anlatılabilecek başka bir yoldu, görgü tanığının, partizanın yolu. Ona her şeyi anlattı, İspanya'daki çatışmalar ve masumların katledilişi; Cenevre'nin yeşil masalarındaki grotesk ölüm ve parçalanma baleleri; İspanya'nın çürümüşlüklerinden Yeni Dünya'ya uzanan Falange okları hakkında. Ansaldo'nun rolü hariç her şey.

"Şimdi," dedi, "Sanırım bu savaş hakkında neden bu kadar endişelendiğimi, neden bazen bunda çok kişisel bir payım varmış gibi davrandığımı tahmin edebilirsin.
Lütfen ne demek istediğimi anlamaya çalış, Jerry."

Uzun bir süre sessiz kaldı. "Sanırım öyle," dedi. "Son birkaç gündür savaş hakkında düşünüyorum. O zamandan beri - bilirsin işte
ne zamandan beri. Başka bir şey yapmazsam belki
buradan ayrıldığımızda hemşire olarak orduya katılırım diye düşünüyorum."

"Çok kötü durumdasın, değil mi?"

"Neye sahip olduğumu bilmiyorum, canım. Tek bildiğim artık Ben Önceci olma
hakkımın olmadığı. Sence bu konuda haklı mıyım?"

"Bebeğim, beni dinle. Savaşa girmek için Bataan'a gitmene gerek yok.
Her yere yayılmış durumda. Cephe Murmansk'tan Manila'ya ve San Hermano'ya kadar uzanıyor. Ve aynı cephe."

"Ama burada ne yapabilirim?"

Hall derin bir nefes aldı. "İkimiz de birer sigara içelim," dedi. "Bunun
anlatılması biraz zaman alacak." Ayağa kalktı, kıza döndü, ellerini tuttu ve sıkıca tuttu. "Şimdi, söyleyeceklerim sana
sert gelebilir, Jerry. Ama bana inanmak zorundasın. "

"Ne oldu, Matt?"

"Dr. Ansaldo hakkında ne kadar şey biliyorsun?"

"Sadece iyi bir adam olduğunu. Bana hiç asılmadı, bir beyefendi gibi
davranıyor ve çok iyi bir cerrah. Bana onun iyi olmadığını
söyleme, Matt. Buna inanmayacağım."

"Bana inanmak zorundasın," diye ısrar etti Hall. "Ansaldo'nun geçmişi hakkında
ne biliyorsun? İspanya Savaşı sırasında nerede olduğunu biliyor musun?"

"En ufak bir fikrim yok. Sen biliyor musun?"

"Elbette biliyorum. Onu gördüm." Hall, Ansaldo ile ilk karşılaşmasını anlattı.
Konuşurken, Jerry aniden ellerini çekti. Titreyerek ondan
uzaklaştı, ayağa kalkmaya başladı.

"Ne oldu?" diye sordu.

"Keşke benimle sevişmeseydin," dedi basitçe. "Şimdi
ucuz ve kullanılmış hissediyorum."

"Bunu söyleme. Ben ..."

"Bunun doğru olduğunu biliyorsun. Sen sıradan bir gazeteci değilsin. Ve
benim umurunda bile değilsin. Başından beri ilgilendiğin kişi Ansaldo'ydu. Bu yüzden buraya gelirken bizimle aynı uçaktaydın. Ve bu yüzden sen ..."

"Benim bir G-man olduğumu mu söylüyorsun? Saçmalama."

"Bana aptal diyerek durumu daha da kötüleştirme. Senden hoşlandım. Senden
çok
hoşlandım. Şimdi daha da kötüleştirme, Matt."

"Ama çok yanılıyorsun." Kollarını ona dolamaya çalıştı. Kadın onu silkeledi. "İnanın bana," dedi, "Ben hükümet değilim. Partinize olan ilk ilgim konusunda haklıydın --ama sadece kısmen--. Ama bu gece keşke sadece Ansaldo ilgimi çekseydi. Her şeyi
çok daha kolay hale getirirdi. Geçen sabah Marina'yı izlerken bir İspanyol gemisi geldi. Biri beni izlemek istemedi. Uyuşturulmuştum. Bu yüzden birkaç gün ortadan kayboldum. Beni neredeyse bitirdi. Ansaldo hakkında bir şeyler buldum -- bitirmeden önce onu asmaya yetecek kadar bilgi edinmeyi umuyorum. Bunu tam anlamıyla söylüyorum. Onu benim
olacağını düşündüğü mezara yerleştirmeye çalışıyorum. Ve bu basit olacak. Basit olmayacak olan şey, buradaki yetkilileri senin bütün bu olayda masum bir seyirci olduğuna ikna etmek. Sence benimle ilgili şüphelendiğin gibi olsaydı
bu şekilde konuşur muydum?"

"Ne düşüneceğimi bilmiyorum, Matt."

"Beni sevmekten vazgeçme," dedi.

"Lütfen beni otele geri götür. Kafam karışık. Sana
inanmak istiyorum. Gerçekten istiyorum. Ama ne yapmam gerekiyor? Bana
bir satırı diğerine göre eşleştirme seçeneği veriyorsun ve ben her zaman
her iki satırın da sahte olup olmadığını merak ediyorum."

"Beni dinle, bebeğim..."

"Bana 'bebek' deme. Ceketinde kum var. Hayır, yapma, Hall. Sadece
beni otele geri götür lütfen."

Sessizlik içinde deniz duvarına doğru yürüdüler. Hall, Jerry'ye doğru elleriyle bir adım attı, onu duvarın tepesine kadar kaldırdı. "Sana bir
taksi bulmaya çalışacağım," dedi. "Ama içeri girmeden önce sana tekrar söylüyorum ki
hükümet değilim. Tam olarak söylediğim kişiyim. İnan bana, Jerry. Lütfen
inan bana."

"Artık neye inanacağımı bilmiyorum."

"Ama Ansaldo hakkında söylediklerime inanıyorsun, değil mi?"

"Bilmiyorum," dedi, perişan bir şekilde. "Bir gece için yeterince soru sormadın mı? Bana rozetini göster ve beni Amerikan Büyükelçiliği'ne çağır ya da bir şey yap, sana bildiğim her şeyi anlatayım. Bu da hiçbir şey. Sana
söylediğimden fazlasını bilmiyorum."

Hall geçen her arabayı işaret ediyordu. "Hepsi özel," diye mırıldandı.
"Bu gece asla taksi bulamayacağız. Ve Tanrı aşkına, burnunu çekmeyi bırak.
G-man olsam bile seni ısırmam."

"Beni aptal yerine koymamalıydın, Hall."

"Seni hiçbir şey olarak göstermedim."

"Daha fazlasını söyleme, Hall. Lütfen söyleme."

Hall'ın tavrı onu çileden çıkardı. Öfkeyle geçen bir arabayı işaret etti,
dudaklarını öfke ve hayal kırıklığıyla ısırdı. Öfkesine yenik düşmemek için mücadele etti. "Jerry," dedi, "senden yapmanı isteyeceğim bir şey var.
Özel bir vatandaş olarak istiyorum. Ama sen beni ne sanıyorsan,
bu tek şeyi yapmak zorundasın. Ansaldo'ya konuşmamız veya İspanya'da olmam hakkında hiçbir şey söylememen konusunda ısrarcıyım."

"Bu bir emir mi?"

"Evet," diye kükredi. "Evet, kahretsin, bu bir emir!"

İşaret ettiği arabalardan biri yavaşladı, Jerry ile birlikte durduğu yere yanaştı. Ama taksi değildi. Küçük bir şoförlü şehir arabasıydı. Genç Marques de Runa arka koltukta tek başına oturuyordu.

"İyi akşamlar," diye gülümsedi. "Size ve genç hanımınıza bir araba bırakabilir miyim?
Bu gece asla toplu taşıma aracı bulamayacaksınız."

"Teşekkürler." Hall, Jerry'nin dirseğini tuttu, onu kapıya doğru çekti.
Tanıtmayı yaptı, sonra Jerry'nin ardından bindi ve kapıyı kapattı. "Biz sadece Bolivar'a gidiyorduk," dedi.

"Kalabalıklardan kaçmaya mı çalışıyordun?" diye sordu Marques.

"Hayır. Hanımın çok kötü bir nezlesi var. Deniz havasının ona iyi gelebileceğini düşündük."

"Dağ havasını denemelisin," dedi Marques. "Soğuk algınlığım olduğunda her zaman
dağ havasına çıkarım, Senor Hall. Dağ havasının daha iyi olduğunu düşünmüyor musun?"

Hall soruyu cevapsız bıraktı. Sürücü koltuğunun üzerindeki aynaya bakıyor, şoförün yüzündeki küçük camda
gördüklerini inceliyordu.

"Dağ havası, Senor Hall."

"Ah, evet. Çok kuru. Belki hanımefendi dağ havasını dener. Ne düşünüyorsun, Jerry?"

"Hayır, teşekkür ederim," dedi sertçe. "Dağ tepelerinde halüsinasyonlar görüyorum."

Marques bunu çok komik buldu. Ama çok da sıra dışı değil, diye ekledi aceleyle. "Örneğin," dedi, "bir keresinde Avusturya'da bir kayak hafta sonu
geçirdiğimde, grubumuzdan üç kişi bir hayalet gördü." O ve diğer kayak gezilerindeki deneyimler hakkında cana yakın bir şekilde sohbet etti,
sözlerini yalnızca Jerry'ye yöneltti. Hall ikisini de görmezden geldi. Hala
aynaya bakıyordu ve şoförün gözlerini ikinci kez yakaladıktan sonra, direksiyondaki adamın, onu Ritz'e kadar takip eden ve sonra Ansaldo'nun limuzininin ardından Androtten'i yolcu olarak götüren küçük köpek olduğunu kesin olarak biliyordu.

Hall, ancak araba Bolivar'a bir blok mesafedeyken tekrar konuştu. "Çok kötü," dedi, gözleri hem
aynaya hem de de Runa'ya odaklanmaya çalışarak, "Phoenix Garajı'nın bugün
patlaması çok kötü."

Şoför ve Marques irkildi.

"Ama--neden?" diye sordu Marques.

"Ah, bilmiyorum. Sadece İngiliz Büyükelçiliği'ndeki bir memur, daha geçen gün bana Phoenix Garajı'nın San Hermano'daki en büyüleyici yerlerden biri olduğunu söyledi. Yarın garajı kendim ziyaret etmeyi planlıyordum. Garajlarla ilgileniyorum, biliyor musun?"

Şoför, frenlerini aniden
aşırı
çarparak arabayı Bolivar'ın önünde durdurdu.

Hall güldü. "Şoförünüz hayal görüyordu sanırım."

Marques güldü veya gülmeye çalıştı, sanki Hall San Hermano'da
duyulan en komik yorumlardan birini yapmış gibi. "İşte o," diye güldü Marques, "gündüzleri hayal gören bir adam. Çok iyi, Senor Hall.
Mükemmel."

Hall arabadan indi, Jerry'nin sokağa çıkmasına yardım etti. "Bizi
aldığın için tekrar teşekkür ederim," dedi. "Ve şoförünle ilgili bir şeyler yap, uykusunda insanlara çarpmaya
başlamadan önce."

Araba vitesteydi ve Marques cevabını
duyurmadan önce sokaktan aşağı doğru gidiyordu.

"Çatlak uyuşturucunda bu kadar komik olan ne?" diye sordu Jerry.

"Yarın söylerim. Hala arkadaş mıyız?"

"Bırak artık, Matt. Beni bu gece yalnız bırak."

"Elbette," diye gülümsedi. "Uyuyalım. Ama lütfen ağzını kapalı tut,
evet?"

"Odama gidiyorum, Matt."

"Sabah seni arayabilir miyim?"

Jerry cevap vermeden otele koştu. Hall bir an sokakta durup Plaza'daki kalabalığı izledi.
Ağır gözlerinde
bir bulanıklık oluşmaya başlamıştı. Lobiye girdi. Souza iki misafirle
bir hesabı gözden geçiriyordu. Hall gece görevlisine başını salladı, sonra
Bolivar'ın küçük barına girdi ve Souza yabancılardan kurtulurken bir içki aldı.

Bar odasındaki dört masadan sadece biri doluydu. Androtten ve bir San Hermano kahve satıcısı bu masada oturuyordu, aralarında üç tane açık bakır
teneke vardı. Hollander iki
tür Monte Azul çekirdeği için sıkı bir pazarlık yapıyordu.

"Bay Hall," diye gülümsedi, "seni tekrar sağlıklı gördüğüme çok sevindim. Çok
çok sevindim."

"Tekrar sağlıklı mısın?"

"Otelde hasta olduğunla ilgili lanet söylentiler yayıldı, Bay Hall. Umarım çok ciddi değilsindir? Neden bize katılmıyorsun? Bay Rendueles benimle oldukça kaliteli bir fasulye için anlaşmaya çalışıyordu."

Hall duble viskisini içti. "Hayır, teşekkürler. Biraz uyusam iyi olur."

"Evet. Uykulu görünüyorsun, Bay Hall. Acaba benim lanet hikayem için
zaman bulabilecek miyiz? Ne?"

"Bir gün," dedi Hall. "Hikayenin tamamını alacağız, Androtten. Tüm gerçekler, tüm ayrıntılarıyla. İyi geceler." İçeceğini ödedi ve lobideki masaya gitti.

"Anahtarın," dedi Souza. "Hemen burada."

"Teşekkürler. Ne var ne yok?"

"Ah, hiçbir şey, senor. Hiçbir şey." Souza son derece kişisel olmayan bir tavır takınıyordu. "Umarım daha iyi hissediyorsunuzdur, senor. Ah, evet, mesaj
kutunuzda."

Mesaj Souza'nın kendisindendi ve mürekkep henüz kurumamıştı. "Şimdi konuşamam," yazıyordu.

"Teşekkür ederim. İyi geceler." Hall mesajı cebine koydu ve
odasına gitti.

Kendini yatağa fırlattı, vücudundaki her sinir ve kası
yırıp geçen yorgunluğa teslim oldu. Karanlıkta,
ayakkabılarından ve takım elbisesinden kurtulmayı başardı,
çıkardıktan sonra yere düşmelerine izin verdi. O gün olanları,
yarın ne yapması gerektiğini düşünmeye çalıştı.
Meydandaki kalabalığın azalan bağırışları zayıfladı.
Yatak yumuşadı.
Uykuya daldı.

Telefon zili onu birkaç dakika içinde uyandırdı. Souza arıyordu. "Senor
Hall, sipariş ettiğiniz içecekler yukarı kata geliyor," dedi. "Gecikme için üzgünüm, ancak yeni bir garsonumuz var ve henüz sistemimize
alışamadı."

"Ah, anladım." Gece garsonunun _cabron_'u gitmişti. Hall'un hiç görmediği,
görünmez,
nefret edilen _cabron_. Yarı yarıya bekliyordu Miguelito
veya Juan Antonio'nun kapının tıklatıldığını duyduğunda salonda
olduğunu söyledi. Bunun yerine, kırklı yaşlarında kısa boylu, esmer bir adam vardı,
sağ elinde bir tepsi brendi ve soda tutuyordu, profesyonel bir garson düz ayaklarına kadar inmişti ve donuk bir gülümsemesi vardı.

"İçeri getireyim mi, senor?"

"Lütfen. Şuraya, küçük masaya koyun."

Garson kapıyı kapattı, tepsiyi bıraktı. "_Companero_ Hall," dedi, donuk gülümsemesi kaybolmuştu, "kendimi tanıtmama izin verin. Ben Emilio
Vicente, Garsonlar Sendikası delegesiyim." Hall'un elini sıktı, sonra ona bir
kartvizit verdi. Binbaşı Segador'un özel kartıydı.

"Çevir, _Companero_ Hall."

Arka taraftaki kısa mesaj Hall'un Vicente'ye güvenmesi gerektiğini gösteriyordu.

"Sizi tanıdığım için mutluyum," dedi Hall. "Benimle bir içki içer misiniz?"

"Başka bir zaman, _companero_. Bu gece bir mesajım var. Binbaşı Segador, acilen yardıma ihtiyacınız olursa beni arayabileceğinizi söylüyor. Emrinize amadeyim."

"Teşekkür ederim."

Emilio Vicente tepsisini aldı. "_Companero_," dedi, "biraz
tehlikeli görünebilir, ancak Binbaşı bize _cojones_ eksikliğinizin olmadığını söyledi."

"Ne?"

"İyi geceler, _Companero_ Hall. Biraz uykuya ihtiyacınız varmış gibi görünüyor."

_On ikinci bölüm_

Hall sabah boyunca uyudu. Öğlen kalktı, soğuk bir küvete sendeleyerek girdi ve sonra biftek ve yumurtadan oluşan bir kahvaltı sipariş etti. Vicente masayı
odaya doğru sürdü.

"Binbaşının teklifini düşünüyordum," dedi Hall. "Benim için
yapabileceğiniz bir şey var. Marques de Runa hakkında bir şey biliyor musunuz?"

"Evet. O bir Falangist. Ailesi ülkenin en büyük ithalat ve
ihracat şirketlerinden birinin sahibi. Genç olanı da orada çalışıyor."

"Şimdi ne yapıyor?"

"Belki öğrenebiliriz."

"İyi. Şoförü hakkında bir şey biliyor musun?"

"Hayır. Ama öğrenebiliriz."

"Pepe Delgado'dan da kontrol etmesini isteyebilir miyim?"

"Kesinlikle hayır, _companero_. Çok güvenilirdir."

* * * * *

San Hermano, Hall odasından çıktığında eski rutinlerine geri dönmüştü. Tramvaylar çalışıyordu, arabalar tüm sokaklarda hareket ediyordu, direklerdeki ve binalardaki hoparlörler kaldırılmıştı ve sokak süpürücüleri bir gün önce tüm şehre dağıtmaya yardım ettikleri tabela ve kağıt yığınlarının üzerinde homurdanıyordu. Dünün kalabalığı işlerine, evlerine, kendi mahallelerine dönmüştü. Gazetelerde Tabio'nun durumu hakkında pek az haber vardı. Konuşmasını yayınladılar ve çoğu durumda Tabio'nun konuşmasını izleyen olayları halkın kendiliğinden yaptığı bir gösteri olarak tanımladılar. _El Imparcial_ yalnızca büyük bir kalabalığın konuşmayı kamusal amfilerden duyduğunu ve Kızıl haydutların, Başkan'ın konuşmasını dinlemek için Plaza'ya gelen bazı anti-komünistleri ciddi şekilde dövdüğünü söyledi. Hall, Pepe
Marques de Runa'yı daha fazla kontrol eden
arkadaşlarını telefonla aramaya giderken Old San Hermano'daki bir kafe masasında kağıtları taradı. Pepe'nin telefonda aldığı bilgi
çok kısaydı. Sabah saat altıda, Marques de Runa ve şoförü San Hermano havaalanından Natal'a giden bir uçağa binmişlerdi.

"Arabada beni bekle." Hall kendisi Margaret Skidmore adında bir telefona gitti.

"Merhaba, Korsan," dedi. "Çiftlik için yalnız mı kalıyorsun?"

"Elbette. Ya sen?"

"Bu hafta kaçamam," dedi. "Hafta sonu ne olacak?"

"Yarın sana haber vermem gerekecek. Söyle bana, Margaret, Marques de Runa'yı
ne kadar iyi tanıyorsun?"

"Çok iyi. Neden?"

"Ah, pek bir şey değil. Dün gece not defterimi arabasında bırakmıştım sanırım."

"Biliyorum. Bana söyledi."

"Defter hakkında mı?"

"Hayır. Kızıl saçlı kız arkadaşın hakkında. Çiftçilik için iyi bir
yedek gibi duruyor."

"Kes şunu," diye güldü Hall.

"Geçen hafta yanlış bir zamanda rüyanda gördüğün kız o mu?"

"Hayır. Ama defterim hakkında. Çok önemli değil ama içinde bazı
ilginç şeyler vardı, Margaret. Marques'e nasıl
ulaşacağımı merak ediyordum."

"Bugün imkansız olurdu," dedi. "Bir iş gezisi için Barselona'ya gitti."

"O senin iyi bir arkadaşın mı?"

"Freddie? O benim nişanlım."

"Şaka yapıyorsun!"

"Hayır. Ben Runa Marquesa'sı olacağım. Bilmiyor muydun?"

"Başka bilen var mı?"

"Evet," dedi. "Öyle. Şimdi beni bu konuda çapraz sorgulamaya başlama! Bu benim meselem."

"Yapmayacağım. Sen her zaman ne yaptığını biliyorsun."

"Teşekkürler. Hafta sonu biraz kar temizleme işi yapmak istiyorum. Seninle.
Hala ilgileniyorsan, o zaman konuşalım. Ve
bu arada, birinin arabada defterini aramasını sağlayacağım."

"Çok teşekkürler."

Hall arabaya gitti. "Otele geri dönelim," dedi, "ve
Souza'yı bulalım. Yoksa günlük katip güvenilir mi?"

"Endişelenme," dedi Pepe. "Arturo güvenilirdir. Bu yüzden Souza ona işi
verdi."

"Yapacak çok işimiz var, Pepe. Hollandalı Androtten'in odasını aramak istiyorum. Alabileceğimiz tüm yardıma ihtiyacımız olacak."

Görevi çok basit buldular. Androtten o sabah, tezgahtara güneyde iki günlük bir alışveriş gezisi olarak tanımladığı şeye küçük bir çantayla
ayrılmıştı. Gündüz görevlisi telefonda nöbet tutarken ve Vicente
gerekli alarmı çalmak için koridorda dinlenirken, Hall ve Pepe Hollandalının odasına bir geçiş anahtarıyla girip perdeleri çektiler.

Yazı masasının üzerinde taşınabilir bir deri çerçeve içinde Androtten ve ailesinin bir resmi vardı. Androtten ve şişman bir sarışın başhemşire bir masada oturuyordu, Androtten'ın solunda ergenlik çağında bir genç ve kadının dizine yaslanmış küçük bir kız vardı. "O bir
aile babası," dedi Pepe.

"Göreceğiz." Hall çöp sepetini, dolapta asılı duran giysileri, yazı masasındaki her çekmeceyi karıştırdı. Sahte kenarlar ve tabanlar, gizli bölmeler ve başıboş kağıtlar için her bir bagaj parçasını inceledi. Dolapta bulduğu seyahat çantasında Hall,
ağır kahverengi bir zarf buldu. İçinde genç bir sömürgecinin
Hollanda subayının resmi ve Sürgündeki Hollanda Hükümeti'nden bir mektup vardı. Mektup, Androtten'a, saygıdeğer oğlu Teğmen
Wilhelm Androtten II'nin, Ovalar Savaşı'nda Nazi işgalcileriyle savaşırken öldüğünü ve Kraliçe'nin bu tür kahramanlara verdiği en yüksek ikinci nişanla ölümünden sonra ödüllendirildiğini bildirmekten üzüntü duyuyordu. Hall, mektubun içeriğini tahmin etmek zorundaydı ve Almancasını kullanarak Hollandacayı çözmeye çalıştı.

"Bu, yetişkin bir çocuğa benziyor mu?" diye sordu Pepe'ye.

"Bence öyle, Mateo. Mektupta ne yazıyor?"

Hall, mektubun özünü anladığı şekilde ona anlattı. "Ama yine de bir
sahtekar olduğunu düşünüyorum, Pepe. Giysilerindeki etiketleri tekrar inceleyelim."

Etiketler yalnızca Androtten'ın daha önce belirttiği şeyleri ortaya koyuyordu. Londra,
Amsterdam, New Orleans, Rio. San Hermano'da hiç giysi satın almamıştı.

"Hadi buradan çıkalım, Pepe."

"Şimdi nereye gidiyorsun?"

"Odamda bir mektup yazmam gerekiyor. Ama beni bekleyin. Sanırım mektubu bitirdiğimde Duarte'yi ziyaret edeceğiz."

Kısa süre sonra kendi odasının da o gün arandığını keşfetti. Seyahat çantasının kilidi açılmıştı ve stetoskop
kaybolmuştu. Yeni hasır şapkayı dolaba fırlattı ve lobiye gitti.
Pepe günlük katiple konuşuyordu. Hall'a sırıttı, "Bu kadar erken mi?" diye sordu.

"Fikrimi değiştirdim." Sonra katibe, "Bayan Olmstead nerede? Üniversite laboratuvarında mı?"

"Hayır, senor. İki doktorla birlikte kırsala gitti."

"Tam olarak nerede olduğunu biliyor musunuz?"

"Hayır. Sadece kırsala gittiğini söyledi. Bu gece geri dönmeyecekler.
Bir saat önce gittiler."

"Hadi, Pepe. Başlamalıyız."

Arabaya oturdular. "Önce Meksika Büyükelçiliği'ne uğra," dedi Hall.
"Ama orada beni bekle. Çok uzun kalmam."

"Ne oldu?"

"Odam arandı. Stetoskop kayıp."

"Bu sorun demek, Mateo."

"Elbette. Ayrıca birinin dikkatsiz olduğu anlamına da geliyor. Arturo ve Vicente neredeydi?"

"Büyük bir otel, Mateo. Daha bu sabah bundan bahsediyorduk.
Duarte senin geceyi evinde geçirmeni istiyor."

"Bu konuda ne düşünüyorsun?"

"Duarte haklı."

"Ama iyi bir silahım var, Pepe. Ve iyi arkadaşlarım."

"Bunu biliyorum, Mateo. Ama bu gece Duarte'nin yanında kal. Bence bu gece
başka biri senin yatağında uyumalı. Duarte üç yastık veya
bir kütük önerdi. Sonra, sabah, yastıklarda kurşun deliği yoksa ..."

"Ya da kütük ..."

"... ya da kütük, o zaman bu gece Duarte'nin evinde uyumanın bir hata olduğunu söyleyebilirsin. Bu sabah biri beni takip etti, Mateo. Onu
çıldırdım ama kendim ona bakamadım. Çok komikti. Ama
aynı zamanda ciddi."

Hall silahı cebine geri koydu. "Belki de öyledir," dedi. "Ben
Duarte'nin yanında
kalırım."

"Doğru olan bu, Mateo. Seni Duarte ile baş başa bırakacağım. Bu gece
Souza ve diğer birkaç arkadaşımı görmem gerek."

Pepe, Hall Meksika Büyükelçiliği'ne kabul edilene kadar kaldırımda bekledi. Sonra, gözleri sokaklarda onu yaya veya otomobille takip eden birinin olup olmadığını görmek için 
taradığında, Ulaştırma İşçileri Sendikası merkezine ulaşmak için
en dolambaçlı yolu seçti.

Duarte, General Mogrado'dan hiçbir haber alamamıştı. "Eminim ki
kuryeyle
tanışmıştır," dedi Hall'a. "Ama sessizliği beni endişelendiriyor. Ona
benzemiyor."

"Ona bir gece daha ver, Felipe. Bu arada, Havana'ya başka bir
mektup göndereceğim. Ansaldo ile ilgili kanıtların okyanusun bu tarafında
bulunmamasına inanamıyorum. Başka hiçbir yerde yoksa, Havana'da olmalı."

"Neden bu kadar eminsin?"

"Çünkü Havana'yı biliyorum. İspanyol Cumhuriyetçilerinin ve gizli polisin orada ne olduğunu biliyorum. Sana söylüyorum Felipe, Ansaldo'yu
Havana'da asabiliriz. Ansaldo'yu Burgos'ta ilk nerede ve nasıl gördüğümü hatırlıyor musun?
O gün önümde saatlerce duran ve çalışan bir fotoğrafçı vardı. Kim olduğunu biliyorum Felipe. _Arriba_'dan gelen adamdı.
Şüphesiz İspanyolların veya Kübalıların Havana'daki _Arriba_'nın
tam bir dosyası vardır. Ve o dosyada Ansaldo'nun fotoğraflarını bulacağıma dair son dolarımı bahse girmeye hazırım."

"Umarım, Mateo. Ama umarım gitmek zorunda kalmazsın. Çok yorgun musun?"

"Akşam yemeğinden önce bir saat uyuyabilirim."

"Eve gideceğiz. Dr. Gonzales akşam yemeğine katılabilir. Ve
Lavandero akşam yemeğinden sonra bize katılmaya çalışacak."

Büyükelçiliğin arabalarından biriyle Duarte'nin evine gittiler. Hall, Madrid duvar resminin altındaki kanepeye uzandı ve birkaç dakika içinde uykuya daldı. Rüya görecek kadar dinlenmesi biraz zaman aldı ve
sonra kanepenin üzerindeki duvar resmindeki figürler korkunç bir alay halinde uykusunda hareket etmeye başladı.

Duarte onu bir saat içinde uyandırdı. "Uykunda iki kez bağırdın," dedi.
"Ve sonra zincirlenmiş bir yılan gibi kıvrılmaya başladın. Kötü rüyalar, Mateo?"

"Sanırım öyle," dedi Hall, parmakları boynunun arkasındaki kasları çalıştırırken. "Kendimi kötü hissettiğimde her zaman bombardımanları hayal ederim."

"Gonzales ve Lavandero bu gece bizimle buluşamayacak. İkisi de
Presidencia'da. Sanırım Tabio zayıflıyor."

"Sana bunu mu söylediler?"

"Hayır. Sadece bizimle buluşamayacaklarını söylediler."

"Çok kötü. Ne pişiriyorsun?"

"Bilmiyorum, _amigo_. Yeni bir aşçı tuttum ve mutfağa
yüzümü koymama izin vermiyor."

"Zeki bir aşçı olmalı."

"Birkaç dakika içinde öğreneceğiz. Sana söylemeyi unuttum ama Gonzales'in bu gece bizim için bazı haberleri vardı. Gamburdo'nun Kongre'nin gerçek başlangıcını bir hafta daha ertelemeyi planladığını söylüyor. Onun oyunu, Kongre işine başlamadan önce halkın mevcut yüksek duygularının biraz sakinleşmesini sağlamak."

Hall şaşkına dönmüştü. "Manevrayı tam olarak anlamıyorum," dedi.

"Kongre, Inter-American müzakeresi için bir delegasyon seçmeli ve
yetkisini oluşturmalı. Gamburdo hala tarafsızlığa bağlı bir delegasyon istiyor."

"Bunu başarabilir mi?"

"Kim bilir? Don Anibal onu durdurduğunda başarıya doğru çok yol kat etmişti. Asıl soru, Don Anibal'ın yataktan çıkıp anti-faşist bir savaş politikası için savaşmasına ne kadar süre güvenilebileceğidir?"

Hall uyurken hafif bir yağmur başlamıştı. Yağmur, kulübenin açık panjurlarına hafifçe çarparak evi,
palmiyeleri ve arazideki papaya ağaçlarını kucakladı ve yumuşak ritimleri
Hall'u küçük bir çocuğun melankolisine sürükledi. Akşam yemeğinde çok az konuştu ve
konuştuğunda da Duarte'yi çok küçükken yağmurlu günlerin anılarına maruz bırakmak içindi.

Saatlerce hikayeler paylaştılar, Duarte'nin bitmek bilmeyen Meksika ve flamenko plak koleksiyonunu dinlediler ve bir şişe siyah rom içtiler.

"Öğlene kadar uyuyacağım," dedi Hall geceyi sonlandırdıklarında.

Ancak uykusu, Jerry'nin gece geç saatlerde ülkeden döndüğü ve çaresizce Hall ile iletişime geçmek için.

Hemen aradı.

"Matt," dedi, "hemen gelebilir misin? Sanırım sana bir
özür borçluyum."

Jerry odasında onu bekliyordu. Bir gecedir hiç uyumamıştı ve gözlerinden belli oluyordu. Hall odadaki iki kül tablasının
tamamen taze sigara izmaritleriyle dolu olduğunu fark etti.

"Ne haber?" diye sordu.

"Sigaram bitti. Sende var mı?"

"Sadece Kübalılar. Çok güçlüler."

Bir tane aldı, ilk nefeste biraz boğuldu, sonra içmeye devam etti.

"Ver," dedi. "Ne oldu?"

"Haklıymışsın sanırım. Yemin edemem ama sesini tanıdığımdan eminim. Küçük Hollandalı, yani."

"Androtten?"

Başını salladı. "Çiftlikteydi. Bundan eminim."

"Bir dakika bekle, bebeğim. Otur. Rahatla. Şimdi en baştan başla.
Hangi çiftlik?"

"Ah, bildiğini sanıyordum. Ansaldo ve Marina ile
Gamburdo'nun kardeşinin çiftliğine gittim. Doktor çılgına dönmüştü. Tabio davasında çok fazla
müdahale vardı, dedi ve hesaplaşma çağrısı yaptı. Birkaç gün çiftlikte kalacağını söyledi, ya da en azından
kendisine müdahale eden politikacılar akıllarını başlarına toplayana kadar. Hepimizin işe geri dönene kadar tatile gideceğimizi söyledi."

"Çiftlikte başka kimler vardı?"

"Gamburdo'nun kardeşi, daha önce hiç görmediğim iki adam ve ev sahibemiz."

"İki adamla tanıştırıldın mı?"

"Hayır, sadece bu. Biz geldiğimizde orada değillerdi.
Birkaç saat orada kaldıktan sonra at sırtında geldiler. Senora Gamburdo, onların sadece kocasıyla bir sığır anlaşması hakkında konuşmak isteyen komşular olduğunu söyledi."

"Ve yalan söylediğini düşünmene sebep olan şey ne?"

"Tam olarak söyleyemem, Matt. Bana bunları açıklama şeklini beğenmedim - sanki bir açıklama konusunda ısrar ettiğimi hissetmiş gibiydi. O zaman Ansaldo'ya bu sabah şehre geri dönmek istediğimi söylemeye karar verdim. Ona ihmal ettiğim bazı alışverişler olduğunu söyledim. O sırada itiraz
etmemiş gibi görünüyordu."

"Androtten ne zaman geldi?"

"Bilmiyorum. Sana söyledim--onu görmedim. Sadece sesini duydum. Saat
öğleden sonra beş civarıydı, diyebilirim. Havuzda tek başıma yüzüyordum. Havuzun etrafında oynayan bir köpek yavrusu vardı. Kırmızı plaj ayakkabılarımdan birini
buldu ve çiğnemeye başladı. Sonra ayakkabıyı ağzına aldı ve evin yanına taşıdı ve bir
çalının yanına bıraktı.

"Ayakkabımı almaya gittiğimde Androtten'i duydum. Köpeğin ayakkabımı düşürdüğü yerin üstündeki odada bir tür
konferans devam ediyordu. Ansaldo ve Marina'nın ve diğer ikisinin seslerini tanıdım. Ama konuşmanın çoğu yeni bir ses tarafından yapılıyordu. Tanıdığımı
sandım. Sonra İspanyolca konuşmayı bıraktı ve Almancaya geçti. Almanca olduğundan eminim."

"Ne diyordu?"

"Anlayamadım. Ama çok öfkeliydi."

"Ve Androtten'di?"

"Kesinlikle."

"Odanın içini görebiliyor muydun?"

"Hayır. Denemedim zaten. Korkmuştum. Sadece ayakkabımı aldım ve
vurdum."

Hall tereddüt etti. Jerry'ye yeni bir sigara verdi, onun için yaktı. "Seni
görmüş olabilirler miydi?" diye sordu.

Başını iki yana salladı. "Ama bu son değil," dedi. "Akşam yemeğinden sonra Ansaldo beni bahçede yürüyüşe çıkardı. Farklı vakalar hakkında bir sürü
küçük
sohbet etti. Sonra bana neden şehre dönmekte
istediğimi sordu. Ona tekrar arkadaşlarım için eve götürmek üzere birkaç şey almak istediğimi söyledim. Çok hoşuna gitti. Bana, yarı ciddi bir şekilde, geri dönmek istememin gerçek sebebinin seninle bir randevum olması olup olmadığını sordu. Bunu söylediğinde kıskanç bir sevgili gibi davranıyordu."

"Oyunculuk mu?"

"Sadece rol yaptığından eminim. Çünkü bunu söylediğinde sadece güldüm
ve 'Aman Tanrım, hayır, doktor! Hall'u en son gördüğümde, o küçük Hollandalının Japonlarla yaşadığı deneyimin hikayesini yazarak küçük bir servet kazanacağını söylemişti ve tahminimce önümüzdeki birkaç günü Hollandalıyla birlikte odasında kilitli olarak geçirecek.'

"Bunu söylediğimde Ansaldo olduğu yerde donup kaldı, Matt. Bana
hangi Hollandalıdan bahsettiğimi sordu--ama sadece nefesini topladıktan sonra."

"Androtten'dan bahsettiğini söylediğinde ne dedi?"

"Önemli bir şey değil. Uçan Hollandalılar hakkında kötü bir şaka yaptı. Ve
sonra tıbbi vakalardan bahsetmeye devam etti."

"Ve onu en son o zaman mı gördün?"

"Az önce. Trenim bu sabah beş buçukta kalktı. Ben
giderken o uyuyordu."

"Seni istasyona kim götürdü?"

"Marina ve bir çiftlik işçisi. Marina beni gördüğüne sevindi. Beni
Ansaldo'nun etrafında görmekten nefret ediyor."

"Neden? Ansaldo da bir peri mi?"

"Aman Tanrım, hayır!" diye güldü Jerry. "O her şeyden çok."

"Yorgunsun. Sana biraz kahvaltı getireyim," dedi. "Ve sonra,
ikinci nefesini yakaladığında, belki başka
ayrıntıları hatırlarsın."

"Sana her şeyi anlattığımdan eminim, Matt."

Telefonu açtı, Vicente'yi istedi. "Jambon ve yumurta mı?" diye sordu
Jerry.

"Hayır. Sadece kahve ve tost."

Hall, Vicente'ye siparişi verdi. "Ve bir şey daha," dedi garsona.
"Kadın başı dertte. Birisi bugün ona göz kulak olmak zorunda kalacak. Ve bu kattaki şişman küçük yabancı
şehre döndüğünde bana haber ver. O tehlikeli bir düşman."

"Kahve ve tost için tüm o kelimeler mi?" diye sordu Jerry. "Birkaç
kelime öğrendim, Matt. _mujer_'in kadın olduğunu biliyorum."

"Senin için iyi. Ona karısını soruyordum. Hastaymış."

"Oh." Jerry sandalyesinde rahatladı. "Söyle bana, Matt. Çiftlikte neler oluyordu? Orada bir sorun vardı. Biliyorum.
Ansaldo neden beni
istesin ki? Ve Androtten kim?"

"Bu büyük bir emir, bebeğim. Bunun hakkında kesin olarak bildiğim tek bir şey var. Ansaldo'nun Falange'da çok iyi biri olduğunu biliyorum.
İki Falange ajanının geçen gün bir İspanyol gemisiyle San Hermano'ya geldiğini ve çiftlikte izlerinin bulunduğunu biliyorum. Ama sadece tahmin edebiliyorum ki
gördüğün iki komşu _estancieros_ bu iki ziyaret eden
Falange ajanıydı."

"Ve Androtten?"

"Yine tahmin ediyorum. Wilhelm von Faupel adında bir Nazi generalinin
Falange'ı gerçekten yöneten adam olduğunu biliyorum. Nazilerin
çalışma şekli hakkında bir şeyler biliyorum. Tamam. O halde Androtten'ın--eğer sesini duyduğun kişi gerçekten
Androtten ise--bir Gestapo ajanı olduğunu varsayıyorum. Bu mantıklı. Hitler Tabio'nun ölümünü emreder; iş Hitler'in
Falange'ına verilir ve bir Gestapo subayı San Hermano'da gösteriyi yönetmek için
yanına katılır, tıpkı yoldaşlarının İspanya'da yönettiği gibi. Eğer ziyaret eden iki _estancieros_'un _Marques de Avillar_'ın Falange ajanları olduğunu ve Androtten'in duyduğunuz adam olduğunu kanıtlayabilirsek her şey mantıklı olurdu."

"O zaman neden beni etrafta istesinler ki?" diye sordu Jerry.

Kapı hafifçe vuruldu. "Kahve molası," diye gülümsedi Hall.
"_Entrada!_"

Kapı kilidi açılmıştı. Kol döndü ve Wilhelm Androtten içeri girdi.
Küçük Panama şapkasını çıkardı, kırmızı, şiş yüzünü yelpazeledi.
"Ah," diye iç çekti, "masa başında bana sizi burada bulacağımı söylediler,
Bay Hall. Cehennem kadar sıcak, değil mi?" Büyük bir kahve kutusunu
bir sandalyenin koluna koydu. "Oturabilir miyim?" diye sordu.

"Elbette." Hall, parmakları büyük bir kehribar tarakta sıkıca kenetlenmiş olan Jerry'ye baktı. "Senin için ne yapabilirim?"

Androtten kutuyu kucağına koydu. "Ah, sevgili Bay Hall," diye iç çekti, tombul sağ eli teneke kutusunun kapağında duruyordu. "Sadece
yarın Rio'ya uzun bir alışveriş gezisine çıkacağımı söylemek istedim. Eğer hala lanet hikayemle ilgileniyorsanız, belki
bu öğleden sonra bana biraz zaman ayırabilirsiniz, ha?"

"Bence halledilebilir," diye gülümsedi Hall. "İstediğiniz tüm
Monte Azul fasulyelerini aldınız mı, efendim?"

"Ah, evet. Ah, evet kesinlikle, Bay Hall. Güzel, zengin, dolgun çekirdek,
cehennem kadar hoş kokulu. Lütfen, sana göstereyim." Androtten kutuyu açtı.
Kapağın altında kahve yoktu. Bunun yerine, parıldayan bir susturucuyla donatılmış küçük bir otomatik
tabanca vardı.

"Lütfen," diye iç çekti Androtten, "gürültü yapmayın, lütfen. İkinizi de vurmaya
zorlanmaktan nefret ederim."

Jerry kısık bir çığlığı bastırdı. "Buna cesaret edemezsin," dedi Hall.

"Sen bir aptalsın, Hall. Umarım fark etmişsindir ki, benim silahım bu Kızılderililer ve zencilerle dolu ormandaki tek susturucuyla donatılmış."

"Gestapo--siz Naziler her şeyi düşünüyorsunuz, değil mi?" dedi Hall yükselen bir sesle.

"Sana tekrar bağırmaman gerektiğini hatırlatmalıyım, Hall. Lütfen ellerinizi başınızın
üstünde kenetleyin."

Hall emre uydu.

"Hemşire işbirliği yaparsa, bağışlanacak."

"Tanrı aşkına, Jerry, Nazilerin emrettiği her şeyi yap," diye haykırdı Hall. "Onun
silahı var!"

Silahlı küçük adam öfkeyle bir parmağını dudaklarına götürdü. "Senden
tek bir kelime bile duyma," diye fısıldadı. Sandalyeden kalktı,
kapıya doğru gerilemeye başladı. "Şimdi," dedi, "ikiniz de dikkatlice dinleyin.
Bilginize, Hall, ben Gestapo değilim. Berlin'deki İbero-Amerikan Enstitüsü'ndenim. Ve korkarım ki bu, Hall, herhangi bir şey hakkında alacağın
son bilgi."

Jerry'nin elindeki tarak kuru, küçük bir çatırtı ile çatladı. Aniden gelen
gürültü Androtten'ı ürküttü. Silahı kaldırdı ve tam Hall ayaklarına doğru atlarken ateş etti. Odada üç kez susturulmuş bir silahın öksürüğü duyuldu. Silah sesleri hep birlikte geliyordu. Üçüncü atıştan bir saniye sonra Hall, silahı Nazi'nin gevşek elinden tekmeledi ve ellerini Androtten'in boğazına kenetlemiş şekilde göğsünün üstünde oturuyordu. Balkondaki gürültüden, Jerry'den, altında ölmekte olan adamdan başka her şeyden habersizdi. Nazik bir el Hall'un omzunu çekiştirdi. "Yeter, Mateo. _cabron_ öldü."

Emilio Vicente balkondan odaya tırmanmıştı. Elinde bir
tabanca vardı. "Kadın," dedi. "Bayıldı."

Jerry, sandalyesinin yanında yerde bir yığın halinde yatıyordu. "Aman Tanrım, vuruldu!" Hall yanına koştu, kurşun yaraları olup olmadığını kontrol etti.

"Hayır, Mateo. Kurşunu başımın üzerinden uçtu. Kurşunlarımın ikisi de ona isabet etti. Kalbini hedef aldım. Bak, kanıyla kaplısın, değil mi?"

"Su." Hall yerde oturuyordu, Jerry'nin başı kucağındaydı, bir eli sıkıca ağzının üstündeydi. Mendili Vicente'nin ona verdiği
bardağa batırdı, yüzünde gezdirdi. "Jerry," diye fısıldadı, "elimi çekersem bağırmayacağına söz ver? Her şey yolunda. Atışı ikimizi de ıskaladı ve şimdi kontrol altında."

Başını salladı. "Bayıldığım için üzgünüm," dedi.

"Artık iyisin."

Vicente, onların başında durarak kıza sırıttı. "_Si_, sen
_muhteşemsin_," dedi. "Tarak güm sesi çıkarıyorsunuz. O"--Hull'un Jerry'yi canlandırırken Vicente'nin bulduğu
bir battaniyenin altında yatan Androtten'ı işaret etti--"güm sesinden çok korkuyor, çok kötü ateş ediyor. Ben,
Emilio, çok iyi ateş ediyor. Artık iyi değil."

"Öldü mü? _Muerto?_"

"Çok öldü." Vicente onlara tabancasını gösterdi. Kendi susturucusunu işaret etti. "Orospu bir annenin oğlunu duydum," dedi Hall'a, yüzünde alaycı bir gülümsemeyle. "Cehenneme gittiğinde bu ormanda başka susturucular olduğunu öğrenecek."

"Her şeyi duydun mu?"

"Ama doğal olarak, _companero_. Onu kapıya kadar takip ettim ve dinledim.
Kadına Nazi'nin silahı olduğunu bağırdığında,
bana bağırdığını biliyordum. Benim de bir silahım var. Ve bir geçiş anahtarı. Bu yüzden
yan odaya koştum ve balkona tırmandım. Zor olmadı."

"Çok iyiydin. Hayatımızı kurtardın."

"Önemli değil."

"Kalkabilirim, Matt," dedi Jerry. "Ben sandalyeye oturmayı tercih ederim."

Hall, ona sandalyeye oturmasında yardım etti, Vicente'nin ne yaptığını anlattı. Vicente,
Hall'un kahramanlık hikayesine güldü. "Önemli değil," diye tekrarladı.
"Nazi, gözden kaçırılamayacak kadar şişmandı."

"Çok dağınık," dedi Hall, battaniyeye bakarak.

"Cesedi ne yapacaksın?" diye sordu Hall, Vicente'ye.

"Köpekbalıklarına yem et."

"Önce parmak izlerini alıp yüzünün fotoğraflarını çeksen iyi olur," diye öğütledi Hall. "Ve Segador'a hemen haber ver."

"Sakin ol, _companero_. Her şey zamanı gelince olacak. Sen ve kadın
gittiğinizde, Pepe ve ben bu köpeğin kalıntılarını bir çamaşır sepetine koyup
buradan çıkaracağız." Vicente, Jerry'ye baktı. "Ve bence onu
bu odadan çıkarsan iyi olur. Burada kalırsa
hastalanacak."

"Haklısın." Hall, Jerry'ye elini uzattı. "Hadi, hemşire," diye gülümsedi.
"Odama gidiyoruz. Burası bir hanımefendi için uygun bir yer değil." Ayağa kalkmasına
yardım etti.

Vicente'ye elini uzattı. "Çok tatlısın," dedi.
"_Usted mucho dulce._ Anladın mı?"

"Anladım," diye güldü. Elini öptü.

Hall'un odasında bir şişe brendi vardı. Jerry ve kendisi için iki sert içki
hazırladı. "Daha iyi hissediyor musun?" diye sordu.

"Birkaç dakika boyunca korkunçtu. Seni öldüreceğinden korktum."

"Ben de öyleydim, bebeğim. Sana
hissettiklerimi söylemeden önce beni öldüreceğinden korktum. Yani senin hakkında."

"Benim hakkımda ne hissediyorsun?"

Bardakları tekrar doldurdu. "Hala polis olduğumu mu düşünüyorsun?"

"Umurumda değil. Sanırım sen değilsin."

"Haklısın."

"Seni öldürseydi ölürdüm. Seni seviyorum, Matt."

Yatağın kenarında oturuyordu. Matt onun üzerine dikildi,
bardağı elinden aldı. "O zaman nasıl hissettiğimi biliyorsun," diye gülümsedi.

"Canım," dedi yüzünü kaldırarak, "bunu bildiğimi düşünmüyor muydun?"

"Bekle," diye güldü. "Kanıyla kirlendim. Kıyafetlerimi değiştirsem iyi olur."

Dolabında yeni bir takım elbise ve temiz bir gömlek buldu. "Orada
değiştiririm," dedi.

"Canım," dedi, o üstünü değiştirirken, "Ansaldo'nun beni neden çiftlikte istediğini hâlâ anlayamıyorum."

"Sanırım yapabilirim, bebeğim. O kadar da zor değil. Kendin çöz.
Güzel Amerikalı hemşire tamamen politik olarak masum. Her şeyi görüyor,
hiçbir şey bilmiyor. Mükemmel bir düzen. Falangist doktorlar seni San Hermano'ya götürüyor. Ansaldo Tabio'yu muayene ederken sen hasta odasında oturuyorsun.
Sen
laboratuvardaki yaymalar ve slaytlar üzerinde çalışıyorsun. Sen
bilimsel olarak her şeyin yolunda olduğuna tanıklık edebilecek temiz, tarafsız bir tanıksın. Senin varlığın Ansaldo'nun ziyaretinin meşru olduğunun kanıtı. Eğer herhangi bir şey karanlık olsaydı, o da bir Falangist hemşire getirirdi."

"Ama neden çiftliğe getirildim?"

"Aynı mantık. Lavandero, Ansaldo'nun planlarını engelliyor. Bu arada, Falange, Ansaldo için son emirlerle İspanya'dan iki ajan gönderiyor. Ansaldo, onlarla görüşmek için şehirden gizlice ayrılmak zorunda. Keşif gezisinin Nazi patronu Androtten da öyle. Ansaldo, tarafsız, politik olmayan hemşireyi yine yanına alıyor. O hala tanık. Çiftlikte hiçbir
şey görmüyor ve Ansaldo, Tabio'yu mezara koyduktan sonra, eğer birileri bir şeyden şüphelenmeye başlarsa, açıkça masum olan Amerikalı hemşireyi sorguluyorlar ve o da Ansaldo'nun hikayesini destekliyor. Gerçekten hiçbir
şey görmemiş."

"Yani," dedi Jerry, "aptal Amerikalı hemşire yanlış pencerenin altında durup Joe Nazi'nin sesini duyana kadar."

"Kesinlikle."

"O zaman Androtten'ı duyduğumu biliyorlar mı sanıyorsun?"

"Söyleyemem. Ama sadece güvenli oynamak için, bu otelden taşınıyorsun
seni bulamayacakları bir yere. Ve hemen. Hazırlıksız oldukları için değil. Unutma, Androtten'ı _görmedin_. Bunu çok iyi biliyorlar. Şu ana kadar, Gamburdo çiftliğinden üç yüz mil uzakta, Androtten'ın son üç gündür yanında olduğuna dair bir yığın İncil ve onu destekleyecek bir sürü tanıkla yemin edecek bir kahve yetiştiricisinin olduğuna bahse girebilirsin."

"Ama taşınırsam şüphelenmezler mi?"

"Onlara cehennem olsun, bebeğim. Şimdi önemli olan sensin."

"O zaman ben kalıyorum. Onların eline oynayarak senin için her şeyi mahvetmeyeceğim."

Hall onu kollarına aldı. "Harikasın," dedi. "Ama ..."

Telefon çalmaya başladı. Dr. Gonzales'ti. "Hemen
Presidencia'ya gelebilir misin?" diye sordu. "Evet, çok önemli. Don
Anibal'ın dairesindeyim. Lütfen acele et."

"Hemen geliyorum."

"Ne oldu, Matt?"

"Hadi. Presidencia'ya gidiyoruz. Son gibi görünüyor."

_On üçüncü bölüm_

Presidencia'daki özel asansör hem halıyla kaplıydı hem de
kurşun geçirmezdi, tıpkı General Segura'nın zamanında olduğu gibi. Ancak
General Segura'nın San Hermano'yu ele geçirmesinin
muhteşem bronz frizleri
madalya yapmak için çoktan eritilmişti ve oradaki savaş frizlerinin yerine şimdi küçük köylerdeki ilkokul çocuklarının
boyanmış bir dizi suluboya resim asılıydı. Hall, her yıl, araba dördüncü kata tırmanırken Jerry'ye, Cumhuriyet'in önde gelen sanatçılarından oluşan bir komitenin, bu asansörde yer almak için okullar tarafından sunulan yirmi suluboyayı seçtiğini açıkladı. Resimleri seçilen öğrencilere, orijinal olarak yerlerine asılmış olan bronz frizden yapılmış madalyalar verildi. Gonzales, dördüncü kat sahanlığında onları bekliyordu. "İyi misiniz?" diye sordu Jerry'ye ve bir cevap beklemeden Hall'un kolunu tuttu ve uzun yaldızlı koridorda, Başkanın özel kütüphanesine doğru yürümeye başladı. Kütüphane büyüktü, belki kırk fit kareydi, dört duvar yerden tavana kadar kitaplarla kaplıydı. Bir köşede, sivriltilmiş kalemlerle dolu bir bardak ve büyük sarı bir defter dışında artık temiz olan devasa bir maun yazı masası vardı. Tabio iyiyken, bu masa her zaman kitaplarla dolu olurdu, çoğu açıktı
ve bir mürekkep hokkası, ağır bir saat veya başka bir kitapla yerinde tutuluyordu. Bugün
Don Anibal'ın masasında kitap yoktu; bunun yerine, sanki bir açıklama yapar gibi, Başkan'ın yatak odasının kapısına giden küçük koridorun yakınında boş duran çelik ve alüminyumdan yapılmış yastıklı bir tekerlekli sandalye duruyordu.

"Lütfen oturun." Gonzales iki deri sandalyeyi işaret etti.

"Ben engel oluyorum," dedi Jerry. "Buraya ait değilim."

"Onu da götürmek zorundaydım," dedi Hall. "Bu onun hayatıyla ilgili bir şeydi. Konuşurken dinlenebileceği bir yer var mı?"

"Affedersiniz. Ben ayarlamayı yaparım." Gonzales odadan çıktı.

"Neler oluyor?" diye sordu Jerry.

"Bilmiyorum. Kötü görünüyor. Her neyse, şimdi bana boyun eğme. Kimseye faydası olmayacak."

"Şimdi iyiyim. Ama muhtemelen hayatımın geri kalanında bugünle ilgili kabuslar göreceğim."

Gonzales, sade bir üniforma giymiş orta yaşlı bir hizmetçiyle kütüphaneye döndü. "Lütfen, hemşire," dedi, "bu hanım sizi sessiz bir
daireye
rehberlik edecek. Brendi ve bir yatak bulacaksınız. Umarım bizi affedersiniz
ve rahatlarsınız." Hizmetçiyi kütüphaneden
çıkarken Jerry'nin mavi dudakları ona gülümsemeye çalıştı.

"İyi değilsin," dedi Hall.

Mavi dudaklar gerildi. "Ben bir kalp hastasıyım, biliyorsun. Ama bu önemli değil. Simon Tabio birazdan bize katılacak. Çok ciddi,
_companero_."

"Don Anibal?"

"Evet. Simon sana yeni gelişmeleri anlatacak. Genç ama çok güçlü. Gamburdo'nun bir hain olduğunu biliyor."

"Don Anibal'a söyledi mi?"

"Sadece anlatmak bile onu öldürebilir. Ona söylemeden önce kanıta ihtiyacımız var."

"Kanıta mı?" Simon Tabio kütüphaneye girdiğinde Hall, hasta doktora Androtten'ı anlatmaya başladı.

"Ah, Simon. Burası _Companero_ Mateo Hall."

"Nasılsınız?" dedi çocuk İngilizce. "Böyle üzücü koşullar altında
buluşmak zorunda kalmamıza üzülüyorum."

"_El habla castellano, chico_," dedi Gonzales.

"Kendi kalbimde de aynı üzüntü var," dedi Hall.

"_Companero_ Hall sen içeri girdiğinde bana önemli bir haber vermek üzereydi, Simon. Bence bunu duymalısın."

"Dinlemek isterim," dedi Simon.

"Falange ajanı Corbeta ve C.T.E. radyo operatörü Jimenez'in Ansaldo ile Gamburdo çiftliğinde olduğunu biliyor musunuz?"

"Evet. Segador beni bilgilendirdi."

"Çiftlikte onlarla birlikte bir adam daha vardı, bir Nazi. Androtten adında İbero-Amerikan Enstitüsü'nden bir ajan. En azından o bu ismi kullanmıştı. Ansaldo ve beni getiren uçakla San Hermano'ya ulaştı." Hall, Jerry'nin kazara keşfini ve ardından gelen ve Nazi'nin ölümüne yol açan olayları anlattı. Bunu çok az kelimeyle anlattı, gözleri Simon ile babası arasındaki tuhaf benzerliği
gözlemledi.

"Babam çok hasta, senor. Hikayenizi ona kanıtlayabilmeliyiz."

"O benim arkadaşım," dedi Hall. "Bana inanacaktır."

"Çok hasta. Elbette sana inanıyorum. Ama babamın Androtten'in bir Nazi ajanı olduğuna dair elimizde ne kanıt var? Eğer babamı biraz olsun tanıyorsanız, senyor, gerçeğe olan tutkusunu kesinlikle biliyorsunuzdur. Ve hastalığında bunu hatırlamalıyız..." Çocuğun sesi
hiçliğe doğru
uzadı ve büyüklerinden uzaklaştı.

"Bence," dedi Gonzales nazikçe, "Bence bu sabah olanları
_Companero_ Hall'a anlatsan iyi olur."

Simon Bolivar Tabio kızarmış gözlerini beyaz bir mendille sildi. "Onu öldürüyorlar," dedi kırgın bir şekilde. Boğazındaki acı dolu yumruyu yutmak için durakladı, babasının arkadaşlarının önünde onun zayıflığından
utandı.

"San Hermano'da Don Anibal için çok gözyaşı var," dedi Hall. "Siz de kendinizle
gurur duymalısınız."

"Bu sabah," dedi Simon, "Dr. Marina, Dr. Ansaldo'dan anneme yazılı bir mesajla buraya geldi. Cerrah, tüm Kabine'nin yazılı izni olmadan ameliyat etmeyi reddetti. Notta babamın ameliyat olmadan ne kadar yaşayabileceğini tahmin etmeyi reddettiğini söylüyor. Ameliyatın hemen yapılması gerektiğini söylüyor."

"Bu bir cinayet," dedi Gonzales. "San Hermano'da Don Anibal'ı muayene eden her doktor, şu anda ameliyat olmak için çok zayıf olduğuna yemin ediyor."

"Notun bir kopyasını Kabine'nin her üyesine gönderdi," dedi Simon.
"Babamın izni olmadan bu konuyu tartışmayı reddediyorlar."

"Pis herif," dedi Hall.

"Bu sabah seni tartışıyorduk," dedi Gonzales. "Lavandero, Simon ve ben. Daha fazla gerçek kanıt elde edemezsek, omuzlarınıza büyük bir yük bindireceğimizi düşünüyoruz, _Companero_ Hall.
Don Anibal sana güveniyor."

"Don Anibal'a bildiklerimi söylememi ister misin?"

"Hemen değil. Çok büyük bir şok olurdu. Don Anibal senden bile
kanıt isterdi. Ama eğer sizden Falange'ı araştırmak için burada olduğunuzu duyarsa ve sonra, diyelim ki yarın geri gelip ona önemli bir bilgiye
ulaştığınızı söylerseniz,
belki ..."

"Ama bunu ona kolay aşamalarda söylemek için zamanımız var mı?
Sağlığı--yeterli mi?"

"Bu, almak zorunda olduğumuz bir şans," dedi Simon. "Babamın sağlığı--ani bir şok için--yeterli değil."

"Haklı olabilirsiniz. Segador'a Androtten hakkında çoktan bilgi verdim. Belki de yarına kadar Androtten'ın gerçek kimliğini ortaya çıkarmış olur."

"O zaman şimdi babamı göreceksin?"

"İstediğin her şeyi yapacağım, _companero_."

"Öyleyse özür dilerim." Simon kütüphaneden ayrıldı.

"Don Anibal yaşamayacak," dedi Gonzales çocuk ayrıldığında. "Bir
mucize bile onun hayatını kurtaramaz."

Doktor küçük bir adrenalin şişesinin tıpasını koparıyordu. Şişenin açık ağzını burnuna tuttu ve derin bir nefes aldı.

"Adrenalin mi?" diye sordu Hall.

"Önemli bir şey değil, _companero_. Simon'a hiçbir şey söyleme, lütfen." Mavi alt dudağının bir köşesi küçük noktalar halinde morarıyordu. "Şimdi onu duyuyorum,
Mateo."

Çocuk kütüphaneye döndüğünde omuzlarını gururla kaldırdı.
"Babam yatakta oturuyor," dedi. "Tüm Cumhuriyet'e bir radyo konuşması hazırlıyor."

Dr. Gonzales inanamamıştı. "Emin misin, _chico_?"

Simon işaret parmağıyla sağ gözüne dokundu. "Şu anda gördüm.
Babam büyük ve cesur bir adam. _Companero_ Hall'u hemen içeri getirmemiz gerektiğini söylüyor."

Tabio'nun odasına açılan kapı silahlı bir ordu çavuşu tarafından açıldı.
"Başkan şimdi sizi görecek," dedi.

Hall, Simon ve Gonzales'i hasta odasına götüren küçük koridordan takip etti.
Körpe panjurlar açıldı ve güneş odaya
dolaştı, herkesi ve her şeyi yumuşak ışığıyla yıkadı.
Anibal Tabio yatakta oturmuş, yastıklarının yanındaki bir taburede oturan bir sekretere dikte ederken elini tanıdık bir hareketle kaldırmıştı.

"Tarafsızlık," diye dikte ediyordu, "tarafsızlık ya Hitler'e tamamen teslim olmaktır ya da faşist Mihver'le suç ortaklığının açık bir şekilde kabul edilmesidir ya da her ikisinin de günahkâr bir kombinasyonudur..."

Esmer Esteban Lavandero her zamanki gibi Tabio'nun yanındaydı, sert Mağribi yüzü acı ve sevgiyle çarpılmıştı. Arkasında duruyordu kız
sekreter, siyah tüylü ellerinden biri eski yatağın oymalı başlığına yaslanmış, kulakları Tabio'nun soluk dudaklarından çıkan her kelime için dikilmişti.

Tabio'nun karısı ve beyaz önlüklü iki doktor yatağın diğer tarafında duruyordu. Koyu renkli elbisesinin sade beyaz yakası, uzun siyah saçlarındaki beyaz çizgilerle uyumluydu. Sessizce ağlamaktan şişmiş, parlak _mestiza_ gözleri artık parlak ve berraktı ve Anibal Tabio konuşmasında özellikle anlamlı bir ifadeyi çevirdikten sonra karısına baktığında, cömert dudakları aralandı ve ona otuz yıl önce ilk yazılarını ödüllendirmek için gülümsediği gibi gülümsedi.

"Özgürlüğün büyük Kuzey Amerikalı şehidi, mizahı, kendisinin
belinden çıktığı insanların mizahı olan büyük bir onurlu adam olan Don Abraham Lincoln, yıllar önce böyle bir tarafsızlığı tanımlayan bir adamdı. Lincoln, kölelik ve özgürlük arasındaki mücadelede tarafsız değildi.
Ve bazı aptallar, çoğu Amerikalının bu mücadelede tarafsız olduğunu iddia ettiğinde, Lincoln, ormanda yürüyüşe çıkan ve kocasını vahşi bir ayıyla
kavga ederken bulan Amerikalı kadının anekdotuyla cevap verdi. Tarafsız olan bu kadın, yanında durup, 'Bravo, Koca.
Bravo, Ayı.' diye bağırdı.

"Ve sonra, Lincoln dedi ki ..."

"Don Anibal," dedi doktorlardan biri, nazikçe, "Sana yalvarmalıyım ..."
Tabio'nun karısının kısıtlayıcı eli onu durdurdu.

"Hiçbir faydası yok, doktor," diye gülümsedi Tabio. "Böyle bir zamanda, bir
Başkan konuşabiliyorsa, halkına konuşmalıdır. Bu gece
konuşmamı yazacaksın ve yarın mikrofonu
bu odaya getirebilirsin ve yatağımdan kalkıp halka konuşacağım. Her halükarda
öleceksem, bunun pek bir önemi olmayacak. Ve eğer yaşayacaksam,
doktor, konuşma beni öldürmeyecek."

Kapıda Hall'un yanında duran Simon,
Tabio'nun gözlerinin o mesafeden onları ayırt edemeyecek kadar zayıf olduğunu fısıldadı.
Ayak parmaklarının ucunda yatağa doğru yürümeye başladılar ve Hall,
beyaz bir hastane önlüğü içinde eski yatakta oturan Tabio'ya, iri yarı Lavandero, karısı ve oğluyla birlikte bakarken, aniden önündeki sahne ile Don Kişot'un ölümünün Dore gravürü arasındaki benzerlik karşısında
şaştı. Her şey oradaydı, hatta Lavandero'nun sadık Sancho
Panza figürü için bile ve o anda Hall, İspanyol bilginlerinin neden yüzlerce yıldır Cervantes'in klasiğinin gerçek önemi hakkında onlarca kitap yazdığını biliyordu. İşte İspanyol dünyasının iki büyük dürtüsü, büyük yeni ufukların kırılgan, nazik, güvenen hayalperesti ve onun yanında, gücünü hayalleri gerçekleştirme ve onları yeni gerçeklikler haline getirme çabasına harcayan geniş sırtlı, pratik dünya adamı. İşte vizyon sahibi Juarez ve genç asker Porfirio Diaz, savaşçı hala bir halkın hayaline ihanetiyle lekelenmemiş bir adamken. İşte romantik şair Jose Marti ve dayanıklı gerilla generallerinden biri, Maximo Gomez veya Antonio Maceo, beyaz ve siyah tenleri harmanlandığında Lavandero'nun renginde bir ten elde edecekti. (O zaman, Tabio'nun onu tanımasından önceki o kısa saniyelerde, Tabio'nun genç bir sürgün olarak Marti'nin biyografisini yazmak için Küba'ya gitmesi ve sadık sürgün arkadaşının da aynı ayları Havana'da Maceo hakkında eşit derecede iyi bir çalışma yazarak geçirmesi şaşırtıcı mıydı?)

Tabio o anda Hall'u gördü. "_Viejo!_" dedi neşeyle. "Mateo Hall, iyi bir arkadaş ve şükürler olsun ki asla tarafsız olmadı. Senorita, ona tabureni ver. Gel, otur, Mateo."

Hall, onu incitmekten korktuğu için elini şefkatle tuttu. İnce, kemikli ve etsiz bir eldi; sanki Ölüm ona çoktan dokunmuş gibi soğuktu.

"_Viejo_," dedi Tabio. Sevdiği bir çocuğu neşeyle azarlıyor olabilirdi. "Bir şey söyle, eski dostum ve orada oturup bana sanki çoktan bir cesetmişim gibi bakma. Bana kendinden bahset, Mateo. Cenevre ve Madrid'den ve seni okyanustan çıkardıkları günden bu yana çok yol kat ettik, ha?"

"Uzun zaman oldu," dedi Hall. "Çok uzun zaman, Don Anibal. Bir
asır."

Tabio gülümsedi. "Zamanın önemi yok. Önemli olan şimdiki zaman ve gelecek, ha, _viejo_?"

"Elbette, _ilustre_."

"Ailem ve iyi arkadaşlarım ölmekte olduğumdan korkuyor," dedi Tabio, sanki Hall ile paylaşmak istediği gizli bir şaka varmış gibi gülümseyerek. "Ben
yaşlı bir köpeğim. Yaşlı bir hapishane köpeği. Onlara söyle, _viejo_, onlara bizim türümüzün
kolayca ölmediğini söyle, değil mi?"

Hall sadece başını sallayıp hasta adamın elini okşayabildi.

"Ölmekte olan bir adam gibi mi konuşuyorum?"

Hall güçlükle yutkundu, sırıtmayı başardı. "Sen mi? Ne saçmalık, Don Anibal! Geçen gün Kongre'deydim. Seni izledim ve seni dinledim.
Harika bir konuşmaydı, Anibal."

"Harika bir konuşma değildi. Ama iyiydi çünkü gerçeği söyledim.
Ve biliyor musun Mateo, gerçek her türlü harika konuşmadan daha iyidir?"
Tabio giderek daha fazla nefes alıyordu. Yastıklara yaslandı, ama göz ucuyla doktorların
hızlandığını gördü ve onlara dönüp göz kırptı. "Henüz değil," diye gülümsedi. Uysalca,
doktorlardan birinin ağzının altında renkli bir
sıvı bardağı tutmasına izin verdi. Eğik bir cam tüpten biraz yudumladı, sonra tekrar
Hall'a döndü.

"Nerede oturuyordun?" diye sordu.

"Duarte ve Meksika Büyükelçisi ile diplomatik locanın içinde.
Benimle konuşmaya çalışma, Anibal. Gücünü sakla. Uzun süre burada olacağım,
ve sen yataktan kalkıp tekrar ayağa kalktığında, belki gerçek bir
ziyaret yapabilir ve eskiden konuştuğumuz gibi bütün gece oturup konuşabiliriz."

"Mateo! Çocuk gibi konuşuyorsun. Bir daha asla ayağa kalkamayacağım. Ama
yine de," ve karısına muzipçe göz kırptı, "Ölmekten çok uzağım."

"Elbette öylesin," diye ısrar etti Hall.

"İşte, görüyor musun?" dedi Tabio odadaki herkese. "Mateo sana
söyleyebilir. Bizim ırkımızın ne kadar sert olduğunu biliyor. Söyle bana, Mateo, Amerikan Büyükelçisi'nin beni Rusya dışındaki en şiddetli Bolşevik olarak gördüğü doğru mu?"

Lavandero güldü ve Hall güldü ve Tabio gülerek karısına ve oğluna döndüğünde onlar da güldü.

"Büyükelçi o kadar kendini beğenmiş bir aptal ki. Ah, çok
diplomatik davranmıyorum, _viejo_, ama benim gibi eski kafalı bir burjuva
reformcusunun Lenin ve Stalin ile karşılaştırıldığını düşünmek! Bu tam bir
kafa karışıklığı. Ama eğer onunla bir gün karşılaşırsanız ona Stalin'e ve Rus halkına hayran olduğumu
söyleyebilirsiniz. Büyükelçiniz ve ben Nazilerin Rusya'yı işgal ettiği gün bir
Devlet yemeğindeydik ve bana Sovyetlerin bir ay içinde ezileceğini ve bundan memnun olduğunu söyledi. Ona
daha sonra Kızıl Ordu'nun Nazi savaş makinesini yok edeceğini ve ona
savaş bitmeden önce Amerika Birleşik Devletleri'nin Rusya'nın yanında savaşacağını ve bu nedenle bu kadar çok Kızıl Ordu askerinin öldürülmesinden memnun olduğunu söylemesinin tehlikeli olduğunu söyledim. Ve ona
bir gün Bay Roosevelt'le tekrar konuştuğumda ona Haziran ayında ülkemize gelen Amerikan Büyükelçisinin açıkça söylediği şeyi
söyleyeceğimi söyleyebilirsiniz. 1941."

"Lütfen, Don Anibal," diye yalvardı doktorlardan biri, "gücünü saklamalısın."

"Konuşma için," diye ekledi Lavandero, hemen, Hall'a herkesin doktorlar dışında odadan çıkma zamanının geldiğini işaret etti.

Hall ayağa kalktı, Başkan'ın mavi damarlı elini tekrar okşadı. Tabio'yu izledi, güç kazanmak için durakladı, bu ziyareti sonlandıran doktorların bariz sahne talimatlarına donuk gözlerle sessizce itiraz etti.

"Şimdi gitmeliyim, Don Anibal," dedi Hall, yumuşak bir sesle. "İstersen yarın veya ertesi gün geri
dönebilirim."

"Matthew," dedi Tabio ve Hall'a İngilizce hitap etmeye başladı, "sen
İspanya'daydın. Gördün. Onlara bir adamın yaşamasının veya ölmesinin bir önemi olmadığını söyle. Ben hakikatten korkmuyorum. Hakikat konusunda uzun bir yol kat ettim. Onlara
söyle, _viejo_, onlara halkın elindeki hakikatin ne kadar mucizevi olduğunu söyle. Sen sadece"--kelimeler büyük bir zorlukla geliyordu--"bu hakikati duyurmak zorundasın..."

Tabio'nun çenesi açıldı. Dizlerinin üzerine düştü. Doktorlar
onu omuzlarından tutup yüzüstü pozisyona getirdiler.
Hâlâ açık olan gözleri, her şeye ve hiçbir şeye bakıyordu, artık cam gibiydi.

"_Carino mio!_" diye hıçkırdı karısı, ancak doktorlardan birinin söylenmemiş emri üzerine Simon annesini köşedeki bir sandalyeye götürdü ve onu hareketsiz tuttu. Lavandero, Gonzales ve Hall odadan kütüphaneye doğru ayrıldılar.

"Anibal'a ne oldu?" Lavandero, Gonzales'e sordu.

Doktor başını iki yana salladı. "Bu son," dedi. "Don Anibal
bir daha asla
konuşamayacak."

"Yalan söylüyorsun!"

"Hayır, Esteban." Hall'a döndü. "Son sözleri sanaydı,
_companero_."

"Yüce Tanrı!"

"Tanrı aşkına, bana Anibal'a ne olduğunu söyle!"

"Komaya girdi. Sanırım felç." Gonzales deri koltuklardan birine
ağır ağır oturdu, cebinde başka bir
adrenalin şişesi aramaya başladı. Parmakları güçsüzlüklerinden çılgına dönmeye başladı.
"Ben--ben ..."

Hall, yere yığılmaya başladığında başını yakaladı. Doktorun cebine uzandı, adrenalini buldu ve kullandı.

"Bu aptalca bir yaşam biçimi," dedi Gonzales. "Hayatının her zaman bir şişeyle sebze olmana bağlı olması. Teşekkür ederim, _companero_.
Sadece birkaç dakika burada dinlenmeme izin ver."

Bütün bunlar olurken, Lavandero Tabio'nun masasının üzerinde durdu ve koyu, çirkin bir yüzle
kalem kavanozuna baktı. Yumruklarını sıktı, açtı, açtı, sıktı, sıktı, parmakları belirsiz bir
ritimle hareket ediyordu ve sonra yumruklarının açılıp kapanmasına baktı ve birkaç dakika boyunca sanki kendi ellerine nefretle bakıyormuş gibi göründü.
Sonra doğruldu, ellerini mavi ceketinin ceplerine koydu ve Hall ve Gonzales'e döndü. "Kişisel şiddet planlamanın zamanı değil," dedi. "Tam da faşistlerin istediği şey olurdu."

"Emrinize amadeyim," dedi Hall. "Bunu bildiğinizi düşünüyorum."

"Sana güveniyorum."

"Şimdi ne yapacağım?"

"Birkaç saat ortalıkta görünme. Bence Gonzales'in
evine gitmelisin. Sana resmi bir araba ve bir şoför ayarlayacağım."

"Yalnız değilim," dedi Hall. Lavandero'ya Jerry'yi ve Androtten'in
ölümünü anlattı.

"_Madre de Dios_, onu da yanına al! Ve sakla." Yüzünden akan ter, Lavandero'nun heyecanını ele veriyordu; sesi sakin ve kararlıydı. "Yanına silahlı bir muhafız göndereceğim."

"Hemşireyi getireceğim," dedi Gonzales.

"Hayır. Ayağa kalkma. Bize nerede olduğunu söyle."

Lavandero kontrolü ele geçirmişti. Hall, daha sonra adamın
çılgınca bir öfkeye kapılmasına izin vereceğini biliyordu, ama bunu tek başına, kimsenin onu
duyamayacağı veya göremeyeceği bir yerde yapacaktı. Ve Hall, Lavandero'nun yakında Gamburdo ve faşistlerle ulusun kontrolü için bir savaşa gireceğini de biliyordu.

_Bölüm on dört_

Siyah Packard, Presidencia'nın yeraltı garajından fırladı ve Avenida de la Liberacion'a doğru fırladı. Hall ve Jerry, arka koltukta, muhafız konvoylarını taşıyan ikinci Packard'a baktılar. "Arkalarında bize saldıran herkesi havaya uçurmaya yetecek kadar makineli tüfekleri var," dedi. "Ve ön koltuktaki iki çocuk da bolca kurşun atabilir."

"Bir gangster filmi gibi," dedi Jerry.

"Bu sabah odanda gerçekleşen silahlı saldırı bir film değildi. Merhum Wilhelm Androtten, namıdiğer X'ten daha ölü bir Nazi görmedim."

"Şimdi bize ne olacak, Matt?"

"Endişelenme."

"Endişeliyim. Bilmek istiyorum."

İki araba doktorun evinin önünde durdu. Gonzales'in on dört yaşındaki kızı Maria Luisa onları kapıda karşıladı. "Birkaç sandviç hazırlıyorum," dedi. "Babam aç olduğunu söyledi."

Kız mutfakta çalışırken onlar oturma odasında beklediler.
"San Hermano'da çok sıcaksın," dedi Hall.

"Henüz değil. Androtten'a ne olduğunu bilmiyorlar. Ben Ansaldo'nun hemşiresi olmaya devam edebilirim, ta ki..."

"Unut gitsin," diye çıkıştı. "Burası artık amatörler için değil. Ve sen hala amatörsün, bebeğim."

"O zaman ne yapmamı öneriyorsun?"

"Buradan kalkan bir sonraki uçakla bir korumayla birlikte Amerika'ya geri dönüyorsun. Beni Miami'de bekliyorsun. Sana oradaki Askeri İstihbarat şeflerinden birine bir mektup vereceğim. Güvende olacaksın."

"Ya sen?"

"İki hafta sonra buluşuruz. Üç hafta dışarıda."

"Bunu yapmayacağım, Matt. Seninle burada kalacağım."

"Ama her zaman burada olmayacağım."

"O zaman seni burada beklerim."

"Bebeğim, dinle." Bir paket Amerikan sigarası çıkardı, bir tanesini ağzına
koydu, yaktı. "Hanımlar San Hermano'da sigara içmez. Sen
biri gelene kadar içebilirsin. Sonra bana ver. Şimdi, iyi bir kız gibi otur ve Tanrı aşkına, dikkatlice dinle. Yapmam gereken bir
iş var. Bu benim tek başıma yapacağım bir iş. Tek başıma yapmalıyım. Buraya gelmeden önce bunu yapmam gerektiği fikrine
dalıyordum. Ama Tabio'nun son sözleri İngilizceydi ve banaydı ve bebeğim, konuşmayı
bıraktığı anda ne yapmam gerektiğini biliyordum."

Hall, Başkan'ın Gerçeğin gücü hakkındaki sözlerini alıntıladı. "Ve o
haklıydı," dedi. "İspanya'da hapisten çıktığımda neler olduğunu hatırlıyorum. Biraz dinlenmek için Paris'e geri döndüm. Tabio Cenevre'deydi,
eve gitmek için eşyalarını topluyordu. Hâlâ orada olduğunu öğrendim ve
gitmeden önce onu görmeye gittim. Başkanlık için aday olmak üzere evine gidiyordu, böylece
bu ülke ikinci bir İspanya olmayacaktı.

"Ona, Franco'nun hapishanesinde beni hayatta tutan şeyin, bir mucizenin gerçekleşeceği hissi olduğunu söylediğimi hatırlıyorum -- İngiltere ve Fransa'daki küçük adamların, yatıştırıcıları Cumhuriyet'e silah satmaya zorlayacağı, Rusya'nın Madrid için Fransa'nın üzerinden ağır bombardıman uçakları uçurabileceği, Roosevelt'in gözlerini açıp lanet ambargoyu kaldıracağı veya herhangi bir şey. Bunlar gibi herhangi bir iyi mucize, hatta küçük bir mucize bile günü kurtarırdı. Ve her gün uyumaya giderken
her sabah bu mucizenin gerçekleşeceği güne daha yakın uyanacağımdan ve
bir sabah uyandığımda İspanya dışındaki bir yerdeki insanların bu mucizeyi gerçekleştirdiğini göreceğimden emindim.

"Tabio'nun beni konuşurken nasıl dinlediğini ve bitirdiğimde
o kadar zamandır istediğim mucizenin gerçeğin insanlara ulaşması olduğunu söylediğini hatırlıyorum. Bu kadar basitti. Ve kesinlikle haklıydı.
Kendi ülkesinde yaptığı tam olarak buydu ve insanların onu bunun için
ne kadar sevdiğini biliyorsun."

Jerry şaşkın görünüyordu. "Peki ne yapmayı düşünüyorsun?"

"Bak," dedi. "Tüm ulusun Tabio'nun yasını tutması en fazla birkaç gün sürecek. Anayasa, Başkan öldükten sonraki otuz gün içinde genel bir seçim yapılması gerektiğini söylüyor. Yarışın Gamburdo ile Lavandero gibi biri arasında olacağına dair bir fikrim var. İkisi de Tabio'nun halefi olarak gerçek tercihlerinin kendileri olduğunu iddia edecek. Havana'ya gidebilirsem Gamburdo ve Ansaldo hakkındaki gerçeği birkaç gün içinde ortaya çıkarabilirim. Bundan eminim. Eğer bir yerdeyse, o da Havana'dır. Gamburdo, Ansaldo'yu San Hermano'ya getirerek Tabio'nun hayatını kurtarmaya çalıştığı için halkın takdirini kazanıyor. Gerçek, suratına bumerang gibi çarpabilir."

"Hiçbir şekilde yardım edemez miyim?"

Hall sustu. "Ne istediğini biliyor musun? Bu sabah oteldeki o çizik,
kalırsan istediğin şeylerle kıyaslanamaz. Gamburdo yenilmiş olsa bile, bu sadece başlangıç."

"Ama sen dayanıyorsun, değil mi?"

"Yapmak zorundayım. Madrid'den beri bunun içindeyim. Benim için kaçış yok.
İspanya'nın suçu tasfiye edilene kadar asla huzur bulamayacağım.
Faşizm benim için sadece ideolojik bir düşman değil, bebeğim. Kendi, çok kişisel bağırsaklarımda
yanan bir kanser. Eğer benimkiler, faşizme saldıran ve onu Willie Androtten'dan daha ölü hale getirene kadar vurmaya devam edecek olan milyarlarca yumruktan ikisi olmasaydı, delirirdim.
Bitişte hayatta kalma şansımın ne olduğunu hiç düşünmedim. Tek bildiğim, eğer onunla savaşmayı bırakırsam öleceğim."

"Kalayım," diye yalvardı Jerry. "Ben de öyle hissettiğimi söylersem yalancı olurum. Ama savaş bu sabah Androtten'in silahının sonunda bana geldi, canım. Artık senden daha fazla kaçamam."

* * * * *

Gonzales ve kızıyla erken bir akşam yemeği yediler, Lavandero gelene kadar tüm ciddi tartışmalardan kaçındılar. Eğitim Bakanı acı bir haber getirdi: Anibal Tabio ikinci kez felç geçirmişti ve ölüyordu.

"Ansaldo nerede?" diye sordu Hall.

"Hala Gamburdo'nun kardeşinin çiftliğinde. Ültimatomuna bir cevap bekliyor. Don Anibal'ın durumu hala bir sır."

"Ama Esteban," dedi Gonzales, "bunu bir sır olarak saklayamayız. Gamburdo öğrenirse Don Anibal'ı öldürmekle suçlanacaksın."

"Biliyorum. Segador'un gelmesini istedim. Simon Tabio'yu getirmek istedim ama
babası hala nefes alırken odadan çıkmayı reddediyor. Ne düşünüyorsun, _Companero_ Hall? İlk yapmamız gereken şey ne?
Bu arada, senorita İspanyolca konuşuyor mu?"

"Hayır. Ona daha sonra bilmesi gerekenleri söyleyeceğim."

"Güvenilir biri mi?"

"Üç hafta içinde hayatta kalırsam onunla evlenmeyi umuyorum. "

Jerry, Hall'un yüzüne baktı ve kızardı. "Bahse girerim ki ona bizden bahsettin," dedi.

"Tebrikler," dedi Lavandero, İngilizce. Ona elini uzattı.
"Ama izninizle, İspanyolca konuşmalıyız."

Hall, Lavandero ve Gonzales'e Havana ile ilgili planını anlattı. "Duarte, Meksika'daki arkadaşlarından haber almazsa, bunu her halükarda yapacaktım."

"Ama neden Havana?"

"Çünkü Havana, Batı Yarımküre'deki tüm Falangist çalışmalarının üssüydü. Casa de la Cultura'daki ve _Ahora_'nın kadrosundaki çocuklar, Batista hükümetiyle birlikte onu dağıtmak için çalıştılar. Kilit liderleri tutukladılar, ancak onları İspanya'ya geri göndermek zorunda kalmalarına rağmen gizli dosyalarını ellerinden aldılar."

"Ve Ansaldo'nun bu dosyalarda ortaya çıkacağını mı düşünüyorsunuz?"

"Bu göz ardı etmememiz gereken bir şey."

"Kapıda biri var," dedi Gonzales. "Bekle." Silahın emniyetini cebine koydu ve eli silahın üzerinde kapıya doğru yürüdü.

"Sakin olun," diye duyurdu Gonzales. "Ben Diego."

Odaya giren Binbaşı Diego Segador, Hall'un kışlada tanıştığı düzgün üniformalı, hüzünlü yüzlü subaydan oldukça farklı bir yaratıktı. Geniş yapısına göre ceketi en az dört beden küçük olan gri bir sivil takım elbise, sarı kutu burunlu ayakkabılar ve uyumsuz çizgili bir ipek gömlek giymişti. Kocaman kare ellerinde taşıdığı renksiz düz hasır şapka, Hall'un aklına hemen gelen resmi tamamlıyordu: bir vizyon Diego Segador'un, Ohio, Youngstown'da yirmili yıllarda tatilde olan sert bir çelik işçisi olarak tasviri.

"Sen," dedi Gonzales, "Yüksek Massachusetts'e giden bir Gallego bakkalına benziyorsun."

"Yeter artık," dedi Lavandero sertçe, "Don Anibal ölüyor."

Segador'un kafasına kan hücum etti. "Hayır!" diye bağırdı.

"Otur, Diego."

Gonzales bir dolabı açtı ve bir şişe brendi çıkardı. Kızının bardak getirmesi için mutfağa seslendi.

"Binbaşı," dedi Hall, "ben Bayan Olmstead."

"Merhaba," dedi Segador İngilizce. "Siz çok yakın tıraş oldunuz, değil mi?"

Bütün adamların brendisi vardı. Jerry sadece şişeye büyük bir özlemle baktı.

"Peki, Diego," dedi Lavandero, "şimdi dakikalar önemli. Hall'un bir planı var.
İyi bir plan." Bunu Binbaşı'ya anlattı. "Eğer Ansaldo'nun Falange üniforması içindeki
resimleriyle geri gelirse, ülkeyi onlarla
boğmak zorunda kalacağız. Ansaldo'nun Gamburdo'yu kucakladığı
resimlerin yanında hoş görünmeyecekler, değil mi?"

"Çok hoş görünecekler--bizim için. Peki Hall Havana'ya
nasıl gidecek?"

"Uçakla. Neden?"

"Neden? Çünkü sen işaretli bir adamsın, Hall."

"O zaman beni sınıra götür. Sınırın ötesinden Havana'ya gideceğim."

"Pasaportunda değil," dedi Segador. "Çok riskli. Tomas, pasaportun var, değil mi? Önemi yok. Tamam o zaman, Hall. Vicente adına düzenlenmiş
bir pasaportla gideceksin, ama üzerinde resmin olacak. Seni arabayla
kuzeye götüreceğim. San Martin Eyaletinde bir uçağa bineceksin - Miami'ye giden Clipper'a uğrayan
bir uçak var. Madenciler onu kullanıyor. Havana'ya bizim vatandaşlarımızdan biri, Emilio Vicente olarak gideceksin. Sonra San Juan'daki kendi hükümetinin yetkilileri ..." Birdenbire durdu, bardağını
konyak ile doldurdu ve tek yudumda içti.

"Çıkart onu, Binbaşı," dedi Hall. "Ne saklıyorsun?"

"Saklanıyor musun?"

"Benim ve hükümetim hakkında mı?"

"Hiçbir şey. Sadece Matthew Hall olarak çok iyi tanınıyorsun. San Juan'da
yüzünle tanınıyorsun. Belki de yakıt ikmali için oraya indiğinde
birisi seni tanıyacaktır. Ve sonra Vicente pasaportunla ilgili
bir sorun çıkacaktır. Belki de--insan fazla dikkatli olamaz."

Hall, Binbaşının ondan bir şey sakladığını biliyordu,
kendisiyle ilgili bir şey.
Amerikan Büyükelçiliği'ndeki düşük statüsünü ve San Juan'da
kızdırdığı yüksek mevkilerdeki bazı faşistleri düşündü. "Evet," dedi, "Sanırım haklısın." Bunun, yeni bir sorun çıkarmanın zamanı olmadığına karar verdi.

"Hayır," dedi Lavandero, "iyi değil.
_Companero_ Hall için başka bir pasaporta ihtiyacımız olacak. "

"Nasıl alabiliriz?" diye sordu Segador. "Zaman yok."

"Zaman var," dedi Lavandero sakin bir şekilde. "Duarte, Hall için pasaport ve belgeler hazırlıyor. Diplomatik. Meksika Hükümeti'nin resmi kuryesi Victor Ortiz Tinoco olarak seyahat edecek."

"Belgelere ne zaman başladı?" diye sordu Hall.

"Birkaç saat önce. Seyahat etmek isteyebileceğini düşündü."

"Neden bana daha önce söylemedin?"

Lavandero'nun yüzü yumuşadı. "Sevgili dostum," dedi, "üstlendiğin şey önemsiz bir görev değil. Komplikasyonlar çok büyük. Yakalanırsan en azından çok fazla yasal sorunla karşı karşıya kalırsın; faşistler seni önce yakalarsa şiddet yoluyla ölüm. Bu Cumhuriyet'e karşı hiçbir yükümlülüğün yok. Bunu önce senin dudaklarından duymak zorundaydım."

"Ne zaman başlayabilirim?"

"İki saat içinde. Pasaportunuzu bana vermeniz gerekecek, böylece
Ortiz Tinoco belgeleri için fotoğrafın kopyasını alabilirim. Segador'un fikri
doğru. Sizi bu gece San Martin havaalanına götürecek.
Meksika Büyükelçiliği biletleri sipariş ediyor. Geri kalan detayları halletmeniz için sizi
Gonzales ve Segador'la baş başa bırakacağım."

"İyi. Pasaportum burada."

"Cumhuriyet sana her zaman minnettar olacak, _Companero_ Hall."
Lavandero ayağa kalktı ve kapıya doğru yürüdü. Hall ona eşlik etti.

"Pekala," dedi Hall, "Haftaya geri dönmeye çalışacağım - eğer şanslıysam."
Elini Bakan'a uzattı.

"Teşekkür ederim, _companero_." Lavandero kollarını Hall'un omuzlarına kaldırdı
ve onu kucakladı. "Onun güvenine layıktın."

"Ve sen de onun sevgisine," diye cevapladı Hall. Lavandero için üzgündü, bir arkadaş olarak, bir adam olarak, bir lider olarak, tarihteki anına karşı sorumluluklarını yerine getirmeye o kadar kararlıydı ki, kendi kişisel öfkesinin içinde kontrolsüzce kaynamasına izin vermek zorundaydı, ta ki bir adamın tek başına yürüyüp kendi efendisi olabileceği bir zaman gelene kadar.

"Bir hafta içinde görüşürüz, _companero_."

Hall oturma odasına geri döndü. Segador, Jerry'ye 1919'da Atlantic City'deki izlenimlerini anlattı. "Kadınlar _güzel_," diye bağırıyordu, "viski kötü. Çok kötü. Genç yıllarım var, çok param var.
Eh, eh. Öyleyse."

"Geri döndüğümde anılarını dinleyeceğiz," dedi Hall.

"Geri döndüğümüzde," dedi Segador.

"Benimle mi geliyorsun?"

"Geri dönüş yolunda seninle buluşacağım. Caracas'ta buluşacağız. Beni dinle,
_companero_. Hava Kuvvetlerimizin şefi sadıktır. Bana Amerikan bombardıman uçaklarımızdan birini
verecek. San Martin havaalanından bir bombardıman uçağı on beş saatte
Caracas'a varabilir. Bana on saat önceden haber ver, seninle
zamanında buluşurum. Emirlerimi bekleyen sadık bir uçuş ekibim var."

"Caracas'ta nerede buluşabiliriz?"

"Havaalanında. Uçağınızı karşılayabilirim."

"Takip edilmeyecek misiniz?"

"Elbette. Seçtiğim üç veya dört adam tarafından. Bunu dert etmeyin."

Gonzales, kuzeye doğru yola çıkmadan önce evde akşam yemeği yemeleri için zaman olacağını söylemek için sözünü kesti.

"Ha, bu arada," dedi Hall, "Geri dönene kadar _novia_'mı burada tutmanız için sizden yeterince nazik olmanızı isteyeceğim. Yani, Segador
güvenli olduğunu
düşünürse."

"Güvenli," diye homurdandı Binbaşı. "Güvenli hale getireceğiz."

"O zaman bu evi bir asır boyunca senorita'nın
ayrıcalığı haline getirmek kızım ve benim ayrıcalığımız." Gonzales kızını mutfaktan çağırdı. "Onun için çok iyi olacak, _amigos_. Maria Luisa lisede
İngilizce öğreniyor. Ona çok yardımcı olacak."

"Bir hafta içinde Jerry'ye İspanyolca öğretsin," dedi Hall.

Kız, babası ona Jerry'den bahsettiğinde memnun olmuş gibiydi. "Oh,
güzel," dedi, hemen İngilizcesini deneyerek. "Çok
rica ederim, Teyze. Bu zevk benim için."

"Çok naziksin," dedi Jerry.

"Lütfen. Sana odayı gösterebilir miyim? Babamın evinde üst katta beş oda var.
Odan ..." Duraksadı, telaşlandı,
Hall'a döndü. "_Como se dice, por favor, frente con vista al mar?_"

"Ona odasının _okyanus cephesine baktığını_ söyle, Maria Luisa. Ve ondan
öğrendiğin her kelime için ona iki kelime İspanyolca öğret. "

"Hadi gidelim," dedi Jerry kıza. "Gidelim _arriba, si_?"

"Hiçbir koşulda," dedi Segador kızlar gittikten sonra, "normal rotalardan geri dönmeye çalışmamalısın. Bana bir şey olursa,
sınırda bekle. Uçakla Santiago'ya git ve büyük otelde bizden haber bekle."

"Benim için ne kadar kötü?"

"Kim bilir? Faşistler anasını siktir eden piçler, ama eşek değiller. Bugün seni San Hermano'da arıyor olmalılar. Birkaç saat içinde endişelenmeye başlayacaklar. Yarın üzülecekler çünkü sen gittin ve yarın gece tüm Haç ve Kılıç çetesini seni aramaya gönderecekler. Ama yarın gece, her şey yolunda giderse ve o çılgın Duarte arabayı kendisi sürmeyi denemezse ve şoförünü de getirirse, Havana'da olacaksın.

"Elbette," dedi Segador, "avı bitirmek için elimizden gelen her şeyi yapacağız. Ama sadece olağan şeyleri yapabiliriz. Belki de bir araba tarafından öldürülen zavallı Hermanito'nun cesedini Matthew Hall olarak teşhis edebiliriz. Bu arada bana birkaç kağıt ver; doğru cesedi bulabilirsek onlara ihtiyacımız olacak."

"Lavandero'nun Amerikan pasaportum var. Ve işte cüzdanım. Bu yeterli." Hall cüzdandan üç fotoğrafı çıkardı. "Fotoğraflar onun için -- eğer geri dönmezsem."

"Peki ya para?"

Hall parmaklarını sekiz yüz dolar değerindeki seyahat çeklerinin arasında gezdirdi. "Bunları imzalasam iyi olur, her ihtimale karşı," dedi. "Bunu Pepe Delgado ve Emilio Vicente arasında bölüştürmeni istiyorum."

"Anlıyorum," dedi Segador. "Duarte sana seyahat etmen için biraz para getiriyor."

"Döndüğümde ona geri ödeyeceğim. Bilmem gereken başka bir şey var mı? Bir
mektup yazmam gerek. Kağıdınız var mı doktor?"

"Bir dakika."

"Sadece birkaç şey," dedi Segador. "Bize mesaj göndermek için basit bir kod." Kod sistemini birkaç dakika içinde açıkladı. "Ve bir şey daha. O Nazi Vicente'nin vurulduğu an çektiğimiz fotoğraflar bende; yüzünün ve parmak izlerinin fotoğrafları. Bunları taşıdığın keseye
kapatacağız. Belki bir şekilde Havana'da teşhis edebilirsin."

"Deneyeceğim. Ah, kağıt için teşekkürler. Bu sadece birkaç
dakika sürecek." Hall yazı tahtasını kucağına koydu ve New York'taki avukatına kısa bir not
yazdı.

"Eh, işte bu kadar," diye yazdı, "ve bu mektubu alırsan senden daha çok şaşırırım. Bu ülkeyi terk etmek üzereyim, belki de mezara doğru tek yönlü bir yolculuk olacak. Geri dönmezsem, bu mektup sana gönderilecek. Bu benim isteğimle ilgili. Hala
paranın İspanyol mültecilere ve Uluslararası Tugaylar gazilerine gitmesini istiyorum, ancak bankadaki ve Bird'den bana ödenmesi gereken toplamın yaklaşık dörtte birini kesip Bayan Geraldine Olmstead'e bırakmak istiyorum. O bir Amerikan vatandaşı ve bu notu almasaydın, şu anda Bayan H. olurdu. Onunla tanıştığında, onu arkadaşlarımla tanıştır ve Komiteye götür; İspanyol Cumhuriyetçilere yardım etmek istiyor. Eğer bunun gerçekten son yolculuğum olduğunu düşünseydim, sanırım
bu mektubu uygun ve yüksek sesli son satırlarla kapatırdım - bilirsin, o tür saçmalıklar bir adam kendi ölüm ilanının başlığı olarak yazabilirdi. Ama veda konuşmasını atlayacağız. Bu mektuba iki iyi arkadaş tanıklık ediyor, biri doktor diğeri bu ülkede binbaşı. Sanırım bu onu yasal hale getiriyor."

Hall mektubu imzaladı, Gonzales ve Segador'a ne yapılmasını istediğini söyledi ve kalemi onlara uzattı. "Ne kadar zamanımız var?" diye sordu.

"İki saatten kısa bir süre içinde ayrılmanız gerekecek," dedi Segador. "Duarte o zamandan çok önce burada olacak."

"İyi." Hall saatine baktı. "Kızı bir süre odasında yalnız görmek istiyorum. Gitmeden önce ona söylemem gereken çok şey var."

"Anlıyorum," dedi Segador.

"Benimle San Martin'e mi gidiyorsun?"

"Hayır. Sadece ilk yirmi mili seninle birlikte gideceğim. Marao'da beni bekleyen bir
arabam var."

Hall, Gonzales'in kızını aramasını bekledi ve sonra Jerry'nin odasına
çıktı. _Bölüm on beş_

Hall, Panair otobüsü şehre doğru yola çıkmadan önce Havana havaalanından bir gazete almaya vakit buldu. Akşamın loşluğunda, yalnızca manşetleri okuyabiliyordu ve ön sayfada Tabio'nun durumuyla ilgili hiçbir şey yoktu. Bunun tek bir anlamı vardı, Don Anibal'ın hâlâ hayatta olması.
Ölümü, Amerika Birleşik Devletleri sınırlarının güneyinde yayınlanan her gazetede manşet olurdu.

Gazeteyi mühürlü evrak çantasının altına katladı, yarı boş otobüs havaalanı ile Havana arasındaki düz masanın üzerinden geçerken yorgun bir şekilde koltuğuna oturdu.
Rancho Boyeros'tan Prado'ya kadar on beş mil yol kat etti, Hall'a önündeki görevlerin doğasını zihninde tekrar gözden geçirmesi için yeterince uzun bir mesafe.

Fiziksel olarak, onu tuzağa düşürebilecek çok az ayrıntı vardı. Duarte çok titizdi, hatta Jerry'nin Hall'un vücudundaki ve Meksika deri sapına dikmesi için Meksika etiketleri getirecek kadar. Eski Meksika cüzdanındaki kimlik bilgileri onu San Juan'daki istasyon da dahil olmak üzere dört hükümetin kontrol istasyonlarından geçirmişti (Porto Riko'daki gece, kafesteki bir hayvan gibi odasında somurtarak geçirdiği on iki saat boyunca gergindi). Duarte'ye ait bir şapka ve yumuşak bir çift bot ve Dr. Gonzales'ten ödünç aldığı geniş çerçeveli bir çift kaplumbağa kabuğu okuma gözlüğü takıyordu. Meksika mührüyle korunan ek çantada Androtten'in resimleri, Meksika Büyükelçiliği'ndeki Figueroa adlı bir adama Duarte'den gelen bir mektup ve uyuşturulduktan sonraki gün ona verilen otomatik Segador vardı. Meksika Büyükelçiliği'ne gidip mektubu Figueroa'ya teslim etmek için çok geçti. Ama Casa de la Cultura açık olacaktı (her gece İspanyol Cumhuriyetçi topluluğunda bir tür konferans ve toplantı yapılıyordu), _Ahora_ kadrosundaki çocuklar gazetedeki masalarında olacaklardı ve Albay Lobo'ya her zaman birkaç saat içinde ulaşılabiliyordu. Fikir bu gece üçüne de ulaşmaktı; Ansaldo'yu havaya uçuracak belgesel bombası Havana'da bir yerdeyse, ya Casa'da, gazetede ya da Gizli Polis dosyalarında olacaktı.

Otobüs Havana'nın dar sokaklarına ulaştığında, Maceo'ya doğru korna çaldığında ve sonra tembelce Prado'ya döndüğünde kalbi hızlandı. Bu şehri, New York ve Madrid gibi diğer iki şehri de sevdiği kadar seviyordu. Hall, yaklaşık kırk yıl boyunca Havana'da sadece dört ay geçirmişti, ama bu aylarda nadiren gecede dört saatten fazla uyuyabiliyordu. Bu şehirde çok çalışmıştı, ama yüzlerce gece boyunca sadece Küba başkentinin sokaklarında yürümenin, arkadaşlarıyla konuşmanın, dinlenmek için durmanın, tropikal bir bira veya büyük bir bardak mamey püresi içmenin, sadece Havana ayının yeşil yumuşaklığında ve Körfez esintisinin serin zevklerinde sarhoş olmanın fantastik zevklerini de biliyordu. Burada İspanya'dan eski dostlar edinmiş, bir sürü Kübalıyla yeni ve ömür boyu sürecek dostluklar kurmuştu. Havana'dan en son ayrıldığında, şehrin onun manevi evlerinden biri haline geldiğini, her zaman burayı ait olduğu yerden bir insana gelen huzuru istediğinde geri dönebileceği bir yer olarak düşüneceğini biliyordu. Panair ofisine yaklaştıklarında Hall tedirgin oldu. Memurlardan birinin onu tanımasından korkuyordu. Cüzdanından iki dolarlık bir Amerikan banknotu çıkardı ve şoföre uzattı. "Beni doğrudan Jefferson Oteli'ne götür, _chico_," dedi. "Yolunuzdan sadece
iki sokak ötede."

"Bunu yaparsam vurulmam, _amigo_."

Jefferson'ı seçti çünkü küçük, eski ve çok
modası geçmiş bir oteldi, barı yoktu ve Amerikan kolonisi tarafından tamamen
gözden geçiriliyordu. Ayrıca çok ucuzdu, tam da iyi bir kayıt yapmak isteyen yeni bir kuryenin seçeceği türden bir yerdi. Prado'daydı, temizdi ve faturalar onları gönderen hükümet gezgininin itibarını yansıtacak kadar mütevazıydı. Hall için en büyük cazibesi Jefferson'ın ne misafirler ne de çalışanlar tarafından tanınma şansının en az olduğu tek yer olmasıydı. Kayıt defterini mütevazı bir gösterişle imzaladı, ısrar etti ve kurye olarak statüsünden dolayı indirimli bir ücret aldı ve sonra tezgahın arkasındaki ofisteki büyük kasayı görerek müdürü istedi. "Ben," dedi kimlik belgelerini sallayarak, "Meksika Hükümeti'nin bir kuryesiyim. Bu gece Büyükelçiliğime kendimi tanıtmak için çok geç geldiğimden, çantamı gece boyunca sizin kasaya bırakma ayrıcalığını rica edebilir miyim?" Müdür bunu yapmaktan onur duyacağını söyledi. Meksika'da çok seyahat ettiğini ve Meksika halkına, Meksika Hükümetine ve en çok da Senor Ortiz Tinoco'nun Dış İlişkiler Departmanına hayran olduğunu söyledi ve ziyaretçi Havana'da sık sık durmayı mı bekliyordu? Ziyaretçi müdüre beklediğini söyledi.

Çanta gece görevlisine verildi, kasayı açtı, kasaya koydu ve ağır demir kapıyı kapattı. Müdür "Gallego'nun dişlerindeki altın kadar güvenli olacak," dedi.

"Bu," dedi Hall, "benim için yeterli güvenlik."

Eski asansöre bindi ve odasına gitti. Prado'ya bakan büyük bir odaydı. Kepenkleri açtı, yıldızlarla dolu gökyüzüne baktı. Tekrar evindeydi. Dışarıda, bir sokaktaki üç farklı açık kafedeki müzik kutuları maksimum sesle üç plak çalıyordu. Yan odadaki bir bebek tek başına yatıyor ve tavana doğru mırıldanıyordu. Yakınlarda, bir ışık bir çatıdaki horozu uyandırdı ve yüksek sesle

ötüştü.

Hall, şehrin seslerinin, özellikle Havana'nınkine
uygun şekilde karıştığını duydu. Hızlıca duş aldı, temiz kıyafetler giydi ve aşağı Prado'ya indi. Önce otelden birkaç kapı ötedeki bir puro standına uğradı, bir avuç seçkin puro satın aldı ve uzun ve çok koyu bir Partagas yaktı, sadece gringoların puro bandını yakmadan önce çıkardıklarını unutmamaya dikkat etti.

Prado'dan aşağı, Malecon'a doğru rahatça yürüdü, Casa de la Cultura ile Jefferson arasındaki dört blok boyunca bir Amerikan filmi gösteren bir sinema salonunun lobisindeki fotoğrafları incelemek, yavaş yavaş bir kahve içmek ve bir sokak satıcısından bir kutu kibrit kutusu ve bir piyango bileti almak için durdu. Sokaktan, Casa'nın pencerelerinin iyi aydınlatılmış olduğunu görebiliyordu. Bir blok daha yürüdü, sokağı geçti ve sonra, çok rahat bir şekilde, örgütün genel merkezine
giden sokak girişindeki tabelaları inceledi.
_Bu gece: Profesör A. Vasquez'in Müzik Tarihi üzerine dersi. Gençler için dans ve
balo._ Ve Havana'da serbest dolaşan bekar bir kurye neden genç _mülteciler_ için düzenlenen bir dansa katılmasın ki?
Bir misafir bıçağının hareketlerini yaparak, böyle bir baloya katılmanın uygunluğunu kendi kendine tartıştı.

Omuzlarını dikleştiren Meksikalı kurye puroyu ağzına koydu
ve Casa'nın genel merkezine giden merdivenleri tırmanmaya başladı.
Yavaşça tırmandı, birinci kat sahanlığına ulaştığında fazla coşkulu bir selam almaktan korkuyordu.

Koridorun sonundaki küçük toplantı odasında bir ışık vardı.
Hall birkaç dakika kapının yanında durup, açılan
pervazdan gelen tanıdık bir sesi dinledi. Sonra dikkatlice kapıyı çaldı ve
kapının kolunu çevirdi. Açıktı.

Küçük bir komitenin toplantısına girdi. Uzun bir masanın etrafında sekiz adam oturuyordu. Kuzey Afrika'daki Fransız toplama kamplarındaki İspanyollara yardım
götürmenin sorunları hakkında konuşuyorlardı.
Tüm tartışmalar, kardeşler Hall'u gördükleri anda sona erdi.

"Santiago Iglesias'ı arıyorum," dedi.

Masada oturan açık kahverengi saçlı bir İspanyol başını kaldırdı. "_Viejo!_" diye bağırdı,
sandalyesinden fırlayıp Hall'la yüzleşmek için koştu.

Hall'ın ağzından puroyu almak için kalkan sağ el de
dudaklarına uyarıcı bir parmak koyacak kadar uzun süre kaldı. "Merhaba,
Rafael," dedi. "Küba'da olduğunu bilmiyordum."

Rafael bir Cheshire kedisi gibi sırıtıyordu. "Franco da bilmiyordu," diye güldü. "Geçen hafta faşistlerin seni hapse attığını ve savaştan sonra
çıktığını ilk kez öğrendim. Öldüğünü sanıyordum,
M..."

Hall'ın gözlerindeki bakış, Amerikalı'nın isminin geri kalanını telaffuz etmesini engelledi.

"Dışarı çıkalım," dedi Hall yumuşak bir sesle. "Çok fazla zamanım yok."

Koridora girdiler. "Nerede konuşabiliriz?" diye sordu Hall. "Santiago'nun
ofisini kullanan var mı?"

"Hayır. Orada oturabiliriz."

Ofisi boş buldular. "Işığı yakmayın," dedi Hall.
"Pencere sokağa bakıyor."

Rafael kapıyı kilitledi, köşedeki büyük masaya iki sandalye çekti. "Burada oturup sessizce konuşabiliriz," dedi.

"Seni görmek harika, Rafael. Ebro geri çekilmesi sırasında bir
hastanede esir alındığını duymuştum."

"_Mierda!_ Faşistler bununla övündüler. Hayır. Geri çekilmeden iyi bir şekilde
çıktım. Otuz adamla başladım, ancak Lincoln'ler gibi yollara
çıkmak yerine dağları aşmaya başladım. Otuz adamla
çıktım ve bir taburla diğer taraftan aşağı indim.
Çoğu ondan sonra sağ salim geçti."

"İyi çocuk! O zamandan beri neredeydin?"

"Cehennemde!" diye tükürdü Rafael öfkeyle. "Çoğunlukla Fransız toplama kampında çürüyorum. Bir kaçış organize ettim. Altı gardiyanı öldürdük ve yirmiden fazla mahkum kaçtı. Yeraltından Casablanca'ya ulaştım ve beni bir Şili gemisine koydular. İki hafta önce Havana'ya ulaştık. Bir ay boyunca yemek yiyeceğim ve dinleneceğim. Sonra daha fazla savaşmak için İspanya'ya geri döneceğim. Gerillalarla. Ne zaman buraya geldin?"

"Bir saat önce. Dinle, seninle konuşmak istiyorum. Ama Santiago'yu bulmamız önemli. O şehirde mi?"

"Evet. Toplantımızda olması gerekiyordu. Burada olacak."

"Geri dönüp, geldiği anda sana katılması için bir haber bırakabilir misin? Çok önemli."

Rafael sandalyesinden fırladı, askeri duruşun saçma bir karikatürünü yaptı ve gevşek bir Fransız selamı verdi, elini kulağına
yaslayarak. "_Mais oui, mon general_," dedi. "_Mais oui, oui,
oui._" Odadan sertçe çıktı, Vichy'li adamlara yönelik müstehcen bir hareket yapmak için kapıda poz verdi.

Birkaç dakika içinde sessizce karanlık ofise geri döndü, Hall'un uzattığı puroyu salladı. "Artık sigara içemiyorum. İspanya'da geçen yıl sigara içecek hiçbir şeyimiz yoktu ve Mösyö Daladier ve Şirketi bize hiç tütün
göndermedi. Şimdi buna dayanamıyorum. Havana'da dolaşıyorum ve
herkes bana puro teklif ediyor ama artık zevkimi kaybettim."

"Geri gelecek, Rafael."

"Neden Havana'dasın, Mateo?"

"Uzun bir hikaye, _chico_. Sana Santiago'nun önünde anlatmayı tercih ederim.
Anibal Tabio ile ilgili. San Hermano'dan iki gece önce ayrıldım. Orada işler
ciddi, Falange."

"Tabio gerçekten bu kadar hasta mı?"

"Ölüyor, _chico_. Artık ölmüş olabilir. Sanırım Falange tarafından
öldürüldü. Kanıt için buraya geldim. Santiago biliyor. Mektuplaştık."

"_Merhaba!_" Santiago Iglesias kapıdaydı. "O zaman mektuplarımı aldın mı?"
Rafael'den on yaş büyüktü, uzun boylu ve güçlü yapılı.
Odayı uzun, atlet adımlarıyla geçti, başını geriye atmış
sanki dünyaya, siyah saçlarından daha fazla olan beyaz saçların sadece savaşın bir kazası olduğunu duyurmak ister gibiydi.

"Anlayacağını biliyordum," dedi Hall.

"Ne oluyor?"

"Don Anibal ölüyor. Sanırım Ansaldo yaptı."

"O bir faşist, Mateo. Kesinlikle haklıydın."

"Nereden biliyorsun? Hemen kanıta ihtiyacım var."

"Kasabada Franco'nun hatlarının gerisinde iki yıl mahsur kalmış bir adam var. Ansaldo'yu iyi tanıyordu."

"Bu iyi bir şey - senin ve benim için. Ama yeterli değil. Çok fazla şey var."

"Ben de öyle tahmin etmiştim, Mateo. General Mogrado birkaç gün önce Mexico City'den bir mesaj gönderdi. O da bilgi istiyordu. Bu adamı
Havana'ya götürdüm ve bir avukata gittik ve Ansaldo hakkında uzun bir yeminli ifade
verdi. Mogrado artık yeminli ifadeyi aldı."

"Bu adam kim? Çok tanınıyor mu?"

"Hayır, Mateo. Ticaret Bakanlığı'nda küçük bir memurdu. Yeminli ifadesinin bir kopyası bende var ve isterseniz yarın onunla görüşebilirsiniz. Marianao'da akrabalarının yanında kalıyor."

"Yarın onu görmeye çalışalım. Ama yeminli ifadesinden çok daha fazlasına ihtiyacım var. Her şeyden çok Ansaldo'nun Falange üniforması içinde bir resmine, Almanya ve İtalya'dan subaylarla birlikte olduğu bir resme ihtiyacım var. Fotoğraf çekildiğinde Burgos'taydım ve fotoğrafın
burada, Havana'da olduğuna dair bir his var."

"Burada mı? Havana'da mı?"

"Dinle, _companeros_. _Arriba_ adlı adamın o fotoğrafı çektiğini gördüm. Yüz fit ötede duruyordum. 1938 baharı veya yazıydı," dedi Hall. "Burada _Arriba_'nın tüm dosyasının olduğunu biliyorum."

"Hayır, Mateo. Bizde yok."

Hall'un kafasından kan aktı. "Sende yok mu?" dedi. "Ama ben buradayken biz ..."

"Bu, 1939 Nisan'ından beri Madrid'li _Arriba_'nın tüm dosyası,
Mateo. Franco Madrid'e girdiğinden beri, _amigo_."

"Ya ondan önce?"

"Birkaç tane var ama tam bir dosya değil. _Ahora_'da birçok faşist makale var ve Üniversite'de faşist yayınların kişisel koleksiyonuyla Dr. Nazario var. Çok büyük ve bazı durumlarda 1935'e kadar gidiyor ama birçok boş yeri var."

"Ve Gizli Polis? Albay Lobo'nun elinde ne var?"

"Dosyalar ve belgeler. Peki ya kağıtlar--kim bilir?"

"Bir ay içinde Madrid'e döneceğim," dedi Rafael. "Daha erken dönebilirim
eğer bu işe yararsa, Mateo. Kesinlikle orada eksiksiz bir dosya var."

"Hayır, teşekkür ederim, Rafael, ama birkaç saat içinde fotoğrafa ihtiyacım var." Onlara
fotoğraflara neden ihtiyaç duyulduğunu ve eğer bulabilirse nasıl kullanılacağını anlattı.

"Endişelenmeyin," dedi Santiago. "İncelenecek üç koleksiyon var,
ve bu arada de Sola'dan daha fazla ipucu alabiliriz. O çok
zeki bir adam. Sabah Dr. Nazario'nun
koleksiyonunda çalışmasını sağlayacağım. Rafael, bu gece sen _Ahora_'ya git.
İspanyolca
koleksiyonlarını incele ve sonra Havana'daki _Arriba_'nın
dosyalarını incele. Yerel _Arriba_ bir Amerikan dergisinden daha fazla resim kullandı
ve bunların çoğu Franco İspanya'sındandı. Hemen gitsen iyi olur."

"On dakika içinde orada olacağım. Onlara ne hakkında olduğunu söyleyeyim mi,
Mateo?"

"Hayır, kendim söyleyeceğim. Sahte belgelerle buradayım. Sadece onları uyar,
beni sokakta görürlerse tanınmayacağım. Ama
gitmeden önce onları göreceğim."

"Lobo'yu arayacağım," dedi Hall. "En azından dosyaları de Sola'nın yeminli ifadesinden daha resmi."

Santiago telefonu Hall'a doğru uzattı. "Bunu
kendim önerecektim. Numarayı hatırlıyor musun?"

"Elbette."

Lobo'nun evinden cevap gelmedi. Hall, Ulusal Polis'in
karargahını aradı. "Albay Lobo'ya ulaşmak istiyorum," dedi, aramasını yanıtlayan adama.

"Artık Albay Lobo diye biri yok."

"Ne?"

"General Lobo var, senor."

"Nerede?"

"Bu konuşan kim?"

"Ben kimim?" Hall tereddüt etti. "Eğer oradaysa, ona Johnny
Verde Luna deyin. Kim olduğunu bilecektir." Lobo, tüm Amerikalılara Johnny derdi;
Verde Luna, kendisinin ve Hall'un Hipodromo'da üç hafta boyunca üst üste oynadıkları bir attı, ta ki on yılın en uzun oranıyla
önde gelene kadar.

"Anlayacağım, Bay Johnny Green Moon," dedi diğer adam İngilizce. "Yarın onu
gördüğümde."

"Sizi anlamıyorum, senor. Ben ..."

"O burada değil, senor."

"Biliyorum. Bana nerede olduğunu söyleme. Ama sen biliyor musun?"

"Buna bağlı."

"Beni dinle, dostum," dedi Hall, sesi öfkeyle yükselerek, "Oyun oynayacak
zamanım yok. Eğer nerede olduğunu biliyorsan, onu bul ve ona
mesajımı ilet. Ondan haber alana kadar seni her on beş dakikada bir arayacağım."

"Evet, senor. Elimden geleni yapacağım. Seni nereden arayabilirim?"

"Önemli değil. Seni arayacağım." Hall telefonu kapattı. "Bir palyaço!" diye mırıldandı.

"Lobo'nun artık bir general olduğunu söylemeyi unuttum."

"Ne zaman oldu?"

"Geçen hafta. Pinar del Rio Nazi-Falange çetesini dağıtmanın ödülü olarak geldi. Bilirsin, Alman denizaltılarıyla radyo bağlantısı olan."

"Çok iyi hatırlıyorum." Hall, casus çetesini ortaya çıkarmak için Lobo ile birlikte çalışmıştı. "Acaba nerede?"

"Kim bilir? Ama dinle, Mateo, Lobo'nun tüm takıldıkları yerleri bilen bir adam tanıyorum. Ya onu aramaya göndersem?"

"Harika. Sadece Lobo'ya şu mesajı iletmesini söyle -- Don Anibal Tabio'nun hayatını kurtarabilecek tek kişi o. Ne?"

"Deneyelim. Beni burada bekle. Hemen döneceğim."

Hall, İspanyol ofise döndüğünde Santiago'ya San Hermano'daki deneyimlerinin tüm hikayesini anlatmaya başladı. Ansaldo'nun asistanı Marina'nın morfin bağımlısı olduğunu söyler söylemez, Santiago sözünü kesti.

"_Hijo de la gran puta!_ Sanırım onu ​​tanıyorum. Bekle, onu tarif edeceğim. Tamam, onu
tanıyorum, Mateo. Bekle, panjurları kapatacağım. Sonra
ışığı yakabiliriz. Sanırım bu odada onun resmi var."

"Kim o, Santiago?"

"Bir saniye. Bu daha iyi." Küçük masa lambasını yaktı.
"Dosyalara gidelim."

İspanyol cebinden bir anahtar seti çıkardı, masanın arkasındaki ağır bir kapıyı açtı
ve küçük bir depo odasındaki ışığı yaktı.
Bir sıra çelik dosya dolabının önüne geçti, birini
başka bir anahtarla açtı. "İspanya'da başka bir isim kullanmış -- ve Paris'te. Aynı adam olduğunu biliyorum. 1937'de kendisine Marcelino Gassau adını vermiş. Bekleyin. İşte burada."

"Bu _maricon_!" diye bağırdı Hall, Santiago'nun dosyadan çizdiği resmi gördüğünde.

"Biliyordum."

Hall saatine baktı. "Bir saniye. Lobo'yu geri arayacağım.
Zamanı geldi. O piç hakkındaki tüm dosyayı masaya getirelim."

Polis merkezindeki adamın Lobo'dan haberi yoktu. "Seni geri arayacağım," dedi Hall. "Onu denemeye devam et."

"Yani Gassau senin Marinan," diye güldü Santiago. "Onu iyi tanıyorduk, _cabron_. 1935 ve 1936'da Portekiz ve Berlin'de Sanjurjo ve von Faupel arasında irtibat görevlisi olarak çalışıyordu. Sonra, savaş başladığında, o korkak, İspanya'da Thaelmann'larla savaşmak üzere yola çıkan Alman anti-faşistlerini gözetlemek için Paris'e gitti. U.G.T. için bir irtibat görevlisi gibi davrandı ve sonra Almanları doğrudan Fransız polisine götürdü ve Alman Büyükelçiliği'ne haber verdi. Sonra Naziler, Alman hapishanelerinden kaçan ve onları geri talep eden suçlular olduklarından şikayet etmeye başladı. Zavallı şeytanlardan hiçbiri İspanya'ya gidemedi, ancak bazıları sonunda Alman Hükümetine teslim edildi ve öldürüldü. Hepsi bu dosyada."

"Burada başka ne bulabilirim?"

"Çok fazla değil. 1937'de Barselona'ya bir gezi yaptı. Yetkililer onu tutukladı, ancak arkadaşları İngiliz konsolosluğundan serbest bırakılması için özel bir
yazarlık talebinde bulunmalarını istedi ve lanet olası aptallar pes edip onu serbest bıraktılar. Daha sonra Arjantin'e gitti, ancak Mayıs 1939'da Madrid'e geri döndü."

Belgeler, faşist ajanın Cumhuriyet'e karşı işlediği suçların ayrıntılı bir kaydını içeriyordu ve Gassau-Marina'nın, savaşın üç yılı boyunca Falangist Hükümeti tarafından üstün hizmetlerinden dolayı ödüllendirilen on kişiden biri olduğunu ortaya koyan Madrid'deki _Informaciones_ gazetesinden bir kupürle sona eriyordu. Bu listenin bir dipnotunda, Gassau-Marina'nın, daha önce İspanya'daki Alman Büyükelçisi General Wilhelm von Faupel tarafından İkinci Sınıf Alman Kartalı Nişanı ile ödüllendirilen o gün ödüllendirilen üç kişiden biri olduğu yazıyordu.

"Bu yardımcı olacak," dedi Hall. "İyi bir başlangıç."

"Telefonum burada. Bir dakika." Rafael'di. _Ahora_ ofislerinden arıyordu ve Santiago'nun da ona katılmasını önerdi.

"Hadi gidelim," dedi Hall. "Ayrı taksilere mi binelim?"

"Çocukluk yapma, Mateo. Havana'dasın."

"Ayrılmadan önce Lobo'daki polis merkezine danışsam iyi olur."

Rafael'i gazete binasının ikinci katındaki fayans kaplı bir ofiste buldular. Büyük bir masada oturuyordu, önünde üç büyük faşist yayın yığını ve elinde açılmış bir Havana
_Arriba_ nüshası vardı. "Henüz şansımız yok," dedi. "Ama Eduardo Sanchez'in resmin
nerede bulunabileceğine dair bir fikri vardı."

"Nerede?"

"İçeride," Rafael bir kapıyı işaret etti. "Birkaç dergi daha çıkarıyor."

Sanchez bir kucak dolusu parlak renkli Havana _Arriba_ ile içeri girdi.
"Seni tekrar görmek güzel, Mateo," dedi. "Neler oluyor?"

"Sorun. Nasılsın?"

"Kim bilir? Uzun süre kalacak mısın?"

"İhtiyacım olanı alabilirsem yarın gidiyorum."

"Resmin 1938'de _Arriba_'da olacağını mı söyledin?"

"Eğer olacaksa, Eduardo."

"Bu ciddi. Şehirde _Arriba_'nın tam bir dosyasının olduğunu kesin olarak bildiğim tek bir yer var. İçeri girmek biraz zor olabilir."

"Nerede?"

"İspanyol Büyükelçiliği'nin üçüncü katı."

"Bu kötü," dedi Hall.

"Kötü, evet," dedi Santiago. Kollarını Rafael ve Eduardo'nun omuzlarına koydu. "Ama umutsuz değil, ha, _companeros_?"

Eduardo, sertçe gülümsedi. Rafael sırıttı, mavi gözlerinde ani bir parıltı.

"Ne düşünüyorsun, Rafael?"

"Bence içeri girmek için ateş etmeliyiz, _mi coronel_."

"Ya sen, Eduardo?"

"Bilmiyorum. İçeri girmek için ateş edersek, dışarı çıkmak için de tekrar ateş etmeliyiz. Belki birkaç faşisti öldürürüz ama
dosyalarına ulaşabilecek miyiz?"

"Birkaç faşisti öldürmek bize iyi gelir," dedi Rafael, "Sanırım
pratikten çıkıyoruz."

"Otur," dedi Santiago. "Bu biraz planlama gerektirir. Mateo, Eduardo'ya
neyin tehlikede olduğunu söylesen iyi olur."

"Bir dakika içinde. Biraz su istiyorum. Ve Lobo'nun
karargahını tekrar arasam iyi olur."

"Bu telefonu kullan," dedi Eduardo. "Sana su getireceğim." Masasından üç yaprak gri fotokopi kağıdı aldı ve bir su bardağı yaptı. "Pearl Harbor'dan beri
kağıt bardak bulamıyoruz."

"Beni dinle," dedi Santiago. "Bir taşla iki kuş vurmanın bir yolu var. Eduardo, Hall resmi alırsa, Gamburdo ve San Hermano'daki Falange'ı öldürür. Bu bir kuş."

"Peki ya diğeri?"

"Diğeri, _companeros_, Fernando Rivas."

"Rivas?" Eduardo'nun esmer, yakışıklı yüzü şaşkına döndü. "O da mı bu işin içinde?"

"Bekle. _Companero_ Hall'u güncellemeliyim. Rivas'ı tanımıyorsun,
Mateo. O bir eşcinsel. Madrid'de iyi bir Cumhuriyetçi aileden geliyor. Çok iyi bir aile. Birinci Cumhuriyet'ten önce Cumhuriyetçi.
Bu Rivas, bu Fernando, o iyiydi. Alfonso yönetiminde Dışişleri Bakanlığı'nda bir iş buldu.
Onu Havana'ya elçilikte ataşe olarak gönderdiler. O zaman bile iyi bir Cumhuriyetçiydi. Ama savaş başladığında adama bir şeyler oldu. Faşistler için savaşmadı ama..."

"Ona karısından bahset," dedi Rafael.

"Bence bunun sebebi buydu. İngiliz bir karısı vardı ve karısının yüksek hayat hedefleri vardı."

"Sanırım anlıyorum," dedi Hall.

"Ayrıntılara girmeme gerek yok. Zaten bunun için zaman yok.
Mesele şu ki geçen yıl İspanya'ya gitmek zorundaydı ve
gördüğü her şeye karşı nefretle dolu bir şekilde geri döndü. Bunu kesinlikle biliyorum.
Önce, her gece evde tek başına oturup sarhoş olmaya başladı ve sonra
gördükleri hakkında bir anı yazmaya başladı. Kimsenin
görmeyeceğini düşünüyordu. Hâlâ kendisinden başka kimsenin
gördüğünü bilmiyor. Birkaç hafta önce bir sabah hizmetçisinden aldım. O bizimkilerden biri. Fotoğrafını çektik ve o gece eve gelmeden önce geri koydu."

Eduardo ucuz purolardan oluşan bir kutuyu etrafta dolaştırdı. "Ondan önceki hafta," dedi, "Matanzas'taki bir kafede Rivas'la karşılaştım. Bir içki
aleminden sonra ayılmaya çalışıyordu. Ondan kaçınmaya çalıştım ama beni
buradan takip etti. Ağlıyordu. Kendisine orospu bir annenin oğlu ve
onuruna ve halkına ihanet eden biri olduğunu söyledi ve aptalca devam etti. Sonra
bana karısının sevgilisinden bahsetmeye başladı--aylardır her şeyi biliyorduk ama Rivas yeni öğrenmişti--ve ben o yaratığa karşı tiksinti duydum. Onu silkeledim ve
sokağın ortasında kırbaçlanmış bir köpek gibi ağlarken bıraktım. Zayıflardan nefret ederim."

"Anlıyorum," dedi Hall. "Ama günlüğünü gördüğünde fikrini
değiştirmeye başladın, ha?"

"Ona hala güvenmiyorum. Onu Santiago ile tanıştırdım çünkü Santiago onunla
tanışmak istiyordu."

"Franco'nun kızını ona emanet etmezdim," dedi Rafael.

Santiago Iglesias derin bir iç çekti. "Kimse senden onunla yatmanı istemiyor,
Rafael," dedi. "Öyle değil. Ama savaşın
ilk günlerinde olanları hatırlıyorsun. Cumhuriyet'e sadakat yemini eden herhangi bir subayı almak zorundaydık. Bu konuda başka seçeneğimiz yoktu, değil mi, _chico_?"

"Ama ayrıca onları gözetlemek için komiserler de görevlendirdik."

"Doğru, _chico_. Ama bazıları gerçekten sadık çıktı, değil mi?"

"Bir avuç."

"Tamam, hatta bir avuç. Ama asıl mesele, bunların faydalı olmasıydı. İşte bu geceki durum: San Hermano'daki Falange'ı öldürecek resimlere
erişimimiz dahilinde bir yerdeyse,
İspanyol Büyükelçiliği'ndedir. Büyükelçilik içinde güvenebileceğimiz hiçbir bağlantımız yok.
Böyle bir bağlantıya en yakın olan Rivas. O bir zayıf ve
bir haindi. Bunu biliyoruz. Bilmediğimiz şey, pişmanlığının samimi olup olmadığı. Bunu gerçekten öğrenmenin tek yolu, adamı sınamaktır. Onu sınamanın zamanı geldi. Geçtiğimiz hafta onunla üç kez konuştum. Cumhuriyet'e tekrar hizmet etme hakkının olduğunu kanıtlama şansı için yalvarıyor."

"Cumhuriyet'e en iyi şekilde hizmet edebilir," diye ısrar etti Rafael, "beynini patlatarak."

"Rafael!"

"Üzgünüm, Albay Iglesias. Hainlerden nefret ediyorum."

"Onları sevmiyorum, _chico_. Ama kişisel
sevgi ve nefretlerimizi daha büyük görevlerimizin önüne koymak bize düşmez, Binbaşı. Ve lütfen
unutma," diye ekledi gülümseyerek, "hala Halk Ordusu'nda bir binbaşısın. Ne görevin ne de Ordun henüz sona ermedi."

"Ne yapmamı istiyorsun?" diye sordu Rafael yumuşak bir sesle. "Üstüm ve dostum olarak emirlerine saygı göstereceğim."

Santiago kalın bir kopya kalemiyle oynadı. "Bunu hemen burada oylamaya sunacağım. Fernando Rivas'ın bizi İspanya Büyükelçiliği'ne alması ve dosyalardan ihtiyacımız olan şeyleri kaldırması için kim var? Anlayın, dosyalarda ne istediğimizi ona söylemeyeceğiz - bu, kendini kanıtlamadan önce ona fazla güvenmek olur. Rivas'ın yardımıyla Büyükelçiliğe baskın düzenlemek için kim var? Bu konuda, Mateo, sen de oy vermek zorunda kalacaksın."

Hall ve Eduardo Sanchez ellerini kaldırdı.

"Karşı mı?"

Üç adam Rafael'e baktı. Ellerini kucağında birleştirdi,
gösterişli bir şekilde tavanı inceledi.

"Bu fikre karşı mısın, Rafael?"

"Bence bu çılgınca, Santiago. Korkmuyorum. Sadece
çılgınca olduğunu düşünüyorum. Hain olmadan içeri giremez miyiz?"

"Nasıl olacağını bilmiyorum," dedi Santiago. "Sanırım bunu sensiz
denemek zorunda kalacağız, Rafael."

"Cansız bedenimin üzerinden, dostum. Seninle geliyorum. Daha önce yanıldım,
ama hiçbir zaman bir savaştan kaçmadım. Bunu savuşturamam,
Santiago."

Eduardo, Hall'a göz kırptı. "Stratejisti dinle," diye güldü, ama
sözlerinde gurur ve gerçek bir sevgi vardı. "Rafael," dedi, "eğer
bu kadar net konuşmasaydın, çok fazla konuştuğunu söylerdim."

"Cehenneme git," dedi Rafael. "İyi vakit kaybediyorsun. Hadi, şu faşist belgeleri incelemeyi bitirelim. Belki bu gece bu yığınlarda o pis resmi
buluruz ve o zaman üç, hayır dört kişiyi riske atmak zorunda kalmayız,"
Hall'a baktı, "dört iyi Cumhuriyetçi bir hainin bağırsaklarında can verir. Hadi Eduardo, işe koyul."

Hall, Santiago'ya kapıyı işaret etti. "Köşeyi dönelim," diye fısıldadı, "ve birkaç şişe Cristal getirelim."

Köşedeki _kantineria_'ya doğru yavaşça yürüdüler, biraz bira içtiler ve
yanlarında götürmek üzere bir düzine şişe satın aldılar. Santiago, Rivas'ı daha az tehlikeli görevlerde önceden test etmeden Büyükelçiliğe baskın düzenlemenin gerekmeyeceğini umduğunu söyledi.

"Kişisel olarak," dedi, "Bence Rivas geri dönmek konusunda dürüst. Bunu onunla yapmak zorunda kalırsak ona güvenebiliriz. Ama bu, ateş etmek anlamına gelebilir ve vurulmayı göze alamazsın. Belki de
bize katılmasan daha iyi olur."

"Hayır. Beni devre dışı bırakmaya çalışma, _viejo_, yoksa bunu Rafael ile tek başıma yaparım."

"Tamam. Ama faşistlere baskın yapmak zorunda kalmadan önce onu bulmayı umuyorum."

Yukarı çıktılar. "Ofisinden Fabri'yi ara," dedi Eduardo Santiago'ya.
"Sana iyi bir haberi olduğunu söylüyor."

"Lobo'yu bulmuş olmalı." Santiago haklıydı. Adamı
General'e ulaşmıştı. "Bir saat içinde karargâhta onunla buluşmanı söylüyor. Fabri
onu Vedado'daki bir partide buldu. Jaime Lobo'yu tanıyorsam, bu onun
aslında iki saat içinde döneceği anlamına geliyor. "Çok vaktin var."

Eduardo masasından bir şişe açacağı aldı. "Başımı belaya sokacaksın,"
dedi. "Ofiste içki içmemize izin verilmiyor."

"Escalante'ye bunun benim hatam olduğunu söyle," diye güldü Hall.

"Yeminli bir ifade imzalasan iyi olur."

"Yarın. Dinle, Eduardo, benim için yapman gereken bir şey var.
Santiago'nun Marcelino Gassau adında bir adam hakkında bir dosyası var. Her şeyin mikrofilme kopyalanmasını istiyorum, dosyadaki her şeyin dört negatifi. Yarın sabah karanlık odanda yaptırabilir misin?"

"Yapılmış say, Mateo."

Rafael birasını içti ve Hall'un istediği Ansaldo'nun
resimlerini
bulmadıkları için dergilere küfretti. "Hadi işe geri dönelim," dedi sabırsızlıkla. "Eğer buradalarsa o lanet resimleri bulalım."

Hall ve Santiago masaya oturdular ve 1938 yılına ait çeşitli faşist yayınların
bireysel sayılarını incelemeye başladılar.
Çalışırken Hall, Santiago'ya Meksika Büyükelçiliği'nde görmesi gereken
Figueroa'yı tanıyıp tanımadığını sordu.

"O bir dost," dedi İspanyol. "Tamamen güvenilir. O, makul olan her şeyi yapacak ve neredeyse hiçbir şekilde makul olmayan her şeyi yapacak."

Adamların hiçbiri, General Lobo'nun karargahına gitmeye hazır olduğunda Hall'un aradığı fotoğrafı bulamadı. "Sana bir taksi çağıracağım," dedi Eduardo. "Bu arada telgraf odasındaki AP haberine bakabilirsin. Tabio'nun durumuyla ilgili bazı haberler olabilir."

Telgraflar Tabio'nun hala nefes aldığını bildiriyordu.

* * * * *

Hall, Gizli Polis Karargahı olan kasvetli taş binanın eşiğini geçtiğinde neredeyse gece yarısıydı. Dünyadaki tüm polis karargahları gibi, burası da hafif karbolik ve nemli taş kokuyordu, Hall'un San Sebastian'da nefret ettiği bir koku. Lobo'nun ofisine giden karanlık koridorda hızla yürüdü.

Antredeki masada genç bir teğmen oturuyordu. "Bay Johnny
Green Moon?" diye sordu sırıtarak.

"Merhaba," diye güldü Hall. "Hâlâ burada mısın?"

"Bir saniye." Teğmen masasının üzerindeki bir düğmeye bastı.
Masanın arkasındaki devasa meşe ve demir kapının elektrikli kapı stopunda bir tık sesi duyuldu. "Hemen içeri gir, Bay Green Moon."

Hall kapıyı iterek açtı, Lobo'nun özel ofisinin Spartalı sadeliğine adım attı ve kapıyı çarparak karbolik kokusunu hemen dışarı
gömdü. Bu kokudan nefret etmek için eşit derecede iyi nedenleri olan Lobo, kendi ofisine bir Amerikan hava temizleme sistemi kurmuştu.

Genç general--Hall'dan yaklaşık üç yaş küçüktü--muazzam oymalı masasında oturmuş bazı kağıtları inceliyordu.
"Johnny!" diye bağırdı. "_Que tal?_" Madalyalar ve altın örgülerle ağırlaşmış çok resmi bir beyaz üniforma giymişti.

"Merhaba, Jaime," dedi Hall. "Amerikalı gibi görünüyorsun Noel ağacı."

"Johnny, köpek! Beni muhteşem bir resepsiyondan aldın."

"Güzel mi?"

"Bir rüya. İnanılmaz! Yirmi dört sarışın Vassar kızı Lobo'nun etrafında dans ediyor ve yakışıklı spik'in İngilizce konuşup konuşmadığını yüksek sesle merak ediyor.
Sansasyonel!"

Hall generalle gülmek zorunda kaldı. Jaime Lobo'nun yükselen esmer çekiciliğinin etkisini kolayca hayal edebiliyordu - Amerika Birleşik Devletleri'nde birden fazla kez Hollywood yetenek avcıları ondan sözleşme imzalamasını istemişti - Havana'daki görkemli bir resepsiyonda bulunabilecek Amerikalı kadınların gözünde. "Bir Amerikan şeker kralının partisi mi?"

"Hayır. İngiliz iş kolonisi. Muhteşemdi. "Lobo beş yıldır
Amerika Birleşik Devletleri'nde yaşıyordu, İngilizce konuşurken
Hollywood'un en üstün sıfatlarını
saçmaktan büyük keyif alıyordu.

"Tamam," dedi Hall kuru bir şekilde. "Çok muazzamdı." Masanın yanındaki
büyük koltuğa oturdu, Lobo'nun purolarından birini aldı.

"Yani oynamak istemiyorsun," dedi Lobo, ayılıp kendi
koltuğuna oturdu.

"Başka bir zaman, Jaime."

"Kulağa kötü geliyor, keed. Ama söyle bana, Johnny, Don Anibal'ın
öldüğü doğru mu?"

"Şimdiye kadar ölmüş olabilir."

"Ansaldo onu öldürdü mü?"

Hall irkildi. "Ansaldo hakkında ne biliyorsun?"

"Faşist bir domuz olduğunu biliyorum. Neden?"

"Neden? Tanrı aşkına, Jaime, bana kanıt verebilirsen, biz
yapabiliriz..." Lobo'ya Lavandero ve San Hermano'daki anti-faşistlerin
planlarından bahsetti.

"Anlıyorum," dedi Lobo. "Ansaldo hakkındaki dosyayı çoktan gönderdim. Birkaç dakika içinde burada olmalı. Ama beklerken,
sana göstermek istediğim birkaç şey var." Masasının çekmecesini açtı ve kahverengi ipek bir mendile sarılmış bir otomatik silah çıkardı.
"Şu silaha bir bak," dedi, "ama dokunma.
Parmak izlerini kurtarmak istiyorum."

"Ne olmuş yani?" diye sordu Hall.

"Ah, hiçbir şey. Bunun hakkında bir şeyler bildiğini düşünmüştüm.
Boş ver. Ama söyle bana, Mateo, şehre ne zaman geldin?"

"Bu akşam."

"Panair?"

"Elbette, neden?"

"O zaman Jefferson'da kalıyorsun, Victor Ortiz Tinoco olarak kayıtlısın, ha?"

"Aman Tanrım," diye güldü Hall. "Bu benim silahım!"

"O senin silahındı, _chico_. Şimdi beynine karşı açılan davada Küba Hükümeti'nin A Belgesi. Yani her şeyi çözmüşsün, oğlum. Sahte belgelerle
Havana'ya gelir, ücra bir otelde kalır,
silahını otel yönetimine teslim eder, İspanyol Büyükelçisi'ni vurur,
sonra silahı arka cebime koyar ve diplomatik Meksika pasaportunu
ortaya çıkarırdın. Ama Oriente Eyaletinden iki şüpheli ve zeki genç teğmeni hesaba katmadınız."

"Neydi ölümcül hatam, şef?"

"Aksanınız ve evrak çantanızı resepsiyon görevlisine vermenizdeki büyük aptallık. O Oriente'den bir komünist. Ağırlığı onu
şüphelendirdi ve ofisimdeki arkadaşlarını aradı. Sadece o, aksanınızdan İspanyol olduğunuzu ve silahın Meksika Büyükelçiliği'ne ateş etmek için olduğunu tahmin etti."

"Jefferson'un özgürlüğün bedelinin sonsuz uyanıklık olduğunu söylediğini biliyorsun, Jaime."

"Elbette. Jefferson ve Oriente Eyaletinden bir köylünün doğal kurnazlığı. Elbette, Ortiz Tinoco'yu yüzünde yara izleri, kırık bir burun ve onu doğrudan Casa de la Cultura'ya götüren büyük ayaklara sahip bir İspanyol olarak tanımlayan raporu gördüğüm anda, sakallı Matthew Hall olduğunu anladım."

"Evet. Elbette her on beş dakikada bir yaptığım telefon görüşmeleri sana
hiçbir fikir vermedi."

"Yardımcı oldular, oğlum. Bunu kabul ediyorum." Androtten'in
resimlerinin ve parmak izlerinin olduğu
zarfı masasından aldı. "Bu
kişi kim? Çok ciddi bir şekilde ölmüş gibi görünüyor."

"O zarfı senin için buraya getirdim, Jaime. Üç gün önce San Hermano'da vuruldu, ama korkarım ölmeden önce burnunu kırdım. Ailesiyle birlikte olduğu
diğer fotoğraf ve Sürgündeki Hollanda Hükümeti'nden gelen mektup daha ilginç olabilir."

"Wilhelm Androtten? Bir cin markasına benziyor. Neden onu öldürdün?"

"O bir Nazi, Jaime. Beni öldürmeye çalışıyordu."

General Lobo, Hall'un Androtten'in Ansaldo görevindeki rolüne dair
anlattıklarını dinlerken bazı notlar aldı. "Sanırım yapılacak ilk şey
Kraliçe Wilhelmina'dan gelen mektubun gerçek olup olmadığını öğrenmek. Ama yine de
hiçbir şeyi kanıtlamazdı. Nazi, eğer bir ajan olsaydı,
bir zayiat listesinden Androtten adını seçip
Hollanda Hükümeti'ne askerin babasının adına yazabilirdi.
Fotoğrafları ve parmak izlerini burada ve ayrıca Amerikan FBI ve İngiliz FBI ile kontrol edeceğim. FBI son zamanlarda çok iyiydi. Burada teknik konularda
müthiş yardımlarda bulundular."

Lobo'nun masasındaki yeşil ışık titremeye başladı. "Dosya odası," dedi. "Sanırım Ansaldo dosyası onlarda." Teğmeni dahili telefondan aradı ve Ansaldo dosyasını getirmesini söyledi.

Dosya çok uzun değildi. 1938 kışında, en iyi sağlık durumunda olan tanınmış bir Kübalı Falangist'in aniden "ciddi bir şikayetle" yatağa düştüğünü anlatıyordu. Ailesi, arkadaşlarına İspanya'ya harika bir doktor, Varela Ansaldo'yu çağırdıklarını duyurdu. Ansaldo'nun Kübalıyı iyileştirdiğini söylediler, ancak İspanya Büyükelçiliği'nde Falange liderleriyle uzun özel seanslar da yaptı ve Franco İspanya'ya dönmeden önce Küba'daki Falange liderliği tamamen sarsılmıştı. Ansaldo'nun fotoğrafları vardı, ancak tek başına ve sivil kıyafetlerle.

"Tek fotoğraflar bunlar mı?" diye sordu Hall.

"Belki de hayır. İki yıl önce bir C.T.E. gemisiyle İspanya'ya kaçmaya çalışırken Latin Amerika'nın Falange Genel Müfettişinden yaklaşık üç bin fitlik film aldık. Hadi onlara bir bakalım, ihtiyar." Dahili telefon kutusundaki bir tuşa bastı. "Pablo," diye bağırdı, "o Villanueva filmlerini makineye yerleştir. On dakikaya geliyorum."

"O filmi düşünmemiştim," diye itiraf etti Hall. "Her seferinde bana göstermen
gerektiğinde, bir şey çıktı, hatırladın mı?"

Lobo yine dahili telefona havlıyordu. "Teniente, tiyatro için iki
soğuk şişe şampanya bul, olur mu? Bizi öldüren bir susuzluğumuz var."

"Filmi bir tiyatroda mı gösteriyorsunuz?"

"Hayır. FBI'ın bizim için kurduğu bir suç laboratuvarı. Tüm
işler. Görene kadar bekle, Matt. Tıpkı Hollywood gibi. Devasa!"

"Ve şampanya?"

"Bu benim kendi katkım. Johnny Green Moon beni dışarı
sürüklediği için bir partinin ortasında şampanya içmeyi bırakamazsam lanet olsun. Hadi, sana mekanı göstereyim." Hall'u suç laboratuvarında on dakikalık bir Cook turuna çıkardı, gevezeliği bir Amerikan turist rehberinin konuşmasının biraz tuhaf bir taklidiydi. Tavandan küçük boncuklu bir paravan aşağı çekilmişti, iki krom ve deri şezlonga bakıyordu. Teğmen şampanyayı iki buz kovasında getirdiğinde, General Lobo minik projeksiyon kabinindeki askere filmi
başlatması için işaret etti.

Ansaldo'nun bir karesi hariç her şey vardı.

"Çok zekiydi, _cabron_," dedi Lobo. "Ofisime geri dönelim ve bir düşünelim." Kalan şampanyayı Hall'un bardağına döktü.

Ofisine geri dönerken, teğmenden Hall'a ve kendisine katılmasını istedi. "Teğmen," dedi, "Wilhelm Androtten adında bir adama ait bazı resimler ve veriler ve aldığım bazı notlar var. Hepsini
hazırla -kendi dosyalarımız, FBI, İngilizler. Villanueva ve Alvarez Garcia'nın kağıtlarını ve mektuplarını Varela Ansaldo'ya dair herhangi bir referans için kontrol et. Ve yarın öğlene kadar bana bir rapor ver. Şu an için aklına gelen başka bir şey var mı, Mateo?"

"Bir şey. Gamburdo'nun San Hermano'daki gizli Falange yemeğindeki fotoğrafları. Hatırlıyor musun? Her çekimin yaklaşık altı mikrofilm negatifini istiyorum."

"Raporunla birlikte bana ver, Teğmen."

Genç subay kağıtları kabul etti, şık bir şekilde selam verdi ve ayrıldı.

"Havana'da o resmi alabileceğim bir yer var, Jaime," dedi Hall. "İspanyol Büyükelçiliği'nde İspanyol _Arriba_'nın tam bir dosyası var ve Ansaldo'nun o dosyada olduğu resmin
olacağına hayatımı bahse girerim."

"Ne olmuş yani?"

"Dinle, Jaime, o dosyayı incelemem gerekip gerekmediğini bilmiyorum. Yarın sabaha kadar
bilmeyeceğim. Yaşlı adam Nazario'nun üniversitedeki koleksiyonunda ihtiyacımız olan _Arriba_'nın olma ihtimali var. Ama lütfen, Jaime, eğer Oficios Caddesi'ndeki dosyaları karıştırmak zorunda kalırsam, Oriente Eyaletindeki mükemmel çocuklarınızdan hiçbirinin bana Küba kurşun zehirlenmesi vakası yaşatmasını istemiyorum."

Yakasını açıp uzun ayaklarını masasının üzerine koyan Lobo,
gülümsemeyi bıraktı. Ayaklarını yere koydu, tunik
yakasını ilikledi. "Anlamıyorsun," dedi, o akşam ilk kez Hall'la İspanyolca konuşarak. "Orada, aptalca filmlerle birlikte, aptalca
sözler söylüyorum. Sirkte Lobo palyaço oluyor. Ama lütfen
unutma Mateo, ben Latin Amerikalıyım. Kendi halkım, Falange'ın manevi ataları tarafından İspanya'dan
kovuldu. Falange kalabalığı herhangi bir yerde kazanırsa Latin Amerika'ya ne olacağını biliyorum."

"Biliyorum, Jaime."

"Ben her zaman çapkın değilim, Mateo. Şefimin Karayipler'deki küçük uluslar için ne anlama geldiğini biliyorum. Don Anibal'ın Miami'nin güneyindeki her ülke için ne anlama geldiğini biliyorum. Don Anibal'ı seviyorum. Seni seviyorum çünkü sen şefimi, halkımı ve Don Anibal'ı seviyorsun. _Claro?_"

"Teşekkürler, Jaime. O zaman adamlarına iyi olduğumu söylersin?"

"Tam tersine, dostum. Onlara bundan çok daha fazlasını söylemeliyim."

"Teşekkürler. Sorun çıkarmamaya çalışacağım. Uluslararası olay yok."

"Eğer ateş etmek zorunda kalmazsan." Lobo tekrar eşcinsel oldu. "Ay, Senor Ortiz
Tinoco," diye iç çekti, "ateş etmek isteyebilirsin ama ateş edecek bir
ateşçin yok. Adamlarım senin için fazla iyi. Silahını çaldılar."

"Çok iyi adamlar, generalim."

"İyi bir şefleri var. Ama bak dostum, bu çekmecede. Senin için bir
hazinem var." Masanın üzerindeki bir bez çantanın içindekileri boşalttı. "Ay, Senor Ortiz Tinoco, Jefe Villanueva'yı süper üretiminden kurtardığımda, silahını da aldım. Bir hanımın çantasında veya bir atın kulağında taşınacak şekilde yapılmış, harika bir İsviçre
otomatiği. Ve
çok zarif bir İspanyol deri omuz kılıfı. Devasa topunuz karşılığında bu kıyafeti kabul etmemek aptallık olur."

Hall ceketini çıkardı. "Anlaştık," dedi. "Kılıfı takmama yardım et."

"Fotoğrafı çektiğinde nereye gidiyorsun, eğer çekersen, Mateo?"

"Karakas. Orada biri beni karşılayacak."

General güldü. "Karakas mı? Ay, seni Karakas'a şık bir şekilde geri götüreceğiz, _chico_." Puro kutusunu açtı, Hall'un önüne uzattı.
"Bu arada, Mateo," dedi, "Daha önce hiç sormamıştım. Sen bir Kızıl mısın?"

"Hayır. Ben Kırmızı, Beyaz ve Mavi Çocuk'um. Neden?"

"Hükümetiniz. San Hermano'daki elçiliğiniz Pepe Stalin'in pirinç ve fasulyelerinizin parasını ödediğinden emindi. Buradaki elçiliğinizden sizinle görüşmesini istediler."

"Onlara ne söylediniz?"

"Doğal olarak, onlara bir ajan olduğunuzu söyledim. _Si_, senor! Onlara üçlü bir ajan olduğunuzu söyledim: sabahları Kuomintang için, öğleden sonraları Tibet'in Büyük Laması için ve akşamları Siyon Protokolleri için.
New York'a döndüğünüzde dikkatli olmanız gerekir."

"Piç herif!"

"Şimdi nereye gidiyorsun? Ben, hemen o partiye geri dönüyorum. Kesintili İngilizcemle, bir Vassar kadına geri döneceğime söz verdim. Seni herhangi bir yere bırakabilir miyim?"

"Casa de la Cultura'ya gidiyorum."

"İyi. Ama dinle, Mateo, eğer
Oficios Caddesi'nde herhangi bir bilimsel araştırma yapmaya karar verirsen bana en az beş saat önceden haber ver, ha? _Vamonos._"

_On altıncı bölüm_

Don Anibal Tabio ertesi sabah saat onda öldü. Ansaldo'nun bıçağının altında, ameliyathane masasında öldü.

Eduardo Sanchez saat on birde aradığında Hall, Santiago'nun ofisindeydi ve
gazetenin haber odasında bir AP flaşının geldiğini söyledi.

"Bir sonraki bülten geldiğinde beni ara," dedi yavaşça. "Gamburdo ve Lavandero'nun ne planladığını bilmeliyiz." Her nasılsa,
günlerdir Tabio'nun saatlerinin sayılı olduğunu bilmesine rağmen, arkadaşının Ansaldo'nun şartlarına göre ölmesini yutmak zordu. Gamburdo'nun sonunda nasıl kazandığını merak edemeyecek kadar şaşkındı. Bir an için,
ani bir boşluk hissi oldu; bu bir dehşet
ve öfke hissine yol açtı.

"Zavallı Anibal," dedi. "Falange'ın oklarını sadece ince ellerindeki
beyaz Hakikat tüyüyle fırlatıyordu."

"O senin dostundu, değil mi?" dedi Santiago. "Çok büyük bir
adamdı."

"Evet."

"Bir içki ister misin, Mateo?"

"Hayır, sonra. De Sola'yı tekrar ara. Ona acele etmesini söyle. Meksika Büyükelçiliği'ne
gidiyorum. Sekretere bir zarf bırakmam gerekiyor. Bir saatten az bir
süre sonra geri
döneceğim."

"_Bueno._" İspanyol, Hall ile birlikte kapıya doğru yürüdü. "Sende
iyi bir
değişim var, Mateo," dedi. "Böyle bir
darbenin seni vahşi bir boğa gibi
göndereceği günü hatırlıyorum. Onlarla
yeni şekilde mücadele etmek daha iyi, değil mi?"

"Bilmelisin, Albay Iglesias. Bilmelisin." Hall, sinirlerini yatıştırmak için
hızlı bir çift brendi içmek üzere oteline giderken bir barda durdu.

Jefferson'un müdürü, evrak çantasını ona geri verirken Hall'un gözlerinden kaçındı. "Senyor, mührün
kırılmamış olduğunu fark edecek mi?" diye sordu.

"Yeni bir mühür," dedi Hall. "Ama sakin ol. Mühür kırıldığında Gizli Polis
Karargahı'ndaydım. Ve lütfen katibine
ona kızgın olmadığımı söyle." Çantayı kolunun altına aldı ve Meksika Büyükelçiliği'ne
bir taksiye bindi.

Hall Casa'ya döndüğünde daha kötü haberler vardı. Üniversitede Doktor Nazario tarafından tutulan Franco yayınlarının dosyaları da Ansaldo'nun gereken resmini
üretememişti. Ve Eduardo Sanchez'den gelen bir haberci Hall'a San Hermano'dan gelen ilk AP bülteninin bir kopyasını getirmişti.

Hall bülteni Santiago ve Rafael için yüksek sesle okudu. "Kurnaz piç!" dedi, Gamburdo'nun Tabio'nun ölümünden sonraki yedinci günde altı günlük resmi yas ve ulusal seçim ilan ettiğini okuyarak. "'Sevgili Eğitimcimizin seçilmiş yardımcısı ve halefi olarak, Cumhuriyet halkına Don Anibal'ın bilge liderliğinde bizim olan barışın devam edeceğine söz verebilirim. Don Anibal'ın ulusa bıraktığı bu büyük nimeti yok edecek herhangi bir savaş çığırtkanının hükümetin gazabını hemen hissedeceğine söz verebilirim. Anibal Tabio'nun son isteği, Cumhuriyetimizin ne bizim yarattığımız ne de bizim seçtiğimiz bir savaşın tahribatından
kurtulmasıdır.'"

"Politikacılardan nefret ediyorum," dedi Rafael. "Onlar, iyi insanların burun deliklerinde bir kokuşmuşluk."

"Tabio da bir politikacıydı," dedi Santiago sertçe. "Başka ne diyor, Mateo?"

"Radikalistler ve Milliyetçiler'in Gamburdo'yu çoktan aday gösterdiğini söylüyor. İlericiler ve Komünistler bu öğleden sonra Lavandero'yu aday olarak seçmek için bir araya geliyorlar ve Sosyalistler, kararlarını vermeden önce her iki adaydan da Bolşevizme karşı garantiler istiyorlar. Geleneksel Milliyetçi Eylem Partisi -yani Haç ve Kılıç- Gamburdo için yüzde yüz dışarıda."

"Sosyalistler neden oyalanıyor?" diye bağırdı Rafael. "Beyinleri
nerede?"

"Yani," diye cevapladı Santiago nazikçe, "sosyalizmleri nerede?"

"Şunu dinleyin," dedi Hall. "'Başkanın naaşı Kongre'nin Büyük Salonu'nda altı gün boyunca
görevde kalacak. Geçici Başkan
Gamburdo, ordu ve donanma subaylarından oluşan, özenle seçilmiş bir birliğe
cenazenin başında yirmi dört saat nöbet tutmasını emretti.' Don Anibal için bir seçkin birlik!

"Ve şunu dinleyin: 'Cumhuriyet adına, Geçici Cumhurbaşkanı
Gamburdo, merhum Cumhurbaşkanı'nın hayatını kurtarmak için son dakika çabalarından dolayı ünlü cerrah Varela Ansaldo'ya teşekkür etti ve Kongre'ye Dr. Ansaldo ve yardımcısı Dr. Marina'ya resmi nişanlar verilmesini önereceğini duyurdu. Gamburdo, acil ricaları üzerine San Hermano'ya gelen Ansaldo'nun, öğle saatlerinde Lizbon'a yapacağı kısa yolculuğun ilk ayağında yas başkentinden ayrıldığını ve orada önemli bir hukukçuya hassas bir ameliyat gerçekleştireceğini açıkladı.'"

"Kaçtılar!" dedi Rafael.

"O kadar da kötü değil," dedi Hall. "Yani, eğer ..."

"Elbette, Mateo. Bu açıklamadan sonra okları Ansaldo'ya
çakabilirsek," dedi Santiago, "Gamburdo'nun bunu
herkese açıklaması çok zor olacak. Özellikle de Gamburdo'nun gizli Falange yemeğinde çekilmiş
o fotoğrafınız olduğu için."

"Benim bundan daha fazlam var. Falange Genel Müfettişinin o yemekte Gamburdo hakkında hazırladığı raporun bir kopyası bende ve
resmi bir
kağıda yazılmış. Ansaldo hakkında daha fazla bilgi edinmemiz gerek!"

"Hala Büyükelçiliğe baskın yapmaya karşı mısın, Rafael?"

"Fikrimi değiştirdim. Ne zaman yapacağız? Bu gece mi?"

"Umarım, Rafael, Dr. More'u bulman gerekecek. Sanırım
onu şimdi klinikte yakalayacaksın. Rivas'ı almasını ve Vedado'daki kendi
evine getirmesini söyle."

Hall cüzdanını çıkardı. "Al, Rafael, taksiler için paraya ihtiyacın olacak."

"Çıldırdın mı, Mateo? Bu yüz pesoluk bir banknot."

"Ayrıca yeni bir takım elbiseye ihtiyacın olacak. Seni o kıyafetlerle İspanyol Büyükelçiliğine almayacaklar."

"Kendi kıyafetlerimi kendim alırım!"

"Rafael," dedi Santiago, nazikçe, "Hall bizim _companero_'muz."

Çocuk kızarmaya başladı. "Üzgünüm," diye kekeledi, "ama bu tür teklifleri kabul etmek benim
yolum değil."

"Bir adama teklif etmiyorum," dedi Hall. "Halk Ordusu'nun bir subayına verdim. Bu, o ordunun mücadelesine yardımcı olmak için harcanan para."

"Acele et, Rafael," dedi Santiago. "Büyükelçilikten
çıktıktan sonra tartışırız -- eğer çıkabilirsek."

"Lobo'yu görmem gerek," dedi Hall, Rafael ayrıldığında. "Ona, Amerikan İstihbarat Servisi'nden Ansaldo'nun Lizbon'daki hareketlerini kontrol etmesini istemesini söylemeliyim. Lizbon'da herhangi bir Portekizli hukukçuyu veya başka birini ameliyat edeceğini sanmıyorum."

"Kendini aptal yerine koyacaksın, Mateo. Franco ve Gil Robles gibi aptal
İspanyol faşistleriyle uğraşmıyorsun. Falange'ı yöneten
Alman Nazileriyle uğraşıyorsun. Onları tanıyorum. Ansaldo Lizbon'a vardığında onu yatakta bekleyen bir hastaya sahip
olmayacak kadar akıllılar. Neden
Rivas'la yaptığımız konferanstan sonra Lobo'yu görmüyorsun? Bu arada,
Ansaldo ve Marina hakkında de Sola ve Carlos Echagaray'dan ifadeler alsam iyi olur."

* * * * *

Fernando Rivas ile Kübalı doktorun evinde buluşan Hall,
Cenevre'de kendisine
acı dilli bir Çek gazetecinin
bir Fransız politikacı olan Chautemps hakkında söylediklerini hatırladı. Çek, politikacıda
bir sorun olmadığını, ancak bir hainin yüzüne sahip olduğunu söyledi. Güneşin her zaman parladığı bir şehirde, Rivas'ın teni hiç güneş görmemiş gibi soluktu. More'un çalışma odasındaki sandalyenin kenarında gergin bir şekilde oturuyordu, elleri yıpranmış bir Panama'yı kullanıyordu, şiş gözleri Rafael ve Hall'a gizlice bakıyordu, daha önce hiç görmediği ama Cumhuriyetçi yeraltının ajanları olduklarından şüphelendiği adamlar. Hall
düşündü: bu artık nefret, sevgi veya korkudan başka bir şey
bilemez olan bir adam.

Bu Santiago'nun şovuydu. Kendi terimleri. Baştan itibaren, kendisinin veya daha doğrusu konuştuğu Cumhuriyet'in emirleri verdiğini açıkça belirtti. Emirler terbiyeli ve ılımlı bir şekilde verildi, ancak emirlerin arkasında güç olduğunun kanıtı olmadan değil. Rivas ona Albay diye hitap edecekti. "Ve bunlar," dedi Rafael ve Hall'u işaret ederek, "yardımcılarım, Binbaşı Juan ve Pancho."

"Benden ne istiyorsunuz, Albay? Sizin için
yapmayacağım hiçbir şey yok."

"Kimin için?"

"Cumhuriyet için."

"Hangi Cumhuriyet?"

"İspanya Cumhuriyeti. 1931 Anayasası Cumhuriyeti."

"Ve Cumhuriyet şimdi neden size güvensin, Rivas?"

"Hiçbir neden yok, Albay. Sadece ailem adına sorabilirim."

Rafael, Rivas'ın ağabeyinin Bilbao yakınlarında bir Alman bataryasına
şarj olurken öldüğünü görmüştü. "Bu sizin ayrıcalığınız değil," dedi. "Kardeşinizi tanıyordum." Hall, kolunu kısıtlayıcı bir şekilde tuttu.

"Halkına ihanet ettiğinde ailene ihanet ettin," dedi Santiago,
yumuşak bir sesle. "Bu yeterli değil. Daha iyi bir sebebim olmalı."

"Kendi şartlarını söyle," dedi Rivas. "Onlarla görüşeceğim."

"Neden?"

Hain ipek bir mendil çıkardı, yüzünü sildi. Birden
büyüdü, sırtını dikleştirdi. Başını dik tutarak,
her adamın gözlerinin içine gururla baktı. Bir an önce elleri, dudakları titriyordu. Şimdi sert ve hareketsizlerdi. "Neden?" diye tekrarladı,
yeni ve daha güçlü bir sesle. "Neden?" Son bir şans için mücadele ediyordu,
kalan onur rezerviyle mücadele ediyordu. "Sana nedenini söyleyeceğim,
Albay. Çünkü yaşayıp yaşamamam umurumda değil. Ama ben bir İspanyol olarak, tekrar özgür bir adam olarak ölmek istiyorum. Bir Cumhuriyetçi olarak ölmek istiyorum. Bu yeterli bir sebep mi?"

Albay Santiago Iglesias zalim bir insan değildi. Rivas gibi biriyle bile
bir insanla kedi fare oynamaktan nefret ederdi. Ama ilk
sorumlulukları Cumhuriyet'e karşıydı. "Pek sanmıyorum," dedi, bir subay olarak konuşurken, bir erkek olarak Rivas'ın iyi bir sebep
belirttiğini bilmesine rağmen, sebebin doğru olduğunu biliyordu. "Pek sanmıyorum, Rivas," dedi. "Cumhuriyet'e ihanet eden bir adamın karısının fahişe çıkması, Cumhuriyet'in onu daha fazla sevmesi için bir sebep değil."

Fernando Rivas, sanki bir dizi ağır darbeyi savuşturmaya çalışıyormuş gibi öne eğildi. "Hayır," dedi. "Bu yeterli bir sebep değil."

Rafael Abelando'nun zayıf bedeni bir an sessiz kahkahalarla titredi ve sonra hareketsizleşti. Genç binbaşı Santiago'ya döndü,
yüzü, bir adamın enkazına karşı aniden bir acımayla doldu sandalye.
Hall da bakışı yakaladı, Rafael'in yüksek sesle söylemektense
öleceği bir şeyin itirafı. Çocuk hain
Rivas'a son şansını vermeye hazırdı. Santiago'nun beklediği an gelmişti;
Rafael'in planına olan örtük güveni olmadan, neredeyse
iptal etmeye karar vermişti.

"Ne düşünüyorsun, Pancho?"

Hall onaylayarak başını salladı.

"Ya sen, Binbaşı?"

"Benim ne düşündüğümün canı cehenneme. Ben daha sonra düşünürüm. Eğer gelirse, sana ne düşündüğümü söylerim. Eğer bize karşı gelirse, boğazını keserim."

"Tamam, Rivas," dedi Santiago. "Sana şansını vereceğiz. Bu gece
yardımına ihtiyacımız var."

"Silahlı mı geleyim? Ben uzman bir nişancıyım, Albay."

"Hayır. Silahları biz taşıyacağız. Anahtarı sen taşıyacaksın -ya da anahtarları. Büyükelçiliğin üçüncü katına girmek istiyoruz ve canlı olarak -ve ateş etmeden- çıkmak istiyoruz. Bu yapılabilir mi?"

Rivas başını kaldırdı, Cumhuriyet'in kapılarını açık tutan üç adamın yüzlerine baktı. "İsterim," dedi. "Biraz planlama gerekebilir, beyler, ama yapılabilir." Elini Santiago'ya uzattı. Albay kabul etti.

"Bizimle olduğun için mutluyum," dedi Santiago. "Bir bakıma, dördümüzün en şanslısı sensin. Görüyorsun ya, Rivas, eğer bu gece hepimiz öldürülürsek, seninki en kalıcı anıt olur."

"Ama neden ben, Albay?"

Santiago yerden ağır bir manila zarf aldı. Rivas'ın kendi eliyle yazdığı Franco'nun İspanya'sı hakkındaki anılarının fotoğraflarını çıkardı. "Görüyorsun," dedi, "eğer bu gece hepimiz ölürsek,
Casa de la Cultura senin mükemmel anılarını yayınlayacak - kahramanca fedakarlığınla ilgili bir dipnotla birlikte."

"Ama nasıl?" diye soludu Rivas. "Nerede?"

"Şaşırdın mı, Rivas? Lütfen sana çok sayıda olduğumuzu
temin et. _Onların_ olduğu her yerdeyiz. _Claro?_"

"Anlıyorum." Rivas bir anlığına Cumhuriyet'e geri dönmüştü, özgür adamlar arasında özgür bir adam. Şimdi yine bir mahkumdu, ama
iki gardiyanla -Franco ve Cumhuriyet. Şimdi Cumhuriyet diğerini onu yok etmeye zorlayabilirdi. "Evet," dedi, "anlıyorum." Cumhuriyet, biliyordu, ona cellatlar arasında seçim yapma veya özgürlüğü için savaşma fırsatı verdi.

"Ee?"

"Minnettarım," dedi. "Tekrar Cumhuriyet'e ait olma şansı için minnettarım."

"İyi. Plan yapmalıyız. İçelim mi?"

Dr. More'un büfesinde bir sürahi İskoç viskisi vardı. Santiago
dört bardağı ağzına kadar doldurdu, sonra beşinci
bardağı çağırdı ve doldurdu. "Bu gece bizimle olacak olan diğeri için," dedi.
Eduardo, Marianao'daki sürgünden Ansaldo'nun yeminli ifadesini alıyordu.

"Cumhuriyete!"

Hall, Rivas'ın İskoç viskisini tek bir açgözlülükle, histerik bir yudumda içtiğini izledi.
Sessizce adamın bardağını doldurdu, şişeyi ona doğru itti. Rivas
ikinci İskoç viskisini içti, şişeye uzandı, sonra eli havadayken fikrini
değiştirdi.

"Kağıt," dedi Rivas. "Masa. Büyükelçiliğin bir planını
çizmeliyim. "

* * * * *

Saat on birde, Rivas Santiago ve üç arkadaşını İspanyol Büyükelçiliği'ne arka kapıdan soktu.

Saat on buçukta, büyük ama plansız bir askeri geçit töreni Eski Havana sokaklarında dolanmaya başladı. Geçit töreninin neyle ilgili olduğunu kimse bilmiyor gibiydi, ancak saflardaki askerler bunun General Jaime Lobo'ya rütbesindeki terfisini kutlamak için verilen sürpriz partiyle bir ilgisi olduğunu düşündüler. O gece dokuzda çağrılan ve geçit töreni düzenine geçme emri verilen eski alayıydı.

Saat on kırk beşte, geçit törenine katılanlar bir sebepten dolayı durduruldu ve General'in koşucuları yürüyüş hattı boyunca motosikletle gelip bando şeflerine en canlı melodileri çalmaya devam etmelerini söyledi. Emir, sıradaki ikinci bandoya, İspanyol Büyükelçiliği'nin önünde durduğu anda ulaştı.

Bandoyu dinlemek ve geçit törenini izlemek için bir kalabalık toplandı. Santiago,
Hall, Rafael ve Eduardo, saat tam on birde bu kalabalıktan rahatça ayrıldılar.

Rivas onları sessizce arka merdivenlerden yukarı çıkardı. Nefesli çalgıların gürültüsü,
davulların gümbürtüsü, zillerin çarpması Büyükelçiliğin her
köşesine işledi. "Tanrı bizimle," dedi. "Gürültü
harika."

Hall dilini ısırdı. Tanrı'nın bununla çok ilgisi vardı! Santiago'nun arkasında sürünüyordu, sağ elindeki İsviçre otomatiği kalçasına dayanmıştı. Eduardo onun arkasında ve Rafael'in önündeydi. "Üçüncü kat," diye fısıldadı. "Merdivenlerin başında sola dönüp üç basamak tırmanacağız."

Santiago, üçüncü kat sahanlığına yaklaşırken silahını çıkardı.
Rivas'ın birkaç adım öne geçmesine, kütüphaneye giden üç basamağı çıkmasına izin verdi. "Rivas ile içeri gir," diye fısıldadı Hall'a. "Sen de, Eduardo."

Rivas'ı karanlık odaya kadar takip ettiler. Perdeli bir duvarın yanında durmuş, onlara sessizce onu takip etmelerini işaret ediyordu. "Perdenin arkasında," dedi. Eduardo yanına yaklaştı. Gizli bıçak veya silah olup olmadığını görmek için onu aradı. "Kıpırdama," dedi.

Santiago, Eduardo ve Hall'a katıldı. "Rafael kapıyı koruyor," dedi. Rivas'a perdeye yaklaşmasını işaret etti. Eduardo, hainin peşinde, silah Rivas'ın sırtındaydı. Hall ne yapacağını biliyordu. Santiago, perdeye paralel olan duvara yaslanana kadar bekledi, sonra hızla örtüyü bir kenara çekti. Kendini duvara yerleştirilmiş büyük bir çelik dolapla karşı karşıya buldu.

"Aç." Santiago'nun parmakları burnunun önünde hayali bir kadranı döndürdü.
"Aç, Rivas."

Hem ev sahibi hem de rehine olan korkmuş adam elini yavaşça kaldırdı,
kadrana dokundu, iğrenerek elini indirdi.
Islak parmaklarını ceketinin önüne kuruladı, tekrar denedi.
Kilidin
tutturucuları kalkıp indi; kilit kapalı kaldı. Santiago yavaşça
tabancasının emniyet mandalını açtı. "Ne geçiyor?" diye sordu.

"Şşş," diye yalvardı Rivas. "Tekrar deneyeceğim."

"Bekle." Hall, Rivas'ın yüzüne küçük bir şişe brendi tuttu. "Bir
içki al. Ellerini sabitler."

"Çok teşekkürler."

"Aç."

"Geliyor, Albay."

Santiago kol saatinin ışıklı kadranına baktı; sekiz dakika geçti.
Çete bütün gece pencerenin altında olmayacaktı.
Hall'a işaret etti. "Pencerenin yanındaki beyaz kapı, Mateo. Belki
_Arribas_'ı orada bulacağını söylüyor."

"Deneyeceğim."

"Çelik kapıyı açtı," dedi Eduardo.

"Üzerini ört." Santiago, Rivas'ın önüne geçti, kapıyı
sallanabileceği kadar açtı. Bir sürü kilitli çelik çekmeceyle karşılaştı.

"Bırakın," dedi Eduardo. Santiago ile yer değiştirdi. Santiago,
bu tür önemsiz kilitleri açmakta iyiydi; Pines Adası'ndaki toplama kampı, Eduardo'nun sırlarını koruyan
kilitleri açmasıyla kariyerleri sona eren yerli faşistlerle doluydu. Onları
hızla, neredeyse sessizce açabilirdi.

"Bir tane var," diye fısıldadı. "İki tane."

"Yeteneği var," dedi Santiago, Rivas'a.

Hall, dolabın beyaz kapısına doğru kaydı. Diğerleri gibi o da
yumuşak tabanlı lastik ayakkabılar giymişti. Cebinden küçük bir yağ bidonu çıkardı,
menteşeleri ve beyaz kapının kulpunu ıslattı. Yavaşça
tahta kapıyı açtı. Kapının arkasındaki üst rafta tehlikeli bir şekilde dengede duran bir kitap düşmeye başladı. Sol eliyle yakaladı.
Görünmez sivilcelerden oluşan bir döküntü saç derisine yayıldı. O zamanlar çok fazla gürültü vardı,
kitap düşmemiş olmasına rağmen. Nefesini tuttu, yirmiye kadar saydı.
Bando hala çalıyordu, davullar güm güm çalıyordu. Aman Tanrım!

Dime mağazasının el fenerinin ince ışığını rafların üzerinden geçirdi.
_Informaciones, A.B.C._, ah, işte, _Arriba_! Santiago'ya bulduğunu işaret etmek için döndü,
ama albay yine yer değiştirmişti,
Eduardo ile şimdi belgeleri küçük çelik çekmecelerden gömleğinin içine boşaltıyordu.

Kapıda nöbet tutan Rafael, Hall'a dosyalar üzerinde çalışmaya başlaması için çılgınca işaret etti. Dar bileğindeki
olmayan saati şiddetle işaret etti.

Hall, _Arriba_ yığınını karıştırdı. 1938 partisinin tepesini yere çekti, önlerine oturdu. Nisan. Mayıs. Haziran. Burada değil.
İmkansız! Kalan brendiyi boğazına gizlice attı. Bir
daha. Nisan. Santiago'ya baktı, sakince çalışıyordu; çekmecelerdeki kağıtların üzerinde titreyen ışık, gözleri buğdayı samandan ayırıyordu.
Sorun Nisan'dı. Nisan 1938'de oldu. Kolay gelsin. Nisan
Bir. Nisan İki. Üç. Dört. Yedi. Dokuz. Hayır. Hayır. Henüz değil.

Santiago odanın ortasındaydı, elleri kağıtlarla doluydu.
Rafael'e işaret etti, binbaşının gömleğine bir sürü kağıt tıkıştırdı.

"Piç kurusunu yakaladık!" dedi Hall. Fısıldamayı unuttu. Ayağa kalktı, ellerinde sararmış bir gazete vardı. "Anladım!"

Üst katta bir kapı açıldı. "Rivas?" diye seslendi dördüncü kat sahanlığındaki biri.

Rafael hala odadaydı. Santiago omzunu tuttu, başını salladı. Burada kal, diye işaret etti. Rivas'a işaret etti, ona kendi silahını verdi. Üçüncü kat sahanlığını işaret etti, adama gülümsedi.

Odadaki dört adam Fernando Rivas'ın sırtını örttü, sahanlığa doğru ilerlerken, sıcak silah terli elinde sıkıca tutulmuştu. Başını kapıdan dışarı çıkarıp, boğuk bir sesle,
"Evet. Her şey yolunda," demesini izlediler, silah uyluğunun arkasına saklanmıştı.

"Bu gürültü ne?" Yine Dördüncü Kat.

"Geçit Töreni."

"Orada ne yapıyorsun?" Hiç şüphe yoktu, sadece sohbet. Herkes
Dördüncü Kat'ın sadece sohbet anlamına geldiğini görebilirdi. Rivas hariç herkes. Bir adama, Rivas'ın arkasındaki dört kişi, onun üstündeki adamı kibarca bir hiçlikle durdurması için dua etti.

"Seni ilgilendirmez, faşist domuz!"

Şehrin tüm seslerinin, köşedeki grubun, odadaki dört adamın göğüslerinde atan kalplerin
üzerine, hem saatlerce süren hem de saniyeler süren sızlanan bir sessizlik çöktü. Sonra
sessizlik, iki ağır tabancanın
çarpıcı patlamalarıyla paramparça oldu.

"Bırak beni." Rafael kapıya doğru koştu, duvara yaslandı.
Gözleri, Rivas'ın inişte yüzüstü yatan bedenini ve merdivenlerde
yayılmış insan yığınını gördü. Rivas ölmüştü. Silahı başının yanındaydı.
Merdivenlerdeki adam hala silahını tutuyordu. Rafael, arkasındaki sessiz silaha, düşman topraklarına tek başına yaptığın baskınlarda, toplama kamplarındaki gardiyanlara karşı kullandığın silaha uzandı.

Bıçak başının üzerinden geçti, tabancayı tutan eli tahta merdivenlere sabitledi. Rafael bıçağın arkasından uçtu. Bıçak bir kez daha
kaldırıldı, bu sefer hala üzerinde bir el vardı.

Eduardo, Hall'un kolunu çekti. "Çabuk," dedi. "Merdivenler. Beni takip et."

"Tamam," dedi Rafael, ölü Rivas'a, "şimdi Cumhuriyetçisin."

Santiago'nun bileğindeki saat 11.29'u gösteriyordu, Rafael, ayrılan son adam, grubun etrafındaki kalabalığa karıştı. Kaldırımdaki insanlar, Büyükelçiliğin büyük boş odalarından gelen ayak seslerini duyabiliyordu. Tüm karanlık pencerelerde ışıklar yanıyordu. Bağırışlar. Bir kadının
çığlığı.

Geçit töreninin başında bir cop dönüyordu. Üniformalılar ilerlemeye başladı. Kenardaki kalabalık grubu takip etti.

* * * * *

Daha sonra, Lobo'nun ofisinde, Santiago, Eduardo ve Rafael'in gömleklerinden çıkan belgelerin yığınıyla birlikte generalin önündeki masada oturan Hall, Ansaldo ve Mihver subaylarının faşist selamı verdiği resmi bulduğunda haykırışını hatırladı. "Buldum!" zavallı Rivas'ı yakaladı, diye düşündü. Ben hala amatörüm. Santiago iyiydi; dinamit buldu,
ama ağzını kapalı tuttu. Eduardo iyiydi; kilitleri açtı ve ağzını kapalı tuttu. Rafael iyiydi; Dördüncü Kat'taki piçi saniyeler içinde bitirdi ve bir bıçak kullanmayı hatırladı ve her şey bitene kadar ağzını kapalı tuttu. Rivas'tan geriye kalanların üzerinde durup "Tamam, artık Cumhuriyetçisin." demesi komikti.
Alaycı ama saygılı. İyiydi; Ölü adamın ihaneti için affetme yok ama çılgın cesaretine saygı var.

"Güzel bir bando konseriydi, değil mi?" dedi Lobo. "Davullarda bolca bim bam boom. Tsing! Tsing! Ziller. Tarantara, tarantara."

"Elbette."

"Ben tek kişilik bir bando muyum, ha, keed?"

"Devasa."

"Seni ne yiyip bitiriyor, Matt? Koca ağzıyla kendini
öldüren o küçük serseri mi?"

"Benim hatamdı, Jaime. Koca ağzım yüzünden."

General, Fernando Rivas'ın hayatına mal olan
belgelerden bir avuç aldı. "Güney Atlantik'te Nazi torpidolarıyla dibe
gönderilmeyecek olan yüzlerce Amerikalı denizcinin hayatlarıyla kıyaslandığında onun hayatının ne değeri var ki? Tekrar söyleyeceğim, Matt,
ve eğer yeterince uzun süre etrafta kalırsan, bunu kanıtlayabilirim. Yarın sabaha kadar, bu gazetelerde yazanlar sayesinde, en azından yirmi tane pislik herifin
kabuklarında olacağını; okyanusun bu kısmındaki Nazi denizaltılarının gözleri, kulakları, petrolü ve suyu olan yirmi faşist yılanın
olacağını biliyorum. Bunu sen yaptın--ve sadece ikinci sınıf bir can pahasına.
Buna değmez mi?"

Hall, masanın üzerindeki belgeleri inceliyordu. Çoğu bomba gibiydi.

_Mandato # 36: 1940. Gönderen: Genel Müfettiş Delegacion
     Nacional, del Servicio Exterior, de Falange Espanola
     Las J.O.N.S.'nin geleneksel yazarı Kime: Jefe Supremo, Falange de
     San Hermano._ Yanıt: A.T.N. Hemen etkili olacaksın
     Accion Tradicionalista Nacional, organizasyonun yerini alacak
     Falange'ın Yahudi komünist hain Tabio tarafından feshedilmesi emredildi.
     Boyunduruk ve Okları yeni Haç sembolüyle değiştireceksiniz ve
     Kılıç. Yeni bir emir gelene kadar İspanya Büyükelçiliği'ne girmeyeceksiniz
     veya konsolosluklar. _Camarada_ Portada detaylı bir şekilde gelecek
     otuz gün içinde siparişler. _Saluda a_ Franco! _Arriba_ Espana!

     _Mandato # 74: 1941, Servicio Dış Mekan. Gizli_:
Enrique Gamburdo, Falange Ulusal Delegasyonu'nun izni ve onayıyla Tabio hükümetine girdi. _Camarada_
Gamburdo'ya Eski Gömlek'e layık destek ve sorgusuz sualsiz sadakat gösterilecektir. Bu emre hiçbir istisna olmayacaktır.
İmzalandı...

_Emir # 107: 1941. Gizli_: Kahraman Japon Müttefiklerimiz
bugün Honolulu'daki Yahudi-Protestan-Marksist Amerikan filosunu
yok ettiler.
Haç ve Kılıç'ın _Camaradas_'ları, _Camarada_
Gamburdo'nun akıllıca barış politikalarını, şimdi Kahal'ı San Hermano'daki hükümet yapmaya çalışacak olan Yahudi savaş kışkırtıcılarına karşı savunmaya hazır olmalıdır. El Caudillo, Anavatan'ın savaş kışkırtıcılarını nasıl hayal kırıklığına uğratabileceğini
gösterdi. Tereddüt etmeyin ve nihai zaferimizin
muhteşem saatini geciktirmeyin. _Camarada_ Marcelino Gassau yakında San Hermano'ya varacak
zafere nasıl yardım edeceğine dair talimatlarla. İmzalı...

"Bunları fotoğrafla, olur mu, Jaime?"

Lobo belgeleri kaba yığınlar halinde ayırıyordu. Sabotaj. Casusluk.
Denizaltı savaşı. Guantanamo. Küba siyaseti. "Çalışmalar," diye sırıttı.
"Bir hafta içinde, bu ganimet hapishanelerimizi faşist farelerle dolduracak. Dışişleri Bakanlığınızın ayaklarına basmaktan kaçınmak zorunda kalmasaydık
bu belgeler İspanyol Büyükelçisini 'calabozo'ya koymak ve Franco ile bir kopuş sağlamak için yeterli olurdu. Ama olsa bile,
sen onu göremezsin, Matt. Tam dört saat sonra gidiyorsun."

"Dört saat mi?"

"Bir dakika. Bu benim özel telefonum. Evet, General Lobo konuşuyor."
Elini ahizenin üzerine koydu. "Diğer telefonu aç. Bu İspanyol Büyükelçisi."

"Tamam."

"Evet, Sayın Büyükelçi?"

"General! Korkunç bir şey oldu."

"Korkunç mu?"

"Büyükelçilikte bir cinayet işlendi. Biri Büyükelçiliğe girdi
ve ataşelerimizden birini vurdu. Komünistler, sanırım."

"Öldü mü? Bütün bunlar ne zaman oldu?"

"Beş dakika önce."

Hall ve Lobo duvar saatine baktılar. Akrep ve yelkovan birin on dakikasını gösteriyordu.

"Beş dakika mı, yoksa saat mi, Bay Büyükelçi?"

"Dakikalar, General. Sadece oldu."

"Nerede oldu?"

"Merdivenlerde. Arka merdivenler, üçüncü ve dördüncü katlar arasında. Çok
korkunç."

"Adam kim?"

"Elicio Portada, General Lobo. Zavallı Portada!"

"Bir dakika." Elini ahizenin üzerine koydu. "Şu yalanları dinle, olur mu? Sadece bir ceset. Rivas'ın cesedini atmak ve dosyaları aramak için üç saat. Onları çok mu dağınık bıraktın,
Matt?"

"Hatırlamıyorum."

"Önemi yok." El telefondan çekildi. "Merhaba. Evet,
ben hala General Lobo. Bay Büyükelçi, sizin için çok
ciddi haberlerim var. Dost bir tarafsızın temsilcisi olarak, işbirliğinize güvenebileceğimizden eminim."

"Nedir, General?"

"Merhum Elicio
Portada'nın bu sulardaki Alman denizaltı filolarıyla doğrudan temas halinde olan bir Nazi-Falange şebekesiyle bağlantılı olduğuna dair tartışılmaz kanıtlarımız var. Benim ilk çıkarımım,
bu şebekenin üyeleri tarafından, bize itirafta bulunmasını engellemek için öldürüldüğü.
Tam bir itirafta bulunmak üzereydi."

"Ne? Bu saçmalık! Dışişleri Bakanı'na itiraz edeceğim!"

"Kendinize göre, senyor. Kanıtlarımız tartışılmaz. Bu arada, şu anda ifade ettiğiniz tavrınız sayesinde. Size şunu hatırlatmalıyım ki, suç yasal olarak İspanya topraklarında işlenmiş olsa da, cesedi Büyükelçilik arazisinden bir santim bile uzaklaştırırsanız, onu Küba ulusal topraklarına taşımış olursunuz. Beni anlıyor musunuz?
Benim iznim olmadan Büyükelçilikten tek bir ceset bile çıkarılmayacak. Tek bir ceset değil, anlıyor musun?"

"Hükümetim senin müdahalene itiraz edecek, General Lobo."

"Bırak onları. Büyükelçiliğe iki adam gönderiyorum. Ne olduğunu
söyle. Ve Portada'nın tüm arkadaşlarının bir listesini yap. O listedeki katili bulacağız, garanti ediyorum." Telefonu sert bir şekilde kapattı.

"Bırak uyusun," diye güldü. "Süper-dooper suç laboratuvarım
Büyükelçinin vurulma zamanı hakkında yalan söylediğini kanıtlayacak.
Süper-dedektiflerim üçüncü kat sahanlığında kan lekeleri bulacak ve Tanrı aşkına Rivas'ın kan grubunun Portada'dan farklı olmasını umuyorum.
Süper-dedektiflerim faşistler onlara kayıp katilin silahını verdiğinde ciddi bir yüz ifadesi takınacaklar. Sonra FBI'ın muazzam nezaketi olan suç laboratuvarım silahta Rivas'ın parmak izlerini bulacak. Gizem:
Rivas nerede?"

"Parmak izlerini aldın mı?"

"Teniente," diye bağırdı Lobo dahili telefona, "o suç Einstein'larını
İspanyol Büyükelçiliği'nden Fernando Rivas'ın evine gönder.
Parmak izlerini geri getir: onları bulmanın en iyi yeri içki şişesi, tıraş bıçağı, saç
fırçası -- ve bunu hemen yap."

"İyi gidiyor."

"O faşist piçe sabahın birinde telefonda bana çocuk masalları anlatmasını öğreteceğim." Lobo gerçekten öfkelenmeye başlamıştı.
"Tanrım, keşke şehri terk etmek zorunda kalmasaydın, Matt. Önümüzdeki iki hafta
bir sirk yöneteceğim!"

"Bir yağmur kontrolü yapacağım, Jaime. Belki de kapanış gününe
zamanında geri dönebilirim."

"Kim bilir?" Lobo yardımcısını çağırdı, belgelerin mikrofilm kopyalarının dört saat içinde
hazır olmasını emretti. "Ve bana özel kemerleri ve koşum takımlarını getir, Teniente."

"Bana bir Panair uçağında yer ayarladın mı? Figueroa'nın bununla ilgileneceğini
düşündüm."

"Bundan daha iyisi, oğlum." Lobo odanın karşısına geçti, duvardaki bir paneli
açtı. Üniformalarla dolu bir dolap ortaya çıktı. "Uyan birine
gir, Mateo. Senin için Caracas'a giden bir Uçan Kale'de bir yerim var."

"_Yanqui?_"

"_Yanqui._ Gizli ekibimden Binbaşı Angel Blanco olarak seyahat ediyorsun.
Benim için çok hassas bir görev için güneye gidiyorsun. Çok az İngilizce konuşuyorsun ve pomad kokuyorsun. Ayrıca, bu kalın gözlükleri takıyorsun ve o kadar çılgın bir Latin
sefahat gecesinde dışarıdasın ki çoğu zaman uyuyorsun. Kısacası, sen
Anglosaksonların içkisini tutamayan aptal, kendini beğenmiş, şehvet düşkünü Latin subayının
rüyasısın."

"_Claro._ Ben iticiyim."

"Evet, ama sen aynı zamanda yürüyen bir mikrofilm dosyasısın, sadece bunu kimse bilmiyor.
Kemerin, Sam Browne koşum takımın, kısa çizmelerinin astarı,
şapkanın vizörünün içi aynı
mikrofilm setleriyle dolu. Kesende benden bir General XYZ'ye şifreli bir mektup var ve Tanrı şifreyi çözmeye çalışan herkesin akıl sağlığını korusun.
Bu tam olarak üç ton _mierda de caballo_'ya denk gelecek."

Hall, kendisine uyan bir üniforma buldu. İçine girdi, teklif edilen pomadı siyah saçlarına sürdü. "Yanımda yük taşıyor muyum?"

"Sana bir çanta hazırlayacağız. İki tane fazladan üniforma, karının, metresinin ve annenin fotoğrafları, bir kilo pomad, birkaç tane _Piyade Günlüğü_ kopyası--her şey yoluna girecek."

"Tahmin edebiliyorum. Ama gitmeden önce, Jaime, tam olarak anlamadığım bir şey var. İspanya Büyükelçiliği kalabalığı neden Rivas'ın cesedini saklamak zorundaydı? Neden onun yaptığını
kabul edemediler?"

Lobo, Hall'un tuniğini düzeltti. "Çok basit, sevgili Watson," dedi. "Portada'daki
pislik herif, Rivas'ın karısıyla yatıyordu. Mutlu aile içinde skandallardan kaçınmak
Büyükelçinin görevidir. Rivas'ın Portada'yı bir paçavra, bir kemik ve bir tutam saç için öldürdüğünü
kabul etmek, Büyükelçinin kendi gösterisini
yönetemeyeceğinin itirafı olurdu. Çok basit?"

"Hayır. Doğaçlama yapıyorsun ve notalar tamamen yanlış geliyor. Gerçekten öğrendiğinde
bana haber ver, Sherlock."

"İki hafta sonra geri gel." General Lobo esnedi, uzun vücudunu gerdi. "Seni Amerikan hava üssüne kendim götüreceğim," dedi. "Seni
tanıştıracağım ve tercümanlığını yapacağım. Ve sen
gittikten sonra,
kendi başına olacaksın. Bu arada, Caracas'ta seni kim karşılayacak?"

"Binbaşı Diego Segador. Onu tanıyor musun?"

Lobo gülümsedi. "Başaracaksın," dedi. "Segador'un dokuz canı var,
her biri bir savaş gemisinin yan tarafından daha güçlü. Ona, '39'da San Souci'deki o üç Nazi ağır sıkletine
ne yaptığımızı anlatmasını söyle. _Madre
de Dios_, Mateo, tam bir katliamdı!"

Koridordan yirmi adım ötede, bir zenci teknisyen keskin bir
lensle 27 Nisan 1938 tarihli _Arriba_'nın
üçüncü sayfasına odaklanıyordu. Sayfanın en üstündeki dört sütuna yayılan resim, Hall'un Jerry ile San Hermano'da geçirdiği o günden
bu yana zihninde taşıdığı resme oldukça benziyordu. Negatif kurutucudaki fanlar
yirmi küsur negatifin üzerinde vızıldıyordu. Hall, Lobo'nun haklı olduğunu fark etti. Bunlar
bir Rivas'ın hayatına bedeldi, bir Hall'un hayatını da alabilirlerdi. Riske değerdi. San Hermano'daki canavarı öldür,
atardamarlarına bir bıçak sapla, kuzeye sürünmesini ve kötü nefesinin
temiz havayı koklamasını engelle. Öldür, böylece tekrar yaşayabilirsin, öldür,
canavar öldüğünde Ohio'ya geri dönebilir ve çocuk sahibi olabilirsin
ve bir gün onlar da öldürmek veya öldürülmek zorunda kalacaklarından endişe etme. Öldür
Rafaliler, Santiagolar ve Lobolar'ın öldürdüğü aynı sebeplerden dolayı
ve sen asla bir gece bile uykusuz kalmayacaksın.

"Ne düşünüyorsun, Mateo?"

"İki hafta içinde evleneceğim kızı düşünüyorum."

"_Hijo de la gran puta!_ O da aşık! Hadi laboratuvara gidelim.
Gitmeden önce yapmamız gereken çok şey var. "

_On yedinci bölüm_

Amerikan Ordusu uçağı karartılmış Caracas
alanının üzerinde keskin bir şekilde döndü. Dört motorlu gemi havaalanının etrafında üç kez tur attı, hızını
azalttı ve doğru pistler boyunca ışıkları kontrol eden adamları uyandırdı. İkinci seferde Hall, kanatlarında parlak yeşil-beyaz bayrak olan bir Douglas gördüğünü
düşündü. Üçüncü seferde ise bundan pek emin değildi.

Pilot gemisini yavaşça getirdi. Yeni beton şeritten aşağı yuvarlandı, kırmızı toz bulutu içinde gümüş bir dev. Hall dışarı çıktı,
kaptana yolculuğun hatırası olarak gümüş bir sigara kutusu verdi.
Uçak gece için bitmemişti; daha fazla yakıt alıp
daha güneydeki bir üsse doğru yola çıkacaktı.

Hall küçük operasyon binasına gitti. Kağıtlarını uykulu bir memura gösterdi, pasaportuna damga vurdurdu. "Sahanın diğer ucundaki Douglas," dedi memura, "uçak San
Hermano?"

Görevli bilmiyordu. Öğrenmeyi teklif etti. "Önemli değil," dedi Hall. Çantasını görevliye bıraktı. "Amerikan uçağı kalkar kalkmaz şehre gitmeye hazır olacağım. O
araba benim için mi?"

Sahaya çıktı, bacaklarını uzatan ve uçakları uçuşun bir sonraki ayağı için hazırlanırken sigara içen Amerikan uçuş görevlileriyle sohbet etti. Çocuklar hoş bir
sürprizdi ya da zeki bir C. O.'ları vardı; her biri bir dereceye kadar İspanyolca konuşuyordu ve bir adama karşı, onlarla birlikte yolculuk yapan "Kübalı subaya" karşı naziktiler. Bu, düzgün, küçümseyici olmayan bir nezaketti.

"General Lobo'dan hepinize nezaketiniz için teşekkür etmesini isteyeceğim," dedi. "Siz, İngilizcede dedikleri gibi, _lanet olası sıradan adamlarsınız_!"

Hall'a hayat hikayesini ve Seattle'daki ev adresini veren genç kaptan duygulanmıştı. "Ah," dedi, "bizler sıradan Amerikalılarız, Binbaşı Blanco. Savaştan sonra Seattle'a giderseniz beni aramayı unutmayın. O zaman size gerçek bir misafirperverlik göstereceğim. _Entiende?_"

"Ah, çok iyi anlıyorum, Kaptan. Ve siz de beni ziyaret etmelisiniz. Bana her zaman General Lobo aracılığıyla ulaşabilirsiniz." Uçuş sırasında Lobo'nun çocukluğuna dair hikayeyi sakince benimseyip kaptana kendisininmiş gibi
anlatan Hall gülmeye başladı. "Ah, evet,
Kaptan," dedi, "savaştan sonra en muhteşem
bir araya gelmeyi yaşayacağız."

"Eh," dedi Amerikalı pilot, "şimdi yola çıkıyoruz."

Hall, Fortress mürettebatıyla selamlaştı ve el sıkıştı. "_Hasta
pronto_," diye bağırdı, son adam da gemiye binerken. Segador'un kalın omuzlarının ana hatlarının yönetim binasının aydınlatılmış kapısından çıktığını gördüğünde, Amerikalılara el sallayarak durduğu yerde kaldı. Segador, Douglas'a doğru yürüyordu.

Hall'a yaklaştı, Küba üniformasına bir saniye baktı ve
park halindeki uçağa doğru yoluna devam etti. Hiçbir tanıma
izi yoktu.

"Affedersiniz," dedi Hall Segador'a, "bir kibritiniz var mı lütfen?"

"Elbette."

"Ah, Binbaşı, hükümetin kibrit tekelinin damgasını görüyorum. Acaba San Hermano'dan mısınız?"

Karanlıkta, Segador'un eli kılıfındaki kocaman tabancaya doğru süründü. Hall, yanmamış kibriti parmaklarında tutuyordu.
İnanılmazdı; hala tanınmıyordu. Segador'la gizli bir sesle konuşuyordu. "Çok karanlık bir gece," dedi normal sesiyle.

"Evet--Albay."

"Teşekkür ederim, ama binbaşı. Küba Ordusu'ndan Binbaşı Angel Blanco, senor." Sonra kibriti çaktı, ağzındaki puroya yakın tuttu.

"_Madre de Dios!_ Sen misin!"

"Kim olduğunu sanıyordun, Diego? Wilhelm Androtten?"

"Aptalın tekiyim. Ama üniforma, gözlükler--bu lanet olası
karanlık..."

"Uçak mı o?"

"Evet. Sabaha kadar havalanamayız. Gece uçuş aletlerine güvenemiyorum. Yolculuğa değdi mi?"

"_Maça_," dedi İngilizce.

"Başarılı mıydı?"

"Çok, Diego. Resmi buldum. Başka şeyler de buldum. "Ona, Santiago'nun çelik kutulardan aldığı San Hermano'daki belgelerden bahsetti. "Uçağın arkasında durursak herhangi biri tarafından görülebilir miyiz?"

"Hayır. Sadece kabindeki adamlarım tarafından."

"İyi." Karanlığın içine doğru daha da yürüdüler, uçağı kendileriyle, onları alan binalarından izleyen herhangi bir göz arasına koydular. "Çabuk," dedi Hall, "kemerini ver ve benimkini al. Tamamen negatiflerle dolu."

Değiş tokuş saniyeler içinde tamamlandı. "Üzerimde saklı üç tane kopyası var," dedi Hall. "Şimdi gerçeğin San Hermano'ya ulaşmasını engellemek için ikimizi de öldürmek zorunda kalacaklar."

"Uçakta uyuyorum," dedi Segador. "Şehirde uyusan iyi olur. Bir otel ayarladın mı, Mateo?"

"Lobo, Küba Elçiliği aracılığıyla benim için bir oda ayarladı. Kapıda şu anda beni şehre götürmek için bekleyen diplomatik bir araba var. Kaçta
başlıyoruz?"

"Güneş doğduktan bir dakika sonra."

"Burada olacağım. Otelden bir şey getirebilir miyim? Sıcak kahve? Bira?"

"Hayır. Her şeyimiz var. Hatta," uçağa baktı ve gülümsedi,
"makineli tüfek kemerleri bile."

Hall gözlerini takip etti. Kendini Douglas'ın yan panelindeki makineli tüfeklerin
ikiz namlularına bakarken buldu. Silahların ateş eden ucunda genç bir asker vardı.

"İyi iş çıkarıyorsun, Çavuş," dedi Segador. "Rahat."

"Onları kullanabilir mi, Diego?"

"Harika bir nişancı, o çocuk. İspanya'daydı. Ama yarın
görüşeceksin."

"Tamam. Ama eğer yapabilirsen bana bir şey söyle. Günlerdir beni rahatsız ediyor.
Ansaldo nasıl...?"

"Yapma. Bunu düşünmekten nefret ediyorum, Mateo. Faşistler hepimizi bir
şişeye koydular. _El Imparcial_ gazetesi ön sayfada büyük bir haber yayınladı - Don Anibal'ın tek yaşam şansının Ansaldo'nun bir operasyonunda yattığını iddia ettiler. Ayrıca bencil politikacıların Ansaldo'nun ellerini bağladığını ima ettiler. Kabine teslim olmak zorundaydı."

"Peki ya Lavandero?"

"Oy vermedi."

"Zavallı Anibal! Onu sonunda öldüren şey neydi?"

Segador vahşice puro ucunu ısırdı. "Alçaklara olan inancı!" dedi, şiddetle. "Yeter, Mateo. Sustur çeneni, ben--ben ..."

* * * * *

Hall şehre geldi, akşam yemeğini odasına gönderdi. Bir saat kadar
yerel gazeteleri okudu. Sonra ışıkları söndürdü,
tuniğini çıkardı, gömleğinin yakasını açtı ve gizli cepleri olan Sam Browne kemerini yanındaki yatağa koydu.
Uykusuz bir dinlenme gecesi olacaktı,
elini iki silahından birinden asla altı inçten daha fazla
uzakta olmadan, yapılmamış yatakta dinlenerek geçirilecek bir gece. Uzun gece boyunca iki kez uyanık kalmak için benzedrin hapları aldı. Uçak iyice yola çıkana kadar
uyuyamazdı.

* * * * *

İki motorlu Douglas motorlarını ısıtırken Kübalı diplomatik araba Hall'u havaalanına bıraktı. "Hemen o
bombardıman uçağına doğru sür," diye emretti. "Çabuk."

"Hey," diye bağırdı araba kaymadan durmadan önce, "kalkıyor ben mi?"

Yeni tıraş olmuş Segador uçağın kapısına doğru yürüdü. "Hayır. Uçağa
bin. Bekliyorduk. Bana tutuşunu fırlat."

Hall, şoföre beş dolarlık bir banknot bahşiş verdi. "Bana
yardım et, Diego. Ben antilop değilim." Segador ve genç çavuş onu kabine
çektiler.

"Mürettebatımla tanışın. Binbaşı Blanco--Baş Pilot Yüzbaşı Millares, Yardımcı Pilot
Navigatör Teğmen Cuesta, Çavuş Mekanik Ruiz. Onlar seçilmiş bir mürettebat ve bu uçuşta neyin tehlikede olduğunu biliyorlar."

Uçuş görevlileri kontrollerdeydi. Hall'a selam verdiler, ona
hoş geldiniz dediler. "Snub Nose kalkış yapabileceğimizi söylüyor," dedi kaptan Segador'a.

"O zaman kalkış yapalım. Snub Nose, Blanco'ya emniyet
kemerini takması için yardım et. Elleri kaskatı."

Sert ufak çavuş Hall'un kemerini bağladı. "Yerde dönersek sana çok faydası olacak, Binbaşı," diye sırıttı.

Bu bir İspanyol'du. Hall bunu hemen anladı. Genç, yirmi beşten büyük değil, ama kulaklarının arkası çok kuru. "_Chico_," dedi, "eğer
çarpışırsak ve ben yaralanırsam seni öldürürüm."

"Beni korkutuyorsun. "Snub Nose hayatta olmanın verdiği saf mutlulukla
gülüyordu. "Ama seni seviyorum. Uçak tutması durumunda
senin için bir kova getirdim."

"Yeter artık, General Cisneros!" diye bağırdı ilk pilot yumruğundaki
mikrofona. "Ofise gel ve üstlerini
rahatsız etmeyi bırak."

"Kendini hasta hissettiğinde beni ara," diye kükredi çocuk Hall'a, güçlü tınılı sesi motorların
patlamalarının üstünde yükselerek. İleri çıktı, büyük uçak pozisyona
gelip havalanırken pilotların arkasında durdu.

"Dün gece negatifleri inceledim," dedi Segador. "Maliyetlerinin hepsine değdi. Elde etmeleri çok mu zordu, Mateo?"

"İki hayat. Ama biri mahvolmuş bir hayattı. Zor değildi."

"Uyumak ister misin?" Segador, bomba bölmesindeki şişirilebilir bir
lastik paleti işaret etti.

"Birkaç saat uyumaya ihtiyacım var," diye itiraf etti Hall. Palete doğru yürüdü, üzerine bir ordu paltosu örttü.

Çok derin uyudu, sadece yemek yemek için uyandı, bir kez
inip yakıt ikmali yapmak ve yeni bir grup yetkiliye kağıtlarını göstermek için bacaklarını uzatmak için ve
son olarak, Segador onu sallayıp paraşütünü takmasını söylediğinde.

"Sınıra yakınız," dedi Segador. Sol elinde bir harita ve kalın siyah bir
kalem vardı. "Takabilir misin?"

Hall, R.A.F. ile Fransa üzerinde uçarken benzer paraşütler takmıştı.
Alaycı bir hareketle Snub Nose'u uzaklaştırdı. "Çocuk odana geri dön,
_chico_," dedi çavuşa. "Sen
içindeyken ben paraşüt takıyordum "bezler."

"Üzgünüm," dedi Snub Nose, kasıtlı olarak yanlış anlayarak, "sana
bez veremeyiz, senor. Atlamak zorundaysan
bez takıyormuş gibi yap."

Hall pencereden dışarı baktı. Öğleden sonra güneşi azalmaya başlamıştı.

"Bak," dedi Segador, haritada bir işaret koyarak. "Şimdi buradayız.
Karanlıktan hemen sonra kendi sınırlarımızı geçmeyi planlamıştım. Ama tüm yol boyunca güçlü bir
rüzgar vardı. Zamanın ötesindeyiz."

"İyi."

"Çok iyi değil, Mateo. Ordunun çoğu sadık, ama son iki aydır Gamburdo Almanları orduya geri getiriyor."

"Almanlar mı?"

"Biz onlara Almanlar diyoruz. Segura'nın orduyu yöneten Reichswehr
uzmanları varken, _estancieros_ ve _senoritos_'un oğulları. Tabio onları kovdu ama onları vurmayı ihmal etti. O piçler artık her yerde. Ülkeyi bir Douglas bombardıman uçağıyla terk ettiğimi bildiklerini varsaymalıyız. Falangist ajanlar tarafından Havana'da veya Caracas'ta tanınabilirdiniz. Almanlar da ikiyle ikiyi bir araya getirebilirler."

"Çok dikkatliydim."

"Ama iki cana mal oldu." Segador koltuğunun önündeki paneldeki bir düğmeye bastı. "Herkesin dikkatine," dedi mikrofonuna.
"Teğmen, ulusal sınıra ne kadar sürede varacağız?"

"Hava hızımızı korursak, Binbaşı, sınırı
kırk dakikadan daha kısa bir sürede geçmemiz gerekiyor."

"İyi. Lütfen buraya geri dönün." Sonra, yardımcı pilot ön taraftaki koltuğundan kalkıp
bomba bölmesinin yakınındaki koltuklara doğru geri dönerken, Segador
konuşmaya devam etti. "Kaptan, ne beklememiz gerektiğini biliyorsunuz. Uçanların
hepsi sadık; şeflerinin izni olmadan
kendi uçaklarımızdan birini düşüreceklerini sanmıyorum. Ama A-A kolunda çok fazla Alman var. Yerden sorun yaşayabiliriz."

"Daha yükseğe uçabilirim, efendim. Şu anda yedi bindeyiz."

"Dokuza çıkarın." Navigatöre döndü. "Bu
karnımızla sınırdaki dağların tepeleri arasına ne kadar koyacak?"

"Üç bin, Binbaşı."

"Yeterli değil."

"Daha yükseğe tırmanabilir ve oksijenle uçabiliriz," diye önerdi kaptan.

"Hayır. "Bu şansı değerlendirmeliyiz," dedi Segador. Gemide yeterli oksijen yoktu ve bunun nedeninin hava kolu şefinin oksijen deposunu idare eden yeni subaylardan korkması olduğunu yalnızca binbaşı biliyordu.

"Navigatör, haritama bir bak." Kalem, sınırın iki yüz mil ötesine uzanan düz bir çizgi çizdi. "Bu bizim rotamız mı?"

"Evet, Binbaşı. Şu anda rotada uçuyoruz."

"Teşekkürler. "Segador saatine baktı, kalem çizgisini ülkenin içine doğru
yüz mil daha uzattı. "Snub Nose--yakıt depolarımızda
ne kadar uçuş süresi kaldı?"

"Üç saat."

Kalemin ucu, Segador'un haritaya
çizdiği çizginin sonunda durdu. "Bu noktayı benzinimizle geçebilir ve hala
San Martin Havaalanına _kuzeyden_ geri uçmak için yeterli yakıtımız kalabilir mi? Bu,
geniş bir daire
uçmak anlamına gelir."

Navigatör haritayı inceledi. "Yapılabilir, efendim."

"İyi. Mateo, planım bu noktada negatiflerle paraşütle inmek.
Uçak daha sonra geri dönüp San Martin'e inecek. Daha sonra
trenle San Hermano'ya gideceksin ve doğrudan arabayla
Gonzales'e gideceksin."

"Takip edilecek miyim?"

"San Martin'de bir adamım var. O sana rehberlik edecek."

"Ya sen?"

"Şansım yaver giderse, senden önce San Hermano'da olurum."

"Tamam."

"Dokuz bin," dedi kaptan. "Sınır ileride."

"Kömürleri dök. Görev yerlerinizi alın, beyler." Segador, genç pilotun ayaklarının altındaki cam kabarcığa
sürünürken Snub Nose'un sırtını sıvazladı. Navigatör arkadaki silahlara gitti. "Burada kal,
Mateo," diye emretti Segador. Geminin ortasındaki top kulesine tırmandı.

Hall bir zamanlar bir savaş uçağında insan süper kargo olmaya alışmıştı. Bu sefer bu his onu rahatsız etti.
Daha iyi bir şey
yapamadığı için, Segador'un koltuğunun yakınındaki bir raftan bir makineli tüfek indirdi ve toz ve yağ olup olmadığını
inceledi. Tertemiz bir şekilde
bakılmıştı. Kucağına koydu.

Pilot, "Şimdi sınırı geçiyoruz," diye duyurdu.

Uçak yoğun ormanlık dağların üzerinden uçtu ve onları
on beş dakika içinde geride bıraktı. Hall, uçağın dağ eteklerinden hızla geçerken kaybolan gölgelerini
takip etti. Birkaç dakika içinde, karanlık
gölgeler ve sonra yine gece gökyüzünde yalnız olmanın garip bir şekilde heyecan verici hissini tadacaktı.

"Teğmen," dedi Segador, "öne çık ve rotayı kontrol et."

Binbaşı ve çavuş silahlarının başında kaldılar. "Önde daha fazla tepe var," diye açıkladı navigatör Hall'a geçerken.

"Işık yok," diye emretti Segador.

Hall öne doğru yürüdü, aletlerdeki adamların arkasında durdu. Navigatör okumalarını korumalı mavi bir ışık altında yapıyordu. Pilot Millares, hafifçe çubuğunu geri çekti, uçakla rotaları boyunca uzanan alçak tepeler dizisi arasında daha fazla mesafe koymak için
tırmanırken minimum hava hızı kaybıyla irtifa yalvardı.

Navigatör aniden telsiziyle çok meşgul oldu. "Binbaşı," dedi
mikrofonuna, "bir yer istasyonu tarafından çağrılıyoruz. Bizi
gördüler. Komutanın kim olduğunu ve bunun hangi uçuş olduğunu bilmek istiyorlar."

"Rotanıza sadık kalın," diye cevapladı Segador. "Maksimum hız." Sürünerek
ana kabine geri döndü.

"Ne cevap vereyim, Binbaşı?"

"Cevap vermeyin. Biz sadece sinyallerini almamış gibi davranacağız."

"Evet, Binbaşı. İsteklerini tekrarlıyorlar."

"Mateo," dedi Segador, "bu çok kötü. Yer istasyonunu kimin kontrol ettiğini bilmiyorum. Riske giremeyiz. Hava kararır kararmaz
atlayacağım."

"Bu birkaç dakika meselesi."

"Biliyorum. Navigatör, plan aynı, sadece on dakika içinde atlayacağım. San Martin'e dönüş yolunda tüm yer zorluklarını görmezden gelin."

"Seninle atlıyorum," dedi Hall.

"Hayır, atlamazsın."

"San Martin'e geri dönerken bizi vururlarsa, negatifler
ellerine düşecek, yok edilmezlerse."

"Ya ikimiz de atlarsak ve ikimiz de yakalanırsak?"

"Bu benim daha çok göze alacağım bir şans, Diego." Hall, Küba Ordusu şapkasının vizöründeki gizli cebi açtı. "Bu negatif setini Snub Nose'a bırakayım. Üzerimde iki set daha var - Sam Browne'umda ve botlarımda."

"Bunu düşünmem gerek." Segador paraşütünün emniyet kemerini ayarladı. Sonra mikrofonunu aldı. "Snub Nose," diye emretti,
"buraya geri dön. _Companero'nun_ paraşütünü ayarla. O da benimle
atlıyor."

"_Bueno._ Ona nasıl kullanılacağını da göstereceğim."

Hall ve Segador atlayıştan önce mürettebatın geri kalanıyla resmen el sıkıştılar. Birkaç uzun saniye boyunca, yüzü aşağı doğru dalarak, Hall düşünemedi. Uçağın ayaklarının üzerinden geçtiğini gördü, gümüş kanatlar karanlık
tavanda kazınmıştı. Yediye kadar yüksek sesle saydı, sesi rüzgarda kaybolmuştu. Sonra serbest bırakma ipini çekti. Beklenen gerginlik anı geldi, ipek gece havasını pençelerken ve emniyet kemerinin kayışları uyluklarının iç kısımlarını keserken. Zihninde, unuttuğu bir resim vardı: Londra'da parlak bir Mayıs sabahında kum torbalarıyla dolu bir ofis, kolunun altında sarı koltuk değneği olan İngiliz kızı, ona postayı uzatırken. İskoçya'da yaptığı seriye dair yırtılmış sayfalar. _Telif Hakkı
1940, Ball Syndicate Inc., Somewhere in England, 19 Nisan 1940._ Bu
sabah, dönüştürülmüş bir Lancaster'ın içindeki sıraya girdim,
önümdeki adamın eğilip açık gökyüzüne düşmesini izledim ve sonra
tam da onun yaptığını yaptım. Ona kadar saydım, serbest bırakma ipimi çektim
ve ... Ve o sabah kendi kendine ve İngiliz kıza ne kadar da yarı romantik bir geçim yolu olduğunu söylemişti.

Ama bu gece, bir bez askıda oturmanın,
ıslak bir bulutun içinden düşmenin, Segador'un paraşütünün beyazına göz dikmenin
sahte bir tarafı yoktu. Bu gece, ölüm için prova yapan adamların arasında keyif
sürücüsü olan bir Pazar ek ücreti ödeyen kibitzer değildi. Bu gece sonunda savaştaydı,
bir savaşçı olarak.

İskoçya'da öğrendiği numaralar şimdi ona iyi hizmet ediyordu. Paraşütün iplerini oynatabiliyor, iniş yönünü yönlendirebiliyordu, böylece Segador'u takip edebiliyordu. O anın işleyişinden başka bir şey
düşünmek için pek zaman yoktu. Neyse ki, yeşil bir
geceydi. Segador gibi Hall da bin fit öteden eğimli bir çayırın üzerinden düştüklerini görebiliyordu. Yaklaşık iki yüz fit ötede, bir koyun sürüsünün ortasına ineceklerini görebiliyorlardı.

Koyunlar çılgınca melemeye ve daireler çizerek koşmaya başladılar, önce Segador, sonra Hall otlaklarına
atladılar. Segador ipeğinden kurtuldu, Amerikalıya yardım etmek için koştu. "Dikkatli ol," dedi. "Bu kadar çok koyun varken, etrafta bir çoban olmalı. Bırak da ben konuşayım."

Yünlü koyun postu pelerinli bir adam, dikkatli bir çoban köpeğini, durdukları noktaya doğru takip ediyordu. Elinde bir tüfek vardı.

Segador, çobanın elli fit yakınına yaklaşmasına izin verdi. "_Hola!_" diye seslendi. "Sürününüzü rahatsız ettik."

Çoban köpeğine bir şeyler söyledi, gökyüzünden gelen iki adama doğru yavaşça ilerlemeye devam etti.

"Alman olabileceğimizden korkuyor," dedi Segador. "Almanlardan nefret ediyorlar, ülkedeki şeytandan bile daha çok."

"Siz kimsiniz?" Çoban artık onlara oldukça yakındı. Hall, onun bir Bask olduğunu
hemen görebiliyordu.

"Vasco?" diye sordu Hall. Bir Bask selamı yağmuruna tuttu. Bunlar sadece çobanı daha fazla tetikte tutmaya yaradı.

"Gökyüzünden düştüğünü gördüm--_quintacolumnistas_ gibi."

"Bu doğru, _companero_," dedi Segador. "Ama biz beşinci
kolonist değiliz."

"Cumhuriyet'ten misiniz?"

"Evet."

"Diğeri. O Cumhuriyet'ten değil. Üniforması farklı ve
babalarımın dilini kötü konuşuyor."

"O Küba Cumhuriyeti'nden. Cumhuriyetimizin bir dostu."

"İkinizin de silahı var," dedi çoban. Kendisiyle davetsiz misafirlerin arasında duran
köpeğine baktı. "Eğer dostsanız, silahlarınızı köpeğe verirsiniz. Benim mektubum yok ama dostsanız,
bunu köyümüzdeki eğitimli bir adama kanıtlayabilirsiniz."

"Köyünüz neresi?"

"Silahınız var."

"Silahlarınız var."

"Onlar sizin, _companero_. Bakın, ben benimkini alıyorum. Köpeğiniz için
yere bırakıyorum."

Çoban köpeğine Euzkadi dilinde hitap etti. Köpek silaha doğru yürüdü,
onu ağzına aldı, köylünün ayaklarının dibine bıraktı.
Sonra Hall'un silahına doğru bir yolculuk yaptı.

"Önümden yürüyeceksin," dedi çoban. "Şu
sokak kapısına doğru gideceğiz." İki tabancayı alıp deri
çantasına
soktu.

Segador gülmeye başladı. "Dikkatinizi selamlıyorum, çoban. Sizin bir silahınıza karşılık bizim iki silahımız vardı. Önce sizi vurabilirdik. Bir korkak önce yardım için
koşardı."

"Korkaklar Cumhuriyet'e hizmet etmez," dedi çoban. On ayak geride kaldı, Segador'un daha fazla konuşma girişimlerini görmezden gelerek,
onları küçük bir köyün eteklerindeki sazdan bir kulübeye doğru yürüttü.
Kulübeye yaklaştıklarında, köpek önden koştu,
boyasız kapıyı tırmalamaya başladı.

Üç adam kulübeye ulaştığında, kucağında melez bir bebekle bir Kızılderili kadın kapıda duruyordu.
"Onları içeri al, kadın," diye emretti çoban.

Küçük kulübenin içi karanlık ve çıplaktı.
Uzak köşedeki bir paletin üzerinde, Hall uykuda toplanmış çocukların şekillerini görebiliyordu, kaç tane olduklarını bilmiyordu.
Bir taş soba, elle yontulmuş bir masa ve iki sıra vardı.
Başka bir köşede, bir don yağı mumunun parçası, loş bir portrenin altında aralıklı olarak yanıyordu. Hall, içten içe irkilerek,
portrenin İsa'ya ait olmadığını, Anibal Tabio'nun.

"Silahı tut."

Kadın bebeği diğer çocuklarla birlikte sedire koydu, tüfeği eline aldı.

"Eğer Cumhuriyet'tenseniz," dedi çoban, "ellerinizi bağlamama izin verin."

"Biz Cumhuriyet'teniz ve şu anda ölmüş olan Eğitimci'den yanayız."

Silahı tutan kadın, resme doğru geri çekildi, kocası ise Segador ve Hall'un ellerini arkalarından bağladı ve
sonra dört elini üçüncü bir iple birbirine bağladı.

"Kadınını eğitimli adama gönder," dedi Segador. "Ama acele et. Cumhuriyet için bir görevdeyiz. Çok uzun süre gecikmemeliyiz."

Çoban, silahı karısından aldı. "O zaman git," dedi ona.
"Noter Bustamente'yi bu eve getir."

Selideki çocuklardan ikisi şimdi oturmuş, ziyaretçilere kocaman, korkmuş gözlerle bakıyorlardı. Segador onlara sırıttı.
Gözleri karanlığa alışıyordu. "Uyumaya devam edin, _ninos_," diye fısıldadı. "Uyandığınızda sizinle oynarız."

Çocuklar yünlü örtünün altına saklanarak başlarını sakladılar.

"Oturun," dedi çoban. "Eğer dostsanız, size bu masanın misafirperverliğini sunacağım." Bir gazete parçasından bir sigara sarmaya başladı.

"Cebimde sigaralar var," diye önerdi Hall. "Küba sigaraları.
Belki de bir tane istersiniz."

Çoban tek kelime etmeden kendi masasından kalktı, sigaraları
buldu, Hall ve Segador'un ağızlarına iki tane koydu. Bir çakmak
çaktı, sigaralarını
yaktı. Sonra, hala konuşmadan, kendi sigarasını
sarmayı bitirdi ve yaktı. "Eğer beşinci
kolonizatörseniz," dedi, "sigaralarınıza tükürürüm." İfadesinde kin yoktu; basit mantığın nazik bir ifadesiydi.

Karısı birkaç dakika içinde geri döndü. Yanında, alpaka pantolonunun kemerine yapışmış, gergin, küçük, beyaz saçlı bir adam vardı. Serbest kolunda parlak bir alpaka ceket taşıyordu; bu ve eski burnundaki çelik çerçeveli gözlükler onun otorite
rozetleriydi.

"Bu Noter Bustamente," dedi çoban.

Bustamente gözlüklerini yokladı. "Evet," dedi, anın öneminin farkında olarak.
"Ben Noterim." İki adama burnunu kısarak baktı.

"Cumhuriyet'ten Binbaşı Diego Segador. Ve bu da meslektaşım, Küba Ordusu'ndan Binbaşı Angel Blanco."

"Gökyüzünden düştüler," dedi çoban. "Beşinci kol üyeleri gibi."

"Bu doğru mu, Majesteleri?" Noter Bustamente hiçbir
şansa kapılmıyordu.

"Doğru."

"Ve senin kağıtların var mı?"

"Bizim kağıtlarımız var. Benimkiler burada. Peki ya seninkiler, Binbaşı Blanco?"

Noter gözlüklerini düzeltti, çobanın karısının üzerlerine bir mum tuttuğu
kağıtlara doğru döndü. "Ay," dedi. "Gerçek görünüyorlar.
Evet, gerçek göründüklerini kabul etmeliyim. Öte yandan, gerçek Küba kağıtlarını hiç görmediğimi de kabul etmeliyim." Bu gerçekten de Noter için bir sorundu. Çenesini kaşıdı, önemli bir şekilde,
gürültüyle bir şahinle boğazını temizledi. "Ne düşünüyorsun, Juan Antonio?"

"Mektubum yok," dedi çoban. "İtiraf etmeliyim ki," dedi Noter, üzüntüyle değil, "itiraf etmeliyim ki
kendi ordumuzun gerçek belgelerini hiç görmedim."

"Lütfen," dedi Segador, "San Hermano'ya gitmemiz önemli. Bu köyde toprak sahipleri, maden sahipleri veya Almanlar için
olmayan ve gerçek belgeleri
görmüş olan var mı? Bunu, misyonumuzu
üstlendiğimiz Don Anibal Tabio adına soruyorum."

"Adalet yerini bulacak," dedi Noter Bustamente. "Bu adaletin
çağı, iyi dostlarım." Sözlerini Tabio'nun meşhur
hareketi ile vurgulamaya çalıştı. Bunu yapmak için belindeki kemerini çözmesi gerekti ve
pantolonları dizlerine düşmeye başladı. Şilteden boğuk bir
kıkırtı geldi.

"Sessizlik!" diye tısladı Juan Antonio, koyu şiltedeki çocuklara. "Noter Bustamente'ye
saygı gösterin." Karısı, aynı zamanda, Noterin onurunu ona kemer olarak kullanması için bir parça ip vererek geri verdi.
Pantolonunu düzeltti ve sonra ceketini giyerek anı gerçekten ciddi hale getirdi.

"Noterin Cumhuriyet'in adaletini dağıtacağından eminim," dedi çoban.

"_Hombre!_ Bu çok ciddi," diye fısıldadı Noter Bustamente. Bu yüksek sesli bir sahne fısıltısıydı. "Kararımızı dikkatli bir şekilde, ciddiyetle düşünmeliyiz, Juan Antonio." Kulübenin dışına çıktı.

Hall, çobanla yaptığı tartışmayı duyabiliyordu. "Bizden olduğunu
iddia eden kişi," dedi Noter, "Don Anibal'ın düşmanı gibi konuşmuyor, Mayhissoulrestinpeace. Diğeri nasıl konuşuyor?"

"Bilmiyorum. Euzkadi dilinde konuşmaya çalıştı. Bu onun dili değil."

"Bir bakıma şüpheli o zaman. Ama acele etmemeliyiz. Adalet
köyde başlar." Tabio'nun ifadesiydi.

"Ne yapacağız, Senor Notary?"

"Cumhuriyet Anayasası'nın yasaları tüm
şüphelilere adaleti garanti eder, Juan Antonio. Lütfen bana iki memur hakkında bildiğin her şeyi anlat."

Basitçe anlatılan gerçekleri dinledi. "Evet, benim
gözlemlediğim gibi, _amigo_. Her iki tarafta da söylenecek çok şey var. Eğer onlar
Alman veya beşinci kol olsaydı, belki de önce seni vururlardı.
Öte yandan, ikimiz de hiç Küba üniforması görmediğimiz için,
nasıl söyleyebiliriz? Ve eğer onlar bizimse, neden gökyüzünden bir koyun sürüsünün
ortasına düştüler?"

"Çok derin, Senor Notary."

"Daha yumuşak konuşalım, Juan Antonio. Belki bizi içeriden duyabilirler."

Kapıdan biraz daha uzaklaştılar, birkaç dakika fısıldaşarak sohbet ettiler ve sonra köyün toprak sokağında yürümeye başladılar. Hall ve Segador sabırla oturdular, tek kelime etmeden. Bir keresinde, çobanı ve Noteri beklerken, Segador, Hall'a bir bakışla her şeyin yoluna gireceğini düşündüğünü söyledi. Sonra iki köylü iki at ve iki eşekle geri döndü.

"Karar verdik," dedi Noter Bustamente, "tam adaletin sağlanması için sizi Puente Bajo'daki okul öğretmenine götürmemiz gerekiyor. O ne yapacağını bilir."

Segador rahat bir nefes aldı. "Teşekkür ederim, Senor Notary," dedi. "Ve
teşekkür ederim, _Companero_ Shepherd. Kararınızın verilebilecek en akıllıca karar olduğundan ve Puente Bajo'daki okul öğretmeninden bolca adalet alacağımızdan eminim. Ama söyle bana, köy buradan
ne kadar uzakta?"

"Beş milden az, Binbaşı."

"Memnunum."

Çoban, Hall ve Segador'un bağlı ellerini birbirine bağlayan ipi çözdü ve elleri hala arkalarından bağlı olduğu için, eşeklere binmelerine yardım etti. O ve Noter, küçük atlarının tahta eyerlerine tırmandılar ve eşeklerin tasmalarını kabzalarına bağladılar.

Segador, eşeği çoban tarafından götürülen Hall'a gülümsedi.
"Harika," dedi. "Sancho, asil Don'u koyunlarla olan bir karşılaşmadan
eve götürüyor."

"Lütfen beyler," dedi Noter Bustamente sertçe, "birbirinize
söylemeyin. Adalet köyde başlar ve adalet"--yine Don Anibal'ın hareketini taklit etti--"ve adalet
sağlanacaktır. "

"Adalet konularında otoritenize boyun eğiyoruz," dedi Segador ciddi bir şekilde.

Konvoy yamaçtaki bir çayırdan geçerken ve vadideki daha büyük bir köyün ana hatlarına doğru dönerken Hall ile birlikte sessizce oturdular.
Puente Bajo'nun loş sarı ışıklarına doğru koştular, çoban
her seferinde geri çekildiklerinde eşeklerin
başlarına fırlattığı küfürlerle gecenin sessizliğini deldi.

Noter Bustamente kasabanın dışında durmamızı emretti. "Düşünüyordum da," dedi. "Eşeklerdeki ikisi Cumhuriyet'e ait ve masumsa, onları uyuz eşeklere zincirlenmiş olarak Puente Bajo'ya götürürsek kutsal onurlarına karşı bir suç işlemiş oluruz. Bu nedenle şu sonuca vardım
belki de tek başıma okula gidip
öğretmeni buraya, yola getirip bizimle buluşması daha iyi olur."

"Katılıyorum," dedi çoban. "Ama eşeklerini bağlayana kadar bekle." Atından indi, eşekleri yolun kenarına götürdü ve
ön ayaklarını sağlam bir ağaca bağladığı iplere bağladı.

"Kendi sigaralarından birini ister misin?" diye sordu Hall'a.

"Evet. Çok teşekkürler. Ve Binbaşı Segador için de bir tane. Ve lütfen kendine bir tane al."

Çoban ciddi bir yüzle reddetti. "Önce," dedi, "okul öğretmeninin senin hakkında
ne söylediğini duymalıyım. O, Noter Bustamente'den bile daha bilgedir."

Noter Bustamente ve kendisinden daha
bilge olduğu kabul edilen adam, nefes nefese geri döndü; okul öğretmeni kısa atın peşinden
koşmaktan ve Noter pedagoga durmadan
konuşmaktan. Öğretmen yirmili yaşlarının başında, kısa boylu, eğimli Kızılderili alnı ve parlak boncuk gibi siyah gözleri olan, kompakt bir melezdi. Kahverengi pamuklu bir pantolon, kravatsız
mavi bir gömlek ve ip tabanlı terlikler giymişti.

"Gerçekten Binbaşı Segador musun?" diye sordu. Ve sonra, cevabı beklemeden çobana döndü ve onu azarlamaya başladı. "Sen
aptal," diye bağırdı, "derhal bağlarını çöz. Don Anibal ile
El Moro'da oturduğunu biliyor musun?"

"Ben eğitimsizim," dedi çoban.

"Sorun değil, öğretmenim," dedi Segador. "_Companero_ görevini yaptı ve doğru yaptı. Elimi çöz, Juan Antonio, böylece
elini sıkabilirim."

"Özür dilerim, _companero_," dedi okul öğretmeni çobana. "Düşünmeden konuştum."

"Adın ne, öğretmenim?"

"Benim adım Pablo Artigas." Hall ve Segador'un eşeklerden inmesine yardım etti. "Eyaletimizde bu kadar çok acı çektiğiniz için üzgünüm."

"Sendika üyesi misin?" diye sordu Segador.

"Elbette. Üç yıldır, öğretmen olduğumdan beri. Ondan önce Öğrenci Birliği'ne üyeydim."

"Ve _karnen_ var mı?"

"Benimle değil, Binbaşı Segador. Okuldaki odamda."

"Bakacağız. Sizinle gelebilir miyiz?"

"Onur duyarım."

"Lütfen, Sayın Yargıçlar," dedi Noter Bustamente, "Atlara binmeniz konusunda ısrar ediyorum. Öğretmen eşeklerden birini alabilir. Ben yürüyeceğim."

Çoban koyun postundan pelerinine uzandı. "İşte tabancalarınız," dedi.

Hall sigaralarını etrafa dağıttı. Çoban utangaç bir
tebessümle birini kabul etti. "Kızgın olmadığınıza sevindim, Senor Cuban Major," dedi.
"Daha önce hiç Küba sigarası içmedim."

_Bölüm on sekiz_

"Harika! Kağıt üzerinde tamamen hayal ürünü, ama hepsi gerçek. Bütün yollar
San Hermano'ya çıkar. Önce Lobo. Sonra, bugün, İspanya'dan gelen adam. Sonra ..."
Felipe Duarte yerinde duramıyordu. Bolivar'daki Hall'un odasında, sinek sıkletler arasındaki hızlı bir maçta hakem gibi dolaşıyordu.
"Görünüşe göre, Lobo dün Batista'yı cenazede temsil etmeye gelmişti.
Aslında, negatiflerinizin çoğunun kopyalarını ve hatta orijinallerini getirmek için gelmişti -- ayrıca Androtten hakkında bir rapor. Androtten raporunda henüz ne olduğunu bilmiyorum; bildiğim tek şey, Amerikan İstihbarat Servisi'nin bununla ilgili bir şeyler
bulduğu ve bunu Lobo'ya verdikleri."

"Ona telefonla ulaşmaya çalıştım."

"Meşgul, Mateo. Lavandero ile gizlice görüşüyor. Hepsi bu değil..."

"Biliyorum, de Sola yeminli ifadesi. Sana Havana'dan bahsetmem gerekecek,
Felipe. Ve ormanın içinden Cerrorico'ya doğru Segador, okul öğretmeni ve Noterin katırlarıyla birlikte gece boyunca süren yürüyüşten." _Mateo, ha
Mateo, çoban kulübesinde ne gördün? Tabio'nun resmini mi?
Sadece yoksulluk görebildim, Mateo._

"Hey, dinlemiyor musun? Ne düşünüyorsun?"

Hall tıraş fırçasını bıraktı, tıraş bıçağına yeni bir bıçak taktı. "Binlerce şey. Cerrorico. Maden kalesi. Segador, komünistlerin
iyi bir basına sahip olduğunu ve güvenilir olduklarını söyledi. Şaka
yapmıyordu. Ben ayrıldığımda Ansaldo resimlerinin ve Havana belgelerinin reprodüksiyonlarını içeren bir milyon bildiri dağıtmış olmalılar."
Daha sonra, Duarte'ye Cerrorico'dan bir cevher treninin lokomotifinde yolculuğunu ve şafak vakti Monte Azul istasyonunda indiğini ve yeni yıkanmış ve üzerime tam oturmayan bir yedek subay üniforması giyen ve küçük bir ordu kamyonu süren Pepe Delgado tarafından karşılandığını anlatacaktı. Segador daha önceki bir trenle gitmişti.

"Dün bildirileri görmeliydin, Mateo. Cenaze alayı en yoğun olduğu anda ordu uçakları tepemizde belirdi ve bildirileri tonlarca bırakmaya başladı. Bildiriler gökyüzünden düştükten bir saat sonra, Birleşmiş Milletler yanlısı gazeteler ülkenin her yerindeydi ve resimlerin ve belgelerin ön sayfa reprodüksiyonları vardı."

"Ve tüm bu zaman boyunca bir cevher treninde uyuyordum. Bu bahsettiğin
İspanyalı adam kim, Felipe?"

"Harika! Mogrado mesajımı aldıktan sonra, Ansaldo'yu tanıyan iki
İspanyol Ordusu cerrahını topladı. Onlar da yeminli ifadeler verdiler. Bu, Mogrado'nun yaptığının yarısı bile değil. Lizbon'a bir kabloyla
İspanya'daki İspanyol yeraltına ulaştı. Ve bu sabah Clipper Lizbon'dan geldi ve sen ne düşünüyorsun?"

"Aklıma gelmiyor. Ama bana bunun harika olduğunu söyleme, Felipe."

"Ama harika. Uçakta bir adam var, tipik bir
_senorito_. Yanında İspanyol diplomat olduğunu söyleyen kağıtlar var.
Karaya ayak bastığı anda, İspanyol Büyükelçiliği'nden bir serseri onu tanıyor. 'O bir sahtekar, bir _rojo_, rahibeleri kirleten ve
katedralleri kundaklayan biri!' diye bağırıyor. Harika! Kağıtları olan adam ağır bir yumruk kaldırıyor ve faşistin ön dişlerini kıran bir darbe indiriyor. 'Bebek katili!' diye bağırıyor ve sonra havaalanı yetkililerine dönüp İspanya'dan kaçmak için sahte
kağıtlar kullanan bir Meksika vatandaşı olduğunu ve kendisini Meksika Büyükelçiliği'ne koruma altında götürmelerini talep ediyor. Bu arada, Meksika Büyükelçiliği'ne şahsen teslim edilmeden önce kağıtlarını almak istiyorlarsa onu öldürmek zorunda kalacaklarını söylüyor. Harika mı, Mateo?"

"Tanrı aşkına bana bunu söylemeyi bırak!"

"Ama harika! Onu Meksika Büyükelçiliği'ne götürmelerini sağlıyor ve İspanyol yetkili, adamın bir İspanyol vatandaşı ve Komintern ajanı olduğunu bağırarak söylüyor."

"Kim o?"

"Elbette bir İspanyol. Yeraltı onu gönderdi. Falange Ulusal Delegasyonu ofisinde kadroları vardı. Ansaldo ve Marina'nın Falange parti kayıtlarını çıkardılar, bir kameranın altına koydular
ve fotoğrafları bu ajanla birlikte San Hermano'ya gönderdiler. Bir saçmalıktı. Ben
yan odadaydım, Büyükelçiye adının Joaquin Bolivar olduğunu söylerken onu dinliyordum.
Sonra içeri girdim, çirkin yüzümde
tanınmanın tatlı ışığı, 'Joaquin! Eski Üniversite arkadaşım,
Joaquin! Eski Felipe Duarte'ni tanımıyor musun?' diye bağırdım.
Büyükelçi
sadece beni izliyor. Adamın kağıtları hala önünde mühürlü bir zarfın içinde.

"Ona yeter. Ellerini kağıtlara vuruyor ve
onları hükümeti adına talep ettiğini söylüyor. 'Senor Bolivar'ın sorumluluğunu
ben üstleniyorum,' diyor. 'Onun Meksika vatandaşı olduğuna inanmak için sebeplerim var.' Sana soruyorum, Mateo--bu harika mı?"

"Hayır. Sadece etkili. Şu anda nerede?"

"Büyükelçi onu ve evraklarını Lavandero'yu görmeye götürdü. Basına ifade ve röportaj veriyor."

"Röportajı dinlemeliyim."

"Hayır. Uzak dur. Segador uzak durmanın daha akıllıca olacağını düşünüyor. Ama hepsi bu değil. Seni
çılgınca kovalamacana başlatan Ansaldo resmini hatırlıyor musun?"

"Belirsiz. Ne olmuş yani?"

"Porto Riko'daki Tropikal Tıp Enstitüsü'nde bir doktor var.
Adadaki Sadık İspanyol toplumunun başı..."

"Ramon Toro?"

"Toro. Onu tanıyor musun? Eh, tanımaya değer bir adam olmalı.
Bir
sayı numarasıyla başlayan
San Juan'daki Falange organı olan _Avance_ koleksiyonuna sahip. Gamburdo'nun Ansaldo'yu kucakladığı resmi gördüğünde--San Juan'daki _El Mundo_ gazetesinin ön sayfasındaydı--kafasında bir
zil
çınladı. _Avances_'ını karıştırmaya başlıyor ve ne düşünüyorsunuz? Aradığınız resmi Ağustos sayısında buluyor.
Bu yüzden valizini açıyor, _Avance_'ın tüm sayısını astarların arasına yapıştırıyor ve dün gece San Hermano havaalanına varıyor.
Durmuyor. Çantasını doğruca _La
Democracia_ editörüne götürüyor, içindeki kıyafetleri boşaltıyor ve ..."

"Aman Tanrım! Toro'da her zaman vardı!"

"Bu sabah _La Democracia_'nın ön sayfasında. Buraya gelmek için o kadar acelem vardı ki ofisimde bıraktım. Size söylüyorum, tüm yollar
San Hermano'ya çıkıyor. Her seferinde başımın üzerinden bir uçak sesi duyduğumda, aha! diye düşünüyorum.
Daha fazla isimsiz Cumhuriyetçi, yeraltı ajanı ve Kübalı general daha fazla belgeyle geliyor. Harika!"

"Başka biri geldi mi?" Hall yıllardır olduğundan daha iyi hissediyordu.
Artık birçoğundan biriydi, biliyordu, üniformalı yürüyen bir ordunun,
üniformasız, ama düşmanı tanıyan ve onunla nasıl savaşacağını bilen bir ordunun.
Mogrado, Fielding, Duarte, Segador, Rafael, Pepe, Vicente,
Iglesias, hatta tüm ürkekliğine ve göğüs dövmesine rağmen zavallı Rivas bile--ordu güçlüydü ve zaferin tadıyla daha da güçleniyordu.
Şimdi önemli olan tek şey buydu.

"Sanırım bu Falange için sonun başlangıcı," dedi.

"Cehennem, Mateo." Duarte dünyaya iniyordu. "Uzun bir
sıra olacak. Dışişleri Bakanlığınız, Franco'ya karşı tek taraflı bir politikanın
elmayı arabadan düşüreceğine dair akıllıca ipuçları dağıtıyor.
İspanya'ya karşı tüm Yarımküre'yi kapsayan bir politika peşindeler. Bunun anlamı, benimki hariç hiçbir ülkenin
Washington öne geçene kadar Franco ile bağlarını koparmaya cesaret edemeyeceğidir. Bu bile."

"Sen delisin."

"Ben bir diplomatım, Mateo. Sözlerimi aklında tut."

"Umarım bu sözleri hafta sonuna kadar yutarsın." Hall,
yüzünü defne romuyla ıslattı, bir havluyla kuruladı. "Askerleri ne zaman çağırdılar? Pepe dün gece beni arabayla getirdiğinde bana bundan bahsetmeye başladı,
ama o başlar başlamaz uyuyakaldım."

"Üç gün önce, Mateo. Üniversitede Birleşmiş Milletler'e
Yardım Etmek İçin Öğrenci Konseyi toplantısı vardı. Salon tıklım tıklımdı. Sonra
Cross and Sword silahlı adamları girişlere hücum etti ve kalabalığa
yakından ateş etti. On beşten fazla ölü ve o kadar çok yaralı vardı ki
Üniversite yetkilileri beş derslikte bir acil hastane
kurdu. Jerry'niz o zamandan beri orada. Bu bölgenin komutan generali Cumhuriyet'e sadıktır; yedekleri çağırdı."

"Peki ya Jerry? Sabahtan beri ona ulaşmaya çalışıyorum."

"Harika biri. Tüm hastalar ona İspanyolca öğretmeye çalışıyor."

"Neyi bekliyoruz? Üniversiteye gidelim."

"Beni değil. Büyükelçiliğe geri dönmem gerek. Lobo öğle yemeği için ikimizle
Elçilikte buluşabileceğini söyledi."

"Gelirim. Hadi gidelim. Ha, bir şey daha. New York'a birkaç arama yaptım. Ve bazıları da geliyor. Ofisini bana ulaşılabilecek
yerlerden biri olarak verdim."

"Geç kalma."

* * * * *

Jerry, Hall ile Üniversite basamaklarında sadece birkaç dakika geçirebildi.
"Gonzales bana güvende olduğunu söyledi," dedi. "Ve ayrıca
başardığın şey. Seninle gurur duyuyorum, Matt. "

"Senin için endişelendim," dedi. "Kendini bir savaş bölgesinde bulduğunda korktun mu?"

"Hayır. Sadece öfkeliydi. Maria Luisa, ateş başladığında toplantıdaydı. Tanrıya şükür yaralanmamıştı ama eve döndüğünde kanlar içindeydi. Gonzales ve ben hemen Üniversiteye gittik. O zamandan beri buradayım. Şimdiye kadar dört ölüm oldu."

"Ne zaman kaçabilirsin?"

"Akşam yemeğine kadar değil. Ama işler düzeliyor. Vakalarımızın yarısından fazlasını
hastanelere nakledebildik."

"Bolivar sekizde."

Meksika Büyükelçiliği'ne taksiyle gitti. Şoför kapıyı kapatırken gülümsüyordu. Hall'a erken sonuçların ezici bir çoğunlukla Lavandero'nun lehine olduğunu söyledi. "Evet, senor," diye güldü, "faşistler bugün kaçıyor. Sandıklar açılmadan üç hatta dört saat önce sandıkların dışında kuyruklar oluştu. Dün uçaklardan düşenleri gördün mü? Gazeteleri gördün mü? O pis faşistler!"

Hall Meksika Büyükelçiliği'ne ulaştığında Duarte taksi şoförünün hikayesini destekleyecek rakamlara sahipti. "Bu harika bir zafer, Mateo," dedi. "Dalga o kadar güçlü ki Gamburdo'nun sandıklar beşte kapanmadan önce seçimi kabul etmesi bekleniyor."

"Piç kurusu! Lobo nerede?"

"Bir dakikaya burada olacak. Sana broşürlerden birkaçını göstereyim. Bahse girerim
henüz bir tane görmemişsinizdir."

Broşür standart bir gazete sayfası büyüklüğündeydi ve her iki tarafına da basılmıştı. Gamburdo'nun Ansaldo'yu kucakladığı büyük bir fotoğraf, faşist üniforması içinde Nazi ve İtalyan subaylarıyla birlikte faşist selamı veren Ansaldo'nun fotoğrafına karşıydı. Gamburdo'nun Mihver bağlarını ve Haç ve Kılıç'ı kanıtlayan Falange belgelerinin çoğu da tek sayfada yeniden basılmıştı.

"Seçimi değiştirdi," dedi Duarte. "Düne kadar faşistler
Lavandero'nun Ansaldo'nun zamanında faaliyet göstermesini engellediği
hikayesini yayıyorlardı. Gamburdo, Ansaldo'nun itibarını kapmak için o kadar hevesliydi ki
kendi mezarını kazdı."

"Henüz mezarda değil."

"Sabırlı olun."

Lobo ofise girdi. Üzerinde resmi kahverengi üniforması vardı.
"Mateo," diye bağırdı, "sen bir sahtekârsın! Duydum ki Kübalı bir subay üniforması giymişsin."

"Parçalanmış, Jaime."

Lobo uzun vücudunu Duarte'nin en sevdiği sandalyeye yerleştirdi. "Hiçbir zaman geçemeyeceğini düşünmüştüm," dedi. "İkinci gün sessizlikten sonra faşistlerin kanatlarını kestiğinden emindim. Ama bana zorluklarından bahsetmeye zahmet etme. Segador'u çoktan gördüm."

"Herkes Segador'u gördü," diye güldü Hall. "Benden başka herkes. Onu
ne zaman göreceğim?"

"Çok meşgul, dostum. Bir hükümete karşı sorumlu, bilirsin,
kendisine karşı değil, senin gibi."

"_Mierda!_"

"Bu bana bir şey hatırlattı. Şehirde bir Amerikalı subay var. Miami'den."

"İstihbarat mı?"

"Elbette. Çok iyi bir adam, Mateo. Buradaki Amerikan Büyükelçisi'nin kızı ona sizin Komintern'in bir ajanı olduğunuzu söyledi. Bana onun deli olduğunu bildiğini söyledi. Bana kendisinin açık sözlü biri olduğunu ve sizinle konuşmak istediğini söylememi istedi. Elbette, dostça bir şekilde. İsmi Barrows. Bir yarbay. Onu tanıyor musunuz?"

"Hayır. Peki ya Androtten?"

"Önce Barrows'a ne oldu? Ben olsam onu ​​arardım. Amerikan Büyükelçiliği'nde."

"Tamam. "Onu bizimle öğle yemeğine davet edeyim mi?"

Barrows öğle yemeği için müsait değildi. Hall ile Duarte'nin ofisinde saat üçte buluşmayı ayarladı. "İnsan gibi görünüyor," diye itiraf etti Hall.

Öğle yemeği sırasında Lobo, Hall ve Duarte'ye Amerikan Hükümeti'nden Androtten hakkında öğrendiklerini anlattı. Adam, 1915'e kadar uzanan bir Alman ajanı kaydı olan Schmidt veya Wincklemann adında bir Alman'dı (her iki isimde de pasaport kullanmıştı). Bir süre Java'da, birkaç yıl İspanyol Fas'ında ve 1935 yılında Lizbon'un dışındaki sahil beldesi Estoril'de bir villada yaşamıştı. Lobo, "Kayıtlarda Portekiz'de ne yaptığı yazmıyor," dedi. "Tahminimce Sanjurjo ile çalışıyordu."

"Bu konuda seni destekliyorum," dedi Hall. "Yaşlı romhound'un savaştan önce elini tutacak birine ihtiyacı vardı."

"Bundan sonraki kayıtlarda boşluklar var," dedi Lobo. "Bir sonraki
giriş, Androtten'inizin Wincklemann olarak bilindiği 1938 baharı. Roma'da İspanyol şaheserleri konusunda uzmanlaşmış bir sanat simsarı olarak ortaya çıktı. İngiliz kolonisindeki üç zengin
hanıma iki Goya ve bir Velasquez sattı; onlara resimlerin
_rojos_ tarafından
mahvedilen
İspanyol soylularının özel koleksiyonlarından olduğunu söyledi. Elbette yalan söylüyordu - resimlerin hepsi Naziler tarafından
İspanyol müzelerinden alınmıştı. Wincklemann ortadan kayboldu ve hanımlar
sonunda resimleri 1940'ta aynı fiyata Franco hükümetine geri sattılar. Wincklemann veya Schmidt'ten son olarak bahsedilmesi, Temmuz 1941'de Meksika'dan Washington'a gönderilen bir mektuptan bir paragraftır. Mektup, Dominik muhalefet liderlerinin cuntasındandı ve o ay Dominik başkentinde Trujillo'nun konuğu olan dört Nazi ajanından biri olarak Gunther Wincklemann'dan bahsediyordu."

* * * * *

Hall, Amerikalı subayla olan randevusu için Meksika Büyükelçiliği'ndeki boş bir ofisi ödünç aldı. İyi geçti. Barrows, kırklı yaşlarının başında, genç ve enerjik bir kazan üreticisinin tokalaşmasına sahip, açık sözlü bir adamdı. Hoş, telaşsız bir tavrı vardı, kalın cidarlı piposuyla uğraşırken, buz mavisi gözleri Hall'u iyi bir mizahla inceliyordu. "Senin hakkında her türlü çelişkili hikayeyi duydum," dedi, çelişkilere gülümseyerek.

"Hayal edebiliyorum," dedi Hall.

"Keşke yarısını sana anlatabilseydim."

"Büyükelçinin yarısını biliyorum. Havana'da duydum."

Barrows homurdandı. "Yanan bir kibritin var mı?" diye sordu. "Günlerdir bu pipoyu yakmaya çalışıyorum." Puroyu reddetti. İstediği kibritti. Hall'un, pipoyu yakmaya yetecek kadar uzun süre yanan bir çakmağı vardı. "Hadi bakalım," dedi, "şimdi konuşabiliriz. Büyükelçinin
raporunu duyduğunu biliyorum. Kendini daha iyi hissetmeni sağlayacaksa, Skidmore bunun için
kuyruğunu yaktı." Çok eğlenmişti.

"İyi." Hall, Barrows'a ısınıyordu. "Sıkıştırılmış gömleklerden nefret ediyorum."

"Ben de. Ama açıkçası Hall, konuyu kapatmak istiyorum. Senin tavsiyene
ihtiyacım var. Elbette gayriresmi olarak. Ama ihtiyacım var. Merhum Roger Fielding'in İngiliz Büyükelçiliğine verdiği
raporlarla ilgili. Anladığım kadarıyla
görmüşsün."

"Sadece bir kez. Öldürülmesinden birkaç gece önce."

"Bana söylenen buydu. İngiliz Büyükelçiliği'ndeki Komutan New bana söyledi.
Henüz San Hermano sahnesinde değil, biliyorsun. Havana'da senin ve Lobo'nun yaptığı işten sonra Fielding raporlarının orijinallerini hükümete teslim etmesi gerektiğini düşünüyor. Bilmediği şey ise bunları kime vereceği. Bunları kimin kullanacağını ve kimin yakacağını bilmek istiyor. Amerikalı olduğun için benden bu konudaki görüşünü öğrenmemi isteyeceğini düşündü."

"Anladım," dedi Hall. "Kesinlikle anti-faşist olan bir adam istiyorsun. Bilgileri nasıl kullanacağını bilen biri."

"Kesinlikle. Sanırım sana söylememe gerek yok, Hall, düşmanın Güney Atlantik ve Karayipler'deki gemilerimizi
çok uzun bir savaşa yol açacak bir hızla batırdığını. Senin de bildiğin gibi, kıyıdaki Falangist İspanyolların Nazi denizaltı akıncılarıyla birlikte çalıştığını biliyorum.
Ama istesek bile, onları kökünden kazımak için Güney Amerika'ya yeterli Deniz Piyadesi gönderemeyiz.
İşi yapmak için yerel hükümetlere güvenmeliyiz."

"Evet." Hall öfkeliydi. "Bu Cumhuriyetin Falangistleri kökünden kazımasını istiyoruz, bu yüzden Falangistlerle
toplum içinde futbol oynayan ve Falangist karşıtı Başkan'a kirli bir Kızıl diyen bir Büyükelçi gönderiyoruz."

"Sızlanıyorsun, Hall."

"Tamam. Sızlanıyorum. Ben bir vergi mükellefiyim, sızlanmak benim ayrıcalığım. Biz
Latin Amerika Cumhuriyetleri'nin, gemilerimizi batırmalarına yardım eden Frankistlere karşı sert davranmasını istiyoruz, bu yüzden İspanyol faşistlere
Nazi denizaltılarına aktardıkları petrolü satıyoruz ve Madrid'e tek faaliyeti her Pazar sabahı Franco'nun ayağını öpmek olan bir Büyükelçi gönderiyoruz ve kardeş Cumhuriyetlerimizden herhangi biri Franco ile bağlarını koparmak istediğinde, Dışişleri Bakanlığı'ndan çizgili pantolonlu dindar bir akbaba gönderiyoruz ve o da onlara Franco'yu, İspanya'nın Kurtarıcısı'nı Ateizm ve Komünizmden uzak tutmalarını söylüyor. Biz Madrid'de Franco'ya
yaltaklanırken Latin Cumhuriyetleri'nin evde Franco'nun kuklalarına nasıl baskı yapmasını bekleyebiliriz?"

"Hadi tekrar çakmağımızı içelim." Barrows sakin ve telaşsızdı, yüzünün pürüzsüz çizgilerinde dans eden gülümseme hiç değişmedi.
"Ben bir askerim," dedi, hoş bir şekilde. "Politika tartışamam. Sadece
taktiklerden bahsedebilirim. Bunu biliyorsun, Hall. Taktik,
mevcut bir durumla çalışma ve onu yalama sanatıdır--bin yılı beklememek.
Franco İspanya'ya yönelik politikamızın değişmesi gerektiğini düşünüyorsun.
Belki de haklısın. Belki de değişecek. Ancak, bu arada,
Latin Amerika'daki, özellikle bu ülkedeki Frankocular gemilerimize
parmak basıyorlar. Fielding'in raporları doğru olabilir. Eğer bunlara göre hareket edeceksek, bu hükümetin Müttefik yanlısı üyelerinin yardımına ihtiyacımız var. Bizim adamımız kim?"

"Buralarda bu raporlarla doğru şeyleri yapacak tamamen güvenilebilecek bir adam var," diye cevapladı Hall. "Ona raporları ver,
ve sandıklar kapandıktan sonra Fielding'in listelediği tüm faşistleri toplayıp onları
sona erdirebilecek bir konumda olacak. O bir
ordu adamı--Binbaşı Diego Segador."

"Ve sen onun bizim adamımız olduğunu mu düşünüyorsun, ha? Adını kitabıma ve ona ulaşabileceğim en iyi yeri yazmayı düşünür müsün?"

Hall, Barrows'un istediği bilgileri dikkatlice bastırdı ve sonra kitabı geri verirken, kasten, "Ama Segador hakkında bilmen gereken bir şey var. O, söylediğim her şey ve daha fazlası. Ama aynı zamanda solcu. Komünist Parti'ye çok yakın." dedi.

"Ne olmuş yani?" dedi Barrows, rahat bir şekilde. "Ruslar çok sayıda Alman'ı öldürüyor ve şeflerinin de parti üyesi olduğunu duydum. Stalin adında veya buna benzer bir adam."

"Sana eşsiz demem sorun olur mu?"

"Kesinlikle hayır. Ama bir soru sorayım. Bu süre boyunca ne yapmayı planlıyorsun? G-2'yi hiç düşündün mü?"

"Evet. Pearl Harbor'dan önce başvurdum. Beni o kadar sert reddettiler ki
bir kamyon çarpmış gibi hissettim. 8 Aralık 1941'de tekrar başvurdum. Hala sabun yoktu. İspanya'daki Sadıklar'dan yanaydım, biliyor musun. Bu beni
piyadelerin 'erken anti-faşist' olarak adlandırdığı ve kesinlikle
subay malzemesi olmayan biri yaptı."

"Bunu bilmiyordum," dedi Barrows. "Kapı şimdi senin için
açılsa ne yapardın? Anla, bir teklifte bulunmuyorum. Sadece
soruyorum."

"Bilmiyorum," dedi Hall. "Kapının açılacağını sanmıyorum. Eğer
öyle olsaydı--bunu düşünmem gerekirdi."

"Çakmağını tekrar alabilir miyim?"

Hall, Barrows'un piposunu yeniden yakmak için yaptığı büyük operasyonu izledi ve
bunun, memurun, kesilmesi gereken bir sohbeti kesmek için kullandığı şık bir
aralık olduğunu fark etti. Barrows, piposunu yakma ritüelini, bir oyunun belirli bir
sahnesine inen perde olarak kullanmanın bir yolunu bulmuştu.

"Büyükelçi," diye gülümsedi Barrows. "Havana'dan döndüğünden beri güzel beyaz saçlarını yoluyor. Onu çok kötü bir duruma soktun, biliyorsun."

"Ona iyi gelecek, yaşlı piç. Tabio'nun ölmeden birkaç gün önce bana onun hakkında
ne söylediğini biliyor musun? Almanya'nın Rusya'yı işgal etmesinden birkaç gün sonra Skidmore ile bir akşam yemeğinde olduğunu ve Skidmore'un Rusların hak ettiklerini alacakları için mutlu olduğunu söylediğini söyledi.

"Gerçekten değil mi?"

"Lavandero oradaydı. Beni destekleyecek." Hall durdu. "Diyelim ki bir fikrim var," dedi. "G-2 için yapabileceğim bir şey var. Skidmore hakkında bir
rapor yazabilirim. Bunu seçimlerden hemen sonra yapacağım."

"Oh-oh! Bu, Spats Departmanı ile sorun anlamına gelecek. "

"Sıçan mı?"

"Devlet. Ama sen raporunu yaz ve bana ver. Geri döndüğümde
diğer eşyalarımla birlikte teslim edeceğim. Neden olmasın? Sen bir sivilsin.
Raporu yazdıktan sonra başına gelebilecek en kötü şey
pasaport ve vize almakta zorluk çekmendir."

"Umurumda değil," dedi Hall. "Ve başka bir şey yapacağım. Bana bir
fikir verdin. Hala bir sivilim, dedin. Harika, o zaman raporun bir kopyasının Beyaz Saray'a ulaşmasını sağlarsam
kimsenin pirinç şapkasının üzerinden tırmanmam."

Barrows sandalyesine yaslandı ve güldü. "Bana tam olarak bunu yapmakla
tehdit ettiğini söyledi," dedi. "Ama o sadece zararsız yaşlı bir
aptal, Hall. Bana seninle
el sıkışmak istediğini söyledi."

"Onu itebilir. Kızıyla tanıştın mı?"

"Bir kere. Senden hoşlanmıyor."

"Miami'de onun hakkında hiç rapor aldın mı?"

"Bu soruyu cevaplayamayacağımı biliyorsun, Hall."

"Tamam. Yani, sanırım onun çok fazla
serserilik ettiğine dair raporlar almışsın. Ama siyasi hayatı G-2 için
seks
keşlerinden daha önemli."

"Dedikodu mu?"

"Gerçek. Fielding'i öldüren adamla gizlice nişanlı. Marques de Runa. Ama endişelenme--bu yüzden asla
yargılanmayacak. İspanya'da. Clipper bir hafta önce şoförüyle birlikte bıraktı, zavallı Fielding'i ezen adam."

Miami'den gelen memur piposunu masanın üzerine koydu. "Bu oldukça
ciddi," dedi. "Her şeyi duymak istemiyorum, ihtiyar. İndirilirken
konuşmak ister misin? Sadece Margaret
Skidmore hakkında değil. Falange hakkında amcanıza verebileceğiniz her şey hakkında?
Gerçekler, isimler, adresler, görüşler--işler. Miami'den genç bir teğmen getirdim; sivil hayatta usta bir
stenograftı. Bizimle birkaç saat geçirmeye ne dersiniz?"

"Elbette. İstersen sana günün geri kalanını verebilirim."

"İyi olur. Ama eğer sakıncası yoksa--burada olmaz."

"Tamam Dr. Gonzales'in evi. Şehrin dışında ve
yalnız kalırız."

* * * * *

Hall günün geri kalanını Gonzales'in evinde teğmene dikte ederek geçirdi. Çalışırken, Duarte ona Gamburdo'nun seçimi resmen kabul ettiğini söylemek için
telefon etti. "Akşam yemeği planların neler?" diye sordu Meksikalıya.

"Hiçbiri. Yemek yemeden önce seçimlerle ilgili uzun bir raporu bitirmem gerekiyor. Nerede ve ne zaman yemek yiyorsun?"

"Bilmiyorum. Duygusal sebeplerden dolayı Jerry, Pepe, Vicente ve Souza ile Bolivar'da yemek yiyeceğimi düşünmüştüm. Lobo akşam için bağlı."

"Mümkün olduğunda sana katılırım, Mateo."

Daha sonra, Amerikalı memurlar ayrıldığında, Hall arkadaşlarına telefonla ulaşmaya çalıştı. Resepsiyon görevlisi Arturo, Souza'nın izin aldığını ve Pepe ile Vicente'nin yedeklerle birlikte çağrıldığını söyledi. Hall'a Pepe'yi bulabileceği numaraların bir listesini verdi. Hall sonunda Ulaştırma İşçileri Sendikası'nda ona ulaştı. "Bu gece benimle yemek yiyebilir misin?" diye sordu.

"Evet. Neredesin? Memurlarımız bize yeni emirlerimizi verdiler. Ben
sürücünüz olacağım ve Emilio da muhafızınız."

"Ne?"

"Çavuşlar Delgado ve Vicente emrinizde, efendim."

"Bu resmi mi?"

Pepe içtenlikle güldü. "Resmi," dedi. "Size emirlerimizi
gösterebiliriz."

"Ben Gonzales'deyim. Beni hemen alabilir misin?"

"Hemen."

Çavuşlar on beş dakika içinde oradaydı. Pepe artık üniformasıyla uyumlu renkte bir Ordu arabası kullanıyordu. Jerry için Üniversiteye gittiler.

Askerler her yerdeydi, şehri devriye geziyor, hem Mihver
diplomatik binalarını hem de bilinen faşistlerin sahip olduğu ticari evleri koruyorlardı.
Sokaklar sivillerle doluydu. Kafelerde takılıyorlar,
kafe radyolarından son seçim bültenlerini dinliyorlardı veya
meydanlarda ve geniş caddelerde hükümetin yüksek sesli hoparlörlerinin altında toplanıyorlardı. Gamburdo yenilgisini çoktan kabul etmiş olsa da,
halk her yeni sayımın sonuçlarını bekliyor, Falange adayının her yeni seçim reddini alkışlıyordu. Her yerde kaldırımlar, oluklar, mağaza ve binaların kapıları Gamburdo ve Ansaldo'yu ifşa eden bildirilerin bütün veya yırtık kopyalarıyla doluydu.

"Onlara kolay kolay unutamayacakları bir dayak attık," diye kıkırdadı Pepe.

"Evet, ama hala hayattalar, Pepe. Son İspanya seçimlerinde de dayak yediler."

"_De nada_," dedi Vicente sert bir şekilde. "Cumhuriyetimizde ikinci bir İspanya Savaşı çıkarmaya çalışsınlar. Onları kendi kanlarında boğarız."

Jerry onları Üniversite basamaklarında bekliyordu. "Matt, harikaydı. Bana tercüme et, olur mu? Sanırım Pepe ve Vicente de bilmek isterdi. Lavandero'nun seçimi kazandığı haberi koğuşlara iletildiği anda, ciddi vakalar
başladı ve diğerleri dans etmeye hazır. Daha önce hiç böyle bir şey
görmedim!"

Çorbalarını bitirirken Duarte onlara katıldı. Solgun ve
üzgündü. "Eksen haberi oldukça çabuk aldı," dedi. Bir
şişe brendi aldı, yarım bardak doldurdu ve bir dikişte içti.

"Tanrı aşkına, ne oldu, Felipe?"

"Naziler," dedi. "Bu öğleden sonra, Gamburdo'nun
gitmesinden birkaç dakika sonra, bir Nazi denizaltısı Cumhuriyet'in silahsız
yük gemilerinden birini kasıtlı olarak batırdı. Oturduğumuz yerden otuz milden daha az bir mesafede oldu.
Hepsi bu değil. Gemi batmadan önce yardım için telsizle haber vermek için zaman buldu.
Ve Naziler, kurtarma botları kurtulanları alana kadar beklediler
tekrar yüzeye çıkıp her bir botu güverte silahlarıyla
battılar."

"Ne zaman öğrendin?"

"Saatler önce. Sessiz kaldım çünkü Souza'dan emin olmak istiyordum. Şimdi
doğrulandı. Kurtarma botlarından birindeydi. Öldü."

"Neden, pis..."

"Bekle, Mateo. Başka bir şey var. Gitme. New York'taki
Radio City'den bir çağrı aldın. Bu gece saat onda Amerika'ya yayın yapmanı istiyorlar. Siglo istasyonunun burada bağlantısı var."

Bolivar yemek odası duvarındaki saat sekiz otuzu gösteriyordu. "Ben hemen
gitsem iyi olur," dedi Hall. "Ye ve beni burada bekle, Felipe. Beni
arabayla
getirme zahmetine girme, Pepe. Yürüyeceğim. İki bloktan daha az. Biraz daha
brendi iç."

"Ben de seninle geliyorum," dedi Jerry.

* * * * *

"_İçeri gel, San Hermano ..._" Radio City'den gelen uzun dalganın üzerinden.

İstasyon spikeri Hall'a işaretini verdi. Hall yüzünü koluyla sildi,
notlarına baktı. "Bu öğleden sonra birkaç saat boyunca San Hermano'da," dedi mikrofona, "çoğumuz erdemin kendi başına bir ödül olduğuna, gerçeğin tek başına bir demokrasinin elindeki en güçlü silah olduğuna inandık.

"Bu öğleden sonra saat üçte, bu Cumhuriyet'in başkanlığı için faşist aday, Madrid'deki Falange ve Berlin'deki Nazilerle olan bağlarının dramatik bir şekilde ortaya çıkmasıyla işaretlenen bir seçimde yenilgiyi kabul etti. Kan dökülmedi, huzursuzluk yaşanmadı. Demokrasi San Hermano'da kansız bir zafer kazandı.

"Otuz beş dakika on iki saniye boyunca seçimler, merhum başkan Anibal Tabio'nun idealleri için bir zafer olarak kaldı, bizim Abraham Lincoln'ümüzün geleneklerinde bir adamdı. Tabio'nun hayat boyu süren inancı 'Gerçeği bileceksiniz ve bu sizi özgür kılacak'tı. Ancak Tabio,
son İspanyol Cumhuriyeti'nin liderleri gibi,
iyiliğin, nezaketin ve ilerlemenin gücüne çok fazla inanıyordu ve
bu dünyadaki
faşist kötülük güçlerinden çok az korkuyordu.

"Faşist Gamburdo'nun seçimleri Halk Cephesi rakibine teslim etmesinden tam otuz beş dakika ve on iki saniye sonra,
bu Cumhuriyet'in insanları, Lincoln'ün hiçbir ulusun yarı köle ve yarı özgür olamayacağını ilan etmesinden bu yana
dünyanın çok daha küçüldüğünü öğrendi. Bugün Lincoln'ün tek ulus hakkında söyledikleri tek dünya için geçerli.
Bu tek dünya, bizim tek dünyamız, şimdi küresel bir savaşla parçalanmış durumda. Bu
topyekün bir savaş. Bu demokrasinin insanları bugün Mihver'e, Mihver adayını sandıkta ezici bir şekilde yenerek
saldırdı. Mihver'in bu özgür ulusun demokratik halkına cevap vermesi tam otuz beş dakika on iki saniye sürdü. Cevap, bu limanın rıhtımlarından otuz mil uzakta gizlenen bir Nazi denizaltısının torpidoları ve güverte topları tarafından verildi...."

Sık sık istasyon saatine bakarak konuşmaya devam etti. On beş dakikasına
sıkıştırmak istediği çok şey vardı. Mümkünse, _El Imparcial_'ın bulldog baskısının
ön sayfasındaki büyük özel haber hakkında birkaç kelime söyleyebileceğini umuyordu.

Meksika'nın nasıl acı çektiğinin uzun ve hüzünlü bir anlatımıydı çünkü
ülkenin yiyeceği Amerikan silahlı kuvvetlerine aceleyle ulaştırılıyordu ve
savaşın, Hitler'le hiçbir sorunu olmayan ve Tanrısız Stalin'e karşı hiçbir sevgisi olmayan bu acı çeken Katolik ülkede
enflasyon ve kıtlıklara nasıl yol açtığını anlatıyordu.

Kırmızı saniye kolu Hall'u bu hikayenin anlatımında hızla gezdirdi.
"Bu Mihver propagandasının yarın ülkenin önde gelen Franco yanlısı gazetesinin
birinci sayfasında yer alması tesadüf değil," dedi.
"Bu Falange Latin Amerika için sıra. Bu, Mihver'in Latin Amerika'nın bu toplam savaştan çektiği ve çekeceği gerçek yaralara enjekte etmeye hazırlandığı gereksiz asit."

Diğer mikrofonda duran spiker elini kendi
boğazının önüne çekti. Hall'un zamanı dolmuştu.

Jerry, stüdyo radyosundan konuşmayı dinlediği antreden stüdyoya koştu. Aşağı inip Plaza de la Republica'ya giden
dar sokağa girerken onu öptü, elini tuttu. "Buradan nereye gidiyoruz, Matt?" diye sordu.

"Yalnızca Tanrı bilir. Yarın evlenelim. Hala bir şansımız varken bunu yapsak iyi olur. Eskiden orduya ait olduğumu düşünürdüm. Ordu doktorları beni muharebe hizmeti için reddetti; çok
yaralıyım. İki kez İstihbarat'a girmeye çalıştım, ilki Pearl Harbor'dan önceydi. Bana çatal bile
el sürmediler. Cumartesi günü, Albay
Barrows, G-2'ye anti-faşistleri kabul etme konusunda daha az titiz olduklarını ima etti. Belki bir İstihbarat
komisyonu alabileceğimi ima etti."

"Seni kabul ederlerse hemşire olarak girerim, Matt."

"Bu büyük bir _eğer_, bebeğim. Ama etmezlerse, faşistlerle kendi
yolumuzda savaşmaya devam edebiliriz. Her şey bittikten sonra Lejyon rozetleri, kurdeleleri ve
ikramiyeleri alamayacağız ve giyebileceğimiz tek üniformalar Havana'dan ayrılırken giydiğim gibi sahte kıyafetler olacak. Ama
mücadele aynı olacak ve düşman aynı olacak. Ve hareketsiz bir cephede sıkışıp kalma konusunda endişelenmemize gerek kalmayacak. Kendi cephelerimizi
seçebiliriz.

"Her şey bittiğinde, İspanya'ya gideceğiz ve Franco'nun mezarına tüküreceğiz
ve sana Antin adında büyük bir adamın nerede öldüğünü ve Rafael adında bir çocuk teğmenin tek silahla on dört faşisti nerede öldürdüğünü göstereceğim ve
Madrid'deki Puerta del Sol'da
tanıdığım en harika insanlarla birlikte yürüyeceğiz - geriye kalanlar - ve kendi çocuklarımız için bağırsaklarımız ağrıyana kadar
dizlerimizin üzerinde kara gözlü İspanyol çocuklarıyla
oynayacağız ve sonra kendi çocuğumuzu yapacağız ve geri uçacağız böylece o da
kendi halkı gibi Ohio'da doğacak ve iyi bir anti-faşist Başkan olacak
ya da en azından San Hermano'ya zeki bir Amerikan Büyükelçisi olacak. Ah,
aptalca konuşuyorum, bebeğim, Sutton Place'in dışındaki gösterişli bir barda sarhoş gibi konuşuyorum."

Plaza'nın sokak lambalarının üzerindeki hoparlörler aniden canlandı.

"Dikkat, herkes! Dikkat!"

"Bekleyin," dedi Matt. "Bir şey oldu."

"Dikkat! San Hermano Belediye Başkanı konuşuyor. Anibal Tabio cinayetinden aranan
Eduardo Gamburdo ülkeden kaçtı. Kabine
ve meclisin çoğunluğu, bu akşam saat altıda toplanarak,
seçilmiş Başkan Esteban Lavandero'nun derhal Başkan olarak yemin etmesi gerektiğine oybirliğiyle karar verdi.
Bu akşam saat onda, Başkan Lavandero
Presidencia'da Yüksek Mahkeme Baş Yargıcı'ndan yemin etti. Bu duyuruyu tekrarlayacağım. Dikkat..."

Hall duyuruyu tercüme etti. "Şimdi Lavandero tanıtıldı.
O ilerledikçe tercüme edeceğim."

"Yurttaşlar, Halk Cephesi partilerinin üyeleri, tüm
partilerin üyeleri," diye başladı Lavandero. "Bu öğleden sonra, saat üç otuz beşte, Alman uyruklu olduğu kesin olarak tespit edilen bir denizaltı, ulusal sularımızda Cumhuriyetimizin bayrağını taşıyan bir gemiyi torpidoladı. Gemi battı. Kurtulanlar ve onları kurtarmak için kıyıdan yola çıkan teknelerdeki adamlar bu denizaltı tarafından bombalandı. Kayıplar çok büyük oldu. Son resmi sayıma göre, hepsi faşist vahşiliğin kurbanı olan seksenden fazla yurttaşımızı kaybettik.

"Yarın, Kongre'ye gidip Mihver'e karşı savaş ilanı için konuşacağım. Bu gece, ilk resmi eylemim, Binbaşı Diego Segador'u Cumhuriyetimize yaptığı olağanüstü hizmetlerden dolayı Albay rütbesine terfi ettirmek ve onu San Hermano Savunmasının Acil Durum Şefi olarak atamak oldu. Albay Segador'un sizinle konuşmasını istedim."

Hall, Jerry'nin omzuna kolunu attı. "Savaş bize geldi," dedi. "Artık onu aramamıza gerek yok."

"Vatandaşlar," dedi Segador. "Şehrimiz belirsiz büyüklükte bir Nazi denizaltısı kurt sürüsünün görüş alanında. Şehrimizin ışıkları bu nedenle faşist düşmanın hizmetinde. Sokaklardaysanız, evlerinize veya en yakın kafelere veya diğer binalara gidin. Eğer içerideyseniz, nerede olursanız olun ışıklarınızı söndürün. Beş dakika içinde şehrin sokak ışıkları kapatılacak. Bu duyuru kaydediliyor ve önümüzdeki otuz dakika boyunca veya San Hermano'da bir ışık yanık kaldığı sürece tekrarlanacak. Işıklarımız denizaltıların gözleridir; onların kötü gözlerini kör etmeliyiz.

"Görevdeki askerler, görev yerinizde kalın ve yeni emirleri bekleyin.
Görev dışındaki askerler, hemen komutanınıza rapor verin. Denizciler
açık denizde ..."

Birlikte durdular, insanların sokaklardan aceleyle ayrılmasını,
lamba direklerindeki, kafelerdeki, eski Plaza'daki evlerdeki ışıkların
sönmesini izlediler. Hoparlörün yanında kaldılar, tekrarlanan duyuruyu, milli marşı,
son olarak gecenin karanlık sessizliğini dinlediler.
İmparatorluk günlerinde Plaza de Fernando e Isabel olarak doğan ve kaldırımları Conquistador nesillerinin ve Segura nesillerinin ve demokratik on yılın yapılarının gölgelerini taşıyan Plaza de la Republica'nın kaldırım taşlarına donmuş bir şekilde kaldılar. Her türlü yaşamın anıtları
Meydan'ın her tarafında karanlık, düşünceli yığınlar halinde yükseliyordu; köle hayatı
ve yarı köle yarı özgür olan hayat ve şimdi özgürlüğü için savaşmak zorunda olan özgür hayat. Karanlık Plaza'da, neredeyse şehrin, Cumhuriyet'in genç kalbinin yavaşça, istikrarlı bir şekilde, güvenle attığını duyabiliyorlardı.

"Canım," dedi, "artık hiçbir şeyden korkmuyorum. Bir daha asla
korkmayacağım."

"Biliyorum," diye cevapladı. "Bu savaş bununla ilgili, bebeğim. Kendi hayatlarını
yaşamaktan korkmayan insanların savaşı. Hadi Bolivar'a geri dönelim, bebeğim. Pepe ve Vicente hala bizi bekliyor."

Pepe ve Vicente kamyonlarında oturmuş, onları bekliyorlardı.

"_Companeros_," dedi Pepe, "Duarte sizi içeride bekliyor. Bu gece hepiniz
otelde kalmak zorundasınız."

"Önemli değil, Pepe."

"Kışlamıza geri dönmeliyiz," dedi Vicente. "Biz çağrıldık."

"Evet, _companeros_," dedi Pepe. Üniforması karartmada
üzerinde daha az garip duruyordu. "Bugün Falange'ın kalın kafatasını çatlattık,
_companeros_, ama siyah kalp hala atıyor."

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE FIVE ARROWS***


******* This file should be named 35904.txt or 35904.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
http://www.gutenberg.org/dirs/3/5/9/0/35904



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://www.gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:
http://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

