*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Indian Legends Retold (Hint Efsaneleri Yeniden Anlatılıyor)
Yazar: Elaine Goodale Eastman
Yayın Tarihi: April 19, 2011 [EBook #35909]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/35909
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: sanat
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's Indian Legends Retold, by Elaine Goodale Eastman

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Indian Legends Retold

Author: Elaine Goodale Eastman

Illustrator: George Varian

Release Date: April 19, 2011 [EBook #35909]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK INDIAN LEGENDS RETOLD ***

*** START OF TURKISH PART ***
K Nordquist, Sam W. ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu dosya The Internet Archive/American Libraries tarafından cömertçe sağlanan görsellerden üretilmiştir.)

INDIAN LEGENDS RETOLED

BY
ELAINE GOODALE EASTMAN

ILLUSTRATIONS BY
GEORGE VARIAN

[Dekorasyon]

BOSTON
LITTLE, BROWN, AND COMPANY
1919

_Telif Hakkı, 1919_,
By Little, Brown, and Company.

_Tüm hakları saklıdır_

Eylül 1919'da yayımlandı

Norwood Press

J. S. Cushing Co., Norwood, Mass., ABD tarafından kuruldu ve elektrotiplendi

S. J. Parkhill & Co., Boston, Mass., ABD tarafından basıldı

ELAINE GOODALE EASTMAN'IN KİTAPLARI

Yellow Star
Indian Legends Retold

_CHARLES A. EASTMAN ile işbirliği içinde

Wigwam Evenings

[İllüstrasyon: THE CAPTIVE
Öldürülen güvercin anında koca bir şahin sürüsüne dönüştü.
_Ön kapak. 18. sayfaya bakın._]

TEŞEKKÜR

Yazar, koleksiyonlarında bulunan bazı hikayeleri kullanma izni için Washington, D.C.'deki Amerikan Etnolojisi Bürosu'na teşekkür etmek ister.

GİRİŞ

HİNT EFSANELERİNİN ÖNEMİ

Çocuklara şömine başında tekrarlanan ilk Hint efsaneleri,
insanlaştırılmış hayvanlar, yetenekleri ve zayıflıkları ile gençlere bir ders olacak şekilde
ilgilidir. Yaratılışa bakış açımız, tüm
canlı yaratıklara bir ruh verir ve kayalar ve ağaçlar ilahi olana
paylaşanlar olarak saygı görür. Onların sadeliği ve gerçekçiliğinin ötesinde
her zaman açıklanamayan, gizem ve maneviyatın arka planı vardır.

Bu hayvan masalları, neredeyse her zaman gizli ahlaki değerleri olan ve halkımız tarafından yaşam rehberi olarak kabul edilen, insan aktörlerin olduğu daha karmaşık
hikayelere bir giriş görevi görür. Mizah ve şiir, gurur, şefkat, övünme ve gerçek
kahramanlık doludurlar. İnsan hayatları doğaüstü, unsurlar ve gizemli güçlerle harmanlanmıştır ve yanlış yapmaya hızlı bir şekilde ceza getirir. Bu, bizim Hint felsefemizin temelidir, çocuğun zihnine erkenden atılan ve daha sonra kendi gözlemleriyle geliştirebileceği temeldir.

Bu hikayeleri dikkatlice ve düşünceli bir şekilde okuyan kişi Hint psikolojisinden bir şeyler anlayacaktır. Sonuçta, Hintli için gizem gizem değildir, ancak bir çiçek kadar basit bir şekilde açılan Büyük Gizemin bir yansımasıdır. Bizim için hiçbir şey garip veya imkansız değildir. Bir hayvanın veya hatta bir kayanın konuşması doğal görünür; Tanrı onun içindedir ve onun aracılığıyla konuşur.

Bunların bir zamanlar ardışık ve devam eden hikayelerin sadece parçaları olduğu, burada tam olarak
kaydedilmesi için çok uzun ve karmaşık olduğu unutulmamalıdır. Erken eğitimimin temeli tam da bu tür hikayelerle soğuk kış akşamlarında atıldı ve bıraktığı izlenim kalıcıydı. Karakterler benim için gerçek insanlardı ve yaşlı adamların ve yaşlı kadınların hikayeleri doğa sevgisini, saygıyı, nazik bir ruhu ve son olarak vatanseverliği ve kahramanca çabaya ilhamı besledi. Diğer çocuklar gibi, benden de bunları ezberlemem ve aile çevresinde prova etmem bekleniyordu. Bu eski hikayelerin başka bir ırkın ve neslin çocukları için saklanması memnuniyet verici.

Charles A. Eastman (Ohiyesa). İÇERİK

SAYFA

Giriş vii

Kızılderililer Hakkında Küçük Bir Konuşma 1

Pima Hikayeleri 11

Çeroki Hikayeleri 23

Çoktav Hikayeleri 51

İrokua Hikayeleri 65

Tsimşian Hikayeleri 77

Alaska Hikayeleri 137

RESİMLER

Öldürülen güvercin anında bir şahin sürüsüne dönüştü _Ön sayfa_

Biri oğlunu aşağı çekmeyi planladı ama diğer altısı göğe yükseldi SAYFA 44

Üç hediyeden birini seçmesini sağladı " 55

Kadını yere düşene kadar kaba bir şekilde geriye doğru itti " 83

Kadını küçük bir havuzda keşfetti " 111

Onu gölün tam ortasındaki uzun bir kütüğe götürdü ve orada bıraktı " 144

YENİDEN ANLATILAN KIZILDERİLİ EFSANELERİ

KIZILDERİLİLER

Birçoğumuz Amerikan Kızılderililerini tek bir halk olarak düşünürüz.
"Kızılderili dili"nden bahsederiz. Elliden fazla farklı Kızılderili
dilleri vardır.

Çeşitli kabileler arasında birçok başka önemli fark vardır.
Ülkenin doğası, av ve diğer yiyecek türleri,
iklim, rüzgarlar, ağaçlar, hepsi insanların günlük yaşamlarını şekillendirmede etkilidir. Alışkanlıkları ve gelenekleri
efsanelerinde ve halk hikayelerinde bir aynada olduğu gibi yansıtılır.

Dağlar, ovalar ve deniz kıyısı ülkemizin en büyük doğal özellikleridir ve bunlara karşılık gelen kıyı kabileleri, çayır kabileleri ve yerliler arasında orman sakinleri veya dağcılar vardır.
Eğer denerseniz, bir hikayeyi okuyarak ülkenin hangi kısmından geldiğini hemen anlayabilirsiniz. Farklı kabilelerin efsanelerini okumak ve
karşılaştırmak ilginç bir çalışmadır.

Çerokiler başlangıçta Güney Atlantik Eyaletleri'nde yaşıyordu ve birkaç tanesinin hala Kuzey Karolina dağlarında evleri var, ancak kabilenin büyük bir kısmı yıllar önce zorla eski Kızılderili Bölgesi'ne taşındı. Orada medeni bir hükümet kurdular, okullar ve kolejler kurdular ve şimdi iyi eğitimliler ve beyaz insanlarla
karıştılar. Burada tekrarlanan hikayeler doğu veya ana kolundan toplandı. Kurnazlıkları ve kıvrak zekaları
çok belirgindir. Etkileyici heykeli bronzdan yapılmış olan Sequoyah, Washington'daki Capitol'ün
rotundasında duran, alfabeyi icat eden ünlü Çeroki'ydi.

Choctawlar eskiden Mississippi ve Louisiana'da yaşıyorlardı ancak şimdi Oklahoma'nın (bir zamanlar Kızılderili Bölgesi) Beş Uygar Kabilesi'nden biridir.

Tsimshianlar Kuzey Pasifik kıyısının Kızılderilileridir ve eskiden çoğunlukla balıkçılıkla geçinirlerdi. Ayrıca geyik, ayı ve diğer
hayvanları avlarlardı. Evleri ve tekneleri çoğunlukla sedir ağacından yapılırdı ve ayrıca sedirin kabuğunu sepetlere, iplere, hasırlara ve hatta giysilere dokurlardı. Somon ve sedir onlar için Büyük Ovalar'daki Kızılderililer için bizon neyse oydu, bu yüzden bu hikayelerde her ikisine de yapılan birçok göndermeye şaşırmayacaksınız. Onların gelenekleri ile Alaska kabilelerinin gelenekleri arasında güçlü bir benzerlik vardır.

Cesur ve yiğit İrokuaların yurdu St. Lawrence vadisi, Erie ve Ontario göllerinin havzaları ve şu anda New York eyaletinin bulunduğu yerin çoğuydu. Olağanüstü yetenekli, devlet işlerinde akıllı ve savaşta aktif bir halktı. Yaratıkların ve elementlerin insansı formuna ve büyülü gücüne inanıyorlardı.

Pima halkı, Arizona'da yaşayan nazik, barışçıl, esmer tenli bir halktır. İnce çanak çömlek yapar, güzel hasır ve sepetler örer ve mısır yetiştirirler. Diğer çöl kabileleri gibi, şarkıları ve hikayeleri de ekinlerinin bağlı olduğu yağmur bulutlarıyla çok alakalıdır. Eskiden savaşçı Apaçiler'den çok korkarlardı. Apaçiler sık ​​sık onlara saldırır ve kadınları ve çocukları esir alırdı.

Sanırım hepiniz bu efsanelerin beyaz insanlar veya eğitimli Kızılderililer bunları kitaplara dökene kadar hiç yazıya geçirilmediğini biliyorsunuzdur. Bunlar, çok eski zamanlarda bilinmeyen hikaye anlatıcıları tarafından
uydurulmuştur ve yaşlı erkekler ve kadınlar tarafından gençlerin eğlenmesi ve eğitilmesi için tekrarlanmıştır. Böylece, bazı değişiklikler veya eklemelerle bir nesilden diğerine aktarılmıştır.

Kızılderililerin iyi hafızaları vardı. Kütüphane, müze veya üniversite yoktu. Tüm bilgelikleri ve gelenekleri insanların
kafalarında saklıydı ve bir kez unutulan bir şey sonsuza dek kayboluyordu.
Zayıf bir hafızaya yardımcı olacak bir defter veya notları bile yoktu.

Çoğu size verdiğimiz kadar çok anlam ve nokta içeren, esprili ve yaratıcı bir kısa hikaye uydurmak o kadar da kolay değildir, eğer kendinize ait birkaç masal veya peri masalı uydurmaya çalışırsanız bunu çok geçmeden anlayacaksınız. Böyle bir hikayeyi mantıksal veya dramatik kalitesinden hiçbir şey kaybetmeden açık ve etkili bir şekilde hatırlamak ve anlatmak - bu bile çok kolay bir iş değildir. Efsaneleri duymak ve tekrarlamak, büyük ölçüde Kızılderili erkek veya kız çocukları için hem okul hem de hikaye kitaplarının yerini almıştır ve bu hepimiz için iyi bir uygulamadır. Her kabilenin folklorunda doğaüstü güçlere sahip, aynı zamanda şakaların hedefi ve başarılı bir mucize yaratıcısı olan yaramaz bir karakter olması muhtemeldir. Övünen ve beceriklidir, her zaman diğer insanları alt etmeye çalışır ve karşılığında sık sık alt edilir. Sioux'lar arasında bu karakter Unktomee, Örümcek olarak bilinir; Tsimshianlar ona Kuzgun der; Çerokiler Tavşan.

Sanki hileleri ve dertleri sonsuz olan bu palyaçonun yanı sıra, her hayvanın kişisel veya insani bir yanı vardır, bazen belirgin olan ve yine kesinlikle kafa karıştırıcı olabilen bir yanı. Örneğin, Kaplumbağa ünlü bir savaşçı olarak tasvir edilmiştir (nedenini pek anlayamıyoruz) ve Kirpi ise pek beklemediğimiz
bilge bir adam olarak tasvir edilmiştir.
Öte yandan, Boz Ayı'nın hayvanlar arasında şef, Kartal'ın ise kuşlar arasında lider olduğunu görmek oldukça doğal görünüyor.

Kızılderili efsaneleri genel olarak "mitler" ve "halk masalları" olarak sınıflandırılır.
İlk olarak, dünyanın nasıl yaratıldığını, kış, yaz, ateş, gelgitler ve diğer birçok bilindik şeyin veya koşulun nasıl ortaya çıktığını hayali bir şekilde anlatır. Bunlar, tüm Kızılderililerin inandığı, hayvanların gerçek insanlar olduğu ve bizim gibi konuşabildiği bir zamana geri döner. Bizim yapamadığımız
birçok harika şeyi daha yapabilirlerdi. Rüzgarlar, Soğuk, Yıldızlar vb. kişileştirilmiştir; yani, kişiler olarak tanımlanır ve hareket ederler ve ayrıca doğalarını istedikleri gibi değiştiren devler, cadılar, su perileri ve periler de vardır.

Gerçek veya olası olayların kaydı olmaya daha yakın olan birçok halk masalında, Kızılderililerin sevimli ve evcil nitelikleri çok açık bir şekilde ortaya çıkar. "Kunduz Olan Kadın" ve "Tahta Karı"daki sevgi dolu kardeşlere ve şefkatli kocaya dikkat edin. Misafirperverlik görevi "Boz Ayı ve Dört Şef" hikayesinde, "Dağ Keçilerinin Şöleni"nde hayvanlara karşı nezaket, "Yaramaz Torunlar" ve "Yıldızlar ve Çam" hikayelerinde çocuklara karşı sabır öğretilir. Her durumda
doğru yapan ödüllendirilir, bencil adam ve düzenbaz cezalandırılır. Umarım bu hikayelerden benim kadar keyif alırsınız ve ilk Amerikalıları daha iyi tanımanıza ve sevmenize yardımcı olurlar.

PIMA MASALLARI

BULUTUN ÇOCUKLARI

Casa Grande'de (Büyük Pueblo) üzüntü vardı, çünkü köyün en güzel kadını kocası olarak hiçbir erkeği kabul etmiyordu. Talipleri çoktu ve sabırsızdı, ama siyah parlak bukleleri hala bakireler gibi kulaklarının üstüne dolanmıştı ve o, onların matronun kıvrımlarında aşağı sarkmasına ısrarla izin
vermedi.

Bir gün doğudan büyük bir Bulut geldi, kıza baktı ve onunla evlenmek istedi, çünkü çok güzeldi. İkinci
ve üçüncü kez sessizce başının üstünde süzüldü ve sonunda onu işten yorgun ve hasır dokumada uyurken buldu. Üzerine tek bir
damla yağmur
bıraktı ve çok geçmeden ikiz
erkek çocukları
doğdu.

Çocuklar yaklaşık on yaşındayken, diğer çocukların savaştan ve avdan eve hoş geldin dedikleri babaları olduğunu fark etmeye başladılar.
"Anne," dediler, "babamıza kime diyeceğiz?"

Anneleri, "Sabah doğuya bak," diye cevapladı, "ve göğe doğru yükselen görkemli beyaz bir bulut göreceksin. O bulut senin
baban."

Sonra babalarını ziyaret etmek için yalvardılar ve o reddetti, çünkü korkuyordu; ama çocuklar büyüyüp güçlenince, gitmeye kararlı oldukları için onları daha fazla tutamadı. Onlara doğuya doğru dört tam gün yolculuk etmelerini ve yolda bir kez bile durmamalarını söyledi.

Oğulları onun talimatlarını izlediler ve dört gün sonra Rüzgar'ın evine geldiler. "Sen bizim babamız mısın?" diye sordular.

"Hayır," diye cevapladı Rüzgar, "Ben senin amcanım. Baban yan evde yaşıyor; git ve onu bul."

Öyle yaptılar, ama Bulut onları Rüzgar'a geri gönderdi ve onlara aradıkları kişinin kendisi olduğunu söyledi. Rüzgar onları tekrar Bulut'a gönderdi.
Dört kez gidip geldiler ve dördüncü kez Bulut onların ısrarcı olduğunu gördü ve onlara şöyle dedi: "Siz benim oğullarım olduğunuzu söylüyorsunuz. Kanıtlayın!"

Hemen küçük oğul göklerde sıçrayan çatallı şimşekler gönderdi, büyük oğul ise sıcak şimşeğin uzaklarda çakmasına neden oldu. Gökyüzü açıldı ve yağmur şiddetli bir şekilde yağdı, bir ölümlüyü boğmaya yetecek kadar, ama çocuklar fırtınanın kükremesine ve
hızına sadece güldüler. Sonra Cloud onların gerçekte onun çocukları olduğunu gördü ve
onları evine götürdü.

Uzun bir süre orada kaldıktan sonra, annelerini çok özlemeye başladılar ve sonunda dünyaya dönmek istediler. Babaları her birine
birer sihirli yay ve ok verdi, eve dönüş yolunda karşılaşabilecekleri herhangi birinden kaçınmaları için onları kesinlikle uyardı.

Önce Kartal güçlü kanatlarla onlara doğru süzüldü ve onlar
yana döndüler. Sonra Şahin geldi ve sonra da Kuzgun, ama çocuklar
hepsinden kaçmayı başardılar. En son Coyote onları engellemeye çalıştı ve hangi yöne dönerlerse dönsünler, o her zaman önlerindeydi. Bu yüzden
yoldan çıktılar ve onun geçmesine izin vermek için her iki tarafta birer tane durdular. Ancak Coyote karşılarına çıktığında, her biri
Kızılderililer için hem yiyecek hem de içecek olan kutsal agav olan meskal bitkisine dönüştü.

TUTSAK

Bir zamanlar büyükannesi tarafından büyütülen küçük bir çocuk vardı.
Daha çok küçükken, annesi savaşçı Apaçiler tarafından esir alınmıştı. Annesi hakkında çok düşünüyordu, çünkü
tutsaklarına zalimce davrandıklarını duymuştu.

Bir gün kaçıp onu bulmaya karar verdi. Yol uzun ve zordu, ancak sonunda ovadaki düşman kampını fark etti ve
yaklaştığında, mesaya ve eski evine bakan bir kadın gördü. Kadını, kollarını kaplayan ve ateşle işkence gördüğü yeri gösteren beyaz yara izlerinden hemen tanıdı.
Çocuk bir güvercine dönüştü ve doğruca annesine uçtu, annesi onu
ellerine aldı ve oğlu olarak tanıdı.

Onu okşadı ve okşadı, ancak Apache şefi dönmeden önce tekrar eve uçması gerektiğini söyledi, çünkü orada kalması
onun için güvenli olmayacaktı. Birlikte konuşurken, şef
aniden içeri girdi.

"Şu güvercine fısıldamakla ne demek istiyorsun?" diye sordu sertçe.
"Burada büyü var." Ve kuşu güçlü ellerine aldı
ve sıktı, böylece narin et ve kemikler parmaklarının arasından
sızdı. Kadın çığlık attı ve öldürülen güvercin anında
bir şahin sürüsüne dönüştü, kanatlarıyla şefi yere serdiler ve gözlerini
oynadılar. Ona saldırdıkları sırada esir kaçtı ve
kendi halkına geri döndü.

YARAMAZ TORUNLAR

Yaşlı bir kadın akşam yemeği için tenceresini çorbayla birlikte ateşe koymuştu ve
iki torunu yakınlarda oynarken, tencereyi devirmemeleri konusunda onları uyardı. Oğlan ve kız neşeli bir ruh halindeydi, kahkahalarla birbirlerini kovalıyorlardı; koşarken dikkatsizce
tencereye çarptılar, tencere devrilip parçalara ayrıldı ve
zengin et suyu küle döküldü.

Şimdi büyükanneleri uyarılarına rağmen yaptıkları kötülüğü görünce ikisini de yakaladı ve kırbaçladı. Bunun üzerine çocuklar
kaçmaya karar verdiler.

Onları kaçırdığı anda, yaşlı kadın kaçakları çöle kadar takip etti ve geri dönmeleri için yüksek sesle onlara seslendi, çünkü onları sadece kendi iyilikleri için cezalandırmıştı ve ikisini de çok seviyordu. Ancak, ne kadar hızlı koşarsa koşsun, onlara asla yetişemedi.
İki çocuk bir daha hiç görülmedi; ancak
iki dev kaktüse dönüştürüldükleri ve hala ovada yan yana durdukları söyleniyor.

MAVİ KUŞ VE ÇAKAL

Eskiden hayvanlar şimdiki kadar güzel kıyafetler giymezdi ve
mavi kuş onu çok mutsuz eden çirkin, soluk bir renge sahipti. Bir
güzel sabah turkuaz gibi parlayan bir göle geldi ve bir şey ona suda yıkanmasını söyledi.

Dalgaların üzerinden hafifçe kaydı ve kanatlarını dört kez indirdi, bunu yaparken şarkı söyledi:

"Burada mavi su var--
İçeri giriyorum--
Hep maviyim!"

Dördüncü kez mısrayı söyleyip tüylerini sudan silkelediğinde, tüyler gerçekten parlak mavi oldu!

Tam o sırada Coyote belirdi ve dönüşümü görebildi. "Eğer sen
gölde yıkanarak kendini güzelleştirebiliyorsan, ben de
aynısını yapabilirim," dedi ve buna göre harekete geçti. Coyote
yüzemedi, boğuldu ve neredeyse boğuluyordu. Sonunda
karaya çıkmayı başardığında, soğuktan titriyordu.
Sıcak kumda yuvarlanıp durdu, kum kürküne yapıştı ve
şimdi gördüğünüz gibi toprak rengine döndü.

CHEROKE HİKAYELERİ

İLK ATEŞ

Eskiden dünyada ateş yoktu ve dünya soğuk ve kasvetli bir yerdi, özellikle geceleri ve kışın. Kendimizi
ısıtacak bir ocağımız,
geyik etimizi
kızartacak kömürümüz olmasaydı ne olurdu bir düşünün!

Bir gece, bir fırtınanın ortasında, şimşek büyük bir çınar ağacına
çaktı ve yanmaya başladı. İnsanlar bunu gördüklerinde,
hepsi biraz ateş yakmak istediler, ancak ağaç, üzerinde yürüyebilecekleri sağlam bir zeminin olmadığı bir bataklıkta duruyordu. Birçok kişi denedi ve
bataklığa saplandı.

Kuzgun kolayca uçtu ve aleve o kadar yaklaştı ki
tüyleri simsiyah yandı ve bugüne kadar da öyle kaldılar, ancak
ateş getirmedi. Sonra Çığlık Baykuşu denedi ve yanan ağacın tepesine uçtu, oradan sıcak kömürlere baktı ve o zamandan beri sahip olduğu kırmızı gözlere kavuştu. Büyük
Uluyan Baykuş kardeşini takip etti ve duman, gözlerinin etrafında hepinizin fark ettiği o beyaz halkaları oluşturdu. Kara Yılan, deneyeceğini söyledi ve ağacın dibindeki küçük bir deliğe
sıyrıldı, ancak hemen siyaha döndü ve o kadar kötü kavruldu ki
bugüne kadar sadece kıvrılıp kıvrandı. Hiçbiri ateş getirmedi.

Sonunda küçük Su Örümceği sırtına koyduğu ipek bir sepet ördü ve sonra köprü için ince bir ipek iplik ördü ve
üzerinden koştu. Ağaca güvenli bir şekilde ulaştı, sepete minik bir kömür koydu ve onu bekleyen dünya kabilelerine geri getirdi.

BUZ ADAM YANGINI SÖNDÜRÜYOR

Bir zamanlar bir orman yangını çıkmış ve yangın derinlere, bir kavak ağacının köklerine kadar inmiş ve orada uzun süre için için yanmış.
İnsanlar söndürmeye çalışmışlar ama hiçbir şey yapamamışlar. Zamanla
korkmaya başladılar, dünyanın ortasına kadar
yanıp
tüm dünyaya yayılmasından korkuyorlardı. Bu yüzden, Buz Adam'dan yardım istemek için
uzak kuzeye bir haberci gönderdiler.

Şimdi Buz Adam, omuzlarından sarkan iki ağır siyah saç örgüsü olan küçük bir adamdı.
Ateş hakkında her şeyi duyduktan sonra başını salladı ve bir örgüyü gevşeterek saç tellerine üfledi.
Anında rüzgar esmeye başladı. Saçlarını tekrar salladı ve
yağmur yağmaya başladı. Diğer örgüyü açtığında, şiddetli bir şekilde dolu yağdı ve
dördüncü kez saçlarına üflediğinde, fırtına o kadar
şiddetli oldu ki haberci eve doğru hızla ilerledi.

Eve vardığında, kavak ağacının köklerindeki ateşin hala
yandığını gördü ve çukur her zamankinden daha derin ve geniş görünüyordu. Birçok insan
üzgün bir şekilde etrafında duruyordu ve orada dururken rüzgar esmeye
başladı. Kısa süre sonra sıcak kömürlerin üzerine tıslayarak soğuk bir yağmur yağdı. Sonra büyük dolu taneleri yağmurla karıştı ve çok geçmeden fırtına o kadar
şiddetli oldu ki sığınmak için koşmak zorunda kaldılar. Sonunda durduğunda tekrar bakmak için dışarı çıktılar ve ateş çukuru buz parçalarıyla kaplı
siyah kömürlerden başka bir şey değildi.

HASTALIK VE TIBBIN KÖKENİ

İnsan ve hayvan insanlarının arkadaş olduğu,
aynı dili konuştuğu ve hatta birbirleriyle evlendiği bir zaman vardı.
Daha sonra, insan ırkı hayvanlara savaş ilan etti ve onları büyük sayılarda öldürmeye başladı, etlerini yiyecek, derilerini ise giyecek olarak kullandı, böylece aralarında büyük bir korku ve öfke oluştu.
Sonunda yaşlı Beyaz Ayı şefi ne yapılması gerektiğine karar vermek için tüm Ayıları meclise çağırdı.

Uzun konuşmalardan sonra, kendilerini savunmak için kendi yaylarını ve oklarını yapmaları kararlaştırıldı ve Ayılardan biri yay kirişi için sinir sağlamak için hayatını feda etti. Her şey hazır olduğunda ve Ayı şefi yeni silahı denemeye karar verdiğinde, uzun pençeleri kirişe takıldı ve tutamıyordu. Sonra birileri hepsinin pençelerini kesmelerini önerdi ve bunu yapmak üzereyken, bir başkasının aklına, pençeleri yoksa ağaçlara tırmanamayacakları veya avlarını yakalayamayacakları ve açlıktan ölme tehlikesiyle karşı karşıya kalacakları geldi. Sonunda, toplantı herhangi bir karara varılmadan dağıldı ve Ayılar her zamanki gibi avlandı.

Beyaz Geyik daha sonra tüm Geyikleri bir araya çağırdı ve suçlarından dolayı af dilemeden, içlerinden birini öldüren her avcıyı romatizmal ağrılarla cezalandırmaya karar verdiler. O zamandan beri,
avcılar Geyiğin affını dilemek için çok dikkatliydiler,
ancak arada sırada birileri izinde ateş yakarak cezadan kaçınmaya çalışıyordu.

Diğer hayvanlar Geyiğin örneğini izlediler ve her biri insan ırkına
azap çektirecek bir hastalık icat etmek için acele ettiler. Balıklar ve
Yılanlar onu kötü rüyalarla tehdit ettiler ve üzerine basılmaktan bıkmış olan küçük Larva bunları öyle bir sevinçle duydu ki
geriye doğru düştü ve o zamandan beri hiç ayağa kalkamadı. Sadece Yer Sincabı mütevazı bir şekilde, insanın kendisine hiç zarar vermediği için intikam almak istemediğini söyledi, bunun üzerine diğerleri o kadar öfkelendiler ki
onu sertçe tırmaladılar ve sırtında o izleri bugün bile taşıyor.

Ancak, insana dost olan bitkileri hesaba katmadılar ve hemen her hastalık için bir çare buldular. Hayvanların intikamcı ruhu tarafından acı çektiğimizde onlara minnettar olmalıyız, çünkü şefkatli bitki dünyasında her derde bir çare bulabiliriz.

İLK ÇİLEK

İlk adamla kadının kavga ettiği ve kadının kocasını terk ettiği söylenir. Adam onu ​​kederle takip etti, ama kadın bir kez bile
geriye bakmadı. Sonunda Güneş adama acıdı.

"Onu hala seviyor musun?" diye sordu Güneş ve adam sevdiğini söyledi ve
Güneş'e onu tekrar geri kazanması için yardım etmesi için dua etti.

Sonra Güneş her türlü lezzetli meyvenin onun yoluna çıkmasına neden oldu. Kadın, muhteşem mor yaban mersinleri gördü, ama
onların üzerinden doğruca geçti. Önünde tatlı kırmızı meyvelerle yüklü bir servis ağacı duruyordu ve yanından geçti. Sonunda, şimdiye kadar yetişen ilk çileklerden biri olan kırmızı çileklerden oluşan bir tarlaya geldi ve bunlara karşı koyamadı.

Bir tanesini tatmak için eğildi ve hemen kocasının düşüncesi aklına geldi.
Aşklarının tüm tatlılığı onu sardı ve
çilek tarlasında kıpırdamadan durdu, ta ki adam yanına gelip onu kucaklayana kadar ve birlikte geri döndüler.

KAPLUMBAĞA TAVŞANI NASIL YENDİ?

Kaplumbağa bir keresinde Tavşan'ı bir yarışa davet etti, Tavşan bunu bir şaka olarak gördü.

"Kaplumbağa hiç şüphe yok ki zeki biri," dedi, "ve ayrıca büyük bir savaşçı, ama herkes onun koşamayacağını biliyor. Ona büyük bir
elverişsizlik vereceğim ve o zaman bile onu yenmekten kendimi alamam."

Parkur dört sırt boyunca uzanıyordu ve Tavşan, Terrapin'e
ilk sırtın tepesine gitmesini söyledi, böylece başlama sinyali verildiğinde çoktan görüş alanından çıkmıştı.

Tavşan ilk sırtın tepesine ulaştığında,
Terrapin'i neredeyse ikinci sırtın tepesinde görünce şaşırdı.
Daha hızlı
koştu ve rakibi kısa süre sonra uzun otların arasında saklandığı için,
ikinci sırtı tırmanana kadar ondan başka hiçbir şey göremedi ve
Terrapin üçüncü sırtı çoktan geçmişti. Tavşan büyük
sıçrayışlarla üçüncü sırtı tırmandığında, işte! Terrapin dördüncüyü geçmek üzereydi ve bir sonraki dakika yarışı kazanmıştı.

İşte böyle yapıldı. Terrapin'in tıpkı kendisi gibi görünen birkaç arkadaşı vardı, bu yüzden onlardan birini ilk üç sırtın her birinin tepesine yerleştirdi ve Tavşan yaklaşır yaklaşmaz uzun otların arasında saklanmalarını emretti. Kendisi dördüncü yükseltide kaldı
ta ki rakibi görüş alanına girene kadar, sonra üzerinden sürünerek geçti ve böylece
öne çıktı.

HİNDİ SAKALINI NASIL KAZANDI

Şimdi tüm hayvanlar bu durumda bir hile olduğundan şüphelendi ve özellikle Hindi
in intikamını almak için bir yol bulacağını söylediği duyuldu.

Kısa bir süre sonra Terrapin'in savaştan döndüğünü gördü,
kısa boynuna asılı taze bir kafa derisi
ile birlikte sürünerek
yerde sürükleniyordu.

"Nasıl, dostum!" diye haykırdı, "kafa derini doğru düzgün takmıyorsun;
sadece sana göstereyim."

Terrapin, Hindi'nin kafa derisini alıp kendi boynuna
asmasına izin verdi, bu arada gururla ileri geri yürüdü.

"İyi görünmüyor mu?" diye sordu Hindi.

"Tamam," diye itiraf etti diğeri, "ama şimdi bana geri verebilirsin."

"Önce sana takmanın başka bir yolunu göstereyim," diye bağırdı Hindi ve
kafa derisini düzeltti ve diğerinin takip edemeyeceği bir ağaca uçtu. Böylece çalınan süsle bugün bile övünüyor.

GEYİK BOYNUZLARINI NASIL KAZANDI?

Belki de Geyiğin başının bir zamanlar dişi geyiğinki kadar pürüzsüz olduğunu hiç duymamışsınızdır ve kendisi ile Tavşan
ikisi de harika zıplayıcılar ve yetenekleriyle gurur duydukları için bir maç ayarlandı,
kazanan ödül olarak güzel bir çift boynuz alacaktı.
Yoğun bir çalılığın bir tarafından başlayacaklardı ve
diğer tarafa geçip geri dönen ilk kişi kazanan olarak değerlendirilecekti.

Şimdi Tavşan daha önce hiç ülkenin o bölgesinde bulunmadığını söyledi ve biraz etrafı gezmek için izin istedi, bu da kabul edildi. Ancak, o kadar uzun süre gitmişti ki, onun bir numara
yapmış olabileceğinden şüphelendiler, bu yüzden jüri üyelerinden biri onu sessizce takip etti.
İşte oradaydı, dalları kemirerek ve çalılıkların arasından bir yol
açarak meşguldü!

Sonunda dışarı çıktığında,
dürüst olmadığı için boynuzların Geyiğe verileceği ve dahası,
çalıları kemirmeyi çok sevdiği için, hayatının geri kalanında bunu yapmaya devam edebileceği söylendi.

GEYİĞİN DİŞLERİ NEDEN KÖRDÜR

Tavşan'ın ödülü kaybetmesi Geyiğin hatası olmasa da,
Tavşan çok kışkırtıldı ve intikam almak için planlar yaptı. Dişleriyle neredeyse ikiye böldüğü kalın bir asma dalını geyiğin yoluna koydu ve ileri geri zıplamaya başladı, asmaya
saldırdı.

"Bunu neden yapıyorsun?" diye sordu Geyik, onu bu oyunda yakaladığında.

"Sadece bak! Bu sert asmayı tek bir keskin dişlerimle ikiye bölebilirim," diye cevapladı Tavşan.

"Bunu yaparken görmeme izin ver," diye önerdi Geyik.

Böylece Tavşan asmaya atladı ve neredeyse
kesilmiş olduğu yerden ikiye böldü. "Böyle bir şey yapamazsın," diye gururla ilan etti.

"Eğer sen yapabiliyorsan, ben de yapabilirim," diye ısrar etti Geyik ve Tavşan
ağır bir asmayı öne doğru sürüklemek için acele etti. Geyik ona atladı ve diğerinin yaptığı gibi
ısırmaya çalıştı, ancak topuklarını yakaladı ve baş aşağı düştü. Tekrar tekrar denedi ama başaramadı.

"Dostum," diye söze girdi Tavşan, bakıp sempati duyuyormuş gibi yaparak, "bu kadar
kör dişlerinle bir şeyi nasıl ikiye ayırmayı bekleyebilirsin? Bırak da onları biraz törpüleyeyim, onlar da
yakında benimkiler kadar
keskin olacaklar."

Geyik sıcak ve utanmıştı ve çok aptalca bir şekilde onay verdi.

Bunun üzerine kurnaz Tavşan kaba bir taş aldı ve Geyiğin dişlerini neredeyse diş etlerine kadar törpüledi, böylece hiçbir
şeyi ısıramazdı.

POSSUM'UN KUYRUĞU NEDEN ÇIPLAKTIR

Uzun zaman önce, Possum'un çok gurur duyduğu, o kadar güzel, gür bir kuyruğu vardı ki, dansta bile bundan bahsederdi.
Tavşanın
kuyruğu kısa ve küt olduğundan, böyle saçma bir kibre tahammülü yoktu ve sonunda buna bir son vermenin bir yolunu düşündü.

Tüm hayvanların davet edildiği büyük bir meclis ve dans olacaktı ve Tavşan eve giderken Possum'un gelip gelmediğini sormak için uğradı.

"İyi bir yer bulana kadar katılmayacağım," diye ilan etti Possum büyük bir vakarla, "çünkü kuyruğumun bana en azından bu kadarını hak ettiğini düşünüyorum."

"Elbette bunu ayarlayacağım," diye cevapladı Tavşan büyük bir saygı gösterisiyle, "ve güzel kuyruğunuzu tarayıp düzeltmek için bir berber göndermeme izin verirseniz çok mutlu olurum, böylece en iyi şekilde görünebilir."

Possum bu koşullar altında dansa katılmayı kabul etti ve uzman bir berber olan Cricket ona özel talimatlarla gönderildi. Kuyruğu tarayıp fırçaladığı kadar hızlı bir şekilde, pürüzsüz kalması için kırmızı bir iple sardı ve işini bitirir bitirmez Possum neşeli bir şekilde oradan uzaklaştı.

Belediye binasını kalabalık buldu, ama herkes hemen ona yer açtı,
ve sırası geldiğinde uzun kuyruğunu hızla açtı ve dans ederken
ortaya çıkarak gururla salladı. Yüksek sesli kahkahalarla karşılanınca çok
şaşırdı. Eşlik eden şarkıda
kuyruğundan bahsetmeye cesaret etti ve insanlar her zamankinden daha
yüksek sesle güldüler. Sonunda, aşağı baktığında, Cırcır Böceği'nin aldığı gizli emirlere göre o muhteşem kuyruğunu köküne kadar tıraş ettiğini ve o zamandan beri tamamen
çıplak kaldığını keşfetti.

Possum, büyük bir utanç içinde sırtüstü çaresizce yuvarlandı ve
her ne zaman bir sürprizle karşılaşsa bunu yapmaya devam ediyor.

BAYKUŞ EVLENİYOR

Bir zamanlar evlenme çağında bir kızı olan bir kadın varmış. Birçok erkek kur yapmaya
gelmiş, ama annesi kıza asla yetenekli bir avcıdan başkasını kabul etmemesini, kulübeyi etle iyi besleyecek birini kabul etmemesini söylemiş.

Bir akşam Baykuş yakışıklı bir genç adam kılığında seslendi ve
kızdan karısı olmasını istedi.

"İyi bir avcı mısın?" diye sordu.

İyi olduğunu söyledi ve bunun üzerine kız onunla evlenmeyi kabul etti.

Düğünden sonraki gün damat ava çıktı ve
gece avcıların attığı birkaç parçadan başka hiçbir şeyle geri döndü. Kötü şans yaşadığını söyleyerek kendini mazur gösterdi ve
ertesi sabah bunun yerine balık tutmayı deneyeceğini söyledi.

Akşam eve sadece bir veya iki değersiz balık getirdiğinde, yaşlı kadın kızına bir dahaki sefere onu sessizce takip etmesini ve
ne yaptığını görmesini söyledi. Bunu yaptı ve kocasının büyük bir Baykuşa dönüştüğünü ve ölü bir ağacın tepesine uçtuğunu görünce dehşete düştü, orada bir Şahin veya Kartal tarafından düşürülebilecek küçük balıkları izlemek için oturdu.

Tiksintiyle eve gitti ve hemen ardından avını
kaçırmış bir Baykuş hikayesiyle geri döndü.

"Sanırım sen Baykuşsun," dedi genç kadın ve onu dışarı
kovdu.

Zavallı Baykuş kendi başına gitti ve tüm etini kaybedene kadar
çöktü ve şimdi büyük bir kafa ve bir tüy yumağı olmaktan başka bir şey değil.

YILDIZLAR VE ÇAM

Bir zamanlar, zamanlarının çoğunu kasaba evinde, tekerlek şeklindeki taşlarla ve hokey sopası gibi
kıvrımlı bir sopayla oyun oynayarak geçiren yedi küçük çocuk vardı. Anneleri çok fazla oynadıklarını düşündüler
ve bir gün, akşam yemeği için mısır kaynatırken, tencereye birkaç
yuvarlak taş koydular ve bunları küçük çocuklara mısır yerine
servis ettiler.

Bu, çocukları sinirlendirdi ve evde kalmak yerine
doğruca kasaba evine geri dönüp dans etmeye başladılar. Dönüp durdular,
daha hızlı ve daha hızlı, ta ki ayakları yerden kesilene kadar,
ve havada dans etmeye başladılar. Anneleri onları aramaya geldiğinde,
zaten ulaşamayacakları bir yerdeydiler.

Anneler çığlık attılar ve biri bir av sopası alıp
oğlunu aşağı çekmeyi başardı, ancak diğer altısı doğrudan göğe doğru yükseldi;
ve işte şimdi oradalar, Çerokilerin "Çocuklar" dediği Pleiades adlı altı parlak yıldız gibi.

Yedinci küçük çocuğa gelince, yere öyle bir kuvvetle çarptı ki
çöktü ve bir daha görülmedi. Zavallı annesi her gün gözyaşlarıyla o yeri suladı ve uzun bir süre sonra
incecik yeşil bir filiz
çıktı ve bir çam ağacına dönüştü. Bu ilk çamdı. Belki de Çam'ın alevden bir kalbi olduğunu ve Yıldızların kardeşi olduğunu bilmiyordunuz.

[İllüstrasyon: YILDIZLAR VE ÇAM
Biri oğlunu aşağı çekmeyi planladı, ancak diğer altısı
gökyüzüne
yükseldi.
_Sayfa 44._]

GÜRÜLTÜNÜN KARDEŞİYLE EVLENEN ADAM

Bir genç adam bir akşam dansa gitti ve orada iki
tuhaf genç kadınla tanıştı, ikisinin de gördüğü en uzun ve en güzel saçlara
sahipti. Onlara uzaktan epeyce baktı ve
sonunda onlarla konuştu ve dans dağılmadan önce iki kız kardeşten daha genç ve daha güzel olanına karısı olmasını teklif etti.

Cevap olarak ona yedi gün oruç tutmasını ve onunla aynı yerde tekrar buluşacağını söyledi.

Genç adam o kadar derinden aşıktı ki zor durumu memnuniyetle kabul etti ve belirlenen süre boyunca hiçbir şey yemeden geçirdikten sonra başka bir dansa gitti. Orada güzel uzun saçlı iki kız kardeşle tekrar karşılaştı. Ayrılma zamanı geldiğinde, küçük olan onu takip edebileceğini söyledi, ancak kız ona eğer nereye gittiğini veya ne gördüğünü
söylerse kesinlikle öleceğini söyledi.

Hepsi küçük bir dereye gelene kadar bir patika boyunca yürüdüler, sonra iki kız sessizce suya girdiler ve yollarına devam ettiler. Genç adam ilk başta tereddüt etti, ancak sevgilisi başını çevirip işaret ettiğinde cesurca içeri adım attı ve sanki derin, yumuşak çimenlerde yürüyormuş gibiydi.

Şu anda dere geniş ve derin bir nehre akıyordu ve şimdi aniden durdu, çünkü boğulmaktan korkuyordu.

"Ah," dedi kız, "bu sadece evimize giden yol!" Böylece
daldı ve sanki suda değil de uzun çayır otlarındaymış gibi görünüyordu.

Kızlar onu büyük bir kayanın altındaki bir mağaraya götürdüler ve ona bir koltuk teklif ettiler,
ama koltuğa baktığında bunun devasa canlı bir
kaplumbağa olduğunu gördü. Sonra ayakta durmayı tercih edeceğini söyledi. Ama onu
en çok şaşırtan şey, iki genç kadının da güzel saçlarını çıkarıp
başlarını tamamen açıkta bırakarak kapının yanına asmalarıydı.

Kısa süre sonra yüksek bir gök gürültüsü duyuldu ve hemen ardından bir şimşek çakmasıyla mağaraya giren uzun boylu bir adam ortaya çıktı. Bu kızların kardeşiydi ve adı Thunder'dı. Genci kendisiyle birlikte binmeye davet etti ve ona büyük bir su yılanı olduğu ortaya çıkan bir at teklif etti. Genç adam daveti reddetti, çünkü çok korkmuştu ve eve gitmeye karar verdi.

Bir başka korkunç çınlama ve göz kamaştırıcı bir parıltı geldi ve bir sonraki
şey, ayakları suda nehir kıyısında yatıyordu.
Evine güvenle ulaştı, ancak arkadaşlarına
harika deneyimini anlatmadan edemedi; bu nedenle üç gün içinde
öldü, çünkü kimse yeraltı dünyasına yaptığı bir ziyaretten bahsedemez ve yaşayamaz.

BÜYÜLÜ GÖL

Büyük Dumanlı Dağların derinliklerinde, hiçbir insan gözünün
görmediği gizli bir göl vardır. Avcılar nerede olması gerektiğini bilir,
çünkü bazen tazeliğini koklamak ve ördeklerin
serin, yeşil derinliklerinden büyük bulutlar halinde
yükselirken çıkardığı binlerce kanat hışırtısını duymak için yeterince yaklaşmıştır. Ancak yaklaştığında,
sadece ormanın kalbinde kuru bir çukur algılar.

Bütün yaratıklar bu gölü bilir; burası onların Sığınak Şehridir; ölümlü
göz onları orada bulamaz ve içlerinden biri yaralandığında,
sadece gizemli sularına dalması gerekir ve sağlam bir şekilde çıkar.

AYI ADAM

Bir avcı bir zamanlar bir ayının peşine düşüp vücuduna birçok ok atmış, ama
şaşırarak bunların hiçbir etki yaratmadığını fark etmiş. Sonunda ayı
durmuş, okları çıkarmış ve adama dönerek onları ona geri vermiş ve
hoş bir şekilde şöyle demiş:

"Görüyorsun ya, işe yaramıyor -- beni öldüremezsin. En iyisi bundan vazgeç ve
benimle eve gel!"

Avcı meraklanmış ve ayıyı inine kadar takip etmiş, orada kış boyunca uyumuş ve yavaş yavaş tüm vücudunu kaplayan kalın siyah tüyler
bırakmış. İlkbahar geldiğinde, arkadaşlarının ini çevrelerken bağırışlarıyla uyanmış.

Başka ne yapacağını bilemeyen adam, bir ayı gibi görünerek ama bir adam gibi dik yürüyerek onlarla buluşmak için dışarı çıktı. Onlarla konuştu ve onlar onun sesini tanıdılar ve hayatını bağışladılar.

"Yanlış yaptın," dediler, "ve burada kalmana izin veremeyiz. Bizimle geri dön - zavallı karın senin için bir ölü gibi yas tutuyor!"

"Tek istediğim geri dönmek," diye ilan etti Ayı Adam. "Ancak ona yedi gün boyunca ne yemek yemem ne de konuşmam gerektiğini söyle. Bu büyüyü bozar ve bir kez daha bir adam olurum! Aksi takdirde ölmek zorundayım."

Bunun üzerine köyün dışındaki tenha bir çadıra gitti ve orucunu orada sürdürdü. Karısına hala yaşadığı söylendi ve sevinçten coştu. Beş gün boyunca onun yanına gelmesini bekledi ve beşinci günün sonunda daha fazla bekleyemez oldu. Ona gitti, kendini kollarına attı ve
sorularını cevaplamaya zorladı, böylece ölümüne neden oldu.

CHOCTAW HİKAYELERİ

POSSUM'UN NEDEN BÜYÜK BİR AĞZI VARDIR

Uzun bir kurak mevsim olmuştu ve Geyik çok zayıflamıştı.
Bir gün Possum'la karşılaştığında, diğerinin ne kadar iyi beslenmiş ve
memnun göründüğünü fark etmemek elde değildi.

"Kuraklık ve kıtlık zamanında nasıl bu kadar şişmansın?" diye sordu Geyik, derisi bir kemik rafının üzerinde gevşekçe asılıydı.

"Yeterince basit," diye cevapladı Possum. "Ben hurmalarla besleniyorum."

"Ama onlara nasıl ulaşıyorsun?" diye ısrar etti Geyik. "Bana öyle geliyor ki
çok yüksekte asılı duruyorlar."

"Ah, bu kolay," diye ilan etti şaka yapmayı seven Possum. "Şu tepenin
zirvesine gidiyorum, çok hızlı koşuyorum ve ağaca
kafamla olabildiğince sert vuruyorum. Bu meyveyi silkeliyor. Sonra
sadece yere oturup yemek yemem gerekiyor, ta ki daha fazla yiyemeyene kadar."

"Kulağa kolay geliyor, kesinlikle," diye kabul etti Geyik, her şeyi deneyecek kadar
açtı. Tepenin en tepesine gitti,
şiddetli bir şekilde aşağı
atıldı ve ağaca öyle bir kuvvetle
vurdu ki anında öldü. Bunun üzerine kötü Possum o kadar çok güldü ki ağzını
gerdi ve ağzı bugüne kadar açık kaldı.

İYİ KÜÇÜK RUH

Belki de bazı insanların neden bilge olduğunu ve iyilik yaptığını,
diğerlerinin ise cahilliklerinden dolayı sadece zarar verdiğini merak etmişsinizdir. Öyleyse, size bir
sır vereceğim. İnsanların evlerinden çok da uzak olmayan bir mağarada iyi bir küçük
ruh yaşar. Çok yaşlıdır, saçları uzun ve beyazdır ve yaklaşık
üç yaşında bir çocuk kadar uzundur.

Şimdi her çocuk, üç veya dört yaşına geldiğinde, bazen
evin görüş alanından uzaklaşır ve ruh bunun olmasını sürekli olarak bekler. Saklandığı yerden çıkar, küçüğü elinden tutar ve mağarasına götürür. Orada ona üç
hediyeden birini seçtirir: bir bıçak, bir demet zehirli çiçek ve bir avuç şifalı ot.

Çocuk bıçağı alırsa, tüm günlerinde sadece zarar verir. Zehirli çiçeklerin güzelliği tarafından
yanıltılırsa, asla
bilge olamaz; ama iyi ilacı alırsa, halkını kutsayacak ve onlara yardım edecek bilge bir adam ve bir şifacı olur.

[İllüstrasyon: İYİ KÜÇÜK RUH
Ona üç hediyeden birini seçtirir. _Sayfa 55._]

GÜNEŞİN TAKİPÇİLERİ

Bir zamanlar dört kardeş varmış, güneşin bir taraftan doğup diğer taraftan battığını fark ettikleri anda, onun
battığı yeri takip etmeye karar vermişler. Batıya doğru yola çıktıklarında çok gençmişler ve yıllar geçtikçe uzun boylu gençler olmuşlar, sonra da gençliklerinde güçlü adamlar olmuşlar, ama Güneş'i asla geçememişler.

Yaşlılık, sonunda Her Yer Tuzlu Su'nun (okyanus) kıyılarına ulaştıklarında, yolcuların üzerine sinsice sinsice gelmeye başlamış.
Parlak kenarının
ardından altın bir top inmiş ve onlara takip etme gücü verilmiş ve gökyüzüyle suyun birleşip yolculuklarının sonuna vardıkları yer.

"Henüz ölmemiş olan sizler neden buradasınız?" diye sormuş Güneş.

"Hayatımız boyunca sizi takip etmekten başka bir şey yapmadık," diye cevaplamış kardeşler.

"Buraya sadece ölüler gelir," diye ısrar etmiş Güneş. "Geri dönmeniz gerekecek."

Her birini bir atmacanın kanatlarında evlerine gönderdi ve böylece şaşkın insanlarına daha önce hiçbir ölümlünün gitmediği yerlere gitmiş dört zayıf yaşlı adam geri döndü. Tüm garip hikayelerini anlattıktan sonra,
yattılar ve öldüler ve böylece cennetin ihtişamına geri döndüler, ki bunu tüm insanlar arasında
sadece onlar zamanından önce görmüşlerdi.

GEYİK OLUŞAN AVCI

Bütün gün boyunca hiçbir av bulamadan seyahat eden bir avcı,
gün batımına yakın bir zamanda bir dişi geyiği vurdu ve çok yorgun olduğu için cesedin yanına uzandı ve
uyudu.

Sabah uyandığında, dişi geyiğin ona büyük, yumuşak gözleriyle sevgiyle baktığını fark etti. Bakışlarını ona geri verdiğinde, dişi geyiğin
konuşarak onu daha da şaşırttığını fark etti.

"Benimle eve gelir misin?" diye yalvardı.

Genç adam tereddüt etti, ancak bu güzel kadında garip bir şekilde çekici bir şeyler vardı, artık ona öyle görünüyordu. Neredeyse
ne yaptığını bilmeden ayağa kalktı ve onu takip etti.

Yavaş yavaş, dağın altındaki büyük bir mağaraya geldiler,
burada tüm Geyikler, güçlü boynuzları olan devasa bir geyik olan şefleriyle birlikte yaşıyor gibiydi. Avcı misafirperver bir şekilde karşılandı; ancak mağaranın
tüm kenarlarında toynakları ve boynuzları olan geyik postları yığınları gördü. Bu onu biraz şaşırttı; yine de onlarla birlikte yedi,
aralarına uzandı ve hemen uyudu.

Genç adam uyurken, Geyik deri üstüne deri denedi, ta ki ona uyan birini bulana kadar, ayrıca kafasına bir çift boynuz, ellerine ve ayaklarına da toynaklar taktılar. Sabahleyin,
gözlerini açtı ve kendisinin de bir Geyik olduğunu anladı ve
sürüyle birlikte kaldı.

Bu arada, annesi ve akrabaları ormanda onu aramaya devam ettiler. Birkaç hafta sonra, kayıp olanın yayını ve oklarını, geyiği vurduktan sonra uyuduğu ağacın dalında asılı buldular. Hepsi orada toplandılar ve
sihir şarkıları söylemeye başladılar.

Kısa süre sonra uzakta bir geyik sürüsü belirdi, şarkıya çekildikçe giderek daha da yaklaşıyorlardı. En sonunda biri konuştu ve hemen
sesini kayıp avcının sesi olarak tanıdılar. Annesi acı bir şekilde ağladı ve geyiğin derisini oğlundan çıkarıp
onu tekrar kendi şekline sokmaları konusunda ısrar etti. "Cesaret edemeyiz," diye itiraz etti kardeşleri ve kuzenleri. "Hayatını
tehlikeye atabilir!"

"Yine de," diye cevapladı ağlayarak, "Oğlumun bir canavarın
kılığına girmesindense ölmesini tercih ederim!"

Geyiğin derisini yırtmaya başladıklarında, işte! Kendi derisine
kadar hızla
büyümüştü ve kanamaya başladı.

"Devam et! Devam et!" diye haykırdı anne acı içinde ve adam ölene
kadar ısrar ettiler. Sonra sonunda cesedini eve taşıdılar ve onurlu bir
cenaze töreni düzenlediler.

GÜZEL KADIN

Bir zamanlar kıtlık zamanında, ebeveynleri tarafından terk edilmiş iki çocuk vardı, çünkü hepsine yetecek kadar yiyecek bulamıyorlardı. Çocuk ve kız açlıktan ölüyorlardı ki Yaşlı Karga Kadın onları ormanda dolaşırken
buldu. Nazik yaşlı kadın onları zavallı çadırına götürdü ve yiyecek bir şeyler aramaya çıktı.

O yokken, çok zeki olan kız, tozdan dört tane mısır tanesi seçip havaya fırlattı. Bu şekilde her tane, kızartıp yedikleri güzel, dolgun bir başak oldu. Sonra küçük deri çadırı yukarı kaldırdı ve büyük ve güzel bir şekilde aşağı indi. Küçük kardeşini kollarına aldı ve onu yukarı kaldırdı ve o uzun boylu bir gençti. Sonunda ona şöyle dedi: "Kardeşim, beni de yukarı kaldır!" ve o da onun istediğini yaptı.

Yarı aç küçük kız tekrar aşağı indi ve oldukça güzel bir kadındı ve Yaşlı Karga gagasında birkaç tane mısırla geri döndüğünde, gördüğü en büyük ve en güzel kulübenin önünde oturup mokasen yapan bu kadar güzel bir kız bulduğunda şaşırdı.

Köstebek, Güzel Kadın'a bakmak için uzun burnunu toprağa uzattığında, ona geri dönmesini emrederek, "Ben ışık değilim." dedi.

Sinekkuşu vızıldayan kanatlarıyla üç kez başının etrafında döndü,
ama onu uzaklaştırdı. "Ben bir çiçek değilim," dedi. Eve gitti
ve herkese dünyadaki en güzel kadını gördüğünü söyledi ve orman kısa sürede taliplerle doldu.

Yaşlı Karga Kadın kızın refakatçisi olduğu için, hepsi ona
başvurdu. Biri şöyle dedi: "Onun köyüme kadar yürümesi için en zengin ayı postlarını
sereceğim."

"Bu asla işe yaramaz," diye cevapladı yaşlı kadın. "Derilerin üzerinde kayabilir ve kendini
yaralayabilir."

İkinci sevgili, tüm yol boyunca bir sıra havan topu sermeyi teklif etti.
"Bunu yapmamalısın," dedi Yaşlı Karga. "Havan topları yuvarlanıp onu
tökezletebilir."

Üçüncü adam şöyle dedi: "Halkım yere yatacak ve
bana bir gelin olarak geldiğinde onların üzerine basabilir!"

Yaşlı kadın buna itiraz etmedi ve Güzel Kadın insanların cesetleri üzerinde gelecekteki evine kadar yürüdü.

TURNA VE SİNEKMİŞ KUŞU

Bir zamanlar çok sayıda talibi olan güzel bir kız varmış ve en ısrarcıları arasında Turna ve Sinek Kuşu varmış. Turna uzun bacaklı, beceriksiz bir adam olduğu ve hiç de zevkine uymadığı için ikincisini daha çok beğenmiş. Onun iddialarından bir kez ve sonsuza dek kurtulmak için onlara dünyanın etrafında uçabileceklerini ve geri dönen ilk kişinin kocası olması gerektiğini söylemiş. Sinek Kuşu çok hızlı olduğu için sonuçtan hiç şüphesi yokmuş.

İlk günün sonunda, gerçekten de uzun bir başlangıç ​​yapmış. Çok memnun bir şekilde başını kanadının altına sokup uykuya dalmış. Gece yarısına doğru Turna onu yakalayıp uçmaya devam etmiş. Sinek Kuşu kahvaltıda yanından geçmiş ve yine uzun bir mesafe kat etmiş. Ama gece vakti, o uyurken, yorulmayan Turna uçmaya devam etti, her gece onu daha erken yakaladı, ta ki bir gün kazanıp yarışı kazanana kadar.

Ne de olsa bir eş kazanamadı, çünkü kız planının başarısızlığından o kadar çok
üzülmüştü ki bugüne kadar bekar kaldı.

İROQUOIS HİKAYELERİ

GÖK GÜRLEYİCİLERİ

Bir zamanlar savaş yoluna çıkan üç yoldaş vardı ve evlerinden çok uzakta olduklarında, birinin talihsizliği oldu ve bacağını kırdı. Diğer ikisi onu taşımayı üstlendikleri bir sedye yaptılar, ancak geçilmesi gereken yüksek dağlardan oluşan bir sırt vardı ve yol çok acı verici ve zorlaştı. Sonunda cesaretleri kırıldı,
sedyeyi yere koydular, biraz kenara çekildiler ve fısıldaşarak
birbirlerine danıştılar.

Yavaş yavaş yüklerini tekrar aldılar ve derin bir yarığa geldiklerinde sanki kazara olmuş gibi
düşürdüler, böylece yaralı adam
uçuruma yuvarlandı. Eve gidip düşmanla karşılaştıklarını ve yoldaşlarının yaralarından öldüğünü bildirdiler.
Ağlayan karısını teselli etmek için, ona cesurca savaştığını; ayrıca
ölene kadar ona baktıklarını ve ona uygun bir
cenaze töreni yaptıklarını söylediler.

Bu arada, terk edilen adam çukurun dibine düştü,
burada çok yaşlı bir adamın ellerini buruşuk dizlerinin üzerinde kavuşturmuş bir şekilde oturduğunu görünce şaşırdı.

"Bu ne?" diye sordu yaşlı bilge. "Yoldaşlarının seni terk edip seni sefil bir şekilde ölmeye terk etmesi mümkün mü?"

"Öyle görünüyor ki öyle yapmışlar," diye sakince cevapladı genç.

"Yine de yaşayabilirsin," diye söz verdi diğeri, "eğer
koşullarımı kabul edersen. Artık avlanmak için çok yaşlıyım. Burada kal ve yaşadığım sürece
bana avla ilgili malzeme ver, ben de bacağını iyileştireceğim."

Genç adamın başka seçeneği olmadığı için tereddüt etmeden kabul etti ve yaşlı adam
bacağını şifalı bitkilerle sardı, besledi ve avlanabilene kadar ona baktı.

Ülkenin o kısmında bol miktarda av vardı ve yaşlı adam ona taşıyabileceğinden fazla av yaparsa
çağrı yapması gerektiğini ve kendisinin yardımına geleceğini söyledi. Bir gün avcı devasa bir ayıyı öldürmeyi başardı ve onu derisini yüzerken,
işte! bulut giysileri giymiş üç tane çok uzun boylu yabancı
yakınlarda belirdi.

"Biz Gök Gürültülüleriz," dediler. "Size yardım etmekten mutluluk duyarız,
çünkü talihsizliklerinizi hak etmediniz.
Avladığınız o yaşlı adam göründüğü gibi biri değil. Onu çağırın, göreceksiniz!"

Genç adam, hayırseverini avda kendisine yardım etmesi için çağırmanın bir sakıncası olmadığını gördüğünden, onların tavsiye ettiği gibi yaptı ve yaşlı adam çukurdan çok dikkatli bir şekilde
çıktı, önce gökyüzünde bulut olup olmadığını sormak için yüksek sesle seslendi.

"Hiçbir bulut yok," diye cevapladı avcı ve diğeri topallayarak ilerledi,
sürekli olarak sanki bir düşmandan korkuyormuş gibi gökyüzüne baktı.
Birdenbire bir gök gürültüsü duyuldu ve hemen dönüp bir Kirpi şeklinde
kaçtı, koşarken keskin dikenlerini oklar gibi geri fırlattı. Gök gürültüsü giderek daha da yüksek sesle duyuldu ve tam çukurun kenarına ulaştığında bir şimşek Kirpiye çarptı ve
inine ölü olarak düştü.

Bundan sonra genç adam kendi halkına döndü.

KANATLI AVCI

Yalnız bir avcı tüm oklarını harcamıştı ve ne yapacağını bilmiyordu. Evinden
çok uzaktaydı. Gölde birçok yabani kaz vardı, ama onları nasıl öldürecekti? Sonunda sürünün altına yüzdü, birkaçını ayaklarından yakaladı ve
ıhlamur kabuğundan yapılmış tellerle kemerine bağladı. Kazlar havaya
uçunca, avcıyı da yanlarında götürdüler.

Şimdi kuşlardan bir veya ikisini serbest bırakmayı planladı, böylece yavaş yavaş yere
batabilirdi, ama geri kalanlar aniden serbest kaldı ve o da
tutsak olarak kaldığı uzun, içi boş bir kütüğe düştü. Elbette, sadece bir veya iki gün sonra bazı kadınlar ormanın yanına geldi,
ama onun çığlıkları onları korkuttu, bu yüzden geri çekildiler. Daha sonra
adamlarıyla geri döndüler ve onu serbest bıraktılar.

Avcı hemen hem geyikleri hem de ayıları öldürdüğü yeni oklar yaptı, ikincisinden deri şişelerde sakladığı yağı çıkardı. Şimdi eve dönmek istiyordu; ancak uçmayı denediğinden beri, yürümek ona çok zahmetli geldi. Uzun uzun düşündükten sonra, ince bir
geyik derisinden kendine bir çift kanat yaptı ve
şişeleri balast olarak taşıyarak ve onu serbest bırakan kadınların çadırlarına bir veya iki tane bırakarak eve doğru uçtu.

BÜYÜK BAŞ

Ulaşılması zor bir uçurumun tepesinde, çok
vahşi, uzun, gür saçları ve kocaman bakan gözleri olan muazzam bir Baş oturuyor. İnsanlar ona Büyük Baş diyor ve ondan çok korkuyorlar. Bir zamanlar, yaklaşık aynı zamanda gizemli bir hastalıktan ebeveynlerini kaybeden on çocuklu bir aile vardı. Yakın akrabaları olmadığı için kardeşler ormanda tek başlarına yaşamaya devam ettiler.
Ancak, bir gün en büyüğü avdan dönmedi ve sabah ikinci kardeş onu aramaya gitti. O gece o da
ortada yoktu. Ertesi gün, üçüncü kardeş diğerlerini aramaya koyuldu ve on kişiden sadece biri kalana kadar böyle devam etti.

Şimdi, en küçük kardeş onların izini sürmeye başlar başlamaz, yarı toprağa gömülü ve
tamamen yeşil küfle kaplı garip, yaşlı bir adama rastladı.

Onu kazıp çıkardıktan ve yağla ovarak canlandırdıktan sonra, çocuk yabancıya hikayesini anlattı.

"Kardeşlerinin başına ne geldiğini sana anlatabilirim," diye haykırdı küçük ihtiyar. "Şüphesiz, onları
çekip kaçıran kardeşim, Büyük Kafa'dır."

"Ne! Büyük Kafa senin kardeşin mi?" diye sordu çocuk.

"Evet, öyle," diye cevapladı küçük ihtiyar.

"O zaman onun yollarını biliyor olmalısın ve onu alt etmeme yardım edebilirsin."

"Ne yediğini sana söyleyebilirim. Devasa akçaağaç kütükleri -sadece
akçaağaç- en sevdiği lokmadır."

"Ve korktuğu bir şey var mı?" diye sordu çocuk.

"Uçtukça giderek büyüyen oklarımdan korkuyor!"

Çocuk önce büyük bir akçaağaç ağacını bloklara kesmek için çok uğraştı; sonra Büyük Kafa'yı bir ziyafete davet etti. Ama Büyük Kafa
gelmedi.

Sonra küçük adam, kardeşi, uzun otların arasından
yavaşça uçurumun eteğine doğru ilerledi ve hedefe doğru hızla
gittikçe büyüyen sihirli bir ok fırlattı. Ormanda hızla ilerleyen bir kasırganın
gürültüsüne benzer büyük bir ses duyuldu. Büyük
Baş uçurumun dibine yuvarlandı ve esir tuttuğu dokuz genç büyüden kurtuldu ve neşeyle
tekrar evlerine döndüler.

TSIMSHIAN HİKAYELERİ

GÜN IŞIĞI NASIL GELDİ

Çok çok uzun zaman önce, hayvan halkının ilk şefinin oğlu bir yolculuğa çıktı. Bir kuzgun derisine bürünmüş ve
babasının ona verdiği
sihirli bir keseyi gagasında taşıyarak, karanlık ve sulak bir çoraklığın üzerinden
doğuya doğru uçtu. Çok uzağa uçup
yorulduğunda, denize bir taş düşürdü ve bir ada oldu,
üzerinde dinlendi.

Tekrar ayağa kalktı ve yavaş siyah kanatlarla uçmaya devam etti, dünyanın yüzünü kaplayan karanlıktan daha
siyah değildi. Dalgaların
yüzeyini sıyırırken, büyülü
kesesinden her tür balığın yumurtalarını
saçtı, böylece deniz yüzgeçli yaşamla doldu. Sonra kıyıya doğru döndü ve kuru toprağın üzerine yiyecek olarak iyi olan tüm bitkilerin meyvelerini ve tohumlarını attı, böylece toprak da
verimlilikle
patlamaya hazırdı, sadece onu
yaşama ısıtan güneş yoktu.

Kuzgun sonsuz karanlıktan çok yoruldu ve sonunda
yukarı doğru uçtu, ta ki gökyüzündeki deliği bulana kadar ve
doğruca delikten geçti. Orada kuzgunun derisini öylece bıraktı ve
uçmaya devam etti, ta ki Cennet Şefi'nin çadırının yakınında kızların kahkahası gibi bir sesle
fışkıran berrak bir su kaynağına gelene kadar. Kendini
bir yaprağa dönüştürdü ve şefin
kızını bekleyerek havuzda yüzdü. Kız geldiğinde, gerçekten çok güzeldi. Eğilerek
yaprağı kovasına daldırdı ve suyla birlikte içti.

Kız evine döndü ve çok geçmeden bir çocuk
doğdu. Bebek çok hızlı büyüdü. Görülmüş
herhangi bir çocuktan daha güçlüydü, yine de sürekli ağlıyordu. Kısa süre sonra yerde sürünmeye ve sürekli yüksek sesle ağlamaya başladı. Bu ağlamaları açıklamak için bilge yaşlı adamlar çağrıldı ve en bilgesi
prenses'e oğlunun çatının altında asılı duran büyük bir kutu için ağladığını söyledi. Bu, gün ışığını tutan kutuydu.

Başka hiçbir şey işe yaramayacağı için kutuyu indirip
çocuğa oynaması için verdiler. Dört gün boyunca onu yerde yuvarladı; sonra
bir gün, kimse bakmıyorken, onu omuzlarına kaldırdı, ayağa kalktı ve onunla birlikte kapıdan dışarı koştu. Gökyüzündeki deliğe olabildiğince hızlı koştu, orada yatan kuzgun derisini giydi ve değerli kutuyla birlikte yere uçtu.

Şimdi Kurbağa halkı orada balık tutuyordu ve karanlıkta büyük bir
gürültü ve karışıklık yarattılar. Kuzgun onlara sessiz olmalarını söyledi, ancak ona hiç aldırış etmediler. Büyük kurbağalar çok yüksek sesle böğürüyordu ve küçük kurbağalar yüksek ve tiz sesler çıkarıyordu,
ve hiçbir yerde huzur veya sessizlik yoktu. Kuzgun onlara iki kez daha az gürültülü olmalarını söyledi ve onlar bunu yapmadıklarında, "O zaman kutuyu açacağım," dedi.

Böylece kutuyu açtı ve gün ışığı yeryüzünü kapladı.

YAŞLI KADIN VE GELGİTLER

Kuzgun tekrar suların üzerinden uçtu ve anakaraya ve elinde gelgit çizgilerini tutan yaşlı, yaşlı kadının
wigwam'ına ulaştı. O zamanlar gelgit günlerce yüksek kalırdı, böylece
insanlar istiridye veya başka deniz ürünleri bulamazlardı. Raven'ın istiridyeye çok aç olduğu bir anda kulübeye girip oturdu ve
hoş bir şekilde şöyle dedi:

"İyi günler, büyükanne: bugün kazmak güzel.
Yiyebileceğim kadar istiridye yedim."

"Saçma!" diye haykırdı yaşlı kadın. "Neden bahsediyorsun,
Raven? İstiridyelerin hepsinin örtülü olduğunu çok iyi biliyorsun."

"Evet, ama istediğim kadar istiridye yedim," diye ısrar etti.

"Öyle değil," diye ilan etti kadın.

[İllüstrasyon: YAŞLI KADIN VE GELGİTLER
Kaba bir şekilde onu geriye doğru itti, ta ki yere düşene kadar.
_Sayfa 83._]

Bunun üzerine onu geriye doğru itti, ta ki yere düşene kadar ve ağzı ve gözleri tozla doldu. Elbette
gelgit çizgilerini bırakmak zorunda kaldı, böylece gelgit hızla aktı ve plaj
ince yağlı istiridyeler ve diğer kabuklu deniz ürünleriyle kaplandı. Raven mümkün olduğunca çok yiyene kadar
kulübeye geri dönmedi.

"Gözlerim tozdan kör oldu," diye yas tuttu yaşlı kadın. "Görme yeteneğimi
geri
vermeyecek misin?"

"Gelgit çizgilerini günde iki kez gevşetmeye söz verirsen, veririm," diye cevapladı.

Kadın da öyle yapacağını söyledi ve o zamandan bu yana gelgitler günde iki kez gelip gitti.

ATEŞ NASIL GETİRİLDİ

Bir süre sonra Raven insanların ateş olmadan mutsuz olduklarını gördü, çünkü ne yemek pişirebiliyorlardı ne de soğuk olduğunda kendilerini
ısıtabiliyorlardı. Babasının köyündeki evlerinde ateş olduğunu hatırladı, bu yüzden hayvan halkının çadırlarına gelene kadar bir kez daha batıya doğru uçtu. Ama ne kadar yalvarsa da,
ona gelmek istediği şeyi
vermeyeceklerdi.

Raven yeni bir plan yaptı. Biraz uzaklaştı ve Martı'yı şu mesajla kampa gönderdi:

"Şefinizin evinde ziyafet çekip dans edecek yakışıklı bir genç şef gelecek. Her şeyin hazır olduğundan emin olun."

İnsanların misafirleri için hazırlık yapacaklarını biliyordu, bu yüzden bir Geyik yakaladı ve kuyruğuna bir demet çıra çamı bağladı, çünkü o zamanlar geyiğin tilkininkine benzer uzun bir kuyruğu vardı. Büyük Köpekbalığı'nın
kanosunu ödünç aldı ve Geyikle birlikte köye geldi.

Beklediği gibi, babasının şefinin evi insanlarla doluydu ve büyük bir ateş yakıldı, çok fazla ziyafet ve eğlence vardı. Tüm
yaratıklar dans ediyor ve şarkı söylüyordu ve kuşlar bile sevinçten kanatlarını çırpıyorlardı.

Geyik içeri girdi, zıpladı ve dans etti ve zarafeti çok beğenildi, ancak ateşin etrafında dans ederken uzun kuyruğunu onun üzerine salladı ve ateş alev aldı. Dışarı koştu, denize atladı ve yüzdü, yanan kuyruğu bir meşale gibi dalgaların üzerinde parladı. Birçoğu
kanolarına atlayıp onu takip etmeye çalıştı, ancak o kaçtı ve
güvenli bir şekilde kıyılarımıza ulaştı. Orada, yanan kuyruğuyla ölü bir köknar ağacına çarptı ve ona şöyle dedi:

"Yıllar boyunca yanacaksın!"

Ateş armağanını ona borçlu olduğumuzu unutmamalıyız, çünkü
kuyruğu yandı ve o günden beri tüm Geyiklerin kısa, siyah bir kuyruğu oldu. KARGA VE YENGEÇ

Karga bütün gece okyanusun üzerinde uçmuştu ve gerçekten çok
açtı, ama orada ne yiyecekti? Gündoğumunda bir
kum diline ulaştı ve orada büyük bir Yengeç oturuyordu. Karga onun iyi bir
yiyecek olabileceğini düşündü, ama ona saldırmak konusunda biraz çekingendi, bu yüzden sadece sırtına dokundu ve "Hadi bir oyun oynayalım, büyükbaba!" dedi.

"Elbette hayır," diye cevapladı Yengeç sertçe.

Ama Karga daha da cesaretlendi ve ona tekrar tekrar dokundu, alaycı bir şekilde "Hadi, bir oyun oynayalım, büyükbaba!" diye bağırdı.

Şu anda gelgit döndü ve o sırada Yengeç öfkelendi. Karga'yı bacağından yakaladı ve onunla birlikte çok
yavaş bir şekilde suya doğru yürüdü.

"Sevgili büyükbaba, sadece beni bırak!" diye yalvardı Karga, çünkü çok
korkmuştu.

Yengeç, dualarına ve haykırışlarına aldırış etmedi, ancak düşmanının öldüğünden emin olana kadar denizin dibinde yürüdü, sonra onu bıraktı ve Raven gelip dalgaların tepesinde cansız bir şekilde yüzdü. Hafif bir rüzgar onu kıyıya sürükledi ve uzun süre ılık kumun üzerinde hareketsiz yattı. Sonunda güneş onu canlandırdı ve uyandı. Karga derisine baktı ve üzücü bir şekilde sürüklendiğini ve bazı tüylerinin döküldüğünü gördü, ancak hayatta olduğu için o kadar minnettardı ki sadece kendi kendine, "Sonuçta, o kadar da kötü yapmadım!" dedi.

GÜZEL BATTANİYE

Kısa bir süre sonra Raven, babasının ona verdiği simsiyah cübbeden bıktı ve bir gün onu danslarda giyilen türden, çok renkli güzel bir
battaniyeyle değiştirdi. Çok uzağa
gitmemişti ki, neşeli battaniye parçalandı ve üşüdü ve
üzüntülendi.

Başka ne yapacağını bilmiyordu, bu yüzden kuzgun derisini aramaya geri döndü ve onu yol kenarında yatarken buldu. Tekrar giydi, ama
kısa süre sonra ilkinden bile daha güzel bir dans battaniyesi buldu.
Az önce aldığı dersi unutarak, eski cübbesini ikiye yırttı
ve küçümseyerek fırlattı ve diğerini giydi.
Sonra yürümeye devam etti, karşılaşabileceği herhangi birinin
gözlerine ne kadar iyi baktığını düşünerek.

Bu zarif züppe, yakınlarda garip bir köy gördüğünde çok memnun oldu, ta ki aşağı baktığında, dehşete düşerek,
sadece yosun ve likenlerle kaplı olduğunu gördü. Acı bir şekilde ağlayarak, bir kez daha kuzgun derisini aramaya geri dönmek zorunda kaldı; uzun bir süre
aradıktan sonra onu buldu, ama ikiye yırtılmıştı. Ne yazık ki
onu olabildiğince vücuduna
taktı ve adımlarını tekrar köye doğru çevirdi.

Hala biraz uzaktayken, Raven ruhu çekip
çürümüş ladin ağacından bir parça topladı ve onu büyülü sanatıyla bir köleye
dönüştürdü. Güzel bir battaniyesi olmadığı için, sahilde bulduğu sıradan istiridye kabuklarından kendine büyük kulak süsleri yaptı.
Sonra kölesine önünden yürümesini emretti ve yüksek sesle bağırdı:

"Köy halkı, işte büyük bir şef olan efendim geliyor!
Onu kulaklarındaki pahalı abalone kabuklarından
tanıyacaksınız!"

Yabancıların bu güzel sözlere kanıp
sahibeyi şeflerinin çadırına davet ettikleri ve orada onun şerefine bir ziyafet verildiği söylenir.

RAVEN VE AVCILAR

Bir gün Raven, bir tekne dolusu avcının bol miktarda avla eve döndüğünü gördü. Her zamanki gibi açtı ve biraz yiyecek elde etme umuduyla bir kadının şeklini almak aklına geldi.

Gerçekten de, avcılar kıyıda güzel görünümlü genç bir kadın gördüklerinde, kanolarını karaya çektiler ve onu gemiye aldılar. Kadının kollarında bir
çocuk vardı ve çocuk durmadan ağlıyordu.

"Aç," diye açıkladı kadın; bu yüzden bol miktarda yabani ördek suyu yapıp çocuğu ve annesini beslediler. O gecenin çoğunu ziyafetle geçirdiler ve baş adam sözde kadından o kadar memnundu ki, onunla evlenmeyi teklif etti. Sabah uyanana kadar her şey yolunda gitti, ta ki yeni karısının bir erkeğe benzediğini görünce, şaşkınlığına ve iğrenmesine
göre. "Demek sen yine hilelerine başladın, işe yaramaz Raven! Defol git!" diye bağırdı öfkeli avcı ve onu denize attı.

Raven tüylü cübbesini giydi ve hiç zorlanmadan uçup gitti ve
aynı anda bebek bir kargaya dönüşüp o da uçup gitti.

RAVEN VE ÇOCUKLAR

Raven yürüyüşe çıkmıştı ve balina yağıyla oynayan bir çocuk kalabalığıyla karşılaştı. Ayaklarının dibinde kocaman yığınlar halinde balina yağı vardı ve
birbirlerine büyük bir neşeyle topak topak atıyorlardı. Durdu ve onlarla konuştu.

"Bütün o yağı nereden buldun?" diye sordu.

"Ah," diye cevapladı en büyük oğlan, "şu gördüğün uzun ağaca tırmanıyoruz
ve en üst daldan aşağı atlıyoruz. İndiğimizde, 'Yığıl, bütün yağım!' diye bağırıyoruz ve öyle de oluyor."

Raven hemen ağaca tırmandı ve en yüksek daldan atladı,
"Yığıl, bütün yağlarım!" diye bağırdı.

Hiçbir şey olmadı, sadece yere o kadar sert çarptı ki
birkaç gün boyunca topalladı. Bu arada çocuklar yağları topladılar
ve kahkahalarla kaçıp gittiler.

RAVEN VE KAYNANASI

Bir zamanlar Raven herkesten uzakta, iki kadının, bir dul ve küçük kızının yaşadığı küçük bir eve geldi. Yaşlı kadın onu içeri davet etti ve ona güzel bir akşam yemeği verdi ve ev kurutulmuş balık ve diğer ihtiyaçlarla dolu gibi göründüğünden, o akşam kızıyla evlenmeyi teklif etti ve kabul edildi.

Ertesi gün, doyurucu bir kahvaltının ardından yaşlı kadının taş baltasını ödünç aldı ve dışarı çıktı. İki kadına bir sedir ağacı kesip balık tutmak için bir tekne yapacağını söyledi ve karısına,
döndüğünde annesinin kendisi için güzel bir yemek hazırlamasını emretti.
Akşamdan önce çok aç bir şekilde geri döndü ve ağacı kestiğini ve ertesi gün kanoyu oymaya başlayacağını söyledi.

Bir süre böyle devam etti, Raven her sabah baltayla
gidip öğleden sonra geri dönüyordu, görünüşe göre yorgundu ve o kadar büyük bir iştahla ki dul kadının yiyecek stokları azalıyordu.
Zaman zaman ormanın derinliklerinde balta darbelerini duyabiliyorlardı,
ama bir şekilde tekne asla tam olarak bitmiyordu.

Sonunda bir sabah yaşlı kadın kızına, "Sessizce git,
çocuğum; kocanı ona belli etmeden takip et ve
ne kadar ilerlediğini kendin gör." dedi.

Genç kadın söyleneni yaptı ve orada hilebaz, duydukları sesleri çıkarmak için taş baltayla çürümüş bir kütüğü dövüyordu. Kadın gördüklerini annesine anlattığında, iki kadın
sahip oldukları tüm eşyaları toplayıp gittiler.

Raven o gece eve gittiğinde, sadece hak ettiği kadar boş bir kulübe buldu.

RAVEN VE SOMON KADIN

Raven uzun zamandır talihsizdi ve her zamankinden daha fakirdi, ama sonunda küçük bir kulübe inşa etmeyi ve bir
tekne ve bir mızrak yapmayı başarmıştı. Tam balık tutmaya gitmeye hazır olduğu sırada, yoğun bir sis
indi ve suyun yüzünü kapladı, teknesini tamamen gizledi.
Sis dağıldığında, kanonun pruvasında güzel bir kadın oturuyordu.

"Tekneme geldin; karım olur musun?" diye sordu Raven.

Ve kadın, "Evet, eğer bana, kocama karşı her zaman nazik olursanız. Unutmayın, ben Somon Kadınıyım." diyerek kabul etti.

"O zaman kulübemizde bol miktarda balık olacak," diye haykırdı memnun damat.

Ve haklıydı, çünkü ertesi sabah yeni karısı erkenden kalktı ve kulübelerinin yanından geçen küçük dereye çıplak ayakla
girdi. Anında
yüzlerce somon dereden yukarı sıçrayarak geldi ve kadın ona seslendi:

"Koca, gel! Dere gümüş somonlarla dolu!"

Birçok kişiyi mızrakla vurduktan sonra, bol miktarda avlarını tüttürmek için odunun peşinden gitti ve odun toplarken kuşların gelip balıklarından bazılarını çalmasından korktuğu için, gözlerinden birini tekneyi izlemeye bıraktı ve kuşlar somonun yanına gelirse diye ona mutlaka haber vermesini söyledi.

Kısa süre sonra göz, "Efendim, çabuk gel! Kuşlar burada. "
Ancak çok meşgul olduğu için sadece, "Ben gelene kadar balığı koltuğun altına sakla," diye cevapladı ve işine devam etti.

Bir yük odunla tekneye geri döndüğünde, açgözlü yaratıkların sadece tüm balıkları değil, aynı zamanda gözünü de yediğini üzüntüyle gördü.

Acı acı ağlayan Raven, karısına geri döndü ve karısı ona sorunun ne olduğunu sordu. Karısına söylediğinde, karısının sadece boş göz yuvasına dokunması yeterliydi ve hemen diğeri kadar iyi yeni bir gözü oldu. Çalınan balıklara gelince, onları hiç özlemedi, çünkü küçük dere artık somonla o kadar doluydu ki, neredeyse hiç su görünmüyordu.

Zavallı kulübeleri yiyecekle dolu olmasına, yemekleri iyi pişmiş olmasına ve karısı güzel olduğu kadar sevgi dolu ve nazik olmasına rağmen, Raven yine de sabah onu terk eder ve nereye gittiğini söylemeden bütün gün giderdi. Zamanla eve kötü bir ruh haliyle gelmeye ve sertçe ona. Bir akşam
haykırdı:

"Peki, bugün seni kim görmeye geldi?"

"Kimse beni görmeye gelmedi, kocam," diye cevapladı. "Kimse
bu ıssız yere gelmez."

"Beni kandırmaya çalışma," dedi sertçe. "Benim yokluğumda bir adam buradaydı. Biliyorum, çünkü uzun zamandır kumar oynuyorum ve
ilk başlarda şansım yaver gitti, ama bugün şansım kötüydü; bu yüzden
burada bir adam olduğunu biliyorum."

Sonra Somon Kadını hakarete uğramış hissetti ve onunla konuşmadan
tavandan sarkan kurutulmuş balığa döndü.

"Gel, ey kabilem!" diye bağırdı ve bütün balıklar canlanıp
onu takip ettiler. Suya atladı ve yüzerek uzaklaştı ve hepsi
onun peşinden yüzdüler, böylece kaba kocayı bir kez daha yalnız ve aç bıraktılar.

KONSEYDEKİ HAYVANLAR

İnsan ile hayvan kabileleri arasındaki kadim dostluğun bozulmasının üzerinden yıllar geçti ve o zamandan beri hayvanlar sürekli olarak avlanıyor ve hayatlarından korkarak dolaşıyor. Bir gün
Grizzly Bear tüm büyük hayvanları çadırında buluşmaya ve konuyu tartışmaya davet etti. Geyik, Elk, Kurt ve daha birçok kişi
Grizzly Bear'ın sürekli tehlikede olduklarından ve bir çare bulmaları gerektiğinden bahsettiği büyük konuşmasını yaptığı sırada oradaydı ve sonunda
Bizi Yaratan'dan kışı uzatmasını ve avcıların dolaşamaması için
çok derin karlar ve aşırı soğuklar yaratmasını rica etmelerini önerdi.

Hepsi bu planı kabul etti, ancak Kurt ayağa kalktı ve harekete geçmeden önce daha küçük hayvanlara ve hatta Böcek kabilelerine danışmaları gerektiğini önerdi. "Çünkü," dedi, "eğer onları şimdi görmezden gelirsek, daha sonra başımıza bela açabilirler."

Diğerlerinin itirazı yoktu ve ertesi gün Kunduz, Sincap, Vizon, Ondatra, küçük Fare'ye kadar dört ayaklı yaratıklar ve tüm Böcek kabileleri de konseye katılmaya davet edildi.

Harika bir toplantıydı. Büyük hayvanlar geniş bir yarım dairenin bir tarafına, küçük olanlar ise diğer tarafına oturdu. Grizzly Ayı yine ilk konuşmayı yaptı, bir önceki günkü toplantıyı ve önerisini anlattı ve konuyla ilgili olarak orada bulunan herkesin fikrini sordu.

Bir sessizlikten sonra Kirpi ayağa kalktı ve bu fikrin sıcak kürk mantoları olanlar için yeterince iyi olabileceğini, ancak küçük insanların çoğunun sert hava koşullarına karşı pek de iyi korunmadığını ve zayıf Böceklere gelince, kışlar daha uzun veya daha soğuk olursa hepsinin yok olacağını, bu nedenle teklifi kabul edemeyeceklerini söyledi.

"Katılıp katılmamanız umurumda değil," diye homurdandı Ayı. "Biz daha büyük
hayvanlar bunun yapılacak en iyi şey olduğuna karar verdik ve yine de bunu yapacağız."

"Korkarım ki dar görüşlüsün," diye cevapladı Porcupine, yanlış argümanı kullandığını
gördü. "Siz büyük hayvanlar her zaman yiyecek bir şeyler aramak için ormanda dolaşıyorsunuz ve kışlar daha da
soğursa sizin için yiyecek olmayacak, bu kesin. Tüm yaşam
yok olacak, hatta Geyiğin yaşadığı çimenlerin kökleri ve Ayının çok sevdiği
dut çalıları bile donacak. Hepiniz
açlıktan öleceksiniz, ama biz yaşayacağız, çünkü biz Kirpiler ağaçların kabuklarında
yaşayabiliriz; ve en küçük böceklere gelince, onlar toprağa
girebilir ve hayatta kalabilirler."

Diğer hayvanlar bu konuşmadan etkilendiler ve kendi aralarında, "Ne kadar da akıllı!" demeye başladılar. "Şimdi bunu kim düşünebilirdi?"
ve "Bence konuyu yeniden gözden geçirmeliyiz."

"Ah, ha, ha!" diye güldü Porcupine ve kendinden o kadar memnundu ki
başparmağını ağzına soktu ve sonra ısırdı, bu yüzden sadece dört parmağı ve başparmağı yok.

Şimdi hayvanlar onu sayılarının en akıllısı olarak adlandırdılar ve kararını kabul ettiler ve katılmayanlara gelince, Porcupine onları
keskin dikenlerle doldurdu, bu yüzden hepsi bugün bile ona hayranlık duyuyorlar.

DÖRT RÜZGÂR

Bir zamanlar dünyanın dört köşesinde yaşayan dört büyük şef varmış ve isimleri Kuzey Rüzgârı, Güney Rüzgârı, Doğu Rüzgârı ve
Batı Rüzgârıymış. Diğer üçü de nefret ediyormuş Kuzey Rüzgarı, çünkü çok kaba ve gürültücüydü ve yılın her zamanı acı esintisini yüzlerine üflemekte ısrar ediyordu, böylece hassas meyve tomurcukları ve kırılgan çiçekler onun solgun nefesinden asla güvende olmuyordu.

Sonunda ona karşı savaş açmak için birleştiler ve uzun bir mücadeleden sonra, sadece yılın yarısı boyunca esme sözünü almayı başardılar, bu da işleri biraz olsun kolaylaştırdı.

Güney Rüzgarı'nın dört güçlü oğlu ve güzel bir kızı vardı,
Kuzey Rüzgarı'nın ailesi ise ikiz oğlanlardan oluşuyordu, bunlardan birinin adı Frosted, diğerinin adı ise Frozen'dı. Çocuklar daha
büyüdüklerinde Frosted, Güney Rüzgarı'nın kızıyla evlenmek istedi, kız bir yaz günü kadar güzel ve nazikti, ama ona
söyleyecek hiçbir şeyi yoktu.

Ertesi yıl Frozen kur yapmaya geldi. Yakışıklı, çok kararlı bir adamdı ve kardeşinden daha şanslı olduğunu kanıtladı. Düğün
ziyafeti ülkenin o bölgesinde bilinen en iyisiydi. Yedi gün sürdü, sonunda Frozen gelinini bir
rüzgar ve yağmur fırtınasında eve taşıdı.

Güney Rüzgarı'nın kızı sürekli kar ve buz diyarına ulaştığında,
çok geçmeden aceleci seçiminden pişman oldu. Buz bloklarından yapılmış evde bir kıvılcım bile yoktu ve gece gündüz kemiklerinin iliğine kadar üşüyordu. Bu arada
ailenin geri kalanı, "Ne kadar hoş bir mevsim geçiriyoruz!" ve "Hava yılın bu zamanı için alışılmadık derecede ılıman görünüyor!" diyordu.

Sonunda artık dayanamadı ve bir gün sahilde üzgün bir şekilde otururken bir parça sarı odun alıp onu bir ördek şekline
oydu. İşini bitirdiğinde ördeği havaya fırlattı ve şöyle dedi:

"Güney'e uç, küçük ördek ve babama burada, zalim kuzey topraklarında çok mutsuz olduğumu söyle!" Ve ördek güneye doğru uçup gitti.

Uzak güney topraklarında, Güney Rüzgarı'nın karısı
wigwam'larının kapısında durup kocasına seslendi, "Bak, koca! Bahar geliyor,
çünkü ördeklerin geri döndüğünü görüyorum!"

Küçük sarı ördek geldi ve yeterince yaklaşır yaklaşmaz
kızı mesajını verdi:

"Çocuğun orada, zalim kuzey topraklarında çok mutsuz!"

Güney Rüzgarı bunu anlayınca öfkelendi ve dört güçlü
oğlunu yanına çağırdı. "Çocuklar," dedi, "hemen Kuzey Rüzgarı'nın evine gidin
ve kız kardeşinizi eve getirin!"

En büyük oğul önce büyük gri bir bulut şeklinde başladı ve
küçük gelin bulutu uzakta gördüğünde sevindi, çünkü
kardeşi olduğundan emindi. Fakat hemen Kuzey Rüzgarı iki oğluyla birlikte onu karşılamaya çıktı ve onu geri püskürttü, böylece
üzüntüyle ellerini ovuşturdu.

İkinci kardeş çok kara bir bulut gibi gitti ve ilkinden biraz daha uzağa
gittiğinde o da şiddetle saldırıya uğradı ve geri püskürtüldü. Sonra Frozen'ın gelini acı bir şekilde ağladı, çünkü orada sonsuza kadar
kalmak zorunda kalmaktan korkmaya başladı. Üçüncü kardeş büyük bir yağmur fırtınası gibi gitti ve kız kardeşinin hevesle beklediği yere neredeyse ulaşmıştı ki buzlu
rüzgar yağmuru doluya çevirip geri itti ve zavallı kız çaresizliğe kapıldı.

Ancak, hala en küçük kardeş vardı. Kuzey Rüzgârı'nın yanından geçip sarayına ulaşan
keskin kenarlı ve ince bir bulut gibi gitti ve orada tüm buzu suya çevirdi. Tüm ülke sular altında kaldı ve Kuzey Rüzgârı ve ailesi çaresiz kaldı.

"Oğlunuz sadece gelinini kaybetmekle kalmıyor," diye haykırdı Güney Rüzgârı'nın muzaffer oğlu, kız kardeşiyle birlikte geri çekilirken, "ayrıca üç ayınızı da alacağım. Bundan sonra yılda sadece üç ay esmenize izin veriliyor."

Bunun üzerine dört Rüzgâr yılı aralarında şu şekilde böldü:
Kuzey Rüzgârı'na üç kış ayı, Doğu Rüzgârı'na ilkbahar,
Batı Rüzgârı'na yaz ve sonbaharda Güney Rüzgârı.

DAĞ KEÇİLERİ ŞÖLENİ

Eskiden avcılar çok sayıda ve becerikliydi. Etleri ve derileri için yüzlerce dağ keçisi öldürüyorlardı ve kemiklerini
yakmadan kayaların üzerinde bırakıyorlardı ki bu büyük bir onursuzluktu.
Ayrıca, çocukları düşüncesizdi.

Bir gün, ismi Really Black Raven Feather olan genç bir adam sahilde yürüyordu ve bir grup çocuğun bir oğlakla eğlendiğini gördü. Oğlağı yakalayıp suya atıyorlar, bir süre mücadelesini izliyorlardı, sonra yarı boğulmuş bir şekilde kıyıya çekiyorlardı ve zavallı yaratık yürüyebildiği anda tekrar suya atıyorlardı.
Bu spordan yorulduklarında, bir ateş yakıp oğlağı ateşe koyuyorlardı, dedikleri gibi kurusun diye; ama daha fazla yanmadan
bu genç adam onu ​​çıkardı ve çocukları zalimlikleri için
çok sert bir şekilde azarladı, böylece hepsi kaçtı.

Bundan kısa bir süre sonra, tepelerden bir haberci tüm köylüleri bir ziyafete davet etti ve gelenek olduğu üzere haberciyi takip ettiler. Daha önce hiç görmedikleri dağ yamacında büyük bir çadıra geldiler ve hepsi bu devasa çadırın içine oturdular.
Gerçekten Siyah'a çadır direğinin hemen arkasında bir yer verildi, çadır direği alışılmadık şekilde ağırdı.

Kısa süre sonra keçi başlığı takan bir kalabalık
kayaların üzerinden dans ederek ve şarkı söyleyerek geldi. Çadırın etrafında ve önünde dans ettiler ve hemen sonra baş dansçı o kadar yükseğe tekme attı ki keçi toynağıyla çadır örtüsüne dokundu. Çadır anında misafirlerin
başlarına düştü ve onları ezerek öldüren bir dağa dönüştü.
Sadece Gerçekten Siyah kurtuldu. Çadır direğine tutundu ve çadır direği dağın yamacından büyüyen dev bir ladin ağacına dönüştü. Bu nedenle o ve
torunları keçilere her zaman saygı göstermiş ve yiyecek veya giyecek için avlanmaları gerektiğinde kemiklerini yakmaya özen göstermişlerdir.

KUNDUZ OLUŞAN KADIN

Bir zamanlar karısını da yanına alıp köyden uzaktaki rakunları avlamaya giden bir adam varmış. Çok başarılı olmuşlar. Her gece
adam birkaç hayvan vurmuş ve gündüzleri ikisi de
onların derilerini yüzmekle ve yağlarını denemekle meşgul olmuşlar. Bir gün genç kadın
işten yorulmuş ve kocasına yaklaşıp
şakacı bir şekilde şöyle diyerek dikkatini çekmeye çalışmış:

"Bana bak, kocam!"

Güzel bir kadın olduğu doğru ama adam o anda avının derisini
yüzmeye kararlıymış ve onu hiç fark etmemiş. Adamın hiçbir cevap vermediğini görünce, ona bakması için onu kışkırtmaya devam etmiş. Sonunda
adam tahrik olmuş.

"Git buradan," dedi öfkeyle; "sen bu rakunlardan daha iyi değilsin!"

Bunun üzerine genç kadın çok incindi ve konuşmadan uzaklaştı.
Kocası işini bitirip akşam yemeğine geldi, ama
kendisi için bir yemek
hazırlanmamıştı ve ortada bir eş yoktu. Adam seslendi ve seslendi, ama kimse cevap vermedi. Bir süre onu aradıktan sonra,
kadının, dereyi barajlamak için
çubuk ve çakıl taşlarını yığarak kendisi için yaptığı küçük bir havuzda
banyo yaptığını keşfetti.

[İllüstrasyon: KUNDUZ OLUŞAN KADIN
Kadını küçük bir havuzda keşfetti. _Sayfa 111._]

"Gel karım, yemek vakti geldi," diye yalvardı genç koca.

"Rakunlardan daha iyi olmadığımı söyledin," diye cevapladı,
"ve çok utanıyorum. Olduğum yerde kalmayı tercih ediyorum."

Kulübelerine geri döndü, ancak akşamın ilerleyen saatlerinde tekrar geldi ve
onu ikna etmek için çok uğraştı.

"Karım, seni sevdiğimi biliyorsun," diye itiraz etti. "Sadece
işimi düşündüğüm ve bitirmek istediğim için
böyle konuştum. Söylediklerim için üzgünüm ve bunu kastetmedim.
Hadi, şimdi, suda bu kadar uzun süre kalmamalısın yoksa
hasta olursun; ayrıca, yatma vakti geldi."

Ancak, onu dinlemedi ve barajın
yükseldiğini ve havuzun eskisinden çok daha büyük olduğunu fark etti.

Kadın o gece hiç yatağa gelmedi ve terk edilmiş koca, karısının soğuk suda
yüzdüğünü düşünmekten uyuyamadı. Küçük dalgaların şıpırtısını ve suya
daldığında deri önlüğünün suya çarptığında çıkardığı sesi dinleyerek uyanık yattı.

Ertesi sabah havuz bir gölete dönüşmüştü ve ortasında
hala onu yüzerken görebiliyordu. Üçüncü kez onu çağırdı ve dışarı çıkması için yalvardı, ama kadın ona hiç cevap vermedi, bu yüzden çok üzgün bir şekilde eve gitti.

Genç kadının altı erkek kardeşi vardı ve olanları duyduklarında, hepsi gidip kız kardeşlerini eve getireceklerini söylediler. Kayınbiraderleri onları onu bıraktığı yere götürdü ve işte! vadiyi büyük bir göl doldurdu ve barajın altında bir kunduz evi vardı.

Genç adamlar etrafta yüzen birkaç genç kunduz gördüler ve hemen
büyük bir kunduz kuyruğunun suya çarptığını duydular. Yakından baktıklarında kadını tanıdılar, ama baştan ayağa yumuşak kahverengi bir
kürkle kaplıydı ve deri önlüğü bir kunduzun düz kuyruğu olmuştu.

Bunun üzerine çok ağladılar ve tek bir sesle eve dönmesi için yalvardılar.

"Hayır," dedi kunduz kadın. "Kocam rakunlardan daha iyi olmadığımı söyledi ve artık insanlarla
yaşamaktan çok utanıyorum. Benimle daha fazla uğraşmayın, çünkü asla geri dönmeyeceğim."

"Gidelim ve onu bırakalım," dedi en büyük kardeş, çünkü başka
ne yapacağını bilmiyordu.

"Hayır," dedi en küçüğü. "Barajı yıkalım; o zaman bütün su
çekilecek ve o gelmek zorunda kalacak."

Barajı yıktılar ve kunduz evini yıktılar. Kadın, gölün dibinde yüzüstü çamura gömülmüştü. Tamamen
ölmüştü. Her açıdan bir kunduz gibiydi, ama
bedeni çok üzülerek ters çevirdiklerinde, yüz kırgın
karısının yüzüydü.

ON PRENS

Bir şefin on oğlu ava çıktı ve en küçük kardeş hariç hepsi eşlerini yanlarına aldılar, o da bekardı. Hepsi gece birlikte kamp kurdular ve sabah en büyük prens av aramaya çıktı.

Gördüğü ilk şey, kendisine doğru gelen şişman bir kirpiydi ve onu
kolayca yakaladı. Boynunu büktü ve bir ağacın dalına astı ve yoluna devam etti.

Bir tepenin zirvesine yakın bir yerde, yakışıklı beyaz bir dişi ayıyla karşılaştı ve onu
vurarak öldürdü. En tepeye kadar devam etti ve aşağı baktığında, eteğinde onu çok meraklandıran
tuhaf bir kasaba gördü. Cesaretle, içinde güzel genç bir kadının tek başına oturduğu ilk kulübeye doğru yürüdü. Kadın
pencereden ona el salladı, ama içeri girer girmez
biri yan evden seslendi:

"Bir ziyaretçiniz var. Onu buraya gönderin: Şef onu görmek istiyor."

Şefin kapısında, birkaç genç adam yabancıyı büyük bir nezaketle karşıladı ve silahlarına büyük hayranlık duydular, onları incelemelerine izin verilmesi için yalvardılar. Adam içeri girer girmez, şef onu tüm misafirperverliğiyle karşıladı.
Oturması için en yumuşak cüppelerin getirilmesini emretti ve ona en seçkin yiyeceklerin servis edilmesini sağladı. Yemek yerken,
silahları ona geri verildi ve yanına bırakıldı. Gece olduğunda, şef, "Misafirimiz için en iyi battaniyeyi getirin; o bu gece bizimle kalacak" dedi ve iş bitti.

Sabah bir haykırış yükseldi, "Ayılar geliyor!"

"En iyi avcılarım onlara karşı çıksın," diye emretti şef. Şimdi, genç prens uzman bir avcıydı ve yeteneğini sergilemek istiyordu,
bu yüzden en öndeki ayıya saldırmak için acele etti. En iyi
okunu çıkardı, ancak şaşkınlığına
ok kırıldı. Aceleyle mızrağını
aldı ve mızrak kırıldı. Bir anda boz ayı onun üzerine
çöktü ve onu yere taşıdı.

Ölür ölmez, genç adamlar cesedini şefin kulübesine sürüklediler, şef onu parçalara ayırıp
kuruması için astı.

Şimdi bu genç adam o gün veya ertesi gün kampa geri dönmeyince, karısı endişelenmeye başladı ve yaşı bir sonraki adam onu ​​aramaya
teklif etti. Aynı yöne doğru yola koyuldu ve tepenin yarısına kadar
çıktığında şişman bir kirpiyle karşılaştı, onu sopayla vurarak bir ağaca astı, tıpkı kardeşinin yaptığı gibi. Biraz daha ileride beyaz bir dişi ayı gördü ve onu
öldürdü, ardından uzaktan gördüğü köye doğru
gitti.

Güzel genç kadın onu içeri davet etti ve genç adamlar onu
samimi bir şekilde karşıladılar ve silahlarını aldılar, şefin evinde ziyafet çekerken
ona geri verdiler. Kısacası,
her şey onun başına da kardeşinin başına gelenin aynısı geldi;
ve sabah, okları yarıda kesildiğinde, ayının insafına kalmıştı ve bedeni kesilip ilkinin yanına asıldı.

Ertesi gün, üçüncü genç diğer ikisini aramaya gitti ve böylece devam etti, ta ki en küçüğü hariç hepsi gidene kadar. Dokuz dul kadın sürekli yas tuttu ve son kardeşe diğerlerini takip etmemesi için yalvardılar, çünkü eğer takip ederse, onun da kaybolacağından ve hepsinin bir koruyucusu olmadan kalacağından eminlerdi. Ancak, gitmekte ısrar etti ve onlara sadece sağ salim geri döneceğine değil,
kocalarını da getireceğine dair güvence verdi.

Aynı yolu tepeye kadar takip etti ve şişman kirpiyi onu karşılamaya gelirken gördüğünde, ona zarar vermeden geçmesine
izin vermesinin daha iyi olacağını düşündü ve öyle yaptı. Biraz sonra, beyaz dişi ayıyla karşılaştı ve onu vurdu; ancak yanına geldiğinde elini nazikçe onun yanına koyup yüksek sesle "Ne kadar güzel!" diye haykırmaktan kendini alamadı.

Ayı anında yakışıklı bir genç kadına dönüştü, ona gülümsedi ve onu tepenin eteğindeki Ayılar kasabasında karşılaşacağı tehlikeler konusunda uyardı.

"Bu insanlar gerçekten Ayılar," dedi, "ve ben seni aldatmak için gönderilenlerden biriyim. Ama senin karın yok ve senden çok hoşlanıyorum. Genç adamların silahlarını bir dakika bile almasına izin verme, yoksa onları dokuz kardeşininki gibi kuru sopalara
dönüştürürler, onlar beni pişmanlık duymadan öldürdüler."

Sonunda ona iki küçük köpek yavrusu verdi ve onları cübbesinin içine saklamasını ve eğer başı dertteyse onları teker teker yere koyup, "Red, çabuk büyü ve bana yardım et!" demesini söyledi. "Spot, çabuk büyü ve bana yardım et!" ve öyle de olmalıydı. Sonra onu öptü ve kucakladı,
ve tepeden aşağı köye doğru gitti.

İlk kulübeye vardığında sevgilisini tekrar buldu ve onu sevgiyle karşıladı. Şef onu çağırdığında, ondan ayrılmayı
olabildiğince erteledi, ama sonunda onu serbest bırakmak zorunda kaldı,
akrabalarını alt etmenin en iyi yolu konusunda birçok suçlamada bulundu.
Bu nedenle, genç adamlar hayranlıkla etrafını sardığında silahlarını sıkıca tuttu ve hatta uyurken silahlarını ondan almamaları için bütün gece uyanık kaldı.

Sabah, Ayılar daha önce olduğu gibi geldiğinde ve şef dışarı çıkıp onları karşılamaları için adam çağırdığında, genç prens yayını çekti ve en öndekini kalbinden vurdu. Daha fazlası onu takip etti ve okları bitene kadar onları birbiri ardına öldürdü. Sonra yorulana kadar mızrağıyla dövüştü ve Ayılar hala geliyordu. Sonunda sevgilisinin ona verdiği yavruları hatırladı ve
ilkini yere koydu ve "Çabuk büyü, Red,
ve bana yardım et!" dedi.

Yavru hemen kocaman bir köpeğe dönüştü ve Ayılara doğru
saldırdı ve onları geri püskürttü.

Sonra ikinci yavruyu yere indirdi ve "Çabuk büyü, Spot, ve bana yardım et!" dedi ve bir başka vahşi köpek saldırdı ve son düşmanlarını
yendi.

Sonra genç adam dokuz kardeşi için Ayı şefinin çadırına geri döndü. Vücutlarının parçalarını indirdi ve onları yan yana koydu ve hepsi canlandı ve kahramanı ve Ayı karısını kendi kamplarına kadar takip ettiler ve orada büyük bir sevinçle karşılandılar.

KUZENİNİ REDDETTİĞİ KIZ

Eskiden, bir şefin kızının amcasının oğluyla evlenmesi ve böylece şefliğin ailede kalması beklenirdi. Ama bir zamanlar kuzenine kur yapmaya geldiğinde ona çok kötü davranan gururlu bir prenses vardı,
geleneğe göre.

"Beni sevdiğinden emin olmalıyım," dedi.

"Seni seviyorum," diye ilan etti.

Bunun üzerine prenses, "O zaman sağ yanağını keserek sevgini kanıtla," diye cevap verdi.

Genç adam hemen bıçağını çıkardı ve sağ yanağını kesti, böylece kan yüzüne aktı.

Kesik iyileşince, tekrar kuzenine gitti ve biraz güvenle elini istedi, ama kuzeni şöyle dedi:

"Önce sol yanağını da kesmelisin, o zaman beni gerçekten sevdiğini anlarım."

Genç adam bunu yapmak istemedi, ama pes etmedi ve sol yanağını da kesti.

İkinci kesiğin iyileşmesini bekledi ve sonra yaralı yüzüyle yanına gidip hemen evlenmesi için yalvardı.

"Evet," dedi, "Seninle evleneceğim, çünkü iyi yaptın," ve onu öptü, böylece her zamankinden daha fazla aşık oldu. Sonunda ona tatlı bir şekilde henüz tamamen tatmin olmadığını ve düğünden önce tüm saçlarını kesmesi gerektiğini söyledi.

Şimdi kısa saç bir erkek için utanç verici olarak kabul edilir ve prens saçlarını kesmeye
hiç yanaşmıyordu, ama sonunda pes etti ve düğün gününün belirlenmesi için ona
gitti. Ama onu görmeyi reddetti,
sadece bir hizmetçiye, kendisinin böylesine iğrenç bir şey
oluşturduğu için onunla evleneceğini
düşünmesinin oldukça deli olması gerektiği mesajını yolladı.

Zavallı genç adam çok mutsuzdu ve evinden ayrılıp bir tepenin altında tek başına duran küçük bir kulübeye gelene kadar dolaştı.

Yaşlı bir kadın kapıyı açtı ve nazikçe içeri girmesini istedi - "yani," dedi, "eğer kuzeni tarafından reddedilen şefin oğluysan."

"Ben oyum," diye ilan etti genç.

"Senin için ne yapabilirim?" diye sordu yaşlı kadın.

Acımasız genç kadının emriyle kendini çirkinleştirmeden önce olduğu gibi olmaktan başka bir şey istemediğini söyledi.

Buna göre yaşlı kadın ona bir banyo hazırladı ve dışarı çıktığında cildi pürüzsüz ve güzeldi, üzerinde hiçbir iz yoktu. Kadın saçlarını fildişi bir tarakla taradığında uzun ve görkemli oldu ve bir manto gibi omuzlarına döküldü, böylece eskisinden çok daha yakışıklıydı.

Köye geri döndüğünde, tüm insanlar ona başka bir dünyadan gelmiş gibi hayran kaldı ve kuzeni en güzel cübbesini giydi ve onun dikkatini çekmeye çalışarak ileri geri yürüdü, ancak o ona
bakmadı bile. Sonunda hizmetçisine bir mesaj gönderdi,
gelip kendisini görmesini istedi.

O gelmeyince, ikinci kez gönderdi ve çok
alçakgönüllülükle onu memnun etmek için ne yapabileceğini sordu. Elçiye,
sağ yanağını bir bıçakla keserse geleceğini söylemesini söyledi.

Böylece prenses sağ yanağını kesti ve kesik iyileşince
kuzenine tekrar haber gönderdi. Bu sefer, önce sol yanağını da kesmesi gerektiğini söyledi ve o da onun emrettiği gibi yaptı.

Elçisi dördüncü kez prense geldiğinde,
metresinin tüm güzel saçlarını kesmesini emretti ve
sonra tamamen memnun kalacağını ilan etti. Zavallı kız acı acı ağlayarak onu kesip
sevgilisine gönderdi, ama o aşağılayarak onu yere fırlattı,
kendisini bu kadar çirkinleştirmiş bir kadının yüzüne
bakmaya hiçbir şeyin onu ikna edemeyeceğini söyledi.

Bilge adamlar, bu olaydan sonra kadınların
kocalarını seçmelerine veya kendileri için seçilen
erkekleri reddetmelerine izin verilmediğini söylüyorlar.

BOZ AYI VE DÖRT REİS

Bir zamanlar bir köyde yaşayan kardeş olan dört reis varmış. Kışın ortasında, yiyecek kıt olduğunda, zayıf bir yabancı
aralarına geldi ve en büyük kardeşin kulübesinde durdu.

Gelenek olduğu üzere nezaketle karşılandı ve ateşin yanına oturtuldu,
ve reis ona nereden geldiğini sordu.

"Uzun bir yoldan geldim," diye cevapladı yabancı.

"Peki yolda ne yedin?"

"Kardan başka bir şey yemedim," dedi.

Sonra şef, misafirinin önüne bir tabak kar ve bir kaşık konulmasını emretti, ancak o karlara dokunmadan kalktı ve ikinci kardeşin evine doğru yola koyuldu.

Burada tekrar nereden geldiği ve yolda ne yediği soruldu ve sadece kar yediğini söylediğinde, ona bir kaşıkla büyük bir tabak kar verildi. Aynı şey üçüncü evde de oldu.

Yolcu en küçük kardeşin evine geldiğinde ve ev sahibi onun sadece kar yediğini ve açlıktan öldüğünü duyduğunda, karısına, "Karıcım, hala kurutulmuş somon kalmış mı bak." dedi.

Karıcım baktı ve tek bir tane buldu, yarısını kızarttı ve bir tabakta yabancıya verdi.

Yemek yedikten sonra yola çıkmaya hazırlandı, ancak ev sahibi, "Karıcım, somonun diğer yarısını misafirimize yolculukta yemesi için ver." dedi ve öyle yaptı.

Sonra yabancı ona şöyle dedi: "Diğerleri açlıktan ölmek üzere olan bir adamla alay ettiler, ama sen gerçek bir ev sahibiydin. Nezaketinin karşılığını alacaksın. Yarın nehrin ağzında benimle buluş."

Genç şef söyleneni yaptı ve işte karşında! Ona tozluk, bir boz ayı başlığı ve her türlü avı öldüren sihirli bir yay hediye eden büyük bir boz ayı. O günden sonra asla
aç kalmadı, ağabeylerinin ve köyün en zengin adamının kıskançlığı
oldu.

AHŞAP EŞ

Bir zamanlar karısına çok düşkün olan yeni evli bir genç adam varmış. Karısı sadece güzel bir kadın değil, aynı zamanda kabiledeki en güzel
dans battaniyelerini dokurmuş.

Bir gün bu genç adam, karısının çok değer verdiği
battaniyelerinden daha fazlasını dokuyabileceği yabani keçileri avlamak için dağlara çıktı ve onunla birlikte kulübesini korumaya ve ona yemek pişirmeye gitti. Köyden
henüz uzaktayken, kız hastalandı ve onun için
elinden gelen her şeyi yapmasına rağmen, genç koca kısa süre sonra onun
ölmekte olduğunu gördü.

"Söyle bana canım, senin için ne yapabilirim?" diye yalvardı, onun üzerindeyken.

"Sadece beni hemen terk etme, kocam! Aşkımızı hemen unutma," diye iç çekti karısı ve öldü.

Keçi avcısı onun için gerçekten yas tuttu ve onun kendisinden yapmasını istediği şeyi yaptı. Onu kaybettiği yerde kaldı ve köye geri dönmeyi
hiç düşünmüyor gibiydi. Cesedini olabildiğince uzun süre kulübede tuttu ve sonunda onu
kaldırmak zorunda kaldığında, sedir ağacından bir heykel oyup tezgahının önüne koydu, böylece kulübeye giren biri orada bir kadının oturmuş, dans eden bir
battaniye dokuyormuş gibi görünüyordu. Her sabah keçi avına çıkar ve akşam döndüğünde kulübeye yaklaştığında şöyle seslenirdi:

"Dışarı çık, karım, sana ne getirdiğime bak!"

Sonra bir kadın sesiyle kendi kendine cevap verirdi, "Şu anda gelemem, kocam. Dokuma yapıyorum ve tezgahımdan ayrılırsam yün karışabilir."

Sonra çadıra girer, tahta karısının arkasından gelir ve onu sevgiyle öperdi. Bir süre sonra, bu garip olayların hikayesi köye yayıldı
ve iki genç kız, kız kardeş, merakla
dolup
dolu olan söylentilerde ne kadar gerçek olabileceğini kendileri bulmaya karar verdiler. Yalnız kulübesine ulaştıklarında, avcı her zamanki gibi
uzaktaydı, bu yüzden kapı kanadını kaldırıp içeri baktılar. Orada
tahtadan karısı tezgahın önünde, sırtı onlara dönük şekilde oturuyordu,
tıpkı dokuyan bir kadın gibi.

"Abla," dediler, "açız." Ama hareket etmediğinde
veya konuşmadığında, onun gerçek bir kadın olmadığını anladılar ve koca dönene kadar
bir köşede battaniyelerin arkasına saklandılar.

Yakında kulübenin dışından karısına dışarı çıkıp getirdiği avı görmesini söyleyen sesini duydular ve sonra her zamanki cevabı
dokumayla meşgul olduğu ve o anda gelemeyeceğiydi. Sonra içeri girdi, kollarını tahta karısına doladı ve onu şefkatle öptü.

Bunun üzerine büyük kız gülmeden edemedi, bu yüzden duydu
ve ikisini de keşfetti. Ama genç adam nazik bir ev sahibiydi.
Onlardan oturmalarını rica etti ve onlara yemek teklif etti ve büyük kız
gönülden yedi; hatta aşırı yedi, küçük kız ise çok sessizdi ve
her yemeğin tadına baktı. Avcı onların davranışlarını fark etti
ve akşam yemeği bittiğinde, küçük kızdan karısı olmasını istedi.

"Eğer tahta karını bir kenara bırakırsan seninle evlenirim," dedi. Buna göre yaptığı heykeli yok etti ve kızla evlendi ve uzun yıllar mutlu bir şekilde yaşadılar.

ILDINI

Ildini, karısı ve iki oğluyla birlikte End-of-trail'de yaşıyordu. Bir gün
rüzgar kıyıdan kuvvetlice estiğinde balık tutmaya gitti. Teknesini o kadar uzağa
sürükledi ki geri dönemedi. Bütün gün ve bütün gece soğuk gri sularda savruldu. Çok acıktı ve
iliklerine kadar üşüdü.

İldini dua etti ve güzel bir rüzgar için şarkı söyledi. Şarkısı şuydu:

"Okyanus Ruhu, dalgaları benim için sakinleştir!
Bana yaklaş, Gücüm!
Dalgaları sakinleştir ki eve gidebileyim!"

Birçok gün sonra rüzgar dindi ve kano garip bir kıyıya yakın bir yerde yüzdü,
ama artık adam o kadar zayıflamıştı ki karaya çıkamıyordu.
Kıyıda sadece küçük bir çocuk gördü, konuşacak kadar bile büyük değildi.
Çocuğa ismini söyledi, "İldini" ve küçük adam bunu
sanki bir oyunmuş gibi tekrar tekrar söyledi--"İldini--İldini--İldini!" Hala yeni ismi tekrarlayarak
eve koştu ve büyükbabasına haykırdı:
"Büyükbaba, gel--İldini!" Bunu, yaşlı adam onu ​​takip edip kanoyu ve artık ayakta duramayan balıkçıyı keşfedene kadar söylemeye devam etti.

Karısını yardıma çağırdı ve birlikte Ildini'yi evlerine taşıdılar, orada bacaklarını ovuşturdular, onu ısıttılar ve ona azar azar et suyu verdiler. İyileştiğinde, o kabilenin şefi oldu ve onların yollarını ve dillerini öğrendi. Yolun sonunda geride bıraktığı iki oğlu için yas tutmaktan hiç vazgeçmedi, ancak karısı için ağlamadı, çünkü karısının sadakatsiz olduğuna inanıyordu ve talihsizliğinin sebebinin o olduğunu düşünüyordu. Aslında karısı onun öldüğünü sanıyordu ve çoktan başka biriyle evlenmişti.

ALASKA HİKAYELERİ

AYILARI EĞLENDİREN ADAM

Bir zamanlar köyünün insanlarına musallat olan korkunç bir hastalıkta tüm ailesini kaybeden bir adam vardı. Dünyada yapayalnızdı ve çok üzgündü. Ne yapacağını bilmiyordu. Önce
kanosuna binip kürek çekerek başka bir köye
varana kadar gitmeyi düşündü. Sonra, büyücülükle veya başka bir utanç verici şeyle suçlandığı için
evden kaçtığını düşünebilecekleri aklına geldi.

Kendi canına kıymayı düşündü ama bunu yapmak istemiyordu. Sonunda
ayıların arasına gidip kendisini öldürmelerine izin vermeye karar verdi.
Bir
ayı izi buldu ve çalıların kırıldığını duyana ve
birkaç boz ayının iz boyunca geldiğini görene kadar orada yattı.
Başlarında alışılmadık derecede büyük bir
ayı vardı.

Adam aniden korktu ve zor bir
ölümü seçtiğini hissetti. Ayağa kalktı ve öndeki ayıyla konuştu.

"Kardeşim," dedi, "Seni ölülerimin onuruna bir ziyafete davet etmeye geldim. Çocuklarımı ve karımı kaybettim ve
kanımdan ve evimden geriye kimse kalmadı. Onların ruhlarına saygı göstermeme yardım eder misin?"

En büyük ayı diğerlerine döndü ve sanki onlara daveti anlatıyormuş gibi sızlandı. Sonra hepsi geri döndü ve adam
ziyafetini hazırlamak için aceleyle eve gitti. Şöminesindeki tüm eski kumu
aldı ve yerine temiz kum koydu. Bir yük odun
getirdi ve hem kızılcık hem de yaban mersini olmak üzere birçok meyve topladı. Ayrıca
komşularına hangi misafirleri beklediğini söyledi ve hepsi
onun üzüntüden delirdiğini düşündüler.

Ertesi sabah erkenden kalktı ve alışılmadık bir özenle kendini boyadı.
Her şey hazır olduğunda, evinin kapısında misafirlerini bekleyerek durdu. Şu anda ayıların tek sıra halinde derenin ağzına girdiğini gördü, önde büyük ayı, tıpkı bir önceki gün olduğu gibi. Diğer köylüler de onları gördü ve kaçıp evlerine saklandılar, akıllarını kaçırarak dehşete kapıldılar; ancak ev sahipleri onları karşılamak ve şeref koltuklarını vermek için kıpırdamadan durdular, şef ortadaki koltukta, gelenek olduğu üzere. Önce onlara yağla kaplı büyük tepsilerde kızılcıklar servis etti ve ayı şefi yemeği yemeye başlar başlamaz diğerleri de onun örneğini izledi. Diğer yemekler de aynı şekilde servis edildi ve yendi. Herkes yemeğini bitirip yatmak üzereyken, her biri sırayla göğsünden ve kollarından biraz boyayı yaladı, sempatilerini göstermek için. Ertesi gün, en küçük ayı insan formunda tek başına geri döndü ve ev sahibine kendi dilinde konuşarak, uzun zaman önce yakalanıp Ayı kabilesine kabul edilmiş bir adam olduğunu söyledi. "Ayı Şefi," dedi bu kişi, "sizin için çok üzgün, çünkü o da
tüm arkadaşlarını kaybetti. Üzüntünüzü anladı ve bu nedenle sizi öldürmekten kaçındı. Onun huzurunda sizinle konuşmama izin verilmedi, ancak ölüleriniz için yas tuttuğunuzda onu hatırlamanızı istiyor."

Bu zamandan beri, yaşlı adamlar bir boz ayı öldürdüklerinde,
derisine bir haç çizerler. Ayrıca, bir ziyafet verdiğinizde herkesi, hatta düşmanlarınızı bile davet etmeniz emredilir, tıpkı bu adamın insan türünün düşmanı olan Ayıları davet ettiği gibi.

KUNDUZ VE KİRPİ

Eskiden bir zamanlar Kunduz ve Kirpi yoldaştılar ve her yere birlikte giderlerdi. Şimdi Kunduzlar, kunduz barajlarını yıkıp suyu boşaltan, onları yakalayıp yiyen Ayılardan çok korkuyorlar. Ancak Ayı, Kirpi'nin sivri dikenlerinden korkar, bu nedenle küçük adam arkadaşına muhafızlık eder. Kirpi, kuru ve rahat olan evinde sık sık Beaver'ı ziyaret ederdi ve ne yazık ki dikenlerinden bazılarını orada bırakarak ev sahibini rahatsız ederdi.

Bir gün Kirpi, arkadaşını ziyaret etmeyi teklif etti ve Beaver, dikenli olan yüzemediği için onu sırtında taşımayı teklif etti. Ancak onu barajın altındaki evine götürmek yerine, gölün tam ortasındaki uzun bir kütüğe götürdü ve orada bıraktı!

Kirpi, göl donana ve buz üzerinde yürüyerek evine gidebilene kadar orada kalmak zorunda kaldı.

Kunduz, her şeyi bir şaka olarak açıklamayı başardı ve ikili her zamanki gibi iyi geçiniyor gibi görünüyordu. Güzel bir gün Ayı
ortaya çıktı.

"Ne yapacağım? Kurtar beni! Kurtar beni!" diye bağırdı Kunduz dehşet içinde.

"Elbette dostum; sadece sırtıma bin ve seni
güvenliğe taşıyacağım," diye cevapladı Porcupine.

Kunduz kendisine söyleneni yaptı ve çok uzun bir ağacın tepesine
çıkarılıp kendi başına bırakıldı. Nasıl tırmanacağını bilmiyordu ve
tek başına aşağı inmeye çalışmaktan korkuyordu.

[İllüstrasyon: KUNDUZ VE KİRPİK
Onu gölün tam ortasındaki uzun bir kütüğe götürdü ve
orada bıraktı.
_Sayfa 144._]

"Ah, lütfen aşağı inmeme yardım et!" diye bağırdı; ama yalvarmanın bir faydası yoktu. Orada o kadar uzun süre kaldıktan sonra başı döndü ve neredeyse açlıktan
öldü, sonunda ağaçtan aşağı inmeyi başardı; ve derler ki
ağaç kabukları bu yüzden pürüzlü ve çiziklerle dolu
bugün bile. Ayrıca, bu olay yüzünden
birbirlerini çok seven insanların bazen kavga ettiği ve artık arkadaş olmadıkları da söylenir.

DAĞ SAKİNİ

Tanınmış bir aileye mensup iki kız kardeş bir gün çok
aç kaldılar ve annelerinin yağlı etinden yediler,
oysa ki kızların öğünler arasında bir şey yemeleri kesinlikle yasaktı.

Anne bunu öğrendiğinde, özellikle büyük kızına kızdı, çünkü küçük kız hala çocuktu. Kızı azarlamakla kalmadı, aynı zamanda ona sertçe tokat attı. Sonunda şöyle dedi: "Yemek yemeyi bu kadar çok sevdiğine göre, gidip Dağ Sakini ile evlensen iyi olur!"

Şimdi Dağ Sakini dağlarda tek başına yaşayan ve
büyük bir avcı olduğu düşünülen bir varlıktır. O zamana kadar hiçbir ölümlü onu
görmemişti. Kızlar, yaşlıya vurduğu darbelerden
daha çok onun sözlerinden rahatsız olmuşlardı ve o gece anneleri uyuduğunda
ormana doğru koştular.

Uzun bir yol kat etmişlerdi ve korku ve açlıktan ağlıyorlardı ki
uzakta birinin odun kestiğini duydular. "Belki de gerçekten odur," dedi abla ve sesi takip ettiler.

Yüzü kırmızıya boyanmış bir adam duruyordu. Nazikti ve kızlara
evlerinden bu kadar uzakta ne yaptıklarını sordu.

Ona söyler söylemez, onları yakınlardaki evine davet etti ve
evin büyük ve bol miktarda etle dolu olduğunu gördüler.
Onlara
istediği gibi orada kaldılar ve zamanla abla onun
karısı oldu.

Şimdi anne aceleci konuşmasından kısa sürede pişman olmuştu ve her iki ebeveyn de
her yerde kızlarını aradılar. Onları bulamayınca, onları ölü olarak yas tuttular. Bir yıl geçti ve yas tutanların ziyafeti verildi, bir gün Dağ Sakini karısına ve yengesine şöyle dedi: "Babanızı ve
annenizi tekrar görmek istemez misiniz?"

"Ah, evet, evet!" diye haykırdı küçük kız, ama diğeri düşünmedi,
çünkü hakaret affedilmesi zordu. Sonunda gitmeye razı oldu,
bunun üzerine kocası sürekli avlandı ve
kayınpederine hediye olarak büyük miktarda et hazırladı.

"Başparmağının ucundan daha büyük olmayan küçük bir sepet yap," dedi ona; ve bittiğinde, içine tüm o kano dolusu eti koydu, parmağına astı ve üçü dağdan aşağı, iki kızın eski evine gittiler.

Küçük kardeşleri kulübenin dışında oynuyordu ve onları ilk gören o oldu.
İçeri koştu. "Anne, anne!" "İki kız kardeşim geliyor!" diye bağırdı.

"Saçmalama," diye azarladı annesini. "Kız kardeşlerin çok uzun zamandır ölü, bunu çok iyi biliyorsun. Bu son ayda yas tutanların
ziyafetini vermedik mi?"

"Yine de kendi kız kardeşlerimi tanımam gerekirdi ve onları tanıyorum," diye ısrar etti çocuk. "Geliyorlar - buradalar!"

Anne kapıya geldi ve onları gördü ve hemen
boyunlarına atıldı, sevinçten ağladı.

Ertesi sabah, büyük kız ona şöyle dedi: "Anne, orada
ormanda biraz ileride senin için bir sepet var. Kardeşimi gönder, getirsin."

Çocuk gitti ve kısa süre sonra geri döndü ve sepetin kendisi için çok ağır olduğunu söyledi.
Bütün köy gitti, ama hepsi birlikte
sepetini taşıyamadı. Sonunda genç karısı kendisi gitti ve tek elle
kolayca getirdi. Ama onu eve koyup açmaya başladığında, işte! yer her çeşit etle dolup taşıyordu. Büyük bir ziyafet vardı ve herkes memnundu, ama
ne yazık ki kızların annesi o kadar çok yedi ki gece
çok hastalandı ve sabahleyin ölmüştü.

Bu açgözlülüğü engellemek için anlatılan bir hikayedir.

KARTAL TÜFEĞİ

Kartalı tepesi veya totemi için talep eden belirli bir klanın olduğu iyi bilinir ve bu böyle olmuştur. Bir zamanlar çok fakir bir adam varmış, o kadar fakirmiş ki
yemek bile
yemiyormuş. Küçük bir kanoyla sürekli gezinir,
hayatta kalmak için birkaç küçük balık yakalamaya çalışırmış. Bir gün
hiçbir şey yakalayamamış ve teknede yanında yiyecek getirmediği için
çok acıkmış.

Sabahın erken saatlerinde kıyıda yatarken bir ses duymuş ama
nereden geldiğini anlayamamış. Ses: "Senin peşinden geldim." demiş. Adam etrafına bakmış ama sadece bir ağacın dalına
tünemiş genç bir Kartal görmüş. Sonra ses oldukça açık bir şekilde:
"Büyükbabam seni almam için beni gönderdi." demiş. Bu sefer Kartal ona
gerçek bir insan gibi görünmüş ve onu ormana kadar takip etmiş.

Yol, bir uçurumun tepesindeki güzel, büyük bir eve çıkıyormuş ve
içeride bol miktarda iyi yiyecek varmış. Ayrıca oturulacak hasırlar ve
iyi evlerde bulunabilecek tüm konforlar da varmış. Kartallar zavallı adama iyi davranıyorlardı ve kendi halkı arasında sefil ve hor görülen biri olduğu için, her zaman onlarla kalmak istiyordu. Kartal kadınlarından biriyle evlendi ve onlardan biri oldu.

Şimdi bu adamın annesi ve kardeşleri de kendisi kadar
zavallı ve aşağılıktı ve kendisi
zengin olduğu için onlara acıyordu. Kardeşini balık tutarken gördüğünde, diğerinin
bulabileceği bir yere biraz balık bırakırdı. Kardeşi şansına
şaşırdı ve bunun nedenini açıklayamadı.

Bir gece annesi bir rüya gördü. Rüyasında belli bir kara noktasında büyük bir balık
bulunabileceğini gördü ve oraya gittiklerinde,
balık onun rüyasında gördüğü yerdeydi. Kısa bir süre sonra rüyasında, çok yiyecek bulabilecekleri belli bir
noktada kamp kurmaları gerektiğini gördü. Orada kamp kurarken, hepsi bir Kartal'ın kıyıya bir balık getirdiğini gördüler, ardından onlardan çok uzak olmayan bir dala oturdu ve haykırdı: "Korkmayın; o benim!"

Artık büyük bir aile olan ve tüm halk tarafından saygı duyulan Kartal klanının kökeni böyledir.

ATEŞ RUHUYLA EVLENEN KIZ

Birçok adam şefin güzel kızıyla evlenmek istiyordu, ama o hepsine
güldü. Bir gün ateşe oldukça yakın otururken, bir kıvılcım
elbisesine sıçradı ve minik bir delik açtı.
Ateşi işaret etti ve öfkeyle ona kötü bir isim verdi, çünkü kızın çabuk sinirlendiği kabul edilmeliydi.

O gece şefin kızı kayıptı. Tüm insanlar onu aradı. Köydeki ve diğer köylerdeki her evi, ona evlenme teklif eden erkeklerin yaşadığı her yeri aradılar. Hiçbir yerde
bulunamayınca, en bilge şifacıları işe aldılar. Uzak bir köyde, gücü hakkında çok konuşulan biri yaşıyordu ve kendisine danışıldığında şefe şöyle dedi:

"Kızınız Ateş Ruhu'nu kızdıracak bir şey söylemiş olabilir.
Ateşinizi söndürün ve köyünüzdeki herkesin aynısını yapmasını sağlayın;
o zaman bir şeyler duyabilirsiniz."

Şef eve geldi ve köye habercisini göndererek
her ateşin sönmesine izin verilmesini istedi. Bu yapıldıktan sonra, kız şöminenin taşlarının arasına geldi. Ateş Ruhu onu karısı olarak almıştı!

Bundan sonra, zamanının bir kısmını ailesiyle geçirmesine izin verildi, ancak yanan odunlar ıslık çaldığında (bazen
duyduğunuz gibi) ruh kocasının onu istediğini biliyordu ve hemen ona gitmek zorundaydı.

Bir gün, babasının evinde oturmuş, kaynayan sabun meyveleri dolu bir tabağı karıştırırken, ona aşık olan ve annesinin onu her zaman yanlarında tutabileceği umuduyla
cesaretlendirdiği genç bir adam kaşığı aldı. Anında ateş
yüksek sesle ıslık çaldı ve genç kadın dehşete kapıldı.

"Beni istiyor," diye mırıldandı, kaybolurken. Onu bir daha
bir daha hiç görmediler.

GÖLGE EŞ

Belirli bir genç adam, evli olduklarında sadece birkaç gün
geçtikten sonra karısını kaybetti ve çok üzgündü. Bütün gece uyanık yatıp onu düşündü. Sonraki gece ve sonraki gece aynıydı. Sabahleyin
bedenini gömmek için götürdüler ve en iyi giysilerini giyip
yola koyuldu.

Bütün gün ve bütün gece yürüdü; duramadı; gün ışığı onu
hala yürürken buldu. Uzaklardan sesler duydu ve onları takip etti.
Sonunda sık ağaçların arasından ışık gördü ve ormandan
çıkıp sessiz bir gölün kıyısına geldi. Bütün bu zaman boyunca ölüm yolunda, ruhların yolunda yürüyordu ama bunu bilmiyordu.

Gölün diğer tarafında insanları gördü ve onlara seslendi ama
şaşırarak kimse onu duymuyor gibiydi. Bağırmaktan sesi kısıldıktan sonra kendi kendine fısıldadı: "Neden, merak ediyorum,
kimse beni duymuyor? Orası o kadar da uzak değil!"

Hemen onu duydular ve biri şöyle dedi: "Rüyalar Ülkesi'nden gelen bir kişi. Hadi gidip onu karşıya geçirelim!"

Bir kanoyla gelip onu gölün karşısına taşıdılar ve diğer tarafa ulaştığında gördüğü ilk kişi karısıydı! Gözleri
kırmızıydı ve onun için ağladığını gördü. Onu tekrar görmek ne büyük bir mutluluktu! O kadar mutluydu ki buna dayanamıyordu.
İnsanlar ona yemek teklif ettiler ama karısı onu yememesi konusunda uyardı çünkü eğer yerse,
dünyaya asla geri dönemeyeceğini söyledi.

Sonuç olarak, "Hayaletin Kanosu" adı verilen kanoyla birlikte geri döndüler ve babasının evine giden uzun patikada el ele yürümeye başladılar. Bir gün ve bir gece yürüdüler ve
vardıklarında karısını dışarıda bıraktı ve babasıyla konuşmaya gitti.

"Baba," dedi genç adam, "karımı eve getirdim!"

"Neden onu içeri getirmiyorsun?" diye sordu babası.

Böylece yumuşak bir oturma yeri yapmak için cüppeler hazırladılar ve o dışarı çıkıp onu almaya gitti
ve tekrar içeri girdi, ama insanlar onu yalnız gördüler. Arkasından gelen bir
gölge gibi bir şey vardı. Genç adam nereye gitse,
bu gölgenin onu takip ettiği görülebiliyordu. Gölge karısı hiç konuşmadı,
en azından gündüzleri, ama geceleri sesi açıkça duyulabiliyordu. Evdeki insanlar bunun onları uyanık tuttuğundan şikayet ettiler.
Sanki ikisi bütün gece boyunca konuşup oynuyorlardı.

Kızın eski bir sevgilisi vardı ve kocasının sevgilisini Hayalet Diyarı'ndan geri getirdiğinde çok kıskandı ve bir gece
kendisini yatağının arkasına sakladı ve aniden perdeyi kaldırdı. Bunu yaparken kuru kemiklerin
çatırdaması duyuldu ve sonra sessizlik oldu. Sabahleyin genç koca ölmüştü ve ikisinin de ruhları Hayalet Diyarı'na geri döndü.

KENDİNİ YANAN ATEŞ

Bir kış Copper Nehri'nde büyük bir kıtlık vardı. İnsanlar açlıktan ölmeye başladı, önce çocuklar, sonra yaşlılar ve
son olarak gençler ve güçlüler, en sonunda sadece sekiz adam kalana kadar.

Bu sekiz adam yiyecek bulunabilecek başka bir köye doğru yürümeye koyuldular, ancak çok uzağa gitmemişlerdi ki biri soğuktan ve
açlıktan öldü. Onu gömdüler ve yola devam ettiler. Kısa süre sonra bir diğeri donarak öldü,
ve üçüncüsü bitkin bir şekilde yere uzandı ve geriye sadece bir kişi kalana kadar böyle devam etti.

Şimdi bu adam kendini harika bir şekilde güçlü hissediyordu ve hızla yürümeye devam etti,
yoldaşlarının kaybından dolayı büyük bir üzüntü duymasına rağmen. O akşamın geç saatlerinde, patikada önünden bir bağırış duydu.
Sesi takip etti ve kar ve buzun ortasında yanan büyük bir ateşe geldi. Sonra duyduğu şeyin kendisini çağıran ateş olduğunu anladı.

Kendini iyice ısıttığında ve tekrar yola çıkmak üzereyken,
arkasından gelen çalıların çıtırtısını duydu. Geriye baktı ve donmuş yoldaşları teker teker patikadan yukarı çıkıp
ateşin başında ısındılar, ardından köyde açlıktan ölen tüm insanlar geldi. Bu, gizemli bir güce sahip olan ve Kızılderililer tarafından tapılan Kendi Kendini Yakan Ateş'tir.

UZUN KIŞ

Neredeyse yaz mevsimiydi ki, bir teknede oynayan bazı çocuklar
sudan uzun bir parça sürüklenen deniz yosunu çıkarıp
tekrar kanonun diğer tarafına koydular. Bu önemsiz şey yüzünden, sadece
yaramaz çocuklar değil, köylerindeki tüm insanlar cezalandırıldı. Çünkü kış hemen taze bir öfkeyle tekrar geldi ve evlerin önünde kar o kadar
yüksek birikti ki insanlar kısa sürede
yiyeceğe ihtiyaç duydu. Kışlık stokları tükenmişti ve bir gün gagasında taze mürver meyveleri püskürerek bir duman deliğinin kenarına tüneyen bir mavi alakarga olmasa açlıktan
öleceklerdi.

"Kilnaxe! Kilnaxe!" diye bağırdı alakarga. Şimdi bu komşu bir kasabanın adıydı. Böylece tüm insanlar yazlık evlerini yapmak için hazırladıkları sedir kabuklarını alıp Kilnaxe'a gittiler ve orada
tam yaz olduğunu ve meyvelerin çoktan olgunlaştığını gördüler. Kış sadece kendi köylerinde kaldı.

Bu hikayeden hiçbir şeye hakaret edilmemesi gerektiğini öğreniyoruz - bir parça deniz yosununa bile.

Yazdıranın Notu

Eski yazımı basılı haliyle korunmuştur.

Aşağıdaki tipografik hatalar düzeltildi:

Sayfa 9--beside, Besides--"Onlar bizim yapamadığımız
harika
şeyler de yapabilirlerdi." olarak değiştirildi.

Sayfa 42--had--"... avını
kovmuş bir Baykuş hikayesiyle geri döndü." olarak değiştirildi.

Ön sayfadaki resim, başlık sayfasını takip edecek şekilde taşındı.

Diğer resimler, bir paragrafın ortasında olmamaları için
gerekli yerlere taşındı.

Yazarın diğer kitaplarının listesi, başlık sayfasını takip edecek şekilde taşındı.

Tekrarlanan yarım başlıklar silindi.

Elaine Goodale Eastman'ın Project Gutenberg's Indian Legends Retold adlı eserinin sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK INDIAN LEGENDS RETOLD ***

***** This file should be named 35909.txt or 35909.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/5/9/0/35909/

Produced by K Nordquist, Sam W. and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This file was
produced from images generously made available by The
Internet Archive/American Libraries.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
