*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Dry Fish and Wet (Kuru Balık ve Islak)
Yazar: Anthon Bernhard Elias Nilsen
Yayın Tarihi: April 22, 2011 [EBook #35918]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/35918
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: sanat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Dry Fish and Wet, by
Anthon Bernhard Elias Nilsen

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Dry Fish and Wet
       Tales from a Norwegian Seaport

Author: Anthon Bernhard Elias Nilsen
Translator: W. Worster

Release Date: April 22, 2011 [EBook #35918]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK DRY FISH AND WET ***

*** START OF TURKISH PART ***
Bryan Ness ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu dosya The Internet Archive/American Libraries tarafından cömertçe sağlanan görsellerden üretilmiştir.)

KURU BALIK VE ISLAK

_Norveççeden W. WORSTER, M.A. tarafından çevrilmiştir_

KURU BALIK VE ISLAK

Bir Norveç Limanından Hikayeler

BY
ELIAS KRAEMMER

GYLDENDAL
11 HANOVER SQUARE, LONDRA, W. 1
KOPENHAG . HRİSTİYANYA
1922

İÇİNDEKİLER

SAYFA

I. Kasaba 1

II. Knut G. Holm 4

III. Bramsen 25

IV. Bankanın Hermansen'i 36

V. Bayan Rantzau'nun Hikayesi 56

VI. "Rebecca ve Develer" 73

VII. Holm & Son 86

VIII. Malla Tuzağı 101

IX. Clapham Kavşağı 115

X. Gemi Eve Geliyor 131

XI. Konser 136

XII. Yaşlı Nick 141

XIII. Cilia 160

XIV. Kraliyet Ziyareti 189

XV. Peter Oiland 200

XVI. Emilie Rantzau 213

XVII. _Eva Maria_ 239

XVIII. _Henrik Ibsen_ 250

XIX. Nils Petter'ın Mirası 265

XX. Amiral 277

XXI. Dirrik 311

KURU BALIK VE ISLAK

I

KASABA

Son nüfus sayımında 19.991 kişilik bir nüfus vardı, ancak eğer biri "Köşedeki Holm"a yerin ne kadar büyük olduğunu sorarsa, "yirmi ila otuz bin arasında" derdi; tanıdığı ailelerin yıllık artışını da hesaba katınca, bu rakamı yeterince makul bulurdu.

Kasabanın kendine özgü gelenekleri vardı. Yerliler, artık çoktan geçmiş olan, C. B. Taline ve Veuve
Erik Strom şirketlerinin Rio'dan doğrudan gelen büyük kahve kargoları olduğu, düzinelerce Danimarka gemisinin ambarların yanında mısır boşalttığı ve beceriksiz Hollandalıların koltuk bölümlerine kesilebilecek kadar büyük keresteleri
aldığı günlerden gururla bahsedebilirlerdi; evet, o günlerde düzgün kereste vardı,
şimdi nehirden aşağı inen ince otlu çubuklar gibi değil!

Ve bu yerin ticaret ve alışverişin dışında başka anıları da vardı.
Kendileri öldükten ve gittikten uzun süre sonra bile parlak isimleriyle bir ayrıcalık
parıltısı yaratan bir din adamları galerisi vardı;
yaşlı adamlar onları hatırlıyordu ve kasaba, sanki ülkenin dört bir yanındaki piskoposluklarla
ilişkili hissediyordu. Eskiden var olan büyük ticaret evleri
yıkıldı, servetler paramparça oldu ve krizler
ardından krizler gelip geçti, ancak her böyle dönem, kasabanın tarihine yalnızca
yeni bir bölüm ekleyerek babaların oğullarına
anlatacakları yeni hikayeler yarattı. Zamanla, bu tüccar prensler hakkında böyle hikayelerden oluşan bir koleksiyon
büyüdü, çünkü ticaret
ne de olsa, yerin başlıca ilgi alanıydı ve öyle de kaldı.
Yaşlı adamlar bir araya geldiğinde, konuşmalar her zaman Nils Berg'in Kırım Savaşı'ndaki büyük spekülasyonları veya Balle & Co.'nun
felaketle sonuçlanan başarısızlığı gibi konulara dönerdi; Yüzmede olan gençler ise fabrikalarına ve gemi sahipliği şirketlerine daha fazla hissedar kaydettiler. İçinde bolca çakıl taşı olan, işi sürdürecek genç stok eksikliği olmayan bir kasabaydı.

Doğru, kriz dönemlerinin başlıca desteği gibi görünen şeyleri süpürdüğü, zayıfladığı, azaldığı zamanlar oldu; ancak ihtiyaç duyulan tek şey bir nefes alma aralığıydı ve
kısa süre sonra eski ruh bir kez daha uyandı ve hayat eskisi kadar cesurca devam etti.

Ve böylece nesilden nesile devam etti, nehir vadi boyunca her zamanki gibi geniş ve pürüzsüz aktı, her bahar buzlu suyunu fiyorda döktü. Her iki taraftaki yamaçlarda yollar kıvrıldı ve çalılıklar ve çalılıklar arasında kıvrıldı ve ne kadar yükseğe
çıkılırsa, aşağıdaki kasaba ev sıralarıyla
ve kiliseleriyle o kadar net görünüyordu. Kasabada doğup gençliklerini orada geçiren, ancak
kaderin daha sonra ülkenin diğer bölgelerine taşıdığı kişiler, eve döndüklerinde yamaca tırmanıp
şehre bakmayı bir alışkanlık haline getirmişlerdi, çünkü orada zengin anılarla doluydu. Ve kişi
ne kadar uzun süre
uzak kalmışsa, o kadar güçlenmiş görünüyorlardı; çünkü küçük, eski bir kasabanın
bu tür anılarında garip bir güç vardır.

II

KNUT G. HOLM

Knut G. Holm'un inişleri ve çıkışları olmuştu; kimse onun
tam olarak nasıl durduğunu
bilmiyordu. Başarısızlık ve kriz onu
çevrelemişti ve kamuoyu ona birçok kez suyun üstünde kalması için sadece kısa bir süre vermişti,
ama o her zaman bir şekilde atlatmayı başarmıştı, beş şilin için kredisi olmadığı zamanlar olsa da, ticari gezginler
bir sonraki gün kepenklerini kapatacağına dair güvenle
inanarak köşe başındaki işyerine gizlice izin verdiği zamanlar da vardı. Ama o
asla yapmadı. Ve sonunda bir atasözü haline geldi, Knut G. Holm
bir kedi gibiydi; onu en üst kattaki bir pencereden atabilirsiniz, ama o
sonunda her zaman ayaklarının üstüne düşerdi!

Dükkanın arkasındaki küçük ofiste, akşam yemeğinden önce, bir ile iki arasında, Holm'un konuşmasını dinlemek için her zaman küçük bir toplantı olurdu; çünkü alışılmadık bir konuşma yeteneğine sahip bir adamdı ve
orada ne olursa olsun, her zaman ilk o alırdı.

Tüccar Vagle o süt çiftliği için 1600 sterlin ödemek konusunda aptaldı--Knut Holm bunu söylemekte hiç tereddüt etmedi; ayrıca şapkacı Jorgensen'in söz konusu mülkü satarken göründüğü kadar aptal olmadığı fikrini kamuoyuna açıklamaktan da korkmadı. Herkes Holm'un
genel olarak ofis olarak adlandırılan "dedikodu dükkanını" bilirdi, ancak
hiç kimse onun
abartılı konuşmalarına alınmazdı, çünkü herkes onun hiçbir zarar vermek istemediğini biliyordu, ancak
aslında en nazik adamlardan biriydi.

Her zaman çok meşguldü, çünkü her şeyde bir parmağı vardı,
yöneticisi olduğu Silicate Products Company'den,
başkanı olduğu ve yılda sabit %20
ödeyen makine atölyelerine kadar.

Knut Holm artık genç değildi, elli yedi yaşına yaklaşıyordu; ancak
sokakta karşılaştığınızda sarı saçlı, tombul vücudundan, her zaman ceketi açık ve ipek şapkası eğik bir şekilde
olduğundan yola çıkarak, onu on yaş daha genç olarak değerlendirebilirdiniz.

İş saatlerinde sokakta yürürken yürüyüşünde tuhaf bir canlılık vardı, karşılaştığı her ruhla konuşmak için duruyordu ve yine de o kadar aceleciydi ki, son hitap edilen kişi genellikle ağzı açık bir şekilde bakıyordu, tek bir hece bile söyleme şansı olmamıştı. Holm uzun zamandır bir kadın katip, ofise bakabilecek ve defterleri güncel tutabilecek güvenilir bir kişi bulmayı düşünüyordu. Peder Clasen ve Garner ikisi de uzun yıllardır onunla birlikteydi, ancak ikisi de dışarıda, dükkanda kendilerini daha rahat hissediyorlardı ve kesinlikle gerekenden fazla muhasebeyle uğraşmıyorlardı ve bunun sonucunda da defterler genellikle yarım yıl geride kalıyordu. Ancak, bir gün Dr. Blok içeri girip Holm'a tanıdığı ve güvenle tavsiye edebileceği genç bir bayan için bir iş bulup bulamayacağını sorana kadar kadın katip fikrinden hiçbir şey çıkmamıştı, Bayan Betty Rantzau. Annesi şarkı söylemeyi öğretiyordu; yaklaşık altı ay önce şehre gelmişti; ve
kızı istekli ve iyi eğitimli bir kızdı; ona yapacak bir şey bulmak iyi bir eylem olurdu. Clasen ve Garner, Holm'un kendisinden bahsetmiyorum bile, onun gelişini büyük bir ilgiyle bekliyorlardı. Uzun boylu ve zayıftı, sarı saçları ve gülümsediğinde görünen güzel dişleri vardı. İçeri girerken Clasen'a samimi bir nezaketle elini uzattı. "Yani birlikte çalışacağız," dedi. "Çok naziksiniz, eminim," diye kekeledi Clasen şaşkınlıkla. "Bay Holm ofiste; içeri girebilir misiniz lütfen?"

Kısa bir süre sonra, ofisteki yüksek tabureye düzgünce yerleştirildi,
Holm'un kendisi masanın diğer tarafında, karşısında oturuyordu.
Eski günlük defterini şaşırtıcı bir kolaylıkla idare etti; Holm çalışırken ara sıra ona baktı. Sohbet
açmakta zorluk çekiyordu; böyle bir yerde bir kadının olması garipti,
ve bu kadar yakın mesafede. Kendini kelimelerinde biraz daha dikkatli olmak zorunda hissediyordu,--ofiste hiç alışık olmadığı bir şeydi.

Ertesi gün, "dedikodu dükkanındaki" olağan toplantı alışılmadık
bir şekilde kısa sürdü, çünkü borsacı Vindt dışarı çıktığında, "Kahretsin, ama her şeyi mahvetti, orada senin söylediğin her kelimeyi dinleyen
kutsanmış bir kadın olması." dedi. Holm buna karşılık,
"Seninki gibi buruşuk yaşlı bir balkabağı yerine,
bakılacak hoş, genç bir yüze sahip olmak bir bakıma rahatlatıcı, Vindt!" diye homurdandı Vindt,
ve aceleyle ayrıldı.

Ve Holm'un, kitaplarıyla uğraşan Betty ile rahatça sohbet etmeye başlaması çok uzun sürmedi,
ve bu arada tüm hikayelerini dikkatle dinliyormuş gibi yapıyordu.

"Sizi rahatsız etmiyorum, umarım?"

"Hayır, kesinlikle, Bay Holm. Eminim benimle konuşmanız çok hoş." Sandalyesinden aşağı kaydı ve ince beyaz elleriyle büyük
defterin arkasını okşadı.

"Bugün iki kat yol yürüdüm" - kanepeye oturdu ve
alnını sildi - "C. H. Pettersen ve Şirketi'nin
mezarına bir çelenk koymak için doğruca mezarlığa gittim. C. Henrik
Pettersen'ı duymuşsunuzdur, sanırım? Meydanın karşısındaki bakkal ve erzak dükkanları; yıllardır oradaydı. Birinci sınıf bir adamdı; benim en iyi
dostum."

"İyi dostlar çok kıymetlidir, Bay Holm."

"Evet, çoğunlukla öyleler. Ve C. H. Pettersen ve Şirketi, hem kalite hem de ağırlık açısından sıra dışı bir firmaydı diyebilirim. Margarini süt tereyağı olarak sattığını söyleyen bazı yaramazların olduğunu biliyorum, ancak bu sadece kötü niyetti, çünkü kalitesi çok iyiydi, farkı anlayamadıklarına yemin edebilirim. İkisi de birbirine benzediğinde, onlara ne ad verdiğinizin ne önemi var?"

"Çoktan öldü mü?"

"Bugün son bilançosunu teslim etmesinin üzerinden on bir yıl geçti; her yıl mezarına çelenk koymaya gidiyorum, sırf onun anısına duyduğum minnet ve sevgiden dolayı."

"Böyle dostluklarla sık sık karşılaşılmaz."

"Haklısın. Ah, insanın arkadaş edinmesi gerekir; yoksa, moralinin bozulması çok kolaydır - özellikle de şu anda, bu safra kesesi rahatsızlığını yaşadığımdan beri."

"Ah, bu korkunç olmalı."

"Korkunç, evet, tam şeytanın ta kendisi. Sadece fantezi, benim gibi bir adam,
istediğini yer ve içerdi--elde edebildiğim kadarıyla,
yani--ve şimdi istediğimi elde edebildiğime göre,
kahverengi ekmek ve açık çayla yaşamak zorundayım. Providence'ın şimdi bundan daha iyi idare edebileceğini düşünürdünüz, değil mi?"

"Ah, ama eminim, dikkatli olursan, yakında tekrar iyi olacaksın.
Ve uygun şekilde bakıldığın sürece----"

"Ah, sorun da bu, söylemeliyim. Ben
çok farklı bir şeye alıştım. İki kez evlendiğimi biliyorsundur herhalde----"

"İki kez mi? Ah evet, sanırım duymuştum."

"Böylece özlenecek çok şey olduğunu anlayabilirsin."

"Evet, gerçekten. Bir bakayım; ilk eşiniz İngiliz değil miydi?"

"Maggie--evet; oh, büyüleyici bir yaratık, Bayan Rantzau; keşke onu
görebilseydiniz. En güzel kahverengi gözler, bir kuzgunun kanadı kadar siyah saçlar ve süt ve gül rengi bir ten. Ve en tatlı
mizaç; içten ve dıştan iyiydi. Sanırım, bu dünya için olduğu kadar benim için de fazla iyiydi."

"İlk eşiniz çok uzun yaşamadı mı?"

"Sadece bir yıl evli kaldık: saymakla bitmezdi aslında. Sadece
güzel bir anı----"

"Peki onunla nasıl tanıştınız, Bay Holm?"

"Birmingham'daydı--iş için oradaydım. Konuşmamda arada sırada İngilizce bir kelime kullandığımı fark etmişsinizdir;
hepsi ilk evliliğimden kalma."

"Evet, arada sırada yabancı kelimeler kullandığınızı fark ettim."

"Hepsi Maggie ile geçirdiğim o günlerden. Ah, onun 'Seni seviyorum, canım' dediğini duymalıydın. Tanrım bizi korusun, ne kadar da hoş bir yaratıktı! Şimdi İngiltere'yi kendim sevdiğimi ilan ediyorum, hepsi Maggie için. "

"Ve oğlunuz, mühendis, annesi miydi?"

"Evet, kesinlikle. Zavallı Maggie, o küçük
iş ona pahalıya mal oldu."

"Ve ikinci karınız?"

"O Arendal'dan bir Dul Gronlund'du. Ah, bu tuhaf bir hikayeydi.
İşte oradaydım, görüyorsunuz, küçük William'la, Maggie'nin oğluyla, üzgün
ve ıslak bir şemsiye kadar üzgündüm. Elbette anlarsınız ki
tekrar gidip evlenmek istemiyorum; Arendal'dan Kaptan Gronlund'a yazdım--kuzenimdi--ve kendisinin ve karısının çocuğu alıp ona bakıp bakamayacaklarını sordum. Onlar da yeterince istekliydiler, çünkü kendi çocuklarından sadece bir tane vardı, Küçük Marie, aynı yaşta bir kız."

"Yani çocuğu aldılar mı?"

"Evet. Dört yıl orada kaldı ve sonra ona ihtiyaç duymaya başladım
ve onu görmek için Arendal'a gittim. Peki sonra ne oldu sence? Arendal'a vardığımda bir telgraf geldi
Gronlund'un gemisinin dibe battığını ve bunun Gronlund'un sonu olduğunu söylüyordu!"

"Ve sonra onunla evlendin?"

"Kesinlikle. Başka ne yapabilirdim? Amalie, yani Bayan Gronlund,
çocuğu vermek istemedi ve ben de onu zorla koparamazdım, değil mi? Pekala, dedim, olması gereken olmalı, insan sadece toz ve
bu yüzden evlendik."

"Bayan Gronlund pek de genç değildi sanırım?"

"Görünüşe göre pek bir şey yoktu, daha da yazık ama mükemmel bir
ev hanımı ve iyi kalpli bir ruh."

"Ve böylece sonuçta mutlu bir şekilde mi sonuçlandı?"

"Evet, öyle oldu ama uzun sürmedi, daha kötü şans. Amalie hala Gronlund'unu özlüyordu ve böbrek hastası oldu ve ona katılmak için
gitti--ve orada bir kez daha tek başıma kaldım ve
bu sefer Maggie'nin oğlu ve Amalie'nin kızıyla."

"Ama çocuk sahibi olmaktan memnundun, değil mi?"

"Evet, bazen. Ama peygamberin sözlerini hatırlamadan edemiyorum,
Çocuklar Rab'bin bir lütfudur, ama insan için bir deneme ve sıkıntıdır. Doğru, doğru... William mühendisliğe gidiyordu, görüyorsun ya, ve Almanya'daydı--parayı nasıl harcayacağını öğreniyordu, görebildiğim kadarıyla,
bir araya geldiği güçlü, zeki sanatçı insanlarla. Peki 
şimdi ne yaptığını sanıyorsun?"

Betty yine kitaplarıyla uğraşıyordu, büyük deftere
tüm gücüyle bir şeyler yazıyordu, Holm ise hikayesine devam ediyordu.

"Ressam olmak istiyor, bir sanatçı diyebilirsin, ve bu zemin kadar büyük
resim levhalarını karalıyor--ama Tanrım bizi korusun ve yardım etsin, ben bu dağınık şeyleri buraya asmazdım. Ona
dükkanına girip babası gibi
düzgün bir şekilde dürüst bir hayat sürmesinin çok daha iyi olacağını söyledim--ama hayır! Çok sıradan,
lütfen, çok fazla materyalist. Ve bu yeterince kötü, ama daha kötüsü de var. İnanır mısın Bayan Betty, o ve sanatçı
arkadaşları Marie'nin kafasını aynı alaycı şekilde çevirdiler ve ona kendisinin de sanatsal bir kariyer için biçilmiş kaftan olduğuna inandırdılar--doğuştan opera
şarkıcısı olduğunu söylüyorlar; ve şimdi orada şarkı söylüyor ta ki insanlar
evde bir dişçi olduğunu
düşünene kadar. Oh, bu tam bir karmaşa, sizi temin ederim!"

Betty kitabından başını kaldırdı. "Muhtemelen iyi bir mizah yeteneğiniz var, Bay Holm."

"Umarım öyledir, eminim. Sizin gibi kederli
biri olmak istemezdim."

"Her zaman nazik ve çalışkan bir adam oldunuz, eminim. Mükemmel bir
adam modeli."

"Mükemmel bir model--ben mi? Tanrı bizi korusun, dünyalar için öyle olmazdım.
Mükemmel bir model tipinden daha sıkıcı bir şey hayal edemiyorum. Hayır--sadece sıradan, düzgün bir adam olmaya çalıştım,
ki hayatı en iyi şeylerden biri olarak görür. Ve işler özellikle çirkinleştiğinde -para yok, kredi yok ve bu tür şeyler- kendi kendime sadece şunu söylerdim, 'Hadi oğlum, sadece bununla başa çık ve her şeyin üstesinden geleceksin.' Ve sonra kendimi her zaman şu düşünceyle teselli edebilirdim: Her şey karanlık göründüğünde, daha da karanlık olamazdı, bu yüzden çok geçmeden aydınlanmak zorunda kalacaklardı."

"Evet, bir hayatı yaratmak için sevinçler kadar üzüntüler de gerekir."

"Bu doğru. Ama ikisini de çoğunlukla kendimiz için yapıyoruz. Bazen hayattan ne kadar keyif aldığımı bir bilseniz; arada sırada biraz canlı bir şeyler
çıkarmak zorundayım, bilirsiniz! Şimdi bize bakın, örneğin, sadece
burada oturup konuşuyoruz. Bu,
kutsanmış piramitlerinin üzerinde iki mumya gibi ciddi bir şekilde oturmaktan çok daha iyi değil mi?" Ve
vida tekrar gıcırdayana kadar yüksek taburesinde döndü.

"Evet, gerçekten de, çok güzel, eminim." Betty kitaplarını kaldırmaya başladı, Holm bu arada kısa, hızlı adımlarla yukarı aşağı yürüyordu. Üst katta, biri piyano eşliğinde şarkı söylüyordu.

"Görünüşe bakılırsa, güzel bir akşam geçireceğiz.
Ev keman ve tef çalan kutsanmış amatörlerle dolu. Onlara
haklarını verin, eğer bir ıslahevine gönderilselerdi, bütün----"

"Ah, ama kesinlikle, Bay Holm, onlara karşı bu kadar sert olmanıza gerek yok. Genç
insanlar arada sırada biraz eğlenmeliler--özellikle de bunu karşılayabilecek
bir babaları varsa," diye biraz hüzünle ekledi.

"Karşılayabilirler--hımm. Buna gelince... şu anki yollarına devam ederlerse, onlara biraz ders vermek zorunda kalacağımdan emin değilim..."
Masaya doğru yürüdü ve dirseklerini açarak Betty'ye
şaşkınca baktı.

"Şimdi ne düşünüyorsun--Knut G. Holm tekrar evlenmek için çok mu yaşlı?"

"Gerçekten, eminim ki söyleyemem," diye cevapladı kız, neşeli bir kahkahayla. Ve yanından geçerek ceketini ve şapkasını aldı.

"İyi geceler, Bay Holm."

"İyi geceler, Bayan Betty. Umarım tüm konuşmalarımla sizi çok uzun süre tutmamışımdır, ama evde konuşacak mantıklı birinin olduğu bir yerin olduğunu hissetmek çok rahatlatıcı."

Bir süre ona bakarak ayakta durdu.

"Fena değil--hiç de fena değil. Güzel bir figür--belki de üst kısımlarda biraz zayıf; bazen biraz endişeli görünüyor; belki de geçimini sağlamakta
zorlanıyor, zavallıcık. Hımm. Ama o iyi bir işçi,
ve bu bir gerçek. Evet, bence bu düzenleme iyi bir fikirdi."

Garner para kutusuyla içeri girdi. "Dışarıda kapattık, Bay Holm.
Bu akşam başka bir isteğiniz var mıydı?"

"Hayır--hayır teşekkürler. Hımm, diyorum, o kavga ve yukarıdaki olaylar,
dükkandan duyabiliyor musunuz?"

"Buradakiyle hemen hemen aynı. Ama gerçekten güzel bir müzik, Bay Holm. Biraz önce üst kattaki koridora gizlice girdim,
ve bir dörtlü söylüyorlardı, ama Bayan Marie bas gitarı alıyordu ve o kadar sert çalıyordu ki eminim onu ​​itfaiye istasyonundan bile duyabilirlerdi."

"Hiç şüphem yok, Garner. Ama onlara başka bir müzik
vereceğim ve sonra--göreceğiz!" Kasayı bir çınlamayla
kasaya fırlattı ve Garner gecikmeden ortadan kaybolmanın en iyisi olduğuna karar verdi.

Dışarıda dükkanda Clasen'e yaşlı adamın yukarıdaki müzikle ilgili
çok sinirli olduğunu itiraf etti; ve ikisi de yukarı çıktığında ne olacağı
konusunda spekülasyon yapmaya başladılar.

"Ah, hiçbir şey," dedi Clasen. "O gençler sonunda onu
atlatmayı başarıyorlar."

"Bütün bu işten bıkıp dükkanı bırakabilirler--ya da
bize devredebilirler, ne?" diye ekledi Garner, "halefleri olarak" ve akşam yemeği için biraz daha fazla para almak üzere Syversen's Hotel'e doğru yürürken bu fikir üzerinde heyecanlandı.

Holm ofiste tek başına aşağı yukarı yürüyordu,
yukarıdaki müzik devam ediyordu, ta ki kasadaki küre
Sesle sarsıldı. Bir kereliğine tamamen kötü bir ruh halindeydi. "İşte! Tam da
her şey yolunda giderken--ve çerçevelenmeye değer bir bilanço!
Ha-ha! ve sadece geçen gün o zavallı banka müdürü solucanı,
Hermansen, 400 pounda kağıdımı almadı. Tanrım, ama o adama bir gün
göstermek istiyorum; ona Knut G. Holm firmasıyla hesaplaşmasında biraz
uzaklaştığını anlat. Birkaç binlik
te güzel bir anlaşma yap, peşinat ver--aptal kafasını kaşımasını sağlayacak bir şey. Kendi kendine şöyle dediğini hayal edebiliyorum: 'Harika bir adam şu Knut Holm. Daha önce ona pek güvenmemiştim, ama
şimdi... ' Evet, birkaç yıl önce söylediği buydu, hatırlıyorum;
işe pek güvenmiyordu. Şey, söylemeliyim ki, o zamanlar işler _oldukça_
kötü görünüyordu. Ama ben her zaman William'ın işe
gireceğini hesaplamıştım; yeni tarz, Holm ve Oğlu. Ve şimdi bunların
bir sonu var. Hayır, havada kaleler inşa etmek işe yaramıyor; sadece bir çarpmayla yıkılan iskambil evleri. İşte
tüm bu yıllar boyunca, sabahtan akşama kadar,
işletmeyi adım adım şimdiki haline getirmek için uğraştım.
O domuz Hermansen'e
boyun eğmek zorunda kaldım, ugh--ugrh--isch! Geceleri uyanık yatıp, faturaların vadesi yaklaşırken yarını atlatmanın bir yolunu bulmaya çalışıyordum--ve şimdi orada oturan o serseri sürüsü var. 'Zavallı ihtiyar' -onların tarzı bu- 'şüphesiz birçok yönden oldukça iyi bir ihtiyar, ama kültürden bihaber, yüce ideallerden bihaber; hayatını bir tezgahın arkasında dikilerek geçirdi ve buna uygun olduğu tek şey bu.' Ah, bu konuya geldiklerinde ne dediklerini biliyorum! Onlarla ve değerli arkadaşlarıyla birlikteyken bunu yeterince sık dile getirdim.
Benim paramla yiyip içecek ve sonra üstünlük taslayarak omzuma vuracaklar, sürekli olarak sadece yaşlı bir faytoncu olduğumu ve gerçek Sanatı teşvik etme şansına sahip olduğum için şanslı olduğumu düşünecekler! Ah, onlarla konuşacağım! Onlara bir kez olsun düzgün bir ders vermek gerçek bir ziyafet olacak. Bu akşam alacaklar. Hadi bakalım, ihtiyar!"

Holm üst kattaki büyük salona girdiğinde alkışlarla karşılandı. "Maecenas için yaşasın! Sanatın koruyucusu için yaşasın! Yaşasın!"

"Al bakalım, Frantz, sen bir şairsin; kalk ve
soylu babamın şerefine bir konuşma yap."

Frantz Pettersen, iri, sarı bıyıklı, tombul, ufak tefek bir adam,
bardağını kaldırdı.

"Sanatta dostlar ve kardeşler, güzelliğin ebedi aleminde!
Yaşadığımız ve hareket ettiğimiz salonlar aydınlık ve yücedir, bu doğru ve
bakış açımız geniş, sınırsızdır. Ama bu yüzden
gençlik günlerimizin sade evini unutmayalım, asla bu kadar yoksul ve
kuru olmasa bile."

"Kuru--ne demek istiyorsun? Burası kuru değildir umarım?"

"Benim hatam. Karanlık, demeliydim. Zavallı ve karanlık.... Eh, dostum, az önce aramıza giren bu asil babacan ruh,
başka bir dünyadan gelen bir görüntü gibi--alt bölgelerden gelen bir ziyaretçi, tabiri caizse (Dinleyin!)--onu, antik mitolojinin tüm tanrıları,
üst ve alt dünyanın tanrıları adına--sakin olun çocuklar--bundan bahsetmiyorum bile--kutluyoruz. Ve siz, bu yüce ruhu babanın değerli adıyla sahiplenmek
sevinen şanslı genç dostum,
bu saatte aramızdaki varlığına benimle birlikte sevinin.
Kalpleriniz, onu size bu kadar uzun süre bağışlayan

ilahi takdire şükranla
yüksekten atmıyor mu? Şair ne diyor (şimdi ne diyor acaba? Bakalım). 'Babam bir----' bir şeydi. Neyse, boş ver. Konuya gelirsek, biz, şey--bu saygıdeğer aile reisi onuruna kadehlerimizi kaldırıyoruz, bu materyalist dünyadaki emekleri ve zımbırtıları başarılı çocuklarının çalışmalarını taçlandırmıştır. _Skaal!_"

Konuşma genel bir alkışla karşılandı.

Holm şaşırmıştı ve ne söyleyeceğini bilemiyordu. Böyle bir anda kampanyayı bir vaazla
başlatamazdı; mekanik bir şekilde
ona uzatılan bardağı aldı. Ama dudaklarıyla ona dokunur dokunmaz şaşkınlıkla sordu:

"Ne zaman--o Madeira'yı nereden buldun? Şişeye bir bakayım. Ben de öyle düşünmüştüm. Katran ve tüyle beni, eğer
gitmedilerse ve '52 Madeira'mı kapmadılarsa! İş hayatındaki jübilem için sakladığım altı şişe--hepsi gitti sanırım. İyi çocuklar, söylemeliyim ki!"

Bir koltuğa oturdu, mendiliyle kendini yelpazeledi.

"Saygıdeğer dostumuz ve patronumuzun mahzenlerinden gelen bu altın damlalar----" diye başladı Frantz vecizeli bir şekilde.

"Ah, şu saçmalığı bırak, hadi," diye homurdandı Holm. Ve eski Madeira'dan bir şişe kaparak yemek odasına götürdü ve kanepenin arkasına sakladı. "Sevgili, sevgili babacığım, şimdi sinirli olmayacaksın, değil mi?" diye fısıldadı Marie, kollarını boynuna dolayarak.

"Sinirli değilim--öfkeliyim."

"Ah, ama sinirlenmemelisin. Neden, sinirlenecek ne var ki?"

Holm şaşkına dönmüştü. Gerçekten de sinirlenecek bir şey yoktu. Belki de bu genç haylazlara, onlarla birlikte kalmasına izin
verdikleri için teşekkür etmeliydi?

"Sana şarkı söyleyeyim mi, baba?"

"Şarkı söyle! Hayır, teşekkür ederim. Söylememeyi tercih ederim."

"Ama sorun ne? Neyin var?"

"Sorun ne--aman Tanrım, neden, 52 Madeira'm, bu yeterli değil mi?"

"Ah, hepsi bu mu? Eminim daha iyi bir amaçla kullanılamazdı.
Frantz Pettersen'in anlık bir şeyler uydurduğunu duymalıydın; gerçekten çok hoştu."

Kollarını boynuna dolayarak dizinin üzerine tırmanmıştı;
diğerleri hala oturma odasındaydı.

"Harikaydı, değil mi, küçüğüm?" dedi Holm biraz daha nazik bir sesle.

"Evet, baba--ah, bu akşam kadar eğlendiğimi hatırlamıyorum. Ve hayal edin, besteci Hilmar Strom--işte,
gördüğünüz gibi, gözlüklü uzun, zayıf adam--güzel bir sesim olduğunu söyledi--güzel!"

"İnanmıyor musun, çocuğum."

"Ne--böyle büyük bir sanatçı böyle dediğinde? Ah, çok mutluydum--ve şimdi sen geldin ve...." Ayağa kalktı ve mendilini gözlerine koydu. Tam o sırada William içeri girdi.

"Merhaba, sorun ne? Neden ağlıyorsun?"

"Baba--baba Hilmar Strom'un söylediklerine inanmamam gerektiğini söylüyor--güzel bir sesim olduğunu. Ugh--evde her zaman böyledir--çok
_berbat_." Kanepenin bir köşesine eğildi, yüzünü ellerinin arasına
gizledi.

"Evet, haklısın. Ah, dışarıya
çıkmak için evle ilgili hoş anılarımız olacak." Ve William öfkeyle uzaklaştı.

Holm orada bir suçlu gibi oturdu, ne yapacağını bilemeden. Ah,
bu gençler! Her zaman bir şekilde ona
karşı masayı çevirmeyi başarıyorlardı. Artık düzgünce sinirlenemiyor bile.

Ve Marie--onunla ilgili olarak her zaman çaresizdi. Şimdi onu farklı şekilde
yetiştirmediği için pişmandı. Ama ona asla
kötü bir söz söylememişti--böyle tatlı bir şeye
nasıl söyleyebilirdi ki? Sadece geçen yıl, akciğer iltihabıyla ölümün eşiğindeyken, üç hafta boyunca ona kendisi bakmıştı; o kız, o kız! Kanepeye gidip kollarını ona doladı.

"Hadi, hadi, küçüğüm, o kadar da kötü değil."

"Hu--hu--hu--bilmiyordum--eski Madeira'yı bilmiyordum.
Ben--hu--hu--konuyu açan bendim."

"Eh, peki, Madeira'yı boş ver, çocuğum. Biraz daha alabiliriz; ama şimdi ağlama."

Ona doğru döndü.

"O zaman artık bana kızgın değilsin, baba?" "Hayır, hayır, çocuğum.
Hadi--şimdi içeri gir ve yine eğlen."

"Ah, ama çok korkunç, baba--diğerlerinin bizi fark ettiğinden eminim."

Tam o sırada William içeri girdi ve sahnenin misafirler üzerinde
acı verici bir etki bıraktığını bildirdi; besteci Strom ve heykeltıraş Berg hemen gitmeye karar verdiler ve kalmaya
zorlukla ikna edildiler.

Holm buna ne diyeceğini bilemedi; suçlayıcıdan suçlanana geçiş çok aniydi.

"Bize biraz punç yapamaz mısın, baba; sen de büyük bir kase punçla içeri girsen, her şeyi
düzeltirdi."

"Punç? Hımm--şey--elbette yapabilirim, ama sonra..."

"Ah evet, o güzel punç, baba, bilirsin, şampanya, hock ve curacao ile--ve geri kalan her şeyle."

"Eh, sanırım yapmalıyım. Şimdi bir kere bu işe bulaştım--bu sanatçı işi, neden..." Ve mahzenin anahtarını almaya gitti.

Odadan çıkar çıkmaz William kahkahalarla gülmeye başladı.

"Ah, Marie, sen şimdiye kadar yaşamış en karşı konulamaz küçük şeytansın." Ve onu etrafında döndürdü.

"Eh, bugün biraz uğraşmam gerekti, William, sana söyleyebilirim.
Yarı yarıya başaramayacağımdan korkuyordum. O gelinceye kadar ağlamak zorunda kaldım."

"Birinci sınıf. Kadının gözyaşları icat edilmiş en iyi silahtır ve
hepsinin üstüne bir yumruk--bravo! Hadi, gidip grubun geri kalanını gelecek olana hazırlamalıyız."

Mutfakta, Holm bir punç kasesinin başında, ciddiyetle
biraları karıştırıyor ve içine birer birer limon dilimleri atıyordu.

"Ben yaşlı bir aptalım, biliyorum, onların beni böyle ele geçirmelerine izin veriyorum. Hımm.
Ve ne kadar uzun süre beklersem, o kadar kötü olacak. Bir ara uygun bir anlaşmaya varmamız gerekecek; böyle devam edemez...."

"Baba, neredeyse hazır mısın?"

"Geliyorum, geliyorum, canım, bir dakika içinde. Kapıyı aç, orada iyi bir
kız var."

Ev sahibinin bir kase punçla içeri girmesi, genel bir
sevinç gösterisinin işaretiydi. Frantz Pettersen hemen piyanonun başına oturdu ve başladı, partinin geri kalanı ellerine geçirebildikleri
her şeyi ona eşlik etti. Birinin elinde bir çift ateş maşası vardı, birinin
bir pirinç tepsiye vurması, birinin birbirine birkaç kadeh vurması,
vs. Kelimeler aşağı yukarı şöyleydi:

"Ev sahibimiz kalıcı bir neşe,
Kız ve erkek için mükemmel bir baba,
Mükemmel bir baba, hurra, hurra,
Hurra, hurrip, hurroo!

Başını öylesine uysalca eğerek duruyor ki,
Üstelik gurur duyduğumuz bir adam,
Seninle gurur duyuyoruz, hurra, hurroo,
Hurra, hurrip, hurra!

Bakkal ticaretine tüm şeref
Servetinin yapıldığı yer,
Ve güzel bir servet, hurra, hurra,
Hurra, hurrip, hurra!

İyi bir yığın olmalı
Mahzenleri muhteşem bir tarzda stoklanmış,
Kaldır, hurra, hurra,
Hurra, hurrip, hurra!

Her ne kadar birisi, korkarız ki, o Madeira ile ilgili
Üzücü bir hata yapmış olsa da,
Maderiah, hurray, hurra,
Hurra, hurrip, hurra!

Ama şimdi tüm kaygıları bir kenara atıyor
Ve sevinçle neşeli çevremize katılıyor.
Neşeli çevremize, hurra, hurra,
Hurra, hurrip, hurra!

Bize getirdiği akan kase,
Bu yüzden onun sağlığını içten bir neşeyle için,
Kalça, kalça, hurrah, hurrip,
Hurrah, hurrip, hurra-a-ay!"

Holm bu sergiye gülüp gülmeyeceğini bilemedi, ama
ilkini seçti; sonuçta, nereye kadar gideceklerini görmek için
değer olabilirdi. Konuşma üstüne konuşma yaptı ve topluluk
sevinçle bağırdı. _People's Guardian_'ın edebiyat eleştirmeni Graarud,
Knut Holm'un ülkesinin tüccar vatandaşları için bir onur olduğunu ve
bu türden bulunabilecek en iyi örnek olduğunu ilan etti.

Kendisi de bir gazetenin editörlüğünü yapan başka bir edebiyatçı olan Listad, Marie ile sevişiyordu, ama görünürde pek başarılı değildi.
Cedaver görünümlü bir kişiydi, ama bir idealistti ve evrensel barış davasında samimiydi.

Akşam ilerledikçe konuşmalar giderek daha da yüce bir tona büründü.
Pettersen Şirketi "ülkedeki Sanatın
gelecek şafağına içmeye davet etti--bir gün evin kızı melodik sesini
tepe ve vadiyi aşacak şekilde yükselttiğinde yakında ortaya çıkacak bir şafak."
Bu Holm için fazla geldi; salona girdi ve
bir palto giyerek biraz temiz hava almak için dışarı çıktı.

Güzel, yıldız ışığıyla aydınlanmış, buzlu bir geceydi, nehir iskeleler arasında geniş,
düz ve karanlık akıyordu, her iki taraftaki gaz lambaları
sessiz suyun üzerine uzun ışık çizgileri saçıyordu.

Köşeyi döndü, ama--aman Tanrım, dükkanın önündeki basamaklarda bu kadar
sessizce oturan kimdi? Yukarı çıktı ve
duvara yaslanmış on iki yaşında bir çocuk buldu.

"Neden, küçük adam, sorun ne? Neden burada
bu soğukta oturuyorsun?"

Çocuk aceleyle ayağa kalktı ve sanki kaçacakmış gibi yaptı.

"Hayır, burada, biraz bekle oğlum; korkulacak bir şey yok." Holm
çocuğun elini tuttu ve koyu koyu gözleri olan soluk çocuksu bir yüze
baktı ve sarı saçlarla çerçevelendi.

"Sadece dinliyordum," diye hıçkırdı... "Yukarıdaki müzik..."

"O zaman müzikten hoşlanıyorsun?"

"Evet; akşamları, kimse göremediğinde dışarı çıkarım ve
birilerinin çaldığını bildiğim bir yere otururum. Ve Holm orada
, çok güzel piyanoları var."

"Kendin çalmayı öğrenmek ister misin?"

Çocuk şaşkınlıkla ona baktı.

"Ben mi?"

"Evet, sen. Eğer müzikten bu kadar hoşlanıyorsan, çalmayı öğrenmek istemez misin?"

"Anneme evde yardım etmem gerekiyor, çünkü babam öldü. Ve yeterince
büyüdüğümde denizci olacağım. Lütfen, artık eve gitmeliyim."

"Annem senin için endişeleniyor, ha?"

"Hayır, akşamları nereye gittiğimi biliyor; aldırış etmiyor."

"Peki, adın ne, neyse?"

"Hans Martinsen."

"İşte buradasın, Hans, işte sana iki şilin."

"Ah, şey--bu benim için! Bir sürü konsere gidebilirim... Çok teşekkür ederim."

Uzattığı eli iki küçük yumruğuyla kavradı ve
parlayan gözlerle baktı.

"Ve şimdi buraya bak, küçük Hans. Yarın sabah saat on birde
gelip beni soracaksın. Burada dükkanda."

"Ama sen--sen Bay Holm musun, o zaman?" Elini çözdü.

"Peki, sonra ne olacak? Korkulacak bir şey yok, değil mi, küçük
Hans? Ama şimdi, beni dinle. Yarın sabah buraya gelmeni istiyorum, dediğim gibi. Ve belki o zaman senin için gerçekten güzel bir müzik
olur. Ve istersen anneni de getirebilirsin."

"Yarın müzik--oh, bu harika olacak. Ve annen bundan
memnun
olmayacak mı!"

"Ve şimdi iyi bir çocuk gibi eve koş ve ısın. Zaten
soğukta çok uzun süre oturdun. İyi geceler."

"İyi geceler, iyi geceler!"

Holm, köprüden hızlı küçük bacaklarla aceleyle geçen küçük figürü,
karanlığın diğer tarafında kaybolana kadar izledi.

Bir süre derin düşüncelere dalarak durdu. Sanatın şafağı--Pettersen ne demişti? Ya o, Holm, hor görülen materyalist, şafağı
burada ilk keşfeden kişi olsaydı! Her neyse, garip bir
tesadüftü. "Ve o küçük adamın
çok garip, derin gözleri vardı; küçük elleri benimkileri tuttuğunda yüreğime dokundu....
Ay, küçük çocuk, sen Tanrı'nın çiçeklerinden birisin, görebiliyorum. Ve sen
benim adım Knut Holm olduğu sürece bu dünyada soğuktan ölmeye terk edilmeyeceksin."

III

BRAMSEN

Partiden sonraki sabah, Holm Paal Abrahamsen'i veya genel olarak adlandırıldığı şekliyle "Bramsen"i çağırdı. Holm ve Bramsen birbirlerini çocukluktan beri tanıyorlardı; aynı yoksul okula gitmişlerdi ve
birlikte büyümüşlerdi. Onaylandıktan sonra Bramsen denize açılmıştı,
Holm ise bir dükkanda iş bulmuş ve ticaret
kariyerine başlamıştı. Ama eski dostunu asla unutmadı ve zamanla kendi işini kurduğunda, Bramsen'i rıhtımda ambar görevlisi ve katip yaptı ve şimdi Holm'un sağ kolu olarak güvendiği bir pozisyondaydı. Kısa boylu, çarpık bacaklı bir adamdı,
tüylü bıyıklarla çerçevelenmiş komik bir yüzü ve
dikkat çekici derecede hareketli bir yüz ifadesi vardı. Bir kedi kadar çevikti, elleri üzerinde
başkaları ayakları üzerinde olduğu kadar rahat yürüyebiliyordu ve elli beş yaşına rağmen, Pişmanlık Günü'nde parktaki çocuklarla ödüller için yarışmak üzere düzenli olarak ortaya çıkıyordu; ve yenilmesi zor bir adamdı!

"Paal, asla ciddi olamaz," diye yakındı karısı Andrine, kendisi de biraz melankolik bir karaktere sahip olan ve sürekli olarak Paal'ı çeşitli toplantılara ve meclislere
sürüklemeye çalışan ve Paal'ın da bir bahaneyle düzenli olarak kaçtığı.

Holm'un eski yoldaşı ve astı ile ilişkileri ilginç bir karakterdeydi. Rıhtımda, yalnız kaldıklarında, birbirlerine
eşitler gibi samimi ifadelerle hitap ediyorlardı; ancak, halk içinde,
Bramsen her zaman saygılı bir çalışandı, efendisine karşı tüm formaliteleri yerine getiriyordu.

Ofisten Bay Holm'un sabah 7.30'da onu görmek için su kenarına geleceğine dair mesaj geldiğinde,
Bramsen düşünceli bir şekilde döndü.

Birkaç yıl önce, Knut G. Holm'un şirketinin batmak üzere olduğu bir zamanda benzer bir konferans düzenlemişlerdi.
-Tanrı korusun, şimdi aynı türden bir şey değildi!

Holm sinirli ve keyifsiz görünüyordu. "Bramsen," dedi, "bu mübarek işten bıktım ve usandım. "

Bramsen çenesini düşünceli bir şekilde kaşıdı ve başını bir
yana yatırdı. "Hımm," diye gözlemledi bir duraklamadan sonra. "Bankada faturalar ve benzeri şeylerle uğraşan o kobay faresiyle daha fazla sorun mu var?"

"Hayır, hayır, bununla alakası yok. Para konusunda iyiyiz."

"Tamam, ha? Ama bir şeye sinirlendin, bu çok açık. Karaciğerin mi bozuk?"

"Ah hayır!"

"O zaman, görebildiğim başka bir şey yok."

"Benim o zavallı gençlerim."

"Hepsi bu mu?"

"Hepsi! Sanki yetmiyormuş gibi! Sana söylüyorum, ikisi de deliriyor."

"Bana öyle geliyor ki, uzun zamandır böyleler."

"Ah, böyle konuşmak çok güzel. Ama gerçekten, bu
dayanılmaz bir hal alıyor. William gidip bir
ressam olmayı kafasına koymuş."

"Eh, fena bir şey de değil, yeter ki işini düzgün yapsın, bol miktarda kurutucu ve karışımda çok fazla yağ olmasın.
Nehir yukarısındaki Erlandsen'e bak, bundan iyi bir şey çıkarmış."

"Ah, o tür bir resim değil. Yani bir sanatçı.
Resim ve şeyler çiziyor."

"Resimler!" Bramsen şaşkına dönmüş görünüyordu. "Resim mi çiziyor?
Böyle bir şey duymuşsam beni üzer. Ama biraz bekle--bir de
Olsen vardı, zabıta memuru; bir çocuğu vardı, hatırlıyorum, altın gözlüklü ve veremli, bu tür şeylerle uğraşan
bir çocuk. Ama bundan geçimini sağlayamadı--çok uzun
yaşamadı,
zaten."

"Ama en kötüsü bu değil, Bramsen. Marie var--şarkıcı olmak istiyor."

Bramsen oturduğu şeker kutusundan neredeyse düşüyordu.

"Şarkıcı--ne! Para için şarkı söylemek mi demek istiyorsun? Şapkayla mı dolaşıyorsun?"

"Çok benzer bir şey, neyse--sadece şapkaya
giren benim param olacak. Bu konuda ne yapacağız, ha?"

"Hımm... Çocuğu denize gönderemez misin? Ve genç
hanımı--bir okula gönderip iğne işi falan mı yaptırabilirsin?"

"Ah, böyle konuşmanın ne faydası var? Hayır, canım, gençler
bugünlerde kendilerinin bu şekilde hiçbir yere gönderilmesine izin vermiyorlar. İkisi de orada, bize gülüyorlar."

Holm derin düşünceler içinde ofise geri döndü. Döndüğünde,
Hans Martinsen ve orgcu Berg'in onu beklediğini gördü.

Bramsen şeker kutusunun üzerinde oturmaya devam etti ve kendi kendine mırıldandı:
"Knut Holm için güzel bir elmalı turta, bu. Tanrım, ama
çocuklar şeytanın ta kendisi olabiliyor."

Biraz sonra, Garner rıhtıma indi ve Bramsen'i hala
kutusu üzerinde düşünürken buldu.

"Bugün yaşlı adamda ne var, Bramsen? Sanki
sağır ve dilsizler okuluna gidiyormuş gibi görünüyor; ondan tek bir kelime bile
almak mümkün değil."

Bramsen cevap vermeden bir süre oturdu. Sonra sonunda
ciddi bir şekilde şöyle dedi:

"Benim mütevazı fikrim, ve bu hiç de mütevazı değil,
bu dünyada
bir sürü karşıtlık diyebileceğiniz şeyler var."

"Ne demek istiyorsun?"

"Yeterince açık. Bir retipasyonu olan insanlar, onu kaybetmek için ellerinden geleni yaparlar ve olmayanlar, neden--bir retipasyonu olana kadar onları anlamak mümkün değil."

Garner, tüm bu bilgeliğin nereye gittiği konusunda hâlâ karanlıktaydı
ve dalgın dalgın bir şekilde bir kahve çuvalını kesmeye başladı.

"Bak, Garner," diye devam etti Bramsen. "Kadınlar için durum böyledir:
Her birinin burada, Tanrı'nın belirlediği gibi, kendi yaşam konumları vardır. Bazıları evleniyor, bazıları okul öğretmenliğine gidiyor veya hizmete gidiyor
ve benzeri şeyler--ve tüm bu tür şeyler, retipasyonlarına sadık kalıyorlar; ama
şapkayla para için şarkı söyleyen kadının retipasyonu kırık bir pencere gibidir--dışarı çıkmış, parçalanmış ve bitmiştir."

Garner güldü ve diğerine sorgulayıcı bir şekilde baktı.

"_Şimdi_, anlıyor musun, Garner, Holm'un sorunu ne?"

"Ah, demek istediğin bu, öyle mi? Bayan Holm sahneye çıkmak istiyor."

"Şarkı söylemek, oğlum; para için şarkı söylemek ve eğer böyle bir şey olursa
benim kızlarımdan birinin başına gelirse, ona sesini
kaybetmesi için bir doz veririm--ay, fare zehiri olsa bile, veririm. "

Garner ve Bramsen'in su kenarında rahat bir sohbet etmeleri, yaşlı denizcinin genellikle
denizdeki deneyimlerinden bazılarını anlatması olağan bir şeydi. Bu hikayeler, kendisi de köylü kökenli olan ve şehre gelene kadar deniz veya yabancı yerler hakkında hiçbir şey bilmeyen Garner'ı özellikle çok mutlu etti. Şimdi konuyu tekrar açmaya çalıştı.

"Hiç Arktika'ya gittin mi, Bramsen?"

"Gidip gittim mi? Sanırım öyle olmalı. '76'da Svend Foya ile bir balina avı gezisindeydim."

Bramsen'in bir hikayenin başında edebi bir
üslup denemesi alışkanlığı vardı, ancak devam ederken bunu her zaman bırakırdı.

"Tehlikeli bir iş, değil mi?"

"Neden, nasıl algılarsan öyle yaparsın. Eğer vahşilerden biri
kuyruğunu bir hareketle savurarak teknenizi alırsa,
elbette sizin sonunuz gelir. Bir keresinde iri bir adamın peşinde olduğumuzu hatırlıyorum; ona bir atış yaptık
ve fıskiye deliklerinin hemen arkasına girdik. Ve sonra, bana inanın, bizi dansa kaldırdı. Tam gaz ileri, biz de tam gaz
arkaya, ama halat çekme oyununu kazanmazsa ve on dokuz knot hızla bizimle birlikte yelken açmazsa beni üzer, ta ki bir torpido botu gibi ilerleyene kadar. Nefesi kesilmemişti, çünkü üfleme borusu sağlamdı
ve güverte altındaki teçhizatı sağlam ve gemi gibi. Ama sonunda onu
oldukça hırpaladık ve kalbine doğru düz bir vuruşla onu yatıştırdık."

"Bir balinanın kalbi oldukça büyük olmalı?"

"Evet, büyük yürekli bir canavar diyebilirsiniz. Yaklaşık
orta halli bir çekmeceli dolap veya şifonyer büyüklüğünde."

"O zaman bir balinanın kalp rahatsızlığı varsa," diye güldü Garner.

"Neden, buna gelince, sanırım orantılı olurdu, diyebilirsiniz.
Ama diğer bölgelerde de tırmanmak için oldukça iyi yapılı,
ana atardamarları bir baca kadar yuvarlak."

"Acaba Nansen ile Kutuplara gitmedin mi?"

"Ve neden, bilmek isterim? Bir sürü iğrenç
Eskimo arasında dolaşmak; hayır, teşekkür ederim, zamanımı daha iyi değerlendirebilirim." Ve Bramsen, Garner dükkana geri dönme zamanının geldiğini anlayana kadar
bir süre balina avcılığı hikayeleriyle devam etti.

Mağazanın kulübesinin dışında, rıhtımın kenarından balık tutan bir sıra deniz kestanesi oturuyordu. Bramsen, su kenarındaki çocuklar arasında popüler bir karakterdi;
onlarla boş zamanlarında sohbet eder ve balık tutardı veya
kendi tarifinden, başlıca malzemeleri un ve içki olan patentli bir "nakavt" yemi üretmelerine yardım ederdi.
Küçük balıklar yüzeye çıktığında, karınları yukarı bakacak şekilde her zaman bir sevinç çığlığı duyulurdu.
Ama bugün, nakavt damlalarının etkisiz olduğu görülüyordu, bunun nedeni balıkların Fransız brendisine alışmış olması veya
başka bir sebepti. Bramsen kısa süre sonra çocukları kendi başlarına bıraktı ve kulübeye geri döndü. Burada, şaşkınlığına rağmen, kızı Amanda'yı buldu ve tek çocuk, bir köşede ağlıyor.

Amanda yaklaşık on beş yaşındaydı, saçları sırtına doğru kalın bir örgüyle, koyu kahverengi gözleri parıldayan ve parlak, hoş bir yüzü olan sıska bir kızdı.

"Azizler ve deniz yılanları--sen burada mısın, çocuk? Şimdi ne oldu?"

"Anne--anne bu akşam toplantıya gitmemizi istiyor ve sen
tiyatroya gidip _Maymun Hileleri_'ni izleyeceğimize söz verdin ve
en komik parça olduğunu söylüyorlar."

Bramsen aniden düşüncelere daldı. Ya çocuk, Bayan Holm gibi
aklına fikirler sokmaya gitse ve
şapkayla şarkı söylemek istese--hımm, belki de sonuçta onu Andrine ile toplantıya götürmek daha iyi olabilir.

Ama sadece bu öneri bile Amanda'yı yeni bir gözyaşı seline sürükledi.

"Hadi, hadi, çocuğum, seni tiyatroya götüreceğim, ama bir
şartla."

Amanda beklentiyle başını kaldırdı. "Evet?"

"Asla para için şarkı söylemeyi, sahneye çıkmayı veya buna benzer bir şeyi düşünmeyeceksin. Anlıyor musun?"

Kız, onun aklından geçenlerden habersizdi ve mekanik bir şekilde cevapladı, "Hayır, baba--ve sonuçta beni _Monkey Tricks_'i izlemeye mi götüreceksin?"

"Tamam! Ama annene söyleme, hepsi bu. "

Amanda bir ok gibi kapıdan çıktı ve tam hızla eve koştu. O akşam babasıyla birlikte galeride oturdular,
çok eğlendiler. Bramsen, itiraf etmek gerekir ki,
başlığı tam anlamıyla almıştı ve oyun boyunca maymunun ortaya çıkmasını beklemişti ve bundan dolayı hayal kırıklığına uğramıştı,
ama Amanda'nın oyundan bu kadar memnun olduğunu görünce,
bu konuda hiçbir şey söylemedi. Tek başına olsaydı parasını geri isterdi; sonuçta, ortada bir maymun yokken bir oyunu Maymun Hileleri olarak tanıtmak düpedüz dolandırıcılıktı.

Bu arada, Andrine toplantıya gitmiş ve diğerlerinin ortaya çıkmasını sabırla beklemişti--onlar daha sonra geleceklerine söz vermişlerdi.
Ancak, burada her zamanki gibi hayal kırıklığına uğramıştı.

Dönenler eve döndüklerinde, onu bu dünyanın kibrinden, ölümlü hayatımızın kusurlarından ve insan kilinin kötülüğün güçleri.

Bramsen ve Amanda her zaman yaptıkları gibi devam etmesine izin verdiler, arada bir bakıştılar; ara sıra, sırtı dönükken, Bramsen
en gülünç suratlar yapardı, ta ki Amanda mutfağa çıkıp gülmek zorunda kalana kadar.

Bramsen karısına düşkündü; o gerçekten de o kadar iyi kalpli ve bencil değildi ki, kimse buna engel olamazdı; Amanda ise
kendi adına,
onu düzene sokabilecek tek kişi olarak annesine saygı duyuyordu. Ve
gerçekten de buna ihtiyaç vardı, "çocuğu cezalandırmayı hiç düşünmeyen bir babayla."

Bramsen'in kendisi hayatında hiç dayak yememişti, sadece çocukken yoldaşları tarafından ve her zaman vicdanen karşılığını ödemişti.

Cezalandırıcı değnek konusunda hiç deneyimi olmamıştı ve Amanda için böyle bir şeye ihtiyaç olduğunu
düşünemiyordu. Sonuç olarak, baba ile kız arasındaki ilişki, arkadaşlar arasındaki bir ittifak niteliğindeydi ve yıllar geçtikçe, ikisi Andrine'i alt etmek için sürekli olarak güçlerini birleştiriyordu.

Bramsen paranın değeri veya uygun kullanımı ve uygulaması hakkında hiçbir fikre sahip değildi, bu nedenle Andrine zamanla aile maliyesinin sorumluluğunu üstlenmiş ve tasarruf bankası defterini tutmuştu; Bramsen'in nadiren de olsa, o zaman da sadece dışarıdan bakmasına izin verilen, içeriği tam anlamıyla kapalı bir
kitap olan bir hazine. Amanda ve o sık sık kafalarını bir araya getirip defterde ne kadar para olabileceğini tahmin etmeye çalışırlardı,
"kabaca şöyle alırlardı", ancak bilmece çözülmeden kalırdı.

Bramsen her ay maaşını eve getirir ve görev bilinciyle Andrine'in ellerine teslim ederdi; Ancak, kendisine verilen on şilinlik zam hakkında hiçbir şey söylemedi, bunun yerine parayı kendisi ve her an reddetmesi zor bulduğu Amanda için küçük ekstralar ve geziler için harcadı.

Bir ay önce, "şiir yazmak için" bir albüme sahip olmak onun en büyük arzusuydu; sınıfındaki diğer tüm kızların bir albümü vardı ve o olmayan tek kişi olamazdı. Bramsen böyle bir makaleden ne zevk alınabileceğini anlayamıyordu; basılı sözlerin olduğu bir şarkı kitabı alıp işi bitirmek çok daha iyiydi. Ancak Amanda bu öneriyi küçümsedi ve albüm gerektiği gibi satın alındı. Albümde halihazırda iki giriş vardı, biri babasının eski bir arkadaşı olan Strandvik'li Verger Klemmeken'dendi ve büyük, dağınık harflerle şöyle yazmıştı:

"Bu mütevazı dizeleri gördüğünde,
beni hatırlamanı dilerim."

ve revirde yaşlı bir kadın olan Bayan Tobiesen'den, yedi kez nişanlanmış ve bu nedenle şu alıntıyı uygun bulmuş:

"Sevmiş ve kaybetmiş olmak
Hiç sevmemiş olmaktan daha iyidir."

Amanda daha sonra babasının bir katkıda bulunması konusunda ısrar etti, ancak
Bramsen ilk başta albümün beceriksiz yumruğu için çok
iyi bir şey olduğunu ve dahası, yazacak
bir şey bulamadığını söyledi. Ancak Amanda, o kabul edene kadar ona huzur vermedi ve sonunda, çok çaba sarf ettikten sonra, değerli adam şu mücevheri elde etti:

"Ben, Amanda'nın tek babası,
Onu çok seviyorum ama
Bilge ve sevgi dolu annesine
çok fazla
rahatsızlık
vermesinden korkuyorum."

Ne yazık ki bu zarif kompozisyon Amanda tarafından beğenilmedi,
gerçeği söylemek gerekirse, çok hoşnutsuzdu. Kitabına böyle bir şey
yazmak hoşuna giderdi--bütün sınıf ona gülerdi. Bramsen
onu karalamak zorundaydı, ama bunu yaparken kağıda bir delik
karaladı ve Amanda'nın tiksintisine
sayfayı tamamen çıkarmaktan başka çaresi kalmadı.

Bramsen'in hayattaki en büyük tutkusu bir vapurun kaptanı olmaktı;
Çin'e veya Kopenhag'a kadar giden büyük gemilerden biri değildi - sınavlara, kaptanlık belgelerine ve genel olarak kitap öğrenimine duyduğu büyük küçümseme göz önüne alındığında bunun söz konusu olamayacağını fark etti. Arzusunun amacı, en büyük hayallerinin hedefi, bir römorkördü, geminin ortasında uygun bir dümen odası ve kıçında bomlar ve halatlar bulunan akıllı, küçük bir şeytandı. Fiyordun yukarı aşağı dolaşıp balıkçılar ve pilotlar arasında eski tanıdıklarla tanışmak - heave
ho, çocuklar! Andrine'e sık sık tasarruf bankası defterinin içeriğinin bir römorkör satın almaya ayrılabileceğini önermişti, ancak Andrine dindar bir şekilde haç çıkarır ve onu bu tür tüm ayartmalara ve kötü ilhamlara karşı savaşmaya teşvik ederdi. Bramsen bu fikirde umutsuzca kötü bir şey göremiyordu; Geri kalan günlerini rıhtımdaki deponun havasız atmosferinde geçirmesi gerektiğini düşünmek daha da
moral bozucuydu. Şimdi, kendisi gibi bir adamın, bir çiçek saksısındaki sardunya gibi, şeker kutuları, un çuvalları ve
depolama çöplerinin arasında dikilmesi mantıklı mıydı?

"Ah, hayat bazen tuhaf bir karmaşadır," diye mırıldandı Bramsen kendi kendine, "ve bundan en iyi şekilde yararlanmalıyız, sanırım." Ve kulübenin kapısından, fiyorttan aşağı doğru çeken _Rap_ römorköründeki Johnsen'a özlem dolu bir bakış attı.

IV

BANKANIN HERMANSEN'İ

Hermansen yerel bankanın müdürüydü. O ve Knut Holm hiç arkadaş olmamışlardı ve dışarıdan bakıldığında ilişkileri yeterince dostça görünse de, aslında her birinin diğerine karşı tutumu silahlı tarafsızlıktı.

Bankacı her konuda soğuk, titiz ve onurluydu, askeri bir tavırla ve her türlü yumuşak duygudan veya histen yoksundu.

Bankadaki tezgahının arkasında saklanmış bir şekilde, kendisine sunulan herhangi bir faturaya soğukça
bakıyor ve teminat ona yetersiz görünüyorsa, kasalar patlayacak kadar dolu olsa bile, "Bugün paramız yok" diyerek geri veriyordu.

Yaşlı bir bekardı ve Holm, Hermansen'in Yaratılış'ta Adem'in yerine, Cennet Bahçesi'ne yerleştirilip Havva ile yalnız kalması durumunda, onun herhangi bir senedini iskonto etmeyi reddedeceğini ve sonuç olarak gezegenimizin ay kadar ıssız olacağını söylemeye alışkındı. Hermansen gerçekten de oldukça yakışıklı bir adamdı; dar paltosu içindeki uzun, ince vücudu, temiz tıraşlı yüzünün iki yanında hafifçe öne doğru taranmış demir grisi saçları, dar, birbirine yakın dudakları, ona diplomatik birlik üyesine yakışır seçkin bir görünüm kazandırıyordu. Sadece banka işlerinde değil, aynı zamanda kendi hesabına da akıllı bir iş adamıydı. Gayrimenkul, iflas etmiş hisse senedi veya başka yollarla para kazanma fırsatı çıktığında, her zaman en uygun anda araya girmeye hazırdı. Genellikle kasabanın en zengin adamlarından biri olarak kabul edilirdi ve uzun vadede spekülasyon yapabilirdi; ancak, konumundan haksız yere yararlandığı şüphesini uyandıracak kadar akıllıydı. Fakat, Holm'un söyleyeceği gibi, "yine de şeytani
keskin bir burnu var; kendisi bile
aklına gelmeden yıllar önce yaklaşan bir başarısızlığı koklayabiliyor." Ve Holm'un en büyük hırsı, onu alt edip bankacının parmaklarını
unutmaması gerektiği şekilde yakmasını sağlamaktı. Fakat bu kolay bir iş değildi ve
şimdiye kadar bu yöndeki tüm girişimleri
kendisine geri dönmüştü.

Örneğin, Belediye Binası'nın arkasındaki şantiye meselesi vardı; Holm'un öfkesi, bunu her düşündüğünde
şimdi bile kaynama noktasına geliyordu.

Hermansen'in, yıllardır orayı gözüne kestirdiğini biliyordu ve Holm,
kendisi kaparsa
birkaç yüz pound kazanabileceğinden emindi. Buna göre,
arazi açık artırmaya çıkarıldığında,
bankerin burnunun dibinde satın aldı ve memnuniyetle beş yüz ödedi,
ancak dört yüz doların daha uygun olacağını biliyordu.

Satışın ertesi günü, sokakta Hermansen'le karşılaştı.

"Ah, Bay Holm, yani dün o arazi size mi kaldı?"

Aha, diye düşündü Holm, çoktan hazırlıyor.

"Evet, almayı düşündüm. Güzel bir arazi, biliyorsunuz,
muhteşem bir durum--ama satmaya açığım, makul bir avans karşılığında,
elbette."

"Çok teşekkürler--ama ben kendim alıcı değilim. Bu arada, sanırım
binayla ilgili bir koşul olduğunu biliyorsunuz: Belediye Binası'na bakan
pencere yok. Bu da cephenin arkadaki küçük arka sokakta, gölgeli tarafta olması gerektiği anlamına geliyor. Hımm, mülkün
değerini düşürüyor, tabii ki. Yine de, her şeyi göz önünde bulundurarak, oldukça adil bir anlaşma olduğunu söyleyebilirim."

Holm çaresizce arkasından bakıyordu; böyle bir koşuldan haberi yoktu ve bu ihmalkarlığın düşüncesi onu aylarca öfkelendirdi. Arazi bugün bile orada boş duruyordu, içinden büyük bir açık hendek geçen
çorak bir arazi parçası.
Borsacı Vindt, Knut Holm'un hiçbir ilgisi olmayan daha büyük ve daha ünlü bir su parçasından sonra ona "Holm'un Kanalı" adını vermişti. Ve kötü niyetli biri yerel gazeteye, söz konusu sudan kaynaklanan "kokudan" şikayet ederek yazmıştı.

Holm, Bayan Betty'nin işe başlamasından bu yana ofisi önemli ölçüde daha hoş ve daha rahat bulmuştu. Değişimin dışarıdan ve gözle görülür bir işareti, her sabah masaya koyduğu taze çiçek vazosuydu. Bu, tozlu bir ofisin bile neşeli ve hoş görünebileceğini gösteriyordu.

İkisi de sanki yıllardır tanışıyormuş gibi sohbet etmeye başlamıştı ve usta ile çalışan arasındaki ilişki giderek daha samimi hale gelmişti.

Elbette Holm her zaman sohbeti başlatan kişiydi; hatta bazen o kadar çok konuşurdu ki Betty, işine devam edemediği için ona durması için yalvarmak zorunda kalırdı. Bu genellikle yaklaşık çeyrek saatlik bir duraklamaya yol açardı. Bu süre zarfında Holm, günlükten muhasebe defterine geçerken, gözlüklerinin üzerinden onu izlerdi. Harika, diye düşündü Holm kendi kendine, koyu renk kaşları ve kirpikleri ve o mavi gözleri olduğunda sarışın bir kız ne kadar çekici görünebiliyor. Yazık ki ağzını her zaman sıkıca kapalı tutuyor ve güzel dişlerini saklıyor.

Onu öyle dikkatle izliyordu ki, sarışın başına kadar kızardı.

"Telefon orada, Bay Holm," dedi sonunda, dikkatini dağıtmak için çaresizce.

"Çok teşekkür ederim, ama ben asla telefonu kullanmam. Orada aptal gibi durup bir borudan konuşmak istemiyorum, hem de muhtemelen her yerde yarım düzine insan dinlerken. Hayır, teşekkür ederim,
benim özel belagat tarzımın telefon hizmetine uygun olduğunu sanmıyorum."

Holm her zaman telefonda insanlarla konuşmayı reddederdi, muhtemelen bunun nedeni,
çoğu zaman düşünmeden çok şey söylediğini bilmesi ve
sonrasında buna tanıklık edecek birini istememesiydi. Neyse, o telefonu modern zamanların belalarından biri olarak görüyordu. "Şeytan
bir ödül teklif etseydi," derdi, "insanlığa
rahatsızlık ve sıkıntı
vermenin en iyi aracı için, o Edison'un onu alması gerekirdi."

Telefon çaldı ve Betty açmaya gitti.

"Aracı Nilson, seninle konuşmak istiyor."

"Ne olduğunu sor."

"Geçen gün Hoeg's için bir tuz yüküyle gelen büyük İspanyol gemisinin, dip için açık artırmayla satılacağını ve bunun
bir pazarlıkla elde edilebileceğini söylüyor."

"Tamam! Çok teşekkür ederim. Bunu düşüneceğim."

Holm, bir anlaşma olasılığı karşısında neşelendi ve Betty'yi, mavi gözleri, koyu kirpikleri, sarı saçları ve her şeyiyle
unuttu.

"Garner, Bramsen'i olabildiğince çabuk bul ve ona Hoeg's rıhtımındaki o İspanyol'a binip etrafa iyice bakmasını söyle."

Birkaç dakika sonra Bramsen'in kendisi belirdi, aceleyle nefes nefese kalmıştı.

"Ben zaten gemideydim, Bay Holm, neredeyse her akşam.
Biraz kil ötleğeninde her türlü dans müziğini çalan bir zenci aşçıları var; gerçekten dinlemeye değer..."

"Evet, evet, ama geminin kendisi. İyi mi, biliyor musun?"

"Pek iyi değil sanırım, ama belli etmiyordur belki.
Marangozla konuştum ve bana kıç tarafının paslı bir elek kadar delik olduğunu söyledi; onu su üstünde tutan tek şey boyaymış. Bana
garip bir şey daha gösterdi, o marangoz; daha önce hiç böyle bir şey görmemiştim."

"Ne tür bir şey?"

"Sihirli bir inekti, dedi, Pensacola'dan aldı. Sadece
kurdun ve güvertede yürüyor, başını eğiyor ve
'Möö-oh!' diyor."

"Üst kısımlar ne olacak?"

"Eh, ben kısımları görmedim. Ama üst kısım sadece kahverengi deri,
doldurulmuş, sanırım."

"Saçmalama, dostum; gemiden bahsediyorum."

"Ah evet--peki, bakılacak kadar akıllı, her yerde boya,
yaldız ve pirinç bağlantı parçaları var--İspanyol sahibi aptal değil, eminim.
Dip, gerçekten; tek kelimesine bile inanmıyorum."

"Ne demek istiyorsun?"

"Yani! Neden,"--Bramsen sesini alçalttı--"sadece sahte, bana sorarsan, insanların kolay bir pazarlık yaptıklarını düşünmelerini sağlamak için."

"Gemide başka kimse etrafına baktı mı?"

"Evet. Kaptan Heil dün bütün gün oradaydı."

"Heil? Hermansen'in _Valkyrie_'sinin kaptanı değil miydi?"

"Bu kadar! Ve eminim ki onu aşağı bakması için Hermansen gönderdi."

"Bramsen, beni dinle. Gemi hakkında bildiklerin hakkında kimseye tek kelime bile söyleme; kapı direği kadar aptal olmalısın. Eğer biri sorarsa, onlara
güvenle, seni ona bakman için gönderdiğimi ve tek kelime daha etmediğini söyleyebilirsin, anlıyor musun?"

"Haklısın, Bay Holm. Ama sen işin içine girmeyi düşünmüyorsun?"

"Bunu bana bırak."

"Çok iyi, Bay Holm."

Bramsen gittikten sonra Holm derin düşüncelere dalmış bir şekilde ofiste aşağı yukarı yürüdü.

"Şimdi, acaba yaşlı Hermansen'i orada çivilemeyi başaramaz mıyız diye merak ediyorum.
Hımm. Riskli ama yine de bir denemem gerek."

Şapkasını taktı ve baş parmakları yeleğinin kol deliklerindeyken nöbet tutmaya devam etti.
Zaten zihninde İspanyol'un tamirhanelere çekildiğini ve alt kısmından plakalar çıkarıldığını, ta ki sadece üst yapı kalana kadar. Ve
sonunda, kendisi, şirketin temsilcisi olarak, bankaya gidip onarımlar için bir fatura sunacaktı - üç-dört-beş haneli bir fatura!

O faturayı düşününce epeyce karıncalandı. Yedi on altı inçlik
plakalar, yeniden perçinleme, çerçeve parçaları ve Lloyds'un ihtiyaç duyduğu
diğer tüm çeşitli öğeler.

Anında bir operasyon planı yapmak kolay bir iş değildi. Ama kaybedecek zaman yoktu. Çarşamba günüydü
ve gemi Cuma günü açık artırmaya çıkarılacaktı.

Öncelikle, kendisi açıkça, olası bir alıcı olarak gemiye binmeliydi. Bunun, istihbarat departmanının iş başında olacağı Hermansen'e hemen bildirileceğini biliyordu. Perşembe öğleden sonra, Holm buna göre İspanyol'a bindi
ve Hermansen'in kendisinin, Holm'un, çok ilgili olduğuna dair bir rapor alması umuduyla gemiyi baştan aşağı inceledi.

Cuma sabahı erkenden tekrar aşağı indi ve iskele tarafındaki
merdivene tırmanıyordu, ancak siperlerin üzerinden baktığında, karşı taraftan gemiye yeni gelen bankacının tertemiz tıraşlı yüzünü fark etti.

Holm'un ilk tepkisi hemen tekrar uzaklaşmak oldu, ancak aşağı inerken Bramsen'in parmaklarına basmayı başardı ve bir uluma duyuldu.

Bu da tüm mürettebatın ne olduğunu görmek için acele etmesine neden oldu. Artık gemiye binmekten başka yapacak bir şey yoktu ve o da bindi, Hermansen yukarı çıkarken ona en dostça şekilde başını salladı.

"Öyleyse rakipmişiz gibi görünüyor," dedi bankacı kibarca.

"Sanmıyorum," dedi Holm ciddi bir şekilde. "Çok kötü inşa edilmiş ve
ben kendim girmek istemiyorum."

"Evet? Cesaret edeyim," diye cevapladı bankacı, üst donanımı inceliyormuş gibi görünen
Holm'e yan yan bakarak.

"Baş ve kıç bölmeleri de sallanıyor," dedi Holm, bunların
olabilecekleri kadar iyi olduğunu gayet iyi bilerek. Gerçekten de, geri kalanlar da aynı standartta olsaydı, gemi satın almaya değerdi.

Hermansen öne doğru yürüdü ve Holm kıç tarafa gitti. Turu tamamladıktan sonra,
bir kez daha karşı karşıya geldiler.

"Duyduğuma göre, dip pek iyi değil," diye belirtti Holm, aşağı inerken korkuluktan
tırabzana tırmanırken.

"Çok mümkün--çok mümkün." Konuşurken bankacının sesinde hafif bir titreşim vardı ve Holm her şeyin
istediği gibi olacağına karar verdi.

Müzayede saat birdeydi ve Holm tam zamanında oradaydı. Hermansen ortalıkta görünmüyordu. "Komik," diye düşündü Holm kendi kendine. "Umarım bir fare kokusu almamıştır."

Satış koşulları okundu; tekliflerin buna uygun olduğu anlaşılacaktı.

Sonunda bankacı belirdi ve göze çarpmadan bir köşeye oturdu.

Varlığı her toplantıda kendini hissettirirdi, çünkü olaya belirli bir ciddiyet katardı.
Yargıç ve Avukat Schneider ile neşeyle sohbet eden Holm sessizce oturdu.

"Hadi beyler, işe koyulalım. Fırkateyn, _Don Almariva_, az önce okunan koşullara tabi olarak en yüksek teklifi verene satışa çıkarılmıştır. Teklifler neler?"

"2000," dedi Holm. Uzun bir sessizlik oldu.

"2000 teklif edildi, 2000. 2000'e herhangi bir avans... Gelin beyler..."

Holm huzursuz hissetmeye başladı.

"2050." Bankacının gür sesiydi.

"2200," diye anında atıldı Holm.

"2250," köşeden, öncekinden biraz daha hızlı bir şekilde.

"2400," Holm hemen oradaydı.

Şimdi işler kritik bir hal alıyordu: Holm etrafına bakmaya cesaret edemeden, sabit bir şekilde önüne bakıyordu.
Dakikalar rahatsız edici derecede uzundu, sanki bir virajdaymış veya yaklaşan deniz tutmasının sancıları içindeymiş gibi hissediyordu.

"2400--iki bin dört yüz pound teklif edildi, beyler. 2400'e herhangi bir avans? 2400, gidiyor----"

Holm artık felç geçirmenin eşiğindeydi. Ya sonuçta onarım faturasını kendisi sunmak zorunda kalırsa?

Kaptan Heil, Hermansen'e doğru yürüdü ve kulağına fısıldadı. Hepsi
çiftin yönüne dönmüştü - Holm hariç, daha önce olduğu gibi, yerinde bir heykel gibi
katı bir şekilde oturmuş, dik dik önüne bakıyordu.

Müzayedeci çekicini kaldırmış bir şekilde duruyordu, gözleri köşedeki
bankerdeydi.

"Gidiyor--gidiyor----"

"2500," dedi bankacı. Sonunda!

Holm, sanki arkasında bir şey batmış gibi irkildi ve her zamanki gibi
duygusuz oturan Hermansen'e meraklı bir ifadeyle baktı.

Çekiç düştü. Holm bankacıya doğru yürüdü, şapkasını kaldırdı ve
reverans yaptı. "Tebrikler, sevgili beyefendi; gemi sizin. Daha önce de belirttiğim gibi, tabanı biraz
kırık, ama yine de, her şeyi
ele alırsak, _oldukça adil bir anlaşma olduğunu söyleyebilirim_!"

Holm sokağa çıktı ve meraktan orada bulunan Bramsen'le karşılaşınca, onu omuzlarından tutup sarstı. "Bramsen, oğlum, bu sefer onu yakaladım. Hermansen
intikamla kendini buna teslim etti!"

"Tanrım, Bay Holm, ama bitmeden önce beni korkuttun.
Günahkâr hayatım boyunca hiç bu kadar titrediğimi sanmıyorum--tabii ki
yaşlı Weismann'ın boğasının üzerinden atladığım zaman hariç."

"Weismann'ın boğası mı? O neydi?"

"Bir gün, henüz doğmamış bir bebek kadar masum bir şekilde deponun dışında duruyordum, bir ringa balığı fıçısını dolduruyordum ve daha
nerede olduğumu anlamadan
büyük bir boğa canavarı dörtnala üzerime
çaldı. Onu mezbahaya götürüyorlardı ve
kaçıp gitmişti. Fıçının içine giremedim, çünkü zaten yarıdan fazlası doluydu ve barakalara gitmek için zaman yoktu; canavarın boynuzları tam tepemdeydi, kocaman bir dirgen gibi ve Paal Abrahamsen'in günlerinin sayılı olduğunu düşündüm.
Ve sonra aniden bir aydınlanma yaşadım. Bir-iki-üç, zıpladım
ve bir sıçrayış yaptım ve canavar beni çiviye vurduğunu düşündüğü anda, zarif bir takla attım ve onun üzerine
at sırtıma kadar indim, bir at binicisi kadar
temiz heykel."

"Ama tekrar aşağı nasıl indin?"

"Neden, göz kırpmak kadar kolaydı, beni fırlatıp attığına bakılırsa
Bayan Brekke'nin bodrum merdivenlerinden, bu yüzden iki hafta sonra hissettim."

Ofise giderken Holm, İspanyol'u kimin satın aldığını merak eden bir sürü insanla karşılaştı. Holm, _Don Almariva'nın_ itibarını korumak için hiç çaba sarf etmiyordu. Komisyoncu Nilsen, onu sözde satın alma işlemi için tebrik etmek üzere yanına geldiğinde, haykırdı: "Ben değil, oğlum! Paslı bir elek gibi deliklerle dolu." Ve şarkı söyleyerek
yürüdü:

"Cesaretten daha fazlasına ihtiyacı var,
Kesesini İspanyol altınıyla dolduracak."

Genel olarak, Knut Holm için önemli bir gündü. Ve ofise girdiğinde Betty'ye, inşaat alanı için Bankacı Hermansen'e tam ödeme yaptığını itiraf etti. Ayrıca, bankacıyla yıllardır gizlice savaştıklarını ve şu ana kadar onurların diğer tarafta olduğunu açıkça itiraf ettiğini söyledi.

Belediye Meclisi'ne ve muhtemelen daha sonra parlamentoya seçilmesini engelleyen Hermansen'di; yolunu o kapatmıştı -- şimdiye kadar. Ve bugün, sonunda, rüzgar değişmişti, ilk zaferini kazanmıştı; şimdi belki de bankacının talihi, şehirde ve daha uzaklarda azalmaya başlayacaktı -- çünkü genel olarak ülkede bir miktar nüfuz sahibi bir adamdı.

Holm ilk başta masanın üzerinden hafifçe eğilmiş bir şekilde duruyordu, ancak konuştukça ve coşkusu arttıkça, kendini dikleştirdi, öyle bir güç ve enerji figürüydü ki Betty, bankacının onu geride bırakmak için gerçekten iyi donanımlı olması gerektiğini hissetti. O, devam ettikçe daha da fazla ilgilenmeye başladı, gözleriyle onu takip etti, ta ki yanına gelip şöyle dedi: "Size söylemekten çekinmiyorum, Bayan Betty, sadece Banker Hermansen değil, buradaki kasabadaki tüm sürü omuzlarını silkti ve yaptığım her şeye arkamdan güldü.

"Evet, ve emin olabilirsiniz ki ben de bunu hissettim, ama belli etmedim. Her zaman neşeli ve rahattım ve bunun sayesinde en azından iki şey yaptığımı söyleyebilirim: Arkadaşlarımı memnun ettim ve düşmanlarımı kızdırdım!

"Ve sonra yukarıdaki çocuklar, beni hiç gerçekten anlamadılar;
sadece bana altın yumurtlayan bir tür otomatik makineymişim gibi baktılar. Tanrım, ama bir gün burunlarını bükmek istiyorum,
hepsinin--şapkalarını çıkarıp Knut G. Holm'un nereye gittiğini görmek için yukarı bakmalarını sağlamak istiyorum."

Knut'un elini tutmaya çalıştı, ama o elini sertçe geri çekti ve
kızararak kitaplarının arkasına saklandı.

"Beni tuhaf biri sanıyorsun, değil mi?"

"Öyle değil, Bay Holm. Ben senin güçlü bir adam olduğunu düşünüyordum.
Her zaman hayatın gerçek zorluklarıyla yüzleşmekten korkmayan erkeklerle tanışmayı özledim."

"Haklısın; kendi inançları için gerçekten her şeyi riske atmaya hazır bir adam bulmak pek mümkün değil. Birinin kabuğuna girip flanel ve halı terliklerle rahatça yaşaması, kalabalığa bağırıp söylenen her şeye nazikçe katılması, buna göre genel olarak cana yakın ve popüler olması yeterince kolaydır - ama benim için çok sıkışık ve boğucu. "Bunu yapmak için
soğukta dışarı çıkmam gerekiyorsa, nefes alacak alanım olmalı."

Dükkana doğru yürüdü ve Garner'la
tüm binayı şimdi daha aydınlık ve daha parlak, büyük cam pencerelerle ve zemini daha yüksek yapmak için
alçak hale getirmek hakkında konuştuğunu duydu.

Betty, Holm'un söylediklerini derinlemesine düşünerek uzun süre oturdu.
Birkaç kez kitaplarına döndü, ancak yalnızca aynı düşünce
zinlerine geri dönmek için; bir şekilde bugün çalışmak imkansızdı.

Gerçekten de garip bir adamdı ve ona karşı bu kadar gizli olmasından pek hoşlanmamıştı. Ama dürüst bir kalbi olduğundan emindi ve insanın sevmeden edemediği ve elinden geldiğince yardım
edemediği bir adamdı. Holm kısa bir süre sonra ofise geldi ve boş buldu. Betty gitmişti. Bir süre masasının yanında durdu, sonra
içinde sarı güller olan bardağı aldı ve kokladı onlar.

"Kadınlar, kadınlar"--güllere baktı--"bu küçük önemsiz şeyler önemli
silahlardır. Hımm. Peki, tekrar
evlenirsem bu çok mu garip olurdu? Şu anki gibi yukarıda pek fazla rahatlık aranmıyor--ve o hem zeki hem de güzel bir kız. Gençler, elbette, bitmek bilmeyen bir yaygara koparırlardı ama ben buna katlanmak zorunda kalırdım."

Tam o sırada William sigara içerek içeri girdi.

"Seninle konuşmak istedim, baba."

"Haklısın, oğlum! Konuş!"

"Şey, durum böyle. Marie ve ben, son zamanlarda yaptığımız gibi devam edemeyiz."

Holm hızla döndü. "Yeni bir sayfa açacağını mı söylüyorsun?"

"Yani, buradan uzaklaşmalıyız. Marie'nin filizlenen yeteneği
burada asla gelişemeyecek ve ben--ben eğer yakında kaçmazsam
bayatlayacağım. Seyahat etmek istiyoruz."

"Anlıyorum--peki, o zaman seninle seyahat et; beni umursama."

"Paris'e gitmek istiyoruz. Kendisi de seçkin bir
sanatçı olan Bayan Rantzau, bizim için tek şeyin Paris'e gidip
eğitimimizi tamamlamak olduğunu söylüyor. Böyle bir
yerde yeteneklerimizi geliştirme umudu yok--sadece solup ölüyorlar."

"Ah, bu çok yazık olurdu."

"Baba, bizi bırakmalısın. Sen de tek oğlun için
küçük bir fedakarlık yapman gerektiğini düşünmüyor musun?"

"Yeterince şey yapmadığımı mı düşünüyorsun? Senin için değil miydi üvey annenle evlenmem? Senin dediğin gibi zavallı eğitimin ve hiçbir zaman bir şeye dönüşmeyen mühendislik alanındaki fantastik icatların için yüzlerce pound harcamadım mı? O zamanlar parayı harcayamazdım, seni temin ederim."

"Ah, sanırım şimdi eski hikayeyi tekrar yaşayacağız, L150 ile."

"Tekrar duymak sana zarar vermez. Knut G. Holm, C. Henrik Pettersen'den o L150'yi almasaydı, 1875'te sen veya ben ve hepimiz nerede olurduk. Aşağı ve aşağı, hem de intikamla."

"Pettersen çok iyiydi, eminim."

"Pettersen'di; başkası olamazdı. Para, bildiğin gibi, tam da panjurları kapatıp tamamen vazgeçmeyi düşündüğüm sabah, anonim olarak gönderildi. Sadece para ve
bir kağıt parçası, iş başlığı yok, sadece 'Buyrun 150 TL, size iyi dileklerini ileten birinden bir hediye.' Hepsi bu, imza yok, sadece
bir çarpı veya bir 'x' veya her neyse, dibinde."

"Sadece bir 'x' mi?"

"Kesinlikle hepsi bu. İyi ruhlunun kim olabileceğini düşünmek için beynimi karıştırdım, ancak bunu eski dostum C.
Henrik Pettersen'den başkasına asla söyleyemedim. Ama ona benzemiyordu ve
gerçek bu."

"Genelde cimriydi mi demek istiyorsun?"

"O bir iş adamıydı, oğlum, eğer varsa. Ama birbirimizi
çoğundan daha iyi tanıyorduk. Onun süt tereyağının yüzde elli kârla satıldığını biliyordum--Tanrı bilir ki artık öldü ve gitti, ona karşı tek bir kelime bile
söylemem. "

"Ama parayı gönderenin o olup olmadığını ona doğrudan sormadın mı?"

"Sanırım öyle yaptım. Ama o, istediğinden fazlasını
söylemeyecek insanlardandı. Onu kendim bile asla anlayamadım. Eskiden
sadece orada oturup gülümser ve tek kelime etmezdi, ama bunun yerine beni konuştururdu."

"Sanırım başkası olamazdı?"

"Kesinlikle oydu. Yaşlı bir bekardı ve eksantrik bir adamdı, parasını kimseye
bırakmazdı, bu yüzden
onu neşelendirmek için anlattığım tüm
hikayelere karşılık bana yaptığı o küçük parçayı göndermesi hiç de garip değildi.
Neyse, bundan sonra işler daha iyiye gitti ve ben de
sağ salim döndüm, bu yüzden şimdi endişelenecek bir şeyim yok, bana
maliyetlendirdiğin her şeye rağmen."

"Çok da fazla değildi, eminim. Ve eğer o hava torpidosu
doğru gitseydi, sana faiziyle geri öderdim."

"Ama yanlış gitti - ve sen de öyle, iyi beyefendi; ve eğer fedakarlıktan bahsediyorsan, neden, bence bu yeterince fedakarlıktı, o zavallı şeye 200 pound harcadıktan sonra, kendim de tören alanına gelip şeyin ters gittiğini görmek."

"Talihsiz bir kazayla."

"Bana sorarsan çok şanslı bir kazaydı, durduğumuz yere düşmedi, yoksa çıkıp bakacak kadar basit olan bütün bir masum insan kalabalığına zarar verebilirdi."

"Bilmiyorum, eminim, o eski hikayeyi tekrar neden gündeme getirmek istiyorsun."

"Çünkü gelecekte dünyaya bağlı kalmanı istiyorum. Evde kalın - matın üzerinde, eğer böyle olmasını istiyorsanız."

"Paris'e gitmemize yardım edecek misiniz, etmeyecek misiniz?"

"Dürüst olmak gerekirse, bu tür bir şey yapmak için parayı çöpe atmak diyebilirim."

"Ama sanat hakkında gerçekten bir şeyler bilen insanların bunu geleceğimiz, sanatçı olarak yeteneklerimizin gelişimi için kesinlikle gerekli gördüğünü bilseydiniz, o zaman bizi bırakır mıydınız?"

"Karar verecek yetkin yargıçlar mı demek istiyorsunuz?"

"İsterseniz, ikimiz de mesleğimize ve sanatçı olarak geleceğimize yeterince inanıyoruz."

"Eh, kulağa yeterince makul geliyor, kabul ediyorum."

"Bayan Rantzau'nun kararını tek başına kabul etmeyecek misiniz? O sadece bir şarkı öğretmeni olarak değil, kocası da bir yazar ve sanat eleştirmeni olarak büyük bir üne sahip olduğu için çok şey duymuş ve görmüştür. Ve geçen gün Sanat Derneği'nin yerindeki küçük deniz manzaramın mükemmel olduğunu söyledi; gökyüzü özellikle
çok güzel çizilmişti, dedi."

"Çok zeki bir kadın olduğundan hiç şüphem yok. Onunla tanışma şerefine erişemedim ama buradaki ofisteki
kızını çok sevdiğimi söylemeliyim."

"Ah, Betty annesinin tam tersi - sanattan
hiç anlamaz."

"Hayır, zavallı çocuk, hem yoksulluktan hem de
saçmalıktan bıktığını söyleyebilirim."

"Gerçekten, baba, böyle şeyler söylemenin haklı olduğunu düşünmüyorum."

"Öyle olabilir, oğlum. Ama siz iki genç, kendinizi
sanatçı yapmaya kararlıysanız, neden yapın. Ve eğer bana bunun
denemenin iyi olduğuna dair makul bir garanti verebilirsen, neden, senin yoluna çıkmam."

"Sanırım yapabiliriz o zaman."

Ve William, Marie'ye olanları anlatmak için yukarı çıktı. Holm bir süre kendi düşünceleriyle meşgul oldu ve sonunda
çocukların "sanat delisi" oldukları sonucuna vardı ve fena halde kapıldı.
Bu Bayan Rantzau'yu yakalamayı ve
özellikle şimdi, kızı ofiste olduğu için
bu fikirleri kafalarından çıkarmak için nüfuzunu kullanmaya ikna edilip edilemeyeceğine bakmayı
başarmalı.

Kapıda hafifçe bir vuruş oldu. Küçük Hans, ona çekinerek bakarak duruyordu.

"Ee, Hans, evlat, müzik nasıl gidiyor? Umarım öğretmeninle arkadaş olmuşsundur?"

Çocuğu kanepede yanındaki bir koltuğa çekti. Hans şapkasını dikkatlice bir dizinin üzerine koydu, çünkü pantolonu yırtılmıştı ve
görünmesini istemiyordu.

"Her gün dersine geldin mi?"

"Evet, dünden önceki güne kadar, ama sonra annem için odun keserken
elimi incittim, bu yüzden iyileşmesi için birkaç gün beklemem gerekecek. "Ve
incecik elini uzattı, iki parmağı fena halde morarmış ve
çıplaktı.

"Zavallı küçük adam! Bramsen'e doğramada sana yardım etmesini söylemeliyim."

"Ve lütfen, Bay Bess'ten gelen bu mektubu sana getirmeliydim; benden
kendisinin götürmesini istedi. Sanırım derslerimin faturası," diye hemen ekledi, "ve parayı
kira yüzünden istiyor." Hans, kendi ev hayatından bu tür şeylere oldukça aşinaydı ve orgcuyla karısının kiranın ödenmesi
hakkında konuşmalarını duyduğunda, hemen durumun o zamanlar da kendi annesinin geceleri uyanık kalıp benzer bir ödemeyi nasıl yapacağını
düşündüğü kadar acil olduğunu kabul etti.

Holm mektubu aldı ve okudu:

"İsteğiniz doğrultusunda, bir süredir müzik yeteneği gerçekten şaşırtıcı olan küçük Hans Martinsen'e ders veriyorum. Yeteneğinin kesin değerini yargılamak için kendimi tam olarak yeterli görmesem de, kişisel fikrimce, çocuğun oldukça sıra dışı bir
umut gösterdiğini söyleyebilirim. Ve yetenekli ve dikkatli bir eğitimle zamanla bir müzik oyuncusu olabileceğine ikna oldum.

"Artık yaşlı bir adamım ve eğitilmesi gereken
yeteneği eğitmek için başka türlü yeterli değilim, ancak kendim bir müzik aşığı olarak, çocuğa yardım etmenizi rica ediyorum; eminim ki
ödülünüzü bulacaksınız. Eğer karşılayabilseydim, elimden geldiğince
memnuniyetle katkıda bulunurdum, ancak bildiğiniz gibi bunu yapacak durumda değilim. Ancak verilen dersler için herhangi bir ödeme kabul etmeyeceğim, ancak geleceği için kendimi küçük bir
adanışta bulunduğumu hissetmekten mutluluk duyarım."

Holm mektubu bir kez daha okudu.

"Küçük adam, seni orada eğitim görmen için Christiania'ya göndermeliyiz. Her şeyi
ben ayarlayacağım ve sana olabilecek en iyi öğretmen
bulunacak."

Hans şapkasını döndürerek oturdu ve cevap vermedi.

"Peki Hans, memnun değil misin? Müziğine devam etmek istemez misin?"

"Evet, ama yapamam. Annemi bırakıp gidemem; o zaman ona yardım edecek
kimse olmaz."

"Bunun için endişelenme oğlum; annen seninle gelecek. Artık
yıkama yok; tek yapması gereken sana bakmak olacak."

"Ama--nasıl? Annen böyle gidemezdi!"

"Bunu hallederiz. Çok basit. Annene
parayı ödünç vereceğim, anlıyor musun, sonra yeterince öğrenip
kendin düzgün çalabildiğinde geri ödeyebilirsin--eğer istersen tabii."

"Oh--oh, ne kadar iyisin! Eve koşup anneme söyleyebilir miyim, şimdi?"

"Evet, koş ve ona istediğin kadar çabuk anlat. Sadece anla,
başka kimseye tek kelime etme. Neyse, bu akşam gelip her şeyi düzelteceğim."

Hans, sevinçle pantolonundaki deliği saklamayı unuttu; arkadaşının ellerini kavradı ve ona
parıldayan gözlerle baktı.

"Gerçekten doğru mu -- Christiania'ya gideceğim?"

"Olabilecek en doğru şey, küçük oğlan, ve şimdi git --ben de yakında
geleceğim."

Holm orgçunun mektubunu aldı ve bir kez daha okudu.

"Asil ihtiyar--yani zor kazanılmış paranı feda edip
hiçbir şey için zahmete mi gireceksin? Eğer biliyorsam hayır; orada
kaybeden olmayacaksın. Ve Hans'a gelince, onun eğitimini kendim halledeceğim. O, partileriyle çılgın gençler yerine
Paris'e gidecek. Benim
52 Madeira'm da! Ama yakında buna bir son vereceğiz."

V

BAYAN RANTZAU'NUN HİKAYESİ

O bir şarkı öğretmeniydi ve şehre yeni yerleşmişti. Holm onu ​​hiç görmemişti ama şimdi kızı ofisinde çalışıyordu ve Marie de Bayan Rantzau'dan ders almaya başlamıştı, onu aramayı görev bildi.

Ayrıca, Marie'nin sanatsal çılgınlığına karşı mücadele planında bir müttefik bulmasının burada mümkün olabileceğine dair gizli bir umudu vardı.
Buna ek olarak, Betty'nin annesiydi....

Ev dört kat yukarıdaydı ve Holm, tırmanıştan sonra yorgun bir şekilde
bir anlığına merdivenlerin tepesine oturdu ve ardından zili çaldı. Tra-la-la-la-la-la--içeride bir kadının sesinin gamlar söylediğini duyabiliyordu, aynı şeyi tekrar tekrar. Biraz sonra başka bir ses daha geldi, Bayan Rantzau'nun sesi olduğunu düşündü.

"Ağzını sonuna kadar aç lütfen; işte bu kadar -şimdi nefes al!"

Holm zili çaldı ve Bayan Rantzau kapıyı açtı.

Bir an şaşkınlıkla durup ona baktı.

"Aman Tanrım -olamaz--Bianca, gerçekten sen misin?"

Solgunlaştı, yanına yaklaştı ve fısıldadı:

"Aman Tanrım, tek kelime etme." Sonra onu kolundan tutarak
onu yavaşça yandaki odaya itti.

Genç hanımın ayrıldığını duydu ve bir an sonra Bayan Rantzau önünde duruyordu.

Hala muhteşem derecede yakışıklı bir kadındı. Koyu gözleri her zamanki gibi derin ve berraktı, siyah saçları alnının üzerinde serbestçe dalgalanıyordu,
her ne kadar orada burada bir tutam gümüş olsa da. Vücudu inceydi
ve dengeliydi, tüm görünüşü enerji ve hayat doluydu.

"Bu andan ne kadar korktuğumu bir bilseniz, Bay Holm," diye başladı,
sonra aniden durdu.

"Hımm--evet. Son görüşmemizden bu yana epey yıl geçti, Bianca--affedin, Bayan Rantzau, demek istiyorum."

"On beş--evet, on beş yıl önce. Ve o zamandan bu yana çok şey oldu. Gerçekten gidip seni kendim ziyaret edip,
tanışma şeklimiz ve o zamanlar nasıl yaşadığım hakkında hiçbir şey söylememeni isteyip istemediğimi bilmiyordum. Ama yine de, beni
yıllar önce unutmuş olmalısın diye düşündüm."

"Unutulmuş! Yüz yaşına kadar yaşasam bile."

"Ve sonra, eski tanışıklığımızı yenilemeye çalışırsam Betty için garip olabileceğini düşündüm; gücenebilir ve onu ofiste tutmak istemeyebilirsiniz..."

"Ama--sevgili hanımefendi--böyle bir şeyi nasıl hayal edebilirdiniz?"

"Ah, sizi daha önce tanıdığımda ne kadar iyi ve nazik olduğunuzu biliyorum--ama
insanlar bazen değişir. Ve eminim Bay Holm,
geçmiş bilinseydi buradaki konumum, öğrencilerimle olan bağımın
mahvolacağını anlayabilirsiniz. Utanılacak bir şeyim yok, Tanrıya şükür, ama siz kendiniz biliyorsunuz, böyle küçük bir kasabada,
insanlar bir kadına--ya da bu konuda bir erkeğe--benimki kadar--sıradışı bir hayat yaşamış birine nasıl bakarlardı."

"Sevgili hanımefendi, anlıyorum, elbette, ama
geçmişteki ilişkilerimizden tek kelime bile bahsetmeyi asla düşünmezdim."

"Teşekkürler, teşekkürler! Ah, şimdi değişmediğini görebiliyorum. Her zamanki gibi nazik ve düşüncelisin; bana karşı iyiydin, Bay Holm--diğerleri gibi değil." Sesi biraz titredi ve elini tuttu.

Holm hafifçe kızardı, birkaç nazik söz mırıldandı ve Betty'yi düşündü.

Bayan Rantzau devam etti: "O zamanlar içinde bulunduğum durumu anlamanı, kendin fark etmeni istiyorum. Sana tüm hikayeyi anlatmama izin verir misin--eğer zamanın varsa?"

"Gerçekten zamanım var--önceden oldukça fazla zamanımı aldın, biliyorsun," diye ekledi nazikçe.

"Ah, her zamanki gibi olduğunu görüyorum, Bay Holm, her şeye karşı her zaman parlak ve neşelisin."

"Evet, bunu söylemekten mutluluk duyuyorum. Bunu yapmamak yazık olurdu."

"Peki, başlayayım. Hayatım güllük gülistanlık olmadı - tam tersine; çoğunlukla dikenli. Keşke yazabilseydim, her şeyden
oldukça heyecan verici bir hikaye çıkarabilirdim. Şimdi kırk iki yaşındayım, kuzeyde bir papazın kızı olarak
hayata başladım, bir şairle evlendim ve onunla
Paris'te yaşadım; çocuğum doğdu ve o zaman dul kaldım. Kendimi ve Betty'yi
ellerimin emeğiyle geçindirmek zorundaydım; konserlerde
şarkı söyledim ve Hamburg'da eşlik ettim, Westphalia'da
kontes olarak yaşadım----"

"Ne--bir kontes mi?"

"Eh, neredeyse. Ama bunları sana sonra anlatırım. Kopenhag'da Fransızca ve Göteborg'da resim öğrettim, küçük bir Norveç kasabasında bir avukatın
hizmetçisiydim, neredeyse onunla
evlendim ama tam olarak değil ve sonunda burada şarkı söylemeyi
öğrettim. Yani görüyorsun ki,
zamanımda pek çok şey oldum."

"Ama anlat bana--bana her şeyi anlat," diye haykırdı Holm hevesle.

"Bay Holm, hayatımın en karanlık kısmını biliyorsunuz; gerisini de bilmeniz
haklı. Utanacak hiçbir şeyim yok, çünkü
sonuçta kendim ve Betty için geçimimi sağlamayı başardım. Evden ayrıldığımda on yedi yaşındaydım ve bana oldukça
yakışıklı olduğumu söylediler----"

"Artık piyasadaki her şeye eşitsin, iş dünyasında dediğimiz gibi----"

"Ben Nordland'ın vahşi doğasından Christiania'ya geldim ve bana 'Nordland güneşi' derlerdi. Tüm
danslarda en çok aranan kişiydim ve belki de en zekilerinden biriydim, çünkü başkentin neşeli hayatına
bir aceminin tazeliğiyle gelmiştim. Kısa bir süre sonra genç bir yazarla nişanlandım--bir şairdi, o----"

"Ne şeytan! Özür dilerim, eminim, ama gerçeği söylemek gerekirse, Banker Hermansen'in söyleyeceği gibi,
bu tür insanlara hiç güvenmiyorum."

"İkimiz de genç ve deneyimsizdik; o kalemiyle
dünya çapında ün kazanmayı hayal ediyordu ve ben onun tutkulu
aşk şiirlerine ağlardım. Ben on sekiz yaşındaydım ve o yirmi iki yaşındaydı ve ona dünyanın sonuna kadar, iyi günde veya kötü günde, onu takip edeceğime söz verdim.

"Sonra güzel bir gün Paris'e indik, halkımızı, arkadaşlarımızı veya ülkemizi zerre kadar umursamadan. Orada, İsveç Kilisesi'nde evlendik ve ben, bir şairin karısı olarak,
halkımla birlikte, ailenin kara koyunlarını unutmaya çalışıyordum.

"Birkaç yıl geçti. Ama her gün, illüzyon ağımızdaki
altın ipliklerden birinin koptuğunu gördük ve Betty doğduğunda,
çaresiz durumdaydık.

"Zavallı ihtiyar Thor, gece geç saatlere kadar oturup,
evdeki gazetelere, hiç katılmadığı muhteşem törenler hakkında yazılar yazardı ve donmuş parmaklarını sobada birkaç parça kömürle ısıtırdı."

"Ve bir ofiste oldukça iyi bir geçim sağlayabilirdi," diye ekledi Holm sempatik bir şekilde.

"Ne yazık ki, kendini bir dahi sanıyordu ve işler giderek daha da kötüye gittikçe, sadece var olmak için verdiği mücadele onu daha da acılaştırdı, ta ki dünyadan nefret edene ve kendini acı çekmeye mahkum bir şehit olarak görene kadar.

"Sonra akşamları geç saatlere kadar dışarıda kalmaya başladı ve giderek daha az yazmaya başladı. Bir yıl orada olduğumuzda, şairin karısı evi bir arada tutmak için dantel yıkıyordu. İkinci yılın sonbaharında zatürreye yakalandı ve 'Nordland
güneşi'nden bir hafta sonra dul kaldı. Eve gidemedim, çünkü evlendiğimde kendimi onlardan tamamen koparmıştım. Tek yapabileceğim şey, büyük şehirde, bilinmeyen ve arkadaşsız, kendi başıma elimden geldiğince mücadele etmekti. Ama Tanrıya şükür, her zaman sağlıklı ve neşeli bir
mizaca sahip oldum ve küçük Betty çok tatlıydı."

"Evet, o harika bir kız."

"O ve ben birlikte mücadele ettik, Bay Holm ve bazen zorlu bir mücadele oldu, inanın bana.

"Bir şekilde Paris'te birkaç yıl boyunca iğne işi yaparak veya saatte elli sente müzik dersleri vererek geçindik. Tahmin edebileceğiniz gibi çoğunlukla neşesiz bir hayattı ve çocuk olmasaydı çok daha önce yıkılırdım.

"Sonra sonunda Hamburg'daki bir konser salonunda eşlikçi olarak bir iş teklifi aldım, her akşam üç saat çalışma ve haftada iki prova için ayda yüz mark maaş. Bu harikaydı ve Paris'ten ayrıldığımda çok neşeliydim. Ayrıca, biraz daha yakındı ve bazen umutsuzca
ev özlemi çekerdim, geri dönmeyi düşünmenin
umutsuz olduğunu bilmeme rağmen.

"O zaman, oraya vardığımda ve bunun sıradan bir müzik salonu olduğunu gördüğümde hissettiklerimi hayal edin; gerçi o tür bir yer için
çok iyi olsa da."

"Güzel bir yerdi - en azından, seni orada gördüğümde öyle düşündüm."

"Eh, orada oturdum, geceler boyu, her türden az çok üçüncü sınıf sanatçıya eşlik ettim. Hatırlıyorum,
yanlış şarkı söylediklerinde veya hareketlerinde beceriksiz olduklarında beni çılgına çevirirdi;
onlara hatırlayacakları şekilde bakardım. Ve gerçekten, bir süre sonra, kendim sadece yirmi beş yaşında olmama rağmen, bana saygı duymalarını sağlamayı başardım.

"Sonra, orada geçirdiğim akşamların yanı sıra, dışarıda müzik ve şarkı dersleri vererek yavaş yavaş biraz bağlantı kurdum, ta ki
oldukça rahat bir şekilde yaşamaya yetecek kadar para kazanana kadar. "Ama bir gün tüm personel greve gitti ve bir anda
gittiler ve işte oradaydık. Yönetici -onu hatırlarsınız, sanırım,
Sonnenthal; siyah mumlu bıyığı ve büyük bir elmas
broşu olan adam- koşarak yanıma geldi ve kendi kendime şarkı söylemem gerektiğini söyledi; sezonun zirvesindeyken
tamamen kapanmak asla doğru olmazdı.
En azından birkaç tur daha alabileceğini ve eğer
yardım edersem bu zorluğun üstesinden geleceğimizi
düşündü.

"Ona bunu düşünemediğimi söyledim -bu tür şeyler için hiç yeteneğim olmadığını
söyledim; ama ısrar etti ve eğer istersem bana gecelik elli mark teklif etti.

"Elli mark benim için bir gece için muhteşem bir miktardı, o zamanlar Paris'te bir buçuk frankla yaşıyordum ve Betty için çok şey ifade ediyordu. Bunu düşünmeye başladım.

"Ve gerçekten de, uzun zamandır çaldığım, Tanrı bilir nereden gelen bu yarı medeni kabare şarkıcılarından daha iyisini yapabileceğimden emindim. Ama papazın kızı böyle
bir performans sergilemeyi zor buldu.

"Sonra Sonnenthal bana altmış mark teklif etti. Elbette bunun sadece parayla ilgili olduğunu düşündü. Reddetmek için fazla iyiydi ve ben de kabul ettim.

"Büyük harflerle yeni posterler çıkardı:

'SIGNORA BIANCA
Milano'dan Dünyaca Ünlü Şarkıcı Şimdi Ortaya Çıkıyor.'

"Komodin beni makyajlamak için içeri girdiğinde ne kadar öfkelendiğimi hatırlıyorum,
ve onun boyalarını ve pudralarını odanın bir köşesine fırlattım. Sonnenthal geldi ve kısa etek giymemi istedi, ama ona o kadar çok sözle kendi istediğim gibi yapacağımı söyledim ki; ve,
o da içinde bulunduğu durumu bildiğinden, elbette pes etmek zorundaydı.

"Sanırım ona karşı duruşumdan etkilenmişti. Küçük bir Rumen kız, soluk, koyu gözlü bir yaratık, tıpkı diğerleri gibi
Sonnenthal'dan korkuyordu, sonra yanıma geldi, kollarını boynuma doladı ve ona sonunda bir ders verdiğim için bana teşekkür etti.

"O gece ilk performansım için sahneye çıktığımda çok karışık duygular içindeydim. Seyirci tabii ki her türden insandan oluşuyordu ve performansçılar sık ​​sık bağırışlarla kesiliyordu, her zaman alkışlarla değil.

"Salon doluydu, tıklım tıklımdı. Sonnenthal bir şeyi nasıl tanıtacağını biliyordu.

"Onlara başlangıçta 'A Mountain Maid'i verdim, dokunaklı küçük bir şeydi ve bir taşı yerinden oynatacak kadar duygu kattım, ama alkışlamak için bir el bile kalkmadı. Sonra _Peer
Gynt_'ten 'Solveig's Song'u denedim, o da ürpertici bir sessizlikle karşılandı.

"İlk ikisinden sonra sahneden indiğimde, diğerlerinin kötü niyetle gülümsediğini görebiliyordum: Bu işte bolca kıskançlık var. Ama
kanım kaynadı ve her zaman bir şey yoluma çıktığında yaptığım gibi, içeri girip umutsuzca bir şeyler yapma konusunda karşı konulamaz bir dürtü hissettim.

"Tekrar acele ettim ve orkestraya 'Macar Çingenesi' için söz verdim, tüm triller, yodelemeler ve bunun gibi numaralar içeren bir şeydi - bir gösteri parçası.

"Bu sefer bildiğim her şeyi ortaya koydum ve seyirciler bira bardaklarını masalarda dokunmadan bırakana kadar yodeleme yaptım - ve bu böyle bir kalabalıkla iyi bir şey söylemektir.

"Bitirdiğimde, salon alkışlarla çınladı - herkes bağırıyor ve tezahürat ediyordu. Tekrar tekrar perdenin önüne çıkmak zorunda kaldım. Ama o zaman onlara bir bis yapmayacaktım. Yedekte bir şeyler bulundurmanın ve diğerleri gibi kendimi ucuzlaştırmamanın en iyisi olduğunu düşündüm.

"Son sefer indiğimde, saygıdeğer seyircilerim - _palyaçolar_ hakkında ne düşündüğümü yarı yüksek sesle söylemekten kendimi alamadım!

"Ama artık onlarla nasıl başa çıkacağımı bulmuştum ve onlara istedikleri şeyleri verdim, hem de bolca. Bu tür şeyleri yeterince iyi biliyordum.
Yıllarca aynı tip kısa etekli, allıklı ve pudralı kadınları, aynı az çok riskli şarkıları, aynı eski moda tekmelemeleri ve gözlerindeki aynı ucuz iyiliği dinleyerek oturmuşlardı. Her zaman bir hanımefendi gibi görünmeye özen gösterdim, birinci sınıf şarkılar seçtim ve maaşım arttıkça - çünkü Sonnenthal'ı istediğim gibi kademeli olarak yukarı çektim - onları hayrete düşüren bir tarzda giyinebildim.

"'Venedik Karnavalı'nı söylediğim zamanı hatırlıyor musun?"

"Hatırlamıyor muyum! Azizler yaşıyor ama sen görülmeye değer bir şeydin. Orada olduğum
tüm ay boyunca her akşam sadece oturup sana bakmaya gelirdim."

"Dinle, demek istiyorsun?"

"Belki de söylemem gereken bu. Neyse, o kış ayaklarının dibine yeterince çiçek
serptiğimi biliyorum, her biri bana bir mark'a mal olsa da."

"Evet, naziktin, biliyorum. Ama o karnaval
şeyi için giydiğim elbiseyi hatırlıyor musun? Tamamen beyaz güllerden oluşan korsaj ve etek için kırmızı ve sarı - başarılıydı - sansasyondu! 'İlkbaharda çiçekler'
ah!"

Ayağa kalktı ve bir adım öne çıktı, hareket ederken şarkı söylüyordu.

"O kısma geldiğimde, hepsi katılmak istedi, ama sadece
elimi uzatmam gerekiyordu, bu yüzden, ve her şey bir anda sessizleşti, hatırlıyor musun?"

"Evet, gerçekten, daha sert cinsiyet üzerinde harikulade bir güce sahiptin; bunu kendim
hissettim, biliyorum. Yemin ederim ki daha önce veya sonra hiç bu kadar
tamamen
baştan çıkarılmamıştım."

"Ah, saçmalık, Bay Holm," diye itiraz etti, içten bir kahkaha atarak, "artık
bu tür şeyleri aştık, ikimiz de. Ama o zaman bana karşı iyiydiniz ve bunu asla unutmayacağım. Teklifler ve ilgiler konusunda yeterince ve fazlasıyla vardı, insanları
çileden çıkarmaktan bahsetmiyorum bile, çünkü sahne arkasında şampanya akşam yemeği davetlerini her zaman
reddettim."

"Sanırım sana sahip olduğun konumu ve etkiyi kazandıran şey buydu."

"Evet, öyle olduğunu düşünüyorum. Orada olduğum süre boyunca, sizin davetinizin
kabul ettiğim tek davet olduğunu biliyorum, çünkü siz bir hemşehriydiniz ve ayrıca çok nazik ve düşünceliydiniz.

"Dün gibi hatırlıyorum, 'Pforte'deki akşam yemeğini.
Hatırlıyor musun, kocaman kuyruk tüyleri olan bir sülün vardı? Ve kahveye gittiğimizde, hayatımın hikayesini duymak istedin----"

"Ve sen bir Mısır mumyası kadar sessizdin."

"Annem ve babam o zamanlar hala hayattaydı, Bay Holm ve en azından kızlarının müzikhol sahnesinde performans sergilediğini öğrenmenin üzüntüsünü onlara yaşatmamak istedim. Neyse, devam etmeliyim.

"Neyse ki, oradayken temas kurduğum tek hemşehrim sendin; ve tabii ki uyruğumu mümkün olduğunca gizli tuttum.

"Yaz geldiğinde, hayattan ve yarı medeni çevreden o kadar bıkmıştım ki, bunları bir kenara attım ve Kopenhag'a gittim. O zamana kadar en azından bir süre daha rahat etmemi sağlayacak kadar para biriktirmiştim. Ama gitmeden önce anlatmam gereken küçük bir maceram daha vardı."

"Bu oldukça heyecan verici olmaya başladı," dedi Holm, koltuğunu değiştirip tam karşısına yerleşerek. "Devam et. Merak ediyorum."

"Eh, Kontes olmaya olabildiğince yaklaşmıştım."

"Öyle miydin? Nasıl oldu?"

"Meslekte pek de sıra dışı bir şey değil, biliyorsun. Ama oradaki küçük maceram kısa sürede anlatılacak. En sadık hayranlarımdan biri, uzun boylu, orta yaşlı, yapılı, yakışıklı, koyu renk saçlı ve büyük bıyıklı bir adamdı. Asker gibi görünüyordu. Her zaman çok şık giyinirdi, siyah bir redingot giyerdi ve yakasında bir
Nizam'ın
kırmızı kurdelesi olurdu.

"Bir akşam, 'Venedik Karnavalı' için giyinmeyi yeni bitirdiğimde, Kont'un adını taşıyan bir kart getirildi - neyse, adını boş verin. Bunu yapan Kont'tu, korkarım.

"Bu şekilde getirilen kartları her zaman geri verirdim ve hiç fark etmezdim. Ama bu sefer sanırım kibrim bir kez olsun beni ele geçirdi ve içeri girmesine izin verdim.

"Bana çok saygılı bir reverans yaptı ve bana İtalyan renklerinde kurdeleyle bağlanmış muhteşem bir buket verdi. Milano'dan olmam gerekiyordu, biliyorsunuz. Mükemmel Fransızca konuşuyordu ve genel olarak birinci sınıf bir beyefendi gibi görünüyordu - ya da sanırım kanlı, diyelim. "Bana evinden, mülklerinden ve ailevi meselelerinden en basit ve doğal şekilde bahsetti. İlk andan itibaren ondan biraz hoşlanmaktan kendimi alamadım. Hamburg'da bir iş için bulunuyordu -bir dava veya başka bir şey- ve bir akşam vakit geçirmek için oraya uğradığında, beni özellikle fark etmemek elde değildi.

"İltifatlarını esirgemiyordu, söylemeliyim; beni
elbette bir sanatçı olarak göklere çıkardı. Sesim onu ​​şaşırtmış,
memnun etmiş, büyülemişti, bunu hemen söyledi. Ve sonunda
bana opera sahnesini denememi tavsiye etti -kendisi de bana mümkün olan
her şekilde yardım etmeyi teklif etti, ki bunun bir anlamı olabileceğini söyledi, çünkü o bölgede
çok nüfuzlu arkadaşı vardı. Ancak ona, oldukça açık bir şekilde, operatik çalışma için gereken niteliklerin tamamen farkında olduğumu ve bu şekilde asla başarılı olamayacağımı anlayacak kadar sağduyulu olduğumu söyledim. Tavrım karşısında açıkça şaşırmıştı, ama ben sadece nezaketinden dolayı ona teşekkür ettim ve ondan
bir süreliğine kurtuldum. Ama her akşam düzenli olarak gelip bana çiçekler getirdi ve sonunda en
çekici şekilde resmi bir teklifte bulundu, unvanını, mülklerini ve
geri kalan her şeyi
ayaklarımın altına bıraktı.

"Elbette cazipti, ama şükürler olsun ki her zaman
oldukça sağduyulu bir tavrım vardı. Ona, onu yeterince iyi tanımadığım için pişman olduğumu söyledim, ama bu kadar ciddi bir adım
atmaya söz verdim."

"Bu cesurca bir hareketti. Bunu böyle yapacak çok fazla kişi yoktur."

"Bu sadece sağduyuydu. Kont biraz huysuzdu,
ama, ve hemen evet dememi beklediğini ima etti.

"Bu, nişanım bitmeden yaklaşık bir hafta önce oldu ve ben
sana söylediğim gibi, Kopenhag'a bir süreliğine gitmeye karar vermiştim.

"İtiraf etmeliyim ki, Kont'u kabul etmeyi ciddi olarak düşünecek kadar zayıf olduğum anlar oldu, ama neyse ki şans
yardımcı oldu. Kaldığım evde yaşlı bir Katolik rahip vardı ve ona her şeyi anlattım. Kont hakkında soruşturma yapmaya karar verdi ve birkaç gün sonra
bilinmesi gereken her şeyi öğrendi. O _bir_ Kont'tu, yeterince----"

"Hayır, gerçekten mi? Bunu beklemiyordum."

"Eh, öyleydi--ama kilise faresi kadar fakirdi! Orduda bir subaydı ve babasından eski bir unvan ve ağır bir şekilde
yüklenmiş mülkleri olan bir şato miras almıştı, ama gençliğinde kalan her şeyi
israf etti; şimdi bir sigorta şirketinde bir tür seyahat müfettişiydi ve geri kalanını zekasıyla geçirdi."

"Ve bu Kont'un sonu muydu?"

"Evet, elbette; ama, görüyorsun ya, Kontes olmaya çok yakındım."

"Ve sonra Kopenhag'a mı gittin?"

"Evet, ve ondan sonra hikayem yeterince basit. Orada birkaç
yıl kaldım, müzik ve resim öğretmenliği yaptım, rahatça geçinmeyi
başardım. Betty okula gitmeye başladı ve olabildiğince
mutluyduk."

"Ama Kopenhag'da geçirdiğin o süre boyunca başka tekliflerden nasıl
kaçtın?

"Ah, evlenmekten başka
düşünebileceğim hiçbir şey olmadığını
düşünüyor gibisin. Hayır, gerçekten de, benim kadar çok şey yaşadıktan sonra, ikinci kez riske girmeden önce iki kere düşünür insan. Yıllar geçtikçe, Danimarka'da ve kendi ülkemle daha fazla temas halindeyken, tekrar eve özlem duymaya başladım. Her şeyin artık unutulmuş olduğunu ve orada geçimimi sağlayabileceğimi düşündüm. Ama sonuçta o kadar da kolay değildi. Göteborg'daki bir okulda öğretmen olarak bir görev teklif edildiğinde bir adım daha yaklaştım; orada beş uzun yıl kaldım. Betty'yi Norveç'te iyi bir ailenin yanına göndermiştim, böylece tamamen yabancı olarak
büyüyemezdi ve şimdi sadece eve dönme şansını bekliyordum.

"Ailem ölmüştü. Geri dönecek akrabam veya arkadaşım yoktu,
ve yine de orada olmayı özlüyordum.

"Sonunda o gün geldi; karayı ilk gördüğümüz anı asla unutamam. Sanki tüm sürgün yıllarım bir rüyaymış gibi görünüyordu. Kendimi hayat dolu, güçlü ve mutlu hissediyordum ve kendi ülkemde kendime yeni bir kariyer yapmaya yemin ettim.

"Kıyıda küçük bir kasabada yaşlı bir avukatın hizmetçisi olarak bir iş buldum ve orada bir yıl boyunca çok rahat bir şekilde yaşadım; ama çok dar, çok sınırlıydı, bu yüzden buraya taşındım ve işte buradayım, hayatı katlanılabilir kılmak için elimden geleni yapıyorum. Sağlığım ve gücüm var, bolca enerjim var ve çok mutluyum. Ve işte hepsi burada, Bay Holm - Emilie Rantzau'nun hayat hikayesi. Bunun tamamen kolay olduğunu söyleyemezsiniz."

"Hayır, kesinlikle ve bu kadar çok engel ve zorlukla mücadele etme şeklinize hayranım."

"Tanrıya şükür, irade gücümü hiç kaybetmedim ve şimdi en sonunda her şey
daha parlak görünüyor. Betty burada çok mutlu ve
ofisteki yerinden çok memnun."

"Onu görmekten daha fazla değil, sizi temin ederim. O geldiğinden beri
burada sürekli bir güneş ışığı var."

"Peki, Bay Holm, sırrımı sanki sizinmiş gibi saklamanızı umuyorum. Geçmişimde utanılacak hiçbir şeyim yok ama yine de
şimdiki gibi burada bilinmesini istemem."

"Bundan korkmanıza gerek yok, sevgili hanımefendi, sizi temin ederim. Sadece
burada mutlu olmanızı ve geri döndüğünüze göre kendinizi her anlamda evinizde hissetmenizi umuyorum--ve eminim ki uzun
mücadelenizden sonra bunu hak ediyorsunuz. Ama bunun sizde bir iz bırakmadığını söylemeliyim, çünkü bu küçük kasabadaki birden fazla saygın vatandaşın başını döndürecek kadar
çekicisiniz."

"Bunu söylemeniz çok nazik bir davranış, ama bence bundan
korkmanıza gerek yok. Bu arada, ben de kızınızın müzik hocasıyım. Çok
zeki görünüyor."

"Hımm, buna gelince... gerçeği söylemek gerekirse, sizinle onun hakkında
konuşmak istiyordum. Son zamanlarda çocukla ne yapacağımı gerçekten bilmiyorum,
şu anki hâline bakılırsa."

"Gerçekten--oh, ama kesinlikle----"

"Size her şeyi anlatayım, eğer izin verirseniz?"

"Evet, anlatacağım."

"Şey, durum böyle. Mükemmel oğlum ve varisim, bilmelisin ki, başlangıçta yeterince iyi bir çocuktu. Ama sonra bir şekilde
kendilerine sanatçı, şair ve bu tür akrobatlar diyen
bir sürü kafası karışık gençle tanıştı. Hımm... görüyorsun ya, ben de sıradan bir adamım ve bana göre bütün bu durum tamamen tembellikten başka bir şey değil. Hayatlarında istikrarlı bir işe girmek zahmetine girmiyorlar, ancak kendilerine bakacak birini bulabildikleri sürece bu sanatsal saçmalıkla yaşamaya devam ediyorlar."

"Kendin gibi mi demek istiyorsun?"

"Kesinlikle. Şimdiye kadar bu alanda epeyce iş yaptım. Eh, bu
genç güzellikler çocuğa büyük bir sanatçı, en azından yeni yetişen bir Rubens olma fikrini verdi, oysa ben onun
sahte bir tabela bile
çıkartamayacağına ikna oldum. Ve kıza gelince, o,
gününün gelecek Patti'si, daha azı değil.

"Bu konuda öfkelendim, olabildiğince sinirli ve cesaret kırıcı oldum, ama
bunun çok az bir farkı var. Hayır, eğer isterseniz, ikisi de kendi başlarına,
Paris'e gitmeli. Ve orada, eğer isterseniz, onların küçük oyunlarını durdurmama yardım etmenizi istiyorum. Marie, biliyorum, size bir tür İlahi Takdir gibi bakıyor."

"Ama gerçekten, Bay Holm, onun _yeteneği_ var, biliyorsunuz."

"Yetenek asılır. Onun olup olmaması umurumda değil. Yapman gereken
ona boğazı ağrıyan bir koyun gibi bir sesi olduğunu söylemek--benim istediğim bu. Ve çocuğa gelince, eğer istersen onu da iyileştirmeme yardım edebilirsin. Bilirsin, adamların etrafından dolaşmak konusunda biraz deneyimin var; senin gibi eski bir adam onu ​​kolayca idare edebilir, eminim."

"Gerçekten, Bay Holm, bu çok hoş bir iltifattı, söylemeliyim."

"Neyse, içtenlikle söylenmişti; kızmana gerek yok.
Birbirimize karşı açık olalım.
Ne de olsa eski dostuz, biliyorsun, Bianca."

"Holm, Tanrı aşkına, _asla_, asla o ismi bir daha ağzından çıkarma. Bana söz ver!" dedi, içten bir yalvarışla.

"Beni affet, beni affet. Eğer bir daha söylersem
şeytan günahkâr dilimi kessin. En büyük sıkıntım, o dilim, beni her zaman bir şekilde başımın derde girmesine neden oluyor, tıpkı bir çalar saat gibi, bilirsin, yanına yaklaştığın anda çalan."

"Kızının bu şekilde bir kariyer yapma fikrinden vazgeçmesini sağlamak için elimden geleni yapacağım, Bay Holm. Aslında, bana sormamış olsan bile ben de aynı şeyi söylemeliydim."

"Teşekkürler, teşekkürler. Peki ya çocuk--onunla nasıl başa çıkacağız?"

"Her birimiz kendi yolumuzla bunu düşünmeliyiz ve neler yapılabileceğine bakmalıyız. Özellikle senin ve benim gibi iki katı diplomatın birlikte çalışmasıyla, onların böyle
çılgınca koşmalarına bir son vermenin bir yolu olmalı."

"Eminim yapabiliriz; ve şimdi veda edeceğim. Şimdilik, en azından, yapabileceğimiz tek şey olayların gidişatını beklemek, bakkalın karısı çırağı
kaçırdığında söylediği gibi!"

VI

"REBECCA VE DEVELER"

Holm, Bayan Rantzau'ya gittikten sonraki gün, William ve Marie
ofise geldiler. Her biri ciddi bir öneme sahipmiş gibi görünüyordu ve
Holm hemen rüzgarda bir şeyden şüphelendi.

"Baba, sana bir şey okumak istiyoruz. Gazetedeki bir
makaleden."

"Haklısın, oğlum--devam et!"

"Benimkiyle ilgili, şu anda Christiania'da sergilenen 'Rebecca ve Develer'in büyük resmi."

"Develerle ne yapıyor?"

"Onlara su veriyor."

"Anladım. Kamelyaları suluyorlar; evet, devam et."

"Baba, William'la her zaman dalga geçmenin hoş olduğunu düşünmüyorum," diye araya girdi Marie.

"Alay mı ediyorsun? Hiç de değil, sevgili yavrum, çok
ilgileniyorum."

"Gazetelerin çalışmalarım hakkında ne yazdığını duymak istemiyor musun?"

"Eğer başlarsan, ben de tam bunu bekliyorum."

William gazeteyi açtı ve ciddiyetle okudu:

"Bu büyük tuval, 'Rebecca ve Develer', o gelecek vaat eden genç ressam William Holm'un eseri.

"Resmin en şaşırtıcı özelliği, ilk bakışta, bu genç sanatçının bu kadar yüce bir temayı ele alırken gösterdiği cesaret ve özgüvendir.

"Elbette, bazı detaylar uygulamada pek de mutlu değil, ancak bir bütün olarak ele alındığında, bunun gerçek bir sanat eseri olduğunu kabul etmekten başka bir şey yapılamaz ve ülke, yetenekli sanatçılarının listesine yeni bir isim
eklediği için tebrik edilebilir.

"Yakında Paris'te yapacağı daha ileri çalışmalarla, William Holm'un önünde büyük bir gelecek
olmalı."

"Çok hoş, oğlum, gerçekten çok güzel. Ve sanırım bunu yazan senin özel dostun Listad'dır? Hayal gücüne güveniyorum, eminim."

"Yetenekli ve anlayışlı bir eleştirmen tarafından yazılmış."

"Elbette öyle olurdu."

"Ve bundan sonra Paris'e gitmemize kesinlikle itiraz edemezsin?"

"Hemen gitmek isteriz, baba," diye ekledi Marie.

"Sanırım öyle yaparsın. Ama önce yeteneğinin biraz daha kesin bir kanıtına sahip olmamız gerektiğini düşünüyorum. Pekala, sana bir
teklif
yapacağım. William, resmini Kopenhag'a gönderebilir ve orada anonim olarak
sergilenmesini sağlayabilirsin: o zaman eleştirmenlerin
söylediklerine
uyarız. Eğer iyiyse, neden, ben kabul ediyorum; eğer planlanmışsa, o zaman
hemen ofiste benimle çalışmaya başlamayı kabul edersin ve
boya kaplarını boş zamanına kadar bırakırsın, böylece benimle işin dışında kendini ve arkadaşlarını eğlendirebilirsin.

"Ve sen, Marie, müzik öğretmenin Bayan Rantzau'ya
operaya gitmeyi ciddi olarak düşündüğünü söyleyebilirsin ve ona beklentilerin hakkında
açıkça fikrini sorabilirsin. Eğer sana bunu yapmanı tavsiye ederse, tamam ve iyi, Paris'e gidersin; eğer değilse, o zaman evde kalıp
herhangi bir genç kadın gibi ev işlerini öğrenmeye başlarsın. Bu adil değil mi?"

"Evet, bu yeterince adil," dedi William. "Kopenhag eleştirmenlerinin ne söyleyeceğinden korkmuyorum."

"Ve Bayan Rantzau'nun bana devam etmem gerektiğini söyleyeceğini biliyorum."

Gider gitmez Holm sessizce Bayan Rantzau'ya gitti ve
ona olan biten her şeyi anlattı. Gençler hemen paketlemeye başladılar, özellikle Marie gardırobunu tamamlamakla meşguldü. Yeni bir seyahat elbisesi sipariş edildi ve çeşitli alışverişler yapıldı.

"Yetkililerin kararını duyana kadar beklemenin daha iyi olacağını düşünmüyor musunuz?" diye önerdi Holm.

"Ah, ama yarın Bayan Rantzau'dan haber alacağım," dedi Marie. "Ve
gittikten sonra cevabı alamazsan, bunun bir önemi yok, değil mi?"

"Hımm, eğer senin için her şey aynıysa, sanırım önce halletmeyi tercih ederim."

Ancak bir hafta geçti ve Marie her gün Bayan Rantzau ile tekrar denemek zorundaydı; şimdi ne kadar titiz davrandığını görmek garip!

William resmini Kopenhag'a göndermişti ve hakkında ne söylendiğini öğrenmek için çok endişeliydi. Satıcıya, gazete kupürlerini
görüntülenir
görünmez kendisine göndermesi talimatı verilmişti.

Cumartesi sabahı, Holm oturma odasına çıktığında,
ikiliyi çok sakin buldu. William karanlıkta olan sigara içme odasındaydı,
pencereden dışarı bakıyordu ve Marie kanepede yatıyordu
ağlıyordu.

Masada Bayan Rantzau'dan gelen açık bir mektup vardı, şöyle:

"SEVGİLİ BAYAN HOLM,--Geçtiğimiz hafta boyunca sesinizi dikkatlice ve titizlikle test ettim, böylece bir şarkıcı olarak kariyer yapma şansınız konusunda tereddüt etmeden kararımı verdim.

"Sonuç olarak, bu fikirden vazgeçmenizi
sadece çok ciddi bir şekilde tavsiye edebileceğim için üzgünüm.

"Kesinlikle hoş bir sesiniz var, ancak kapsamı çok zayıf ve konser çalışmaları için asla yeterince güçlü olmayacaktır.

"Eğitiminize devam edin, buna değdiğini göreceksiniz ve sesiniz ev çevreniz ve arkadaşlarınız için bir zevk kaynağı olabilir. Eminim ki bu şekilde hayal kırıklığına yol açabilecek bir kariyere
başlamaktan bin kat daha mutlu olacaksın.--Saygılarımla,

"EMILIE RANTZAU."

Holm mektubu okudu ve Marie'nin yanına gitti.

"Ağlama, çocuğum; Paris'e gideceksin tamam, ama bu sefer birlikte gideceğiz, bir tatil için."

"Ah, çok perişanım--hu, hu!"

"Çok uzun sürmeyecek." Ve Holm, sonunda akşam yemeği için masayı
hazırlamak üzere kendi isteğiyle dışarı çıkana kadar onu olabildiğince rahatlatmaya çalıştı--uzun zamandır yapmaya zahmet etmediği bir şeydi.

"Aha," diye düşündü Holm, "işler biraz düzeliyor."

Ancak, özellikle neşeli bir yemek değildi ve William biter bitmez kendi odasına gitti.

Birkaç gün sonra Kopenhag'dan bir deste gazete postayla geldi. William titreyen elleriyle paketi aldı ve
okumak için aceleyle odasına gitti.

"Rebecca ve Develer" hakkında, serginin satıcısının
reklamının dışında tek bir kelime bile yoktu. Ah, evet, sonunda bir şeyler vardı.
Ve sabah gazetelerinden birinden şunları okudu:

"NORVEÇ DEVELERİ"

"Son birkaç gündür burada kesinlikle komik bir sanat eseri sergileniyor.

"Galeriye gelen ziyaretçilerin, 'Rebecca ve Develer'i temsil ettiği belirtilen
büyük boyutlu tuvalin önünde toplanan gruplar kadar eğlendiğini nadiren gördük.

"Su testisi taşıyan genç hanım belirgin bir sakız hastalığından muzdarip görünüyor ve develere barmenlik yapma görevinden açıkça çok sıkılmış durumda; develerin, eğer varsa, Hayvanat Bahçelerimizde temsil edilen o isimdeki onurlu aileyle uzaktan akraba olduğu kesin.

"Gerçekten de, güvenilir bir kaynaktan, söz konusu ailenin, bu canavarların seçkin bir ismi haksız yere benimsemesine karşı kısa süre içinde resmi bir itirazda bulunacağı konusunda bilgi aldık; develer de, daha az doğrudan ilgili olsalar da, herhangi bir akrabalık iddiasında bulunmamaya istekliler.

"Ortama gelince, gökyüzünün şüphesiz herkesin isteyebileceği kadar mavi olduğu, kaktüs ve lahananın ise sözde develerin toynaklarının etrafında gür bir şekilde yetiştiği kabul edilmelidir. "Böylesine özgür ve özgün bir mizah Norveç sanatında nadirdir; biz
o bölgeden gelen ciddi ve mistik öneme sahip
eserlere daha alışkınız. Muhtemelen, söz konusu resim
yeni bir okulu temsil ediyor ve ülkeyi böylesine umut vadeden
genç bir sanatçıya sahip olduğu için sadece tebrik edebiliriz."

William okurken çok solgunlaştı. Sonra, kağıt destesini alıp
tüm koleksiyonu sobaya itti ve
gergin bir şekilde aşağı yukarı yürümeye başladı.

Bir saat sonra aşağı kata ofise indi ve
Bayan Rantzau'nun karşısındaki masaya oturdu.

Tam o sırada Holm dükkandan içeri girdi. Hiçbir yorumda bulunmadı,
ceketini giydi ve Bramsen'i bir köşede oturmuş, sıkıntılı ve mutsuz bir şekilde
bulduğu su kenarına indi.

"Neden, sorun ne, Bramsen?"

"Aman Tanrım, her şey ters gidiyor gibi görünüyor."

"Neden, ne oldu?"

"Eh, Andrine gitti ve Kurtuluş Ordusu'na katıldı, _şöyle_ bir şapkayla!" Ve ellerini kulaklarına doğru betimleyici bir hareket yaptı.

"Ne şeytanmış!"

"Ay, öyle diyebilirsin. Adam uçurumdan düştüğünde, aşağı inmek yukarı çıkmaktan daha iyidir, demişti. Ama," ve iç çekti, "asla
yağmur yağmaz ama sağanak yağar. Amande de gitti ve yatağa girdi."

"Amande mi? Zavallı çocuk! Nesi var?"

"Doktor kulaklarında laleler veya bir şey olduğunu söylüyor."

"Polypi, sanırım demek istediğin bu."

"Yani, en azından öyle bir şey."

"Bunu duyduğuma üzüldüm, Bramsen. Ve ben de sana kendimi ne kadar
harika hissettiğimi söylemek için aşağı inmiştim; yıllardır bu kadar mutlu olmamıştım. Ne
diyorsun! William ofiste çalışmaya başladı ve Marie
şarkı söyleme işini bıraktı. Bu bir sürpriz değil mi?"

"Evet, öyle. Hiç düşünmemiştim--merdivenlerde genç bir adam onu ​​öptüğünde yaşlı hizmetçinin dediği gibi. Bunu duyduğuma sevindim,
ama--şimdiye kadar oldukça ortalama bir sorun çıkardılar."

"Öyle demeliyim. Umarım Andrine de biraz sonra aklını başına toplar."

"Sana söylüyorum, Knut, çok kötü durumda olmalı. Neden, sadece bu
sabah bana tasarruf bankası cüzdanını vermeseydi, dünyevi mammon düşüncelerinden
vazgeçtiğini söyledi." Ve Bramsen
cebinden cüzdanı çıkardı.

"Buna ne diyorsun, L130, 16s. 2d. Tüm bunları hesaba katınca harika bir
olmuş olmalı."

"Haklısın, Bramsen; doğuştan bir yönetici olmalı."

"Ve şimdi bir vapur deneyeceğim. Satılık olduğunu bildiğim bir tane var, _Patriot_ ve bunun bir pazarlık olduğuna inanıyorum."

"Şimdi aptalca bir şey yapmaya kalkma, Bramsen; şu an olduğun gibi rahatsın ve daha fazla ücret istiyorsan, neden, sadece bunu söylemen gerekiyor."

"Hayır, teşekkürler, Knut. Yeterince iyi kazanıyorum ve her açıdan birinci sınıf bir
şey yapıyorum. Ama istediğim özgürlük, tekrar kendi başıma yola çıkmak."

"Eh, istediğin zaman kıyıdaki vapurlardan biriyle fiyort boyunca bir koşu yapabilirsin."

"Ah, ama aynı değil. Şu Johnsen'a bak şimdi, _Rap_ her türlü tekneyi çekiyor, balık gibi içiyor. Geçen yıl gemiye o kadar aşırı yüklenmiş bir şekilde binmişti ki, ambardan
düştü ve birkaç kaburgayı kırdı."

"Ve sen de gidip aynısını yapmak mı istiyorsun? Bana sorarsan,
şu an olduğun yerde çok daha iyi durumdasın, Bramsen."

"Peki, bunu bir düşüneyim, Knut. Cebimde bu kadar dünya malı
mamon olduğu sürece, onunla bir şeyler yapmak istiyorum. Ve
bilmem mümkün değil ama Andrine her an tekrar geri dönebilir
ve onu geri isteyebilir--ve ben o zaman neredeydim?"

"Hımm. Umarım onu ​​her zamanki gibi, çok geçmeden geri alırsın."

"Neden, buna gelince, ben de öyle umuyorum ve gerçek bu. Ama bu, şimdi o şekilde ele geçirildiğine göre şansı kaçırmamak için daha fazla sebep. Ben de bir gemide hisse denemeyi düşündüm. _Baron Holberg_'in kaptanı Olsen var. Olsen'i tanıyor olmalısın, eminim - kızıl sakallı bir adam - ona Baron Olsen derler. Bana brigde 65 sterline dördüncü bir hisse teklif etti." 

Bramsen bir süre sonra canlandı ve iki arkadaş kısa süre sonra her zamanki neşeli tavırlarıyla sohbet etmeye başladılar. "Tekrar evlenmeme ne dersin, Bramsen?"

Bramsen bir süre kıpırdamadan oturdu, sonra çakısını çıkardı
ve bir tahta parçasını yontmaya başladı.

"Peki, sen ne diyorsun?

"Bence bu riskli bir şey."

"Genelde öyledir sanırım, ama şimdiye kadar her zaman
her şey yolunda gitti."

"Zamanında kadınlarla çok iyi geçindin, Knut.
Onları bir şekilde idare etmenin bir yolunu buldun. Bana öyle geliyor ki,
onlarla genel olarak
bir şekilde arkadaşça davranarak başlıyorsun ve sonra onlar
senin peşinden koşup hemen seninle evlenmek istiyorlar. Ay, senin
kadınlarla kesinlikle kendine özgü bir yolun var. Ben basit bir birey olduğum için, tam tersi oluyor--neden, diye sormak zorunda kaldım
Andrine beni kabul etmeden önce. İnanır mısınız, o
John Isaksen'i almaya olabildiğince yakındı, o bir
telgraf direği gibi inşa edilmişti ve ağzında hiç diş yoktu, bu yüzden kabuklardan o kadar korkuyordu ki ona Kabuklu John diyorlardı."

"Eh, kadınlar tuhaf sığırlardır, bunda haklısın."

"Evet, öyleler. İçeride bir parça saat gibi, hepsi tuhaf
tekerlekler, vidalar ve şeyler, küçük ve büyük, bazıları bu tarafa
bazıları o tarafa dönüyor. Ve ana yay, diyebileceğiniz gibi, bu aşktır ve
bu yüzden bazıları çok hızlı gidiyor, ana yay olması gerekenden
daha güçlü olduğu için ve diğerleri rahatlayıp
yavaş gittiği için..."

"Ve bazıları da tamamen duruyor."

"Evet, yeni bir ana yay bulup tekrar çalışmaya başlayana kadar. Değilse, neden, hepsi bu."

"Bramsen, bunu söylemenin hoş bir yolunu buldun. Bir benzetme gibi."

"Ve sonra çoğunlukla akıllı ve güzel bir şekilde kılıflanırlar ve onları
çoğunlukla kalbimize yakın bir yerde giyeriz----"

"Bravo! Yine doğru!"

"Peki, şimdi, özür dilerim, Knut, bu sefer gözünün bir dul olup olmadığını sormaya cesaret edebilir miyim?"

"Hayır, kesinlikle, sevgili dostum, değil."

"Senin için iyi, Knut. Ben ikinci el mallara hiç önem vermedim
, her zaman bir yerlerinde bir sorun vardır ve
kısa sürede parçalanırlar."

"Sen de çok uzak değilsin. Ben de yenilerini severim."

"Ama sana söyleyecektim, geçen gün burada nadiren
zaman geçirdim. Belki de gençleri
burada gammonladığımı duymuşsunuzdur--ay, ve bu konuda başkaları da, Garner gibi basit insanlar,
örneğin--Çin Denizleri'nde _Albatros_ gemisinde olduğum beş yıl boyunca öğrendiğim
dil sayesinde Çince konuşabiliyordum?"

Ve, örnek olarak, Bramsen gözlerini yanlara doğru çevirdi,
ağzını büktü ve şu heceleri söyledi:
"Hi--ho--fang--chu--ka--me--lang--poh--poh--ku!"

Holm bir fıçıya oturmak zorunda kalana kadar güldü. Bramsen artık kendi
elindeydi; Andrine ve Kurtuluş Ordusu, Amanda ve laleleri,
unutulmuştu.

"Eh, dünden önceki gün, tavan arasında balıkları istiflerken, yaşlı bir beyefendi geldi, bir nevi bilgili ve dindar görünüyordu.

"'Bay Paal Abrahamsen?' diyor ve bana mavi gözlüklerinin ardından ciddi bir şekilde bakıyor.

"'Benim, Majesteleri,' diyorum, çünkü onun oldukça yüksek bir
şey olduğuna karar verdim. Sonra bastonunu indiriyor, gümüş başlıklı çok güzel bir baston, ve büyük bir kitap açıyor.

"Aha, diye düşünüyorum kendi kendime, nüfus sayımı olacak, o kadar. Çünkü
biliyorsun, Yeni Yıl'dan beri insanların nüfus sayımını yapmakla ilgili bütün bu işler
yapıldı. Peki, eğer nüfus sayımımı istiyorsa, ben de kabul ettim, bu yüzden
olabildiğince nazik bir şekilde başladım:

"'Soyadın ve Hristiyan isimlerin, evli veya bekar, vesaire,
isteyeceğin şey bu,' diyorum.

"'Hayır, dostum,' diyor, 'sadece sormak için aradım--Çince konuşuyorsun, anlıyorum. Taşrada birkaç yıl geçirdin, değil mi?'

"Eh, ben onun bir Çinli olamayacağını düşündüm. Gözlerinin
çekik olup olmadığını görmek için gözlüklerinin altına baktım, ama
iyiydiler.

"'Hımm,' dedim, 'Biraz biliyorum, ama pek bir şey değil. Gerçekten saymaya
değer değil.'

"'Korkma, iyi adamım. Çok sormak istediğim dildeki birkaç basit kelime ve ifadeydi. Benim adım
--yani, Profesör bir şeydi--Birk veya Cork veya Stork
veya bir şey--'Christiania'dan,' dedi.

"'Eh,' diye düşündüm kendi kendime, 'sanki benden daha fazla şey biliyormuş gibi görünmüyor. Henüz onu blöfleyebilirim.' Ve her birimiz bir
fıçıya çömeldik, aramızda bir masa olarak boş bir şeker kutusu vardı.

"'Bay Abrahamsen,' dedi, 'lütfen bir cümleyi tekrar edin,
istediğiniz herhangi bir şeyi, Çince.' Ve büyük bir altın kalem kutusu alıp deftere yazmaya başladı.

"'Aha,' diye düşündüm, 'şimdi en zor kısma oturuyoruz,' değirmenci sekizinci emre geldiğinde böyle söyledi. Neyse, işte başlıyorum.
Ve ciddi bir şekilde sayıklıyorum: 'Me--hoh--puh--fih--chu--lang--ra--
ta--ta--poh--uh--ee--lee--shung--la--uh--uh--uh!' Ve hepsi göz kırparak
kitabı boyunca gidiyor.

"'Çok iyi, çok iyi. Peki şimdi, bu ne anlama geliyor?'

"'Anlamı----' Eh, tahmin edebileceğiniz gibi bu kötü bir şeydi.
Komik bir şey ama bunu hiç düşünmemiştim. 'Anlamı--neden--şey, bu
anlamı--H'm. Neden, demek istediği--şey, bir nevi--bir nevi
ulusal marş, diyebilirsiniz. _Çin'in Eski
Topraklarının Oğulları._ Tam olarak öyle değil ama buna benzer bir şey, anlarsınız ya.
Çince--şey, farklı, biliyorsunuz.'

"Gözlüklerinin altından bana oldukça sert baktı ama ben dik durdum ve hiç göz kırpmadım. Ve sonra, eğer bana
her şeyi tekrar söylememi isteyecek kadar kötü değilse, Tanrı beni korusun.

"Eh, karanlıkta başımın üstünde durabilirdim, daha önce ne söylediğimi hatırlamaktan daha kolay. Bu yüzden üstünlük taslayan bir tavır takındım ve ona şöyle dedim:

"'Biraz bekle, şimdi sıra sende. Önce becerebilecek misin bakalım.'

"'Eh, iyi beyefendi, öncelikle, _Norveç'in Eski Ülkesinin Oğulları_
eğer isterseniz bir tür ulusal marş, ama Çince'ye çevrildiğini pek sanmıyorum. Ve ikinci olarak, _oğullar_ kelimesi "Yung-li", sizin dediğiniz gibi "Me-hoh" değil.'

"'Özür dilerim, Profesör, ama orada farklı lehçeler var,
buradakiyle aynı: bazıları kuzeyden, bazıları batıdan konuşuyor, kısaltmalardan bahsetmiyorum bile, ve hepsi ışık ve karanlık kadar farklı.'

"Şans eseri, bu onu güldürdü ve büyük kitabı kapatıp
kalemi yelek cebine koydu. Ve
bu bilgi için bana çok nazikçe teşekkür etti.

"'Rica ederim, eminim,' dedim.
'Ah--dec--oh--oh--shung--la--la--poh!'

"Ama eğer bir gün o eğitimlilerden biri daha gelirse, neden, onlara
Paal Abrahamsen'in öldüğünü ve gittiğini, zavallı çocuğun, ve artık Çince konuşamadığını söyleyeceğim. Bu sınavlarda hiç iyi olmadım."

VII

HOLM & SON

Ofiste artık belirgin bir değişiklik vardı. Holm her gün
geldiğinde, William'ı masasında, Bayan
Betty'nin karşısında otururken bulurdu. William her zaman oradaydı, görünüşe göre bir buhar makinesi gibi çalışıyordu. Bu kendi başına mükemmeldi, elbette, ama diğer yandan, Betty ile _tete-a-tete_ rahat bir sohbet etme şansını yok etti. Ve Holm her geçen gün Betty ile birbirleri için yaratıldıklarına daha da ikna oluyordu.
Ya da en azından Betty'nin kendisi için yaratıldığına.

"Dışarıdaki işlerin de üstesinden gelmelisin, oğlum," diye belirtti bir gün. "Örneğin, su kenarında, orada bakılması gereken çok şey var."

"Evet, baba," dedi William saygıyla, "ama önce muhasebeye iyice girmek istiyorum ve Bayan Rantzau bana yardım ediyor."

Buna söylenecek bir şey yoktu, elbette, ama en azından can sıkıcıydı. Ve Holm senior, boş zamanlarında meseleleri düşünürken kendi kendine şöyle derdi:

"Knut, oğlum, sen büyük bir aptalsın. Gençleri istedikleri gibi Paris'e göndermeliydin, sonra onlar yokken sen de buradaki işleri kendi tarzında halledebilirdin. "

William'ın Betty'nin lehine bir rakip olarak listeye girebileceği düşüncesi aklına hiç gelmedi, ta ki bir gün
Broker Vindt gelip arkadaşı Holm'u dükkânın tezgahının arkasında, William'ın ise iç ofiste durduğunu görene kadar.

Vindt kasabanın genel olarak tanınan ve itibarlı soytarısıydı;
alay etmenin bir yolunu bulamayacağı hiçbir şey yoktu ve hatta
Bankacı Hermansen bile onun nüktedanlıklarına gülümseyerek boyun eğmek zorundaydı.

Vindt yaşlı bir bekardı, kurumuş, sıska bir adamdı, pürüzsüz siyah perukunun üzerine geniş kenarlı bir keçe şapka ve sivri bir burnu olan küçük, çiçeksi bir yüzü vardı.

"Affedersin, Holm," diye başladı, "kıdemli ortağın bir anlığına ilgisini kesip kesmediğini sorabilir misin?"

"Ah, cehenneme git!"

"Şey, bir yere tatile gitmeyi düşünüyordum ve cesaret edip
beni kabul edeceğini söyleyebilirim. Rahip, bağış kutusunda bir düğme bulduğunda
hiç yoktan iyidir demişti. Siz de aynısını söyleyebilirsiniz, biliyorsunuz;
sizi tuttuğu için
şükredin."

"Bana sorarsanız, günümüzde gençlerin bir şeyler
yaptığını görmek iyi bir şey."

"Ah, oğlum, her şey _ne_ yaptıklarına bağlı! Bu arada, oradaki diğer
genç kişi de ortak mı olacak?
Lanet olsun güzel kız, Holm."

"Vindt, sen düzelmezsin. Yukarı çık ve bir kadeh şarap iç.
Benim biraz güzel '52 Madeira'm var..."

"Bu kadar erken başladın, değil mi? Hayır, yine de teşekkürler. Sanırım
içerideki küçük Donna yukarıya taşınana kadar bekleyeceğim,
sonra belki bir gün ofise tekrar bakabiliriz."

Ve Vindt dükkandan çıktı. Meydanı geçerken, İspanyol'un elden geçirildiği tamirhanelerden yeni gelen
Hermansen ile karşılaştı. Gövdesinin sağlam olarak kabul edilebilecek tek parçası, arka taraftaki birkaç plakadan oluşuyordu.
Bu nedenle Vindt doğal olarak tebriklerini sundu, "Her şey yolunda,
sonuçları iyi, ha, ne?"

Bankacı hapı gözünü kırpmadan yuttu ve sadece şöyle dedi:

"Evet, eski enkazları onarmak tatmin edici bir iş değil.
Bu arada, Vindt, gut hastalığı nasıl gidiyor? Bu yaz bir tedavi için
bir yere mi gidiyorsun?"

"Korkarım ki, karşılayamam. Enkazları onarmak için faturalar, biliyorsunuz,
geldiklerinde biraz ağır olma eğilimindedir."

Hermansen bundan sonra vazgeçti, ancak bankaya döndüğünde oldukça sinirlendi, kasiyer Petersen eldivenlerini ve şapkasını fırlatma şeklinden görebiliyordu - bankacı nadiren bu kadar sinirlenirdi.

Bu arada Holm, Vindt'in söylediklerini düşünüyordu. "Küçük Donna yukarıya taşınana kadar bekle..." Peki bununla ne demek istiyordu? Vindt, Knut Holm'un evlenmeyi düşündüğünden kesinlikle habersizdi. Öyleyse William ve Betty?
Saçmalık - fikir saçmaydı; kesinlikle aklına
gelmemişti, Vindt'in aklına hiç gelmemişti. Yine de, çocuğun ofiste kalıp hiç kıpırdamaması kesinlikle tuhaftı...

Geçmişte onu masada tutmak imkansızdı bir
saat boyunca; şimdi, sanki tabureye çivilenmiş gibi kitapların üzerine asılıydı.

"Neyse, bir şekilde bitireceğiz. Burada
oturup aptal durumuna düşmeyeceğim."

Ve Holm iç ofise girdi. Nadir bir şans eseri, William
dışarı çıkmıştı ve Betty'yi yalnız buldu.

Kız, annesinin karşı konulamaz cazibesine sahipti. O kadar da yakışıklı değildi, doğru,
ama daha nazik bir tipti, diye düşündü Holm, taze genç yüze
bakarken.

Ve onun o açık kıvırcık saçları koyu kaşlarıyla muhteşem bir şekilde uyumluydu.

"Çok fazla çalışıyorsun; aşırıya kaçmamalısın, biliyorsun," dedi nazikçe.

"Aslında hiç de değil; hoşuma gitti. Buradaki
büyük deftere aşık oldum, çok hoş, rahat, eski moda bir şey."

"Yani eski moda şeyleri mi seviyorsun? Belki beni yaşlılar kategorisine dahil edersiniz?"

"Siz, Bay Holm! Elbette hayır. Neden, henüz hayatınızın en güzel dönemindesiniz."

"Evet, umarım öyledir. Ama şimdi, hayatının baharında olan bir adam sana, Sevgili Bayan Betty, gelip evimi güzelleştirmeye yardım eder misin? Bir ofiste çalışarak kendini yormak için fazla iyisin, bir adamın hayatını konfor ve memnuniyetle doldurabilirken." dese ne derdin?

Betty taburesinden indi ve şaşkınlıkla ona baktı.

"Gerçekten, Bay Holm, ne demek istediğini bilmiyorum!"

"Ah, senden çok daha yaşlı olduğumu biliyorum, Bayan Betty, ama kalbim her zamanki kadar genç ve sana iyi bir yuva ve sadık bir sevgi sunabilirim, belki de başka bir yerde bulabileceğinden daha iyi."

Kendini onun karşısına yerleştirdi ve göz göze gelmeye çalıştı, ama o defterin arkasına sığındı ve başını kaldırmadı.

"Zamanımda inişler ve çıkışlar gördüm, Bayan Betty ve hayat hakkında çok şey öğrendim; "Yaslanabileceğin kadar zayıf bir destek bulamazsın."

"Ah, lütfen Bay Holm, lütfen daha fazla bir şey söyleme. Ben--ben şimdi eve gitmeliyim, annem bekliyor olacak..." Sözünü yarıda kesti ve aceleyle ve gergin bir şekilde eşyalarını giymeye başladı.

Holm elini uzattı ve bir iki dakika onun elini tuttu, sonra o koşarak
dışarı çıktı ve kısa süre sonra hafif, kararlı adımları duyulamayacak kadar kayboldu.

Holm sinirlendi.

"Hımm, sen pratik yapmıyorsun, sorun bu. Yaşlanıyorsun.
Bunu ona aniden yapmamalıydın. Asla bir kumruyu
uçlatma; yaparsan gemiden kaçar ve asla geri dönmez.
Ama Knut Holm'un böyle küçük bir şey için oyundan vazgeçtiğini göremezsin; hayır, eski dostumuz Bianca'dan yardım istemeliyiz. "Bir damadı gördüğünde onu tanıyacak kadar aklı başındadır."

Ertesi sabah, Betty ofise geldiğinde, Holm Bayan Rantzau'yu ziyaret etmeye gitti; şimdi yardım için ona bakması gerekiyordu.

Holm, Betty'ye karşı hislerini ona açıkladığında Bayan Rantzau çok ciddileşti. Hemen aralarındaki büyük yaş farkına dikkat çekti ve bu konuda çok şüpheciydi. Yine de Betty ile kendisi konuşmaya karar verdi.

Teklifin cazip olduğunu ve Betty'nin geleceğinin güvence altına alınacağını kabul etmekten başka bir şey yapamazdı -ki bu, onun konumundaki bir kadın için yeterince önemliydi. Her halükarda konuyu en ciddi şekilde değerlendirecekti.

Holm, tüm bunların Bayan Rantzau'nun bu fikri onaylamaya isteksiz olmadığı, ancak bunu çözmenin zaman alacağı anlamına geldiğini düşündü.

Şimdi kendini daha neşeli hissediyordu ve zafer kazanmayı umuyordu. Son. Bayan Rantzau'nun kızına karşı tüm etkisini kullanacağına ikna olmuştu, tabii ki hemen kabul etmemenin daha iyi görüneceğini düşüneceklerdi!

Ofise döndüğünde Betty'nin her zamankinden daha arkadaş canlısı olduğunu düşündü ve belki de bu konu hakkında daha ciddi düşünmeye
başladığı sonucuna vardı.

Her halükarda çocukları hazırlamak için, William'ı daha fazla gecikmeden tekrar evlenme niyeti konusunda
güvenmesinin en iyisi olduğunu düşündü. William'ın buna göre yukarı
çıkması istendi.

Oturma odasına girdiklerinde Holm kapıyı kilitledi ve
William'a yanındaki kanepede bir sandalyeye oturmasını işaret etti.

"Ama sen bu gizemi neden yapıyorsun, ihtiyar?"
dedi William.

"Yaşlı mı dedin? Benim kadar genç olsaydın, minnettar olabilirdin, oğlum."

"Ne oldu şimdi sorun ne?"

"Seninle ciddi konuşmak istiyorum oğlum. On yedi yıldır
yalnız, yalnız bir adamım..."

"On yedi yıl mı?"

"Ben de öyle dedim. Bayan Gronlund'un ölümünün üzerinden on yedi yıl geçti. Ama zaman nedir ki? Önemsiz bir şey. Neyse, bu yalnız hayattan
yorulmaya başladım."

"Çok doğal, eminim."

"Ve bu yüzden tekrar evlenmeye karar verdim."

"Peki ya sen? İyi fikir."

"Evet; öyle düşünmüyor musun? Ve her şeyden önce iyi kalpli ve evcimen bir kadın olan, ama aynı zamanda evi aydınlatabilecek bir kadınla evlenmeye karar verdim."

"Harika! Kesinlikle katılıyorum. Senin gibi sağlıklı ve sağlıklı bir adam
elbette fırsat çıktığında evlenmeli. Ve şunu söylemekten çekinmiyorum ki, ikimizin de burada bunca yıldır sürdürdüğümüz hayat tam olarak ideal bir varoluş olmadı."

"Belki de öyledir--ama daha kötü durumda olabilirdin. Ancak, şimdi üçüncü kez bir gelin getirmek üzereyken----"

"Ve son kez?"

"--Sana, oğlum, şimdi yaptığım gibi, ona bir anne olarak bak, onu hak ettiği gibi sev, çünkü o binde bir kadın."

"Eminim ki, baba, daha iyi bir seçim yapamazdın. Bayan Rantzau, bence, mükemmel bir kadın."

"Bayan Rantzau! Neyden bahsediyorsun?"

"Neden, ondan mı bahsediyorsun? Marie ve ben senin son zamanlarda onu
sık sık ziyaret ettiğini fark ettik."

"Ben--o yaşta bir kadınla evlenmek!"

"Ama senden çok daha genç olmalı!"

"Oh--bu farklı. Erkekler her yaşta evlenebilir ve evlenmeye devam edebilir."

"Ama o zaman kim favori?"

"Senin ona demeye hoşlandığın gibi favori, Bayan Betty----"

"Betty! _Sen_ Betty Rantzau ile mi evleniyorsun?"

"Evet; sence de iyi bir fikir değil mi? Hepimize uygun."

"Ah, bu saçma, imkansız!"

"Peki neden, sorabilir miyim?"

"Eh, başlangıç ​​olarak, Betty seni kabul etmeyecek ve ayrıca----"

"Eh...?"

"Betty bana ait!"

Holm kanepeden fırladı ve her zamanki gibi sessiz ve sakin bir şekilde oturan William'ın karşısına dikildi.

"William--bunu senden asla beklemezdim. Hımm, bir şekilde
birçok şeye katlandım ve zamanımda bana çok
aşağılık oyunlar oynandı, ama bu..."

"Betty, hayatımda önemsediğim tek kadın, baba; onu ilk gördüğüm andan itibaren..."

"Geçici bir heves, daha fazlası değil. Paris'te birkaç haftalık tatil ve
her şeyi unutacaksın."

"İşte yanılıyorsun. Bu sefer ciddiyim."

"Ve ben de ciddiyim. Ve bu sefer pes etmeyeceğim."

Holm topuklarının üzerinde sertçe döndü ve ofise indi.
Betty'yi orada bulmayı bekliyordu ama dışarıdaydı.
Masanın üzerinde, ofisten ayrıldığı için mazur görülmesini isteyen, onun yazısıyla yazılmış bir not vardı;
kendisi iyi hissetmiyordu ve eve gitmişti.

Büyük bir tedirginlikle aşağı yukarı yürüdü. Knut Holm artık
çok öfkeliydi.

Kendi oğlu rakip olarak! Hiç böyle gülünç bir durum
olmuş muydu? Vindt durumdan biraz olsun haberdar olsaydı,
bu konuda yapacağı dedikodunun sonu gelmezdi--orada kalması imkansızdı.

Hemen pes edip boyun eğmek mi? Hayır, bu Knut Holm'un yolu değildi. Ve
aslında, bu düşünce bile yüreğini perişan etti, çünkü
Betty'ye gerçekten düşkün olmuştu.

Eh, bırak kendisi seçsin, en iyi yol buydu. O ve annesi birlikte çözebilir ve hangisinin daha çok işe yaradığını görebilirdi.

Bramsen'i avlamak için su kenarına indi; gerçekten zor zamanlarda, nasıl davranacağını bilmediğinde, Bramsen'in dürüst ve cana yakın konuşmasını dinlemek her zaman yardımcı oluyordu.

Yukarıda, Bramsen'i, birkaç kahve poşetinin üzerinde rahatça uzanmış, bir telgrafı incelerken buldu.

"Merhaba, Bramsen, şimdi ne yapıyorsun?"

Bramsen yarı doğruldu ve bir elini alnına koyup diğerinde telgrafı sallayarak oturdu.

"Eh, eğer bu en tuhaf şey değilse..."

"Son zamanlarda bir sürü tuhaf şey var. Şimdi neler oluyor?"

"Neden, biliyorsun, Kurtuluş Ordusu'na katıldığında Andrine'den tüm bu dünyevi şeyleri nasıl aldığımı
söylemiştim?"

"Eh, aklı başına geldi mi?"

"Her neyse, o yola giriyoruz. Tam da düşündüğüm gibiydi. Bu sabah kalktığında
banka cüzdanını tekrar ona vermem gerektiğine dair ipuçları vermeye başladı."

"Aha, bu işe yarayacak gibi görünüyor."

"Eh, tahmin edebileceğiniz gibi böyle bir şey bekliyordum ve bu yüzden
zaman varken biraz spekülasyon yapmaya başladım."

"Umarım vapurları denemem?"

"Hayır, hayır. Ama tamamen başka bir şekilde iyi bir şey duydum.
Sana bahsettiğim Johnsen'i tanıyor musun?"

"Bramsen, bana o sarhoş ihtiyarla herhangi bir anlaşmaya karıştığını söyleme?"

"Sarhoş mu? Şu anda olabilecek en haklı kişi. Teetotal oldum ve biraz
para da kazandım. Herhangi bir miktar. Geçen hafta yanıma geldi ve dedi ki
o ve Baron Olsen hisse senedi alıp Strandvik'te yatan bir tekneyi satın aldılar--_Erik_ adıydı. Tekneyi çok ucuza almışlardı,
ama üçüncü hisse için bana izin vereceklerdi ve Johnsen kaptan olarak
yönetici sahibi olacaktım. Eh, kabul ettim. _Erik_ geçen hafta gitti ve şimdi Havre adında bir yerden bir telgraf geldi; ama
tuhaf bir mesaj. Ben de bir şey anlamadım.
İşte, ne yazdığına bak: 'Dün rıhtımdan içki içtim.--JOHNSEN.' Bana sorarsan
iskenderde sarhoştu--ve o da içki içiyordu ve her şeyiyle!"

Holm telgrafı aldı ve okudu, ama hiçbir şey çıkaramadı. "Dün iskenderde iç" yazıyordu sadece.

"Eh, her neyse, içkiyle ilgili bir şey,
-ister iskenderde sarhoş olduğunu, isterse de ayartılmaktan kurtulmak için iskenderi tamamen içtiğini kastetmiş olsun, muhtemelen bu sırada deliryum tremens'e yakalanmış ve gemiyi de içmiştir."

"Holm--gerçekten de raydan çıktığını düşünmüyor musun?"
Bramsen kanepesinden fırladı ve dehşet içinde durdu.

"Peki, neden bu kadar aptal olmak istiyordun, Bramsen? Yönetici
sahibi--neden, sen o kahve poşetlerinden daha fazla yöneticilik
fikrin yok."

"Ben de öyle değil miyim? Ve ben de Horn ve Ümit Burnu'nun etrafında dolaştım
ve Bahia'da timsahlar tarafından neredeyse yendim, sarı hummadan öldüm
ve Rio'da neredeyse yandım, Arktik'te kulağım dondu, Mozambik'te maymunları vurdum."

"Bana sorarsan, sen de maymunsun."

"Öyle olabilir; ama neyse, nakliye hakkında hiçbir şey bilmediğimi söyleyemezsin. Bütün gün ofislerinde oturup
haritadaki yerlere bakan akıllı gemi sahiplerin, otuz yıldır fırtınalı dünyanın her yerinde kendi başıma seyahat eden benden daha fazla şey bildiklerini sanıyorsun. Biraz gemiyi idare edecek kadar iyi değilim, ha? Ben sıradan bir adamım, biliyorum, ama tüm bunlara rağmen aptal değilim,
ve zaten tüm anlaşmalarımı ve yaptıklarımı
saçmalamaya ne hakkın olduğunu anlamıyorum."

Bramsen artık iyice gücenmişti ve Holm onu ​​ikna etmekte
zorlandı.

"Öyle değil, Bramsen; bunu kastetmediğimi biliyorsun. Ama malını Johnsen gibi sorumsuz bir adama emanet etmeni aptalca buluyorum."

"Her şey yolunda giderken bir adam ne yapabilir?
Ay, sorun olan başka küçük şeyler de var. Sana
söylemekten çekinmiyorum, Knut, ama beni soy ve çürüt,
kimseye tek kelime etmeyeceğine yemin etmelisin."

"Bir sırrı saklayabileceğimi biliyorsun, Bramsen."

"Şöyle işte. Armanda daha yeni onaylandı ve, inanabiliyor musun, kız çoktan gidip nişanlanmadıysa,
Johnsen'ın oğluyla; adı Carljohan ve o da şeytanca zeki bir çocuk.
Bu yıl eş sertifikası için başarısız olduğunu biliyorum, ama sonuçta
bu pek işe yaramıyor, çünkü ayakları kadar elleri üzerinde de rahatça yürüyebiliyor ve
yukarıda bir sincap kadar çevik."

"Ama sen onayını verdin mi?"

"Onay mı?" Bramsen şaşkınlıkla baktı. "Onay mı? Bunu hiç istemediler ve ben de kendime hiç sormadım--nasıl sorabilirdim? Nişanlandığım
tüm zamanlarda onay istemekten başka hiçbir şey yapmazdım ve sonra,
ya sen? Hiç kimseden onay istedin mi?"

"Hayır, ama...."

"İşte buradasın! Neyse, bir akşam Andrine toplantıya gittiğinde
evde bir tür kutlama partisi yaptık. Sözüme güvenin, ama yaşlı Johnsen o gece biraz incinmişti; ve keşke
hiç içki içmeseydim! Ama geri kalanımız çok eğlendik ve ben genç Carljohan'a
bir veya iki küçük güreş numarası
denedim. Aha, iyi bir adam ama
beni yenmeden önce biraz daha fazla şey öğrenmesi gerekecek. Yıllar önce Brezilya kıyılarında bir
Melez'den öğrendiğim bir kaçamak var.... "

"Ama bütün bunların tekneyle ne alakası var?"

"Neden, görüyorsun ya, Armanda Carljohan'ın kaptan olarak bir yer edinmesi gerektiğini söylüyor, bu yüzden
annesi Kurtuluş'u düşünürken biz de şansımızı kullanmalıyız,
bir gemide pay sahibi olmalıyız, önce yaşlı Johnsen'i kaptan olarak koymalıyız,
ve sonra genç olanın devralmasına izin vermeliyiz... Anladın mı?"

"Oho! Yine kadınlar, Bramsen, ne?"

"Ay, onlar bize her zaman yapıyorlar ve bu gerçek. Ama yine de onlarsız
iyi geçinemeyiz. Çorbadaki biber gibi--arada sırada boğazınızı
tıkıyor, ama iştah açıyor."

Bramsen artık telgrafı neredeyse unutmuştu; ancak
gözüne çarptığında tekrar ciddileşti.

"'Dün rıhtımdan içki iç--rıhtımdan içki iç...'" bıyıklarını kaşıdı
ve Johnsen'a ve telgrafına küfürler mırıldandı.

Holm oturmuş, şeye bakıyordu.

"Bramsen," dedi sonunda, "Ben buldum. Ne olduğunu görmüyor musun?"

"Hayır, görürsem ne mutlu bana."

"Biraz yanlış geldi, hepsi bu, yolda parçalanmış.
'_Erik_' olmalıydı. '_Erik_ dün yanaştı'--yani--oraya
doğruca ulaştı ve dün yanaştı."

Bramsen kahve poşetlerinin üzerinden bir takla attı, bacaklarına vurdu
ve kahkahalarla iki büklüm oldu.

"Elbette! Telgraf çekenler orada olmalı! Ve eminim ki bu sefer içkiye dalıp hepimizi
satmıştı --ha, ha, ha!"

* * * * *

Holm ve Bramsen rıhtımda birbirlerini böyle teselli ederken, Bayan Rantzau ve Betty öğrenciler gittikten sonra küçük salonda sessizce oturuyorlardı.

Betty annesinin boynuna sarılmış bir şekilde ağlıyordu, annesi ise kızı sıkıca kendine bastırıyor, saçlarını şefkatle okşuyordu.

"Ağlama, Betty, çocuğum; biliyorsun ki birbirimize her zaman sahip olduk,
iyi ve kötü zamanlar. Ah canım, çok üzücü bir çocukluk geçirmişsin ama
daha fazlasını yapamam. Kalbinin sana söylediğini yapmalısın, çocuğum."

"Ah, anne, ve birlikte çok mutluyduk ve her şey çok
iyi gidiyordu."

"Bir şekilde hallederiz, Betty canım; daha önce hiç pes ettiğimi görmedin, değil mi, çocuğum?"

"Hayır--ama senin sürekli çalışmak ve köle gibi çalışmak zorunda olman çok acımasızca--ve ikimiz de lüks içinde yaşayabilirdik--ama yapamam, anne, yapamam."

"Bunu asla düşünme, Betty canım; ben iyiyim ve güçlüyüm ve iyi geçineceğiz. Ve olanlardan sonra oradaki ofiste kalmaya
razıysan, neden, gidebileceğin başka yerler olmalı."

"Evet, biliyorum--ama orası çok güzeldi ve ben de her şeye
çok iyi giriyordum. Ve--ve--Bay. William çok nazik ve kibardı."

Bir kez daha ağlamaya başladı, ancak Bayan Rantzau sertçe doğruldu.

"William--sana karşı nazik miydi, öyle mi dedin?"

"Evet, çok nazik ve arkadaş canlısıydı ve bana bir şeyler anlattı---- Ah, o
iyi bir adam, biliyorum."

"Sana nelerden bahsetti, Betty?"

"Hayatından ve bir sanatçı olmak istediğinden ve bunun için
çalıştığından ve tüm bunlardan--ama sonra yaşlı babasına işte yardım etmenin görevi olduğunu
düşündüğünden."

Betty bir süre sonra sakinleşti ve annesine Holm ile kendisi arasında geçenlerin ve William'ın söylediklerinin çoğunu anlattı.

Emilie Rantzau o gece geç saatlere kadar uyanık kaldı ve Betty'nin
söylediklerini düşündü. Durum hakkında net bir fikir edinmek zordu, çünkü çeşitli sahneler çelişkili görünüyordu. William'ın Betty ile ilgili
onurlu niyetleri var mıydı?--asıl mesele buydu şey.

Ama hayatında o kadar çok hayal kırıklığıyla karşılaşmıştı ki, sanki Kader onu asla gerçekleşmeyecek vizyonlarla kasten kandırıyordu. Tekrar tekrar geleceğin önünde mutluluk ve refahla açıldığını görmüştü, ancak sonra bu olasılığın bir serap gibi kaybolduğunu ve onu daha önce olduğu gibi hayatın çölünde yalnız bıraktığını fark etmişti.

VIII

MALLA TRAP

Kırk yıl önce Knut G. Holm firmasının işgal ettiği köşe mülkü, orada işi olan Melchior Trap'a aitti.
Melchior Trap, kendi döneminde bu yerin en büyük tüccarlarından biriydi ve herkesin saygı duyduğu bir adamdı. Kırım Savaşı'nda bir servet kazandığı düşünülüyordu, ancak daha sonra çoğunu kaybetti, ancak ölümünden sonra kızı ve tek çocuğu Malla Trap'e rahat bir gelir bırakmaya yetecek kadar parası kaldı.

Knut Holm, on beş yaşında bir çocukken, Melchior Trap'in hizmetine girdi, dükkanda başladı ve giderek yükseldi, ta ki yaşlı adam öldüğünde işi kendisi devralana kadar.

Malla Trap o zamanlar eski bir dosttu; hatta eski nesilden bazıları, Holm'ün gençliğinde efendisinin kızına aşık olduğunu ancak yaşlı aristokratın bu evlilikten
haberdar olmayacağını söyledi.

Her ne olursa olsun, Malla Trap, Holms'un düzenli bir ziyaretçisiydi ve çocukların hatırlayabildiği kadarıyla, Teyze Trap her Pazar akşam yemeğine gelirdi ve masada onun için özel bir yer hazırlanırdı.

Artık altmış yaşlarındaydı, uzun boylu, zayıftı ve alnının iki yanında iki ağır bukle halinde sarkan gri saçları vardı.

Ama Malla Trap, siyah tığ işi eldivenleri ve örgü şişiyle aşırı sıcak bir odada sobanın üzerinde elma
kızartarak oturan sıradan bir yaşlı kız değildi.

Hayır; güzel bir kış gününde, fiyordun üzerinde temiz, pürüzsüz buz varken, Malla Trap'in incecik vücudunu on yedi yaşındaki herhangi bir kız kadar
neşeyle patenle kayarken görebilirdiniz.

Muhteşem bir yapısı ve fiziği vardı - zayıflık onun bilmediği bir şeydi. Ve gençliğinden itibaren kendini dikkatlice sertleştirmişti,
çünkü yaşlı ve sakat olmaktan korkuyordu.

Dayanıklılık becerisinin bir örneği olarak, çok soğuk bir sabah fiyordun üzerinden kaymak için yola çıktığı ve birkaç mil ötede ince bir buz parçasının içine düştüğü, sadece kendini kurtarmayı başarmakla kalmadığı, aynı zamanda hemen eve gitmek yerine Strandvik'e doğru yoluna devam ettiği güvenilir bir gerçek olarak belirtildi. Orada, eski arkadaşı Prois'in evine vardığında, donduğunu ve birinin onu şeker çubuğu gibi ortasından kırabileceğini söyledi. Banyosunun tek etkisi hafif bir soğuktu, aksi takdirde sadece ferahlatıcı gibi görünüyordu! Yaşam biçimini istediği gibi düzenlemek için her zaman boş zamanı ve araçları olmuştu ve bu yöndeki fırsatlarını en iyi şekilde değerlendirmişti. Tüm varoluşu, alışkanlık, kural ve düzene bağlı olmayan, rahat ve rahat bir şekilde yürütülüyordu. Hayırseverlik fikri ve bunu uygulama biçimi de daha az eksantrik değildi. Örneğin bir Noel'de, Denizciler Yurdu'ndaki her bir yaşlı serseriye bir çift kayak hediye etmiş ve biraz pratik yaparak bunları kullanmayı öğreneceklerini ve bu egzersizin onlara yeni bir hayat vereceğini söylemişti. Zavallı yaşlı gutlu sakatlar sopaların yardımıyla ayakta topallayarak yürümekte çok zorlanıyorlardı ve kesinlikle kayakla koşmayı hiç hayal etmemişlerdi.

Çok şişman olan Rahip Arff mide ekşimesinden şikayet ettiğinde, ona kürekleri tam bir sandal verdi ve bunun tek şartı her sabah saat altıda kalkıp nehirde birkaç mil kürek çekmesiydi.

"Size temin ederim ki, sevgili Rahip, bunu yaparsanız kendinizi bir balık kadar canlı hissedeceksiniz!"

Öğleden sonra toplantılara gider, ciddi kardeşlik arasında oturur, putperestler arasındaki misyonerlik çalışmaları hakkında tartışmalara ilgi duyar ve akşamları tiyatrodaki en son ve en riskli eserleri izlemeye giderdi, ki bundan çok keyif alırdı. Yerel çorba mutfağının çalışmalarını canlandırmak için bezelye çorbasına kuru üzüm eklemeye çalıştığı bilinen bir gerçekti, ancak komitedeki yaşlı hanımlar buna karşı çıktılar - bu çok ileri gitmekti. Malla Trap onları denemeye teşvik etti - lezzetli olduğunu söyledi - ancak işe yaramadı. Kasaba halkı onun eksantrikliklerine o kadar alışmıştı ki, hiç kimse onlara pek dikkat etmiyordu, çünkü herkes onun tamamen iyi bir ruh olduğunu ve göze batmayan tarzıyla birçok sıkıntılı eve mutluluk getirdiğini biliyordu. Bunu her zaman doğrudan bağışlarla başarmıyordu; kendine güvenen ve cesaretlendirici tavrı, mücadelelerinin yükü altında ezilen birçok kişiye yeni umut ve güç veriyordu. Uzun, dik duruşu, kuzeybatıdan esen taze bir rüzgar gibi, gökyüzünden bulutları süpürüyordu.

Bertelsen'in kasiyerliğini yaptığı şirket iflas ettiğinde ve kendini dışarı atılmış, bakması gereken bir karısı ve çocuklarıyla ve geçimini sağlayacak hiçbir şey olmadan bulduğunda, ona bir kağıt dükkanı açma fikrini verenin Malla Trap olduğunu pek çok kişi bilmiyordu.

Sahne muhtemelen şöyle bir şey olurdu:

"Şimdi, canım dostum, böyle pes etmenin bir anlamı yok."

"Ama ne yapacağım? Gidecek yer yok, sadece yoksullar evi.
İşte böyle olacak, yoksullar evi."

"Saçmalama, Bertelsen! Kendini toparla, hadi. Şuraya bak! Bir fikrim var. Holm'un yanındaki meydanda bir dükkan var; boş ve
ucuza alabilirsin. Orada kağıt,
karton, duvar kağıtları ve bu tür şeylerle küçük bir iş kur. Başarılı olacak--olmalı-!"

Biraz başını kaldırdı--kağıt--işine--düşünceleri kesin bir
yön aldı. Umut doğmaya başladı ve Malla Trap bir insan ruhunun yapabileceği en iyi misyonerlik işinin bir parçasını başarmıştı--işkence görmüş ve umutsuz bir zihinde
büyüyecek güneşli bir düşünce yaratmıştı.

En iyi arkadaşı, hatırı sayılır bir zekâ ve eğitime sahip bir kadın ve eyaletin eski valisinin kızı olan Bayan Strom'du.

İkisi bir araya geldiğinde, Beate Strom uzun uzun ders verir, Malla Trap'a kamuoyuna biraz olsun saygı duymanın gerekliliğini
işaret ederdi; Gerçekten de bu bağımsız şekilde hareket etmeye devam etmek doğru olmazdı.

"Bu iyi değil canım," derdi Malla Trap. "Eğer işleri kendi
yolumda, ki bu en azından dürüst ve yeterince düzgün, yapamazsam, neden, tamamen
vazgeçeyim."

"Hiç de değil," dedi Beate Strom içtenlikle; "insanların ne
dediğini düşünmek gerek."

"Saçmalama, Beate! Sen çok iyi yetiştirilmişsin canım, sorun bu."

Ve Malla Trap ıstakoz mayonezi ve kara pudingle bir akşam yemeği partisi verdiğinde, Beate Strom onu ​​umutsuz olarak nitelendirdi. Yeniliklere izin verilmesi gereken ölçüde bir sınır olduğunu ilan etti.

Ancak Malla Trap sadece bunların en sevdiği yemekler olduğunu ve neden olmasın ki? Istakoz mayonezi istediği ve alabildiği zaman oturup sade ekmek ve peynir mi yemeliydi? Hayır,
teşekkür ederim!

Daha önce de belirtildiği gibi, Bayan Trap Holm'un düzenli ziyaretçisiydi ve
masada kendine ait bir yeri vardı.

Çocuklar onu severdi ve o da onları. Ne zaman bir şey ters gitse veya başları derde girse, William ve Marie tavsiye almak için
Teyze Trap'e giderlerdi.

Babasıyla yaptığı son konuşmadan sonra William bu olay hakkında ne yapacağını bilemiyordu. Bu nedenle, Teyze Trap'e güvenmesi doğaldı.

Betty'nin ona karşı hislerinin durumundan kendisinin bile emin olamayacağını, ancak en azından onun olumlu
eğilimli olduğundan neredeyse emin olduğunu söyledi.

Malla Trap ona bunun sonuçta sadece geçici bir heves olup olmadığını içtenlikle sordu; erkeklerin hassas duygularının doğası konusunda çok şüpheciydi.

William, tabii ki, bunun gerçek ve kalıcı bir aşk olduğunu ve Betty'yi karısı yapamazsa sonsuza dek mahvolacağını kesin bir şekilde ilan etti.

Sonunda Malla Trap ona inandı ve işleri yoluna koymak için elinden geleni yapacağına söz verdi.

Öncelikle, kendisiyle az da olsa bir tanışıklığı olan Bayan Rantzau'yla konuşmaya karar verdi; ancak yolda Bayan Rantzau'nun Hermansen'le birlikte yürüdüğünü gördü ve ikilinin birbirlerinin topluluğuna dalmış gibi görünmelerinden Malla Trap, görüşmeyi şimdilik ertelemenin en iyisi olduğuna karar verdi. Hemen ardından, kuzeni Vindt yürüyerek geldi ve konuşmak için durdu.

"Ee, Bayan Mallaprop, nasılsınız?"

"Çok iyiyim, teşekkürler, kaba çocuk."

Vindt bir an durup, az önce geçen ikiliye sopasıyla işaret etti. "Buna ne diyorsun, benim sıska kuzenim--bankerin orada ele geçirdiği
oldukça güzel bir mal. O kim?"

"Müzik öğretmeni Bayan Rantzau."

"Oho! Demek o hanımefendi, öyle mi! Şunu söylemeliyim ki, oldukça
zeki görünüyor."

"Ne zaman beni görmeye geleceksin?"

"Sevgili çocuğum, itibarını düşün! Eğer dünyada refakatçisi olmayan
bir aşk acısı çeken kadını ziyarete gitsem dünya ne der?"

"Saçma sapan konuşma. Eve gel ve akşam yemeği ye. Güzel bir
balık parçası var."

"Ve elma püresi, ne? Hayır, teşekkür ederim; son
zamanınızda yeni moda menülerinizi denediğimde iki hafta hastaydım. Ama değerli
zamanınızı almamalıyım. _Addio, cara mia!_"

Ve Vindt, Hermansen ve Bayan Rantzau'nun köşeyi dönüp kaybolduğunu görmek için tam zamanında uzaklaştı. Bunun ne anlama gelebileceğini merak etmeye başladı.

Bankacı Hermansen'in iş saatlerinde tamamen giyinmiş bir hanımla
kaçması--bu tamamen benzeri görülmemiş bir şeydi ve Vindt'in
yanındakileri şaşkına çevirmeye yetecek kadardı. Hermansen, tüm
duygulardan yoksun, kalbinin
gergedan derisinden yapıldığına inanılan bir adam--herhangi bir ölümlü gibi o yoldan gidemezdi herhalde?

Vindt bu fenomenle o kadar meşguldü ki, Listad ve okul müdürüne doğru hızla yürüdü, ilki hemen
ilgilendi ve yeni Bakanlık ve
siyasi durum hakkında uzun bir nutuk çekmeye başladı.

"... Böyle bir durum, sevgili beyefendi, kasvetli olmaktan öte; umutsuzluktur. Ve tüm sorunun _fons et origo_'su şu gerçeğinde yatıyor...."

"İşin içine parmaklarını sokan çok fazla amatör var ve
işlerine devam edip yararlı bir şeyler yapmak yerine,
bu işi korkunç bir karmaşaya dönüştürüyorlar."

Listad, bu törensiz komisyoncudan daha kaba bir adamla hiç karşılaşmadığını düşünüyordu; daha yüksek siyasi hedeflere ve ülkenin ihtiyaçlarına karşı daha duyarsız bir vatandaşla hiç karşılaşmamıştı.

"Ama ne--bireysel birimleri kendilerini salt maddi çabalara kaptırıp, yüce ideallerin çağrısına sağır, ülkenin ve genel olarak insanlığın ahlaki refahına kör olursa ne olur? Size soruyorum, böyle bir halk nasıl bir hayat yaşayacak?"

"Bana sorarsanız birinci sınıf," dedi Vindt ve uzaklaştı.

Bu arada Malla Trap, işi hemen Holm'le ele alabileceği sonucuna varmıştı; er ya da geç yapılması gerekecekti.

Yukarı oturma odasına çıktı ve hizmetçiye aşağı inip Bay Holm'un birkaç dakika ayırıp ayıramayacağını sormasını söyledi.

Holm bu mesaj karşısında biraz şaşırdı; Malla Trap haftanın ortasında kendiliğinden böyle sık sık gelmezdi.

"Peki, sevgili Bayan Trap, bugün seni görmenin zevkine vardığımızdan beri özel bir şey oldu mu? Yoksa belki de
yalnız mı hissediyordun?"

"Bazen yeterince yalnızım, Knut Holm."

"Evet, sanırım--insan tek başınayken--şey--arada sırada böyle hisseder. Kendimi biliyorum, sık sık arkadaş eksikliği hissediyorum,
sırlarımı paylaşabileceğim biri----"

"Ah, ama anıların var, Knut Holm, mutlu anılar."

"Bu doğru--ama o zaman bile--uzun vadede sıkıcı olmaya meyilli,
sadece anılarla."

"Tekrar evlenmeyi düşündüğünü duydum."

"Ve bunu sana söyleyecek kadar nazik olan kim?"

"Ah, bunu güvenilir bir kaynaktan duydum. Ama dürüst olmak gerekirse, Knut Holm, bence
bunu yapmadan önce düşünmen iyi olur."

"Bunun üzerinde yeterince düşündüm zaten, sevgili Malla
Trap, her şeyi hallettim. Bunun çok fazla ekstra masraf ve zahmet anlamına geldiğini biliyorum, yeni düzenlemeler ve tüm bunlar, ama makul bir şekilde yirmi yıldan fazla yaşamayı bekleyemeyeceğimi gördüğümden, bunu idare edecek kadar
yeterli olacağını düşünüyorum."

"Yani buna halletmek mi diyorsun? Para miktarlarını halletmek! Senin bundan daha yüce idealleri olan bir adam olduğunu sanıyordum."

"Gençliğimde Malla Trap'tım. İkimizin de birbirimize düşkün olduğu
zamanları hatırlıyor musun?"

"Sanırım unuttum. "

"Sözleşmiş gibiydik, değil mi?"

"Sözünü tutmuştum, Knut Holm ve sana güvenmiştim. Bekledim ve bekledim ama sen hiç gelmedin."

"Evet, biliyorum, yazık oldu. Ama görüyorsun ya, baban bunu duyduğunda çok öfkelendi ve bana öyle davrandı ki,
buna katlanamadım. Ve sonra, Maggie ve Bayan Gronlund ile olan ilişkiler oldu--ama eminim ki
neden bunları tekrar tekrar gündeme getirmek istediğimizi bilmiyorum. Birlikte bunca yıldır
sessizce ve rahatça geçiniyoruz; geçmiş
geçmiş olsun, diyorum."

"Ah, seni uzun zaman önce her şeyden affettim. Ama unutmadım ve
bugün sana her şeyi ilk ve son kez hatırlatmak için kendi nedenlerim var. Öyleyse devam et."

Holm, Malla Trap'in aklından neler geçtiğini merak ederek huzursuzca aşağı yukarı yürüdü. O an William adına hareket ediyor olabileceği aklına gelmedi, yoksa daha az açık sözlü olabilirdi. Olduğu gibi, biraz zoraki bir neşeyle devam etti:

"Pekala, pekala, sevgili Malla Trap, eski hikayeyi ayrıntılı olarak anlatman gerekiyorsa, beni umursama. Sana her şeyi anlatacağım. Maggie ile evlenmek zorundaydım, anlıyor musun; bir beyefendi olarak başka bir şey yapamazdım. Ve Bayan Gronlund'a gelince, neden, çocuğu vermediğini görünce, onu da almak zorundaydım. Hepsi bir arada, anlıyor musun, her şey çocuğun hatasıydı. O olmasaydı, sen ve ben her şeyi düzeltebilirdik."

"En iyisiydi diyebilirim. Ama şimdi senden ricam, eski dostluğumuz adına, başka bir kadını daha mutsuz etme."

"Ama canım, Maggie ve Bayan Gronlund olabilecekleri kadar mutluydular. Gerçekten de kadınları mutlu etmek konusunda bir yeteneğim olduğunu düşünüyorum, onları sevdiğimde."

"Ha, ha! Gülmemi mazur gör ama gerçekten, Knut Holm, kendimi tutamıyorum. Bir zamanlar beni sevdin, ya da en azından öyle söyledin."

"Ah, o zamanlar sadece çocuktuk."

"Ama beni hiç bu şekilde mutlu ettiğini söyleyemem."

"Sana temin ederim, Malla Trap, bu konuda bildiğinden daha fazla
üzgünüm."

"Ah, sanırım terk edilmiş bir
kadının ne hissettiğini, bunun onun için ne kadar sefalet olduğunu düşünmek için hiç zahmet etmedin."

"Şey, dürüst olmak gerekirse, kendimi onun yerine koymayı kolay bulmuyorum, sanki--hayır, diyemem---- Çok tatsız olmalı, tabii ki... Hımm. Ama yine de, görülebildiği kadarıyla, oldukça rahat bir şekilde geçinmiş gibisin."

"Görülebildiği kadarıyla, evet." Sesi artık samimiydi. "Malla Trap'in neden insanların
şimdi gülümsemek için döndüğü
eksantrik, yarı aptal bir yaratığa dönüştüğünü hiç düşünmedin mi? Hayatındaki tüm hedefini kaybetmenin ne anlama geldiğini biliyor musun? Ah, hayır, sen
anlamazsın; belki de hiç kimse bir
kadının hayatının nasıl boş, amaçsız, varoluşun bir kaosu haline gelebileceğini anlayamazdı -- gerçi, Tanrıya şükür, burada ve orada küçük güneş ışınları oldu. Ve tüm bu zavallı komedi sona erdiğinde, umarım Malla Trap için nazik bir düşünceyi ayıracak birkaç kişi olur."

"Sana nasıl yardım edebileceğimi bilseydim, Malla Trap, bunu memnuniyetle yapardım. Ama,
dürüst olmak gerekirse, şu anda ne demek istediğini anlayamıyorum."

"Oğlunun mutlu olmasını istiyorum, hepsi bu."

"Ah--yani sorun burada yatıyor, öyle mi? Çok mantıklıydı,
eminim, seni kendi tarafına çekmek için, ama eğer söylememi mazur görürsen,
Malla Trap, işleri olduğu gibi bıraksan iyi olur."

Yukarı aşağı yürüdü ve takındığı rahat, rahat tavır
daha ciddi bir ifadeye dönüştü. Sonunda durdu ve
ona doğru dikildi.

"Her erkeğin hayatında kritik anlar vardır," diye başladı, "ve,
ve--sanırım ben de payıma düşeni aldım. İflasın eşiğindeydim...

"1875'te, evet."

"Neden--nasıl bildin?"

"Ah, o zamanlar işlerin nasıl yürüdüğünü gayet iyi biliyordum."

"Bunu C. Henrik Pettersen dışında bilen kimse yoktu."

"Öyle mi düşünüyorsun?"

"Bankada Hermansen vardı, sanırım bir fikri vardı ama
başka kimse yoktu."

"Biliyordum." Eldivenlerini çıkardı ve masanın üzerine düzeltti.
Holm hareketsiz durdu, ona içtenlikle baktı. "O zaman, bana yüz elli poundu gönderen sen miydin?"

"Sonunda tahmin ettin, öyle mi? Evet, bendim. Çaresiz
bir durumda olduğunu, bir yerden yardım almazsan mahvolacağını biliyordum."

"Sana bu kadar kötü davrandıktan sonra mı?"

"Bir kadının kalbi garip bir şeydir."

"Ama neden daha önce bana hiç söylemedin?"

"William'ın hatırı için olmasaydı sana hiç söylemezdim. Çocukla gurur duyuyorum; bana iyi davrandı ve evsiz yaşlı bir kadın biraz nezaket için minnettardır. Pekala, artık biliyorsun ve şimdi senden Betty Rantzau'dan vazgeçmeni tekrar istiyorum; devam edersen bundan
başka hiçbir şey çıkmayacak. Ve birbirlerine düşkünler, bunu sana hemen
söylesem iyi olur."

"O çocuk--o çocuk! Daha önce de söylediğim gibi; o hep sorun oldu."

"Bu sefer, en azından, senin iyiliğin için."

"Bunu görmek için beklemek gerek. Ama şu yüz elli pound meselesini bir türlü unutamıyorum."

"Daha fazla konuşma, Knut Holm."

"Ve o kurnaz yaşlı Pettersen herif; öldüğünden beri her mübarek yılda bir çelengi mezarına
boşa harcamam gerektiğini düşünmek. Dört şilinlik on bir çelenk--doğru, geçen sefer kurdeleyi
-çıkartmamıştım, o kadar çok şey kurtarmıştı. Ama bilseydim benden tek bir çiçek bile almamalıydı."

"O zaman William'ın Betty ile evlenmesine izin vermen konusunda anlaştık mı?

"Ben böyle bir şey söylemedim. Ama yüz elli pound--başım dönüyor. Sana nasıl geri ödeyeceğim? Gerçekten, üzgünüm--beni mazur görmelisin..."

Ve odadan çıktı. Bayan Trap eldivenlerini masaya
düzelterek oturdu. Konuyu düşündükten sonra, Holm'un pes edeceği sonucuna vardı, ancak henüz yol çok açık görünmüyordu.

Biraz sonra William içeri baktı.

"Gitti mi?"

"Tam şu anda."

"Ne dedi? Başardın mı, Trap Teyze?"

"İnatçı, oğlum, ama sanırım onu
tamamlayacağımızı düşünüyorum. Baban sadece seni denemek istedi, William. Garip bir adam, Knut Holm."

"Sence hepsi bu muydu?"

"Evet, öyle demeliyim. Seni bu konuda ciddileştirmenin
daha iyi bir yolunu bulamazdı, bir rakip rolü oynamaktan."

"Ah, Betty'yi ayağa kaldırmalıyız--her şeyi aramızda hallettik, artık."
Ve Bayan Trap tek kelime edemeden gitmişti. İki dakika sonra
Betty'yi elinden tutarak geri döndü.

"Bu Teyze Trap--evet, artık ona Teyze demelisin, çünkü
her şeyi başaran o. Aslında sadece bir tür deneme olsa da
baba ayağa kalktı, Teyze dedi ki--o bir harika, yaşlı adam, ne?"

"Ben de sana Teyze diyebilir miyim, Bayan Trap? Benim hiç teyzem olmadı ve bu güzel. Annemle ben her zaman yalnızdık."

"Biliyorum, çocuğum. Bana Teyze de ve Tanrı ikinizi de korusun. Her şey en iyisi için. Eminim baba sadece seni
denemek istiyordu. Knut Holm'u eskiden tanıyorum; zaman zaman kendi tuhaf fikirleri var, ama kalbi doğru yerde."

Ve kolunu Betty'nin boynuna doladı ve onu öptü.

"Siz iki genç için vaat edilmiş toprakların eşiğinde olmak harika olmalı. Ama ona doğru bakarken, bunun bir ömürde sadece bir kez geldiğini unutmayın - sadece bu tek an, sisler dağıldığında ve gelecek önünüzde parlak olduğunda. Size
mutluluklar diliyorum, çocuklar."

Her zamanki gibi dik bir şekilde dışarı çıktı, ama sanki
örtülü bilge gözleriyle. William ve Betty onu sokağın biraz yukarısında izliyorlardı.

Pencerenin yanında el ele durup nehre bakıyorlardı;
Betty başını onun omzuna koydu. Nehir ve yamaç daha önce hiç bugün olduğu kadar güzel görünmemişti.

Betty'nin aklına çocukluğunun anıları geldi, karanlık gölgeler gibi
kayarak geçiyordu. Hamburg'daki yüksek duvarlı avlu ve Kopenhag'daki dar bir sokaktaki odalar hepsinden daha belirgindi.
Biraz titredi ve kollarını sevgilisinin boynuna doladı.

"Hadi William, gidip anneme söyleyelim. Çok mutlu olacak. "

IX

CLAPHAM KAVŞAĞI

Herkes, Londra'nın hemen dışında, birçok hattın birleştiği ve kesiştiği ve birçok farklı yere giden trenlerin
başladığı Clapham Kavşağı'ndaki büyük tren istasyonunu bilir.

Bizim küçük kasabamızın da hemen dışında, ana yolun üçe ayrıldığı, her birinin farklı bir yöne gittiği bir kavşağı vardı.
Gizlice nişanlı çiftlerin kabul ettiği buluşma yeriydi,
farklı rotalardan gelen iki kişinin tesadüfen
ulaşabileceği uygun bir yerdi.

Clapham Kavşağı adını veren mizahçı Vindt'ti
ve Banker Hermansen ile Bayan Rantzau'nun birkaç sabah üst üste kıyıdaki yolda birlikte yürüdüklerini ilk öğrenen kişi oydu.

Vindt, bir iş bahanesiyle bankaya gitti, ama aslında
bankerin her zamankinden daha yumuşak bir ruh halinde olup olmadığını görmek için. Sonuçta, adam insandan fazlası değil!

Ama hayır; orada, tezgahın arkasında, her zamanki gibi, dik ve soğuk bir şekilde kibar duruyordu. Bir sevgili için hoş bir adam, diye düşündü Vindt.

Banker ve Bayan Rantzau arasında ne ortak nokta olabilirdi?

Hayal etmek kolay değildi. Bazıları onun sesinden etkilendiğini söylerken,
diğerleri suçu onun siyah gözlerine attı; gerçek şu ki,
ikili giderek daha sık bir araya geliyordu. Vindt uzun zamandır Holm'a gitmemişti; iş hayatındaki kadınları görmekten nefret ediyordu ve Holm'un özel kutsal alanda iyi purolar ve eski şaraplar arasında bir etek giydiren ilk kişilerden biri olması gerektiği gerçeği affedilemezdi. Ancak, şu anki durumda, konuşacak birine umutsuzca ihtiyaç duyuyordu.
Hermansen'in bu olayı o kadar eşsiz bir mucizeydi ki,
bu konuda zihnini birine açması gerekiyordu.

Başını kapıdan içeri uzattı ve Holm'un tezgahın arkasında durduğunu gördü.

"Tek başına, ihtiyar, inatçı?"

"Burada kimse yok. İçeri gel. Seni yıllardır görmedim."

"Başka bir işle meşguldün. Şimdi içeride güzel bir büyücü mü var?"
Sorgulayarak ofise doğru işaret etti.

"Hayır, tek başımayım. İçeri gel ve bir bardak '48 port şarabı iç."

Vindt ağır, fildişi saplı bastonunu dikkatlice yere koydu,
ceketini ve boyunluğunu bir sandalyeye astı ve elleri ceplerinde, ona doğru dönük bir şekilde durdu.

"Peki, şimdi sorun ne?" dedi Holm, dayanıklı bir mantarla uğraşırken.

"Holm, ne diyorsun: Beni aşık olarak hayal edebiliyor musun?"

"Hayır."

"Peki, yaşlı Hermansen'i dizlerinin üstünde bir kadına şefkatli
hiçbir şey fısıldarken hayal edebiliyor musun?"

"Yeryüzünde ne var...? Şuraya bak. Bugün öğle yemeğine nereye gittin?"

"Öğle yemeğine hiçbir yere gitmedim. Ama sana
gittiğimi söyleyeyim: Clapham Junction'a gittim ve bankacı arkadaşımızı
ve Deniz Hanımı'nı gördüm..."

"Ve kim?"

"Yüksek C Hanım; bülbül; küçük Donna'nın annesi--Rantzau, değil mi?"

"Hermansen ve Bayan Rantzau?" Holm ona ciddiyetle baktı.

"Aha, sen de ona göz koydun, ne? Eh, dullarla biraz
tecrübe edindin, yani bu işte yeni değilsin."

"Bugün eline geçirdiğin bütün bu saçmalıklar ne, Vindt?"

"Neden, kalbindeki tomurcuklanan sevgi çiçeğini ezdiğim için üzgünüm, ama durum bu. Hermansen'le her zaman ikinci planda kaldın ve şimdi de Bayan Rantzau'yu burnunun dibinde kaptı. Bir evlilik ayarlandı, vs. vs."

Holm'un yüzü kızarmıştı, şüphesiz şişeyi açma çabalarından dolayı.

"Hadi gel!" dedi Vindt. "Peki ya o küçük içki? Eminim beni
teselli edecek bir şey istiyorum."

Holm mantarı çıkaramadı. Oturdu ve alışılmadık şekilde sessizdi.

Vindt vicdan azabı çekmeye başladı. Holm kesinlikle ciddi değildi, o zaman?

"Holm! Demek istediğin bu değil--sen......"

"Kırgın mı demek istiyorsun? Hayır, hayır, oğlum--ama yine de kandırıldım....
Önemli değil. İspanyol ve şimdi de dul kadınla birlikte,
çok geçmeden 'ellerinin dolu' olduğunu fark edeceğini söyleyebilirim."

"Bu mutlu çifte kadeh kaldırıyorum!"

"Elbette. Ama bana söyleyebilir misin, Vindt, bunu nasıl başardı? Onu eylem halinde duymak için beş şilin verirdim. Hermansen teklif ediyor...."

"Ah, bu yeterince kolay. Bu tarz." Vindt ceketini ilikledi, bastonunu kolunun altına koydu ve ellerini arkasına koydu.

"Saygıdeğer hanımefendi, sizin hoşgörünüzden, sizin korumanızı arzulayacak kadar yararlanmama izin verin. Tamamen değersiz bir belge değilim,
daha önce hiç kimsenin hesabına indirim yapılmadım, ancak portföyümde tek bir poliçe olarak dokunulmadan kaldı.
Burada kendinizi
kurduğunuzu tespit ettikten sonra,
saygıdeğer hanımefendi, karşılıklı çıkarımız için, her türlü komisyondan muaf, ortak bir hesap açmaya ne kadar istekli olduğunuzu öğrenmek amacıyla size başvurmaya cesaret ettim."

"Aferin, Vindt! Yemin ederim ki hayatında ilk kez komisyonsuz bir şey
yaptı - zavallı şeytan, kendim bile
kendim için neredeyse üzgünüm."

Bir süre nişan meselesi hakkında konuştular ve Holm bir süre sonra o kadar neşelendi ki Vindt kalbinin dahil olmadığına ikna oldu.

"Holm, bana bir iyilik yapar mısın?" Vindt, Holm'un artık en iyi ruh halinde olduğunu düşündü ve fırsatı değerlendirmeyi teklif etti. Birkaç yüz pounda
el atmak için can atıyordu. Her neyse
denemeye değerdi.

"Peki, ne?"

"Bir kağıt parçasının arkasına imzanı at, hepsi bu.
Birkaç yüz."

"Sevgili Vindt, senin gibi eski bir dostu kaybetmek beni üzer."

"Eski bir dostu kaybetmek mi?"

"Evet, evet. Görüyorsun ya, faturaları destekleme konusunda biraz deneyimim oldu. Birçok örnekten birkaçını ele alalım. Genç Lieberg'i hatırlıyor musunuz? Zeki, iyi yetişmiş, hayatın güzelliklerine düşkün, ancak biraz zayıf bir genç adam. Onun adına bir senet imzaladım ve
birinci sınıf arkadaştık. İlk yenilemede, ona
tüm saygımla, gazetenin varlığını hatırlatmak zorunda kaldım ve ölümcül bir şekilde
kırıldı - faiz ve ödeme teklif etmeme rağmen. Ve sonunda
kendim ödemek zorunda kaldım. Eh, bundan sonra bana en iyi arkadaşı olarak bakacağını düşünmüştüm. Oysa şimdi, sokakta onunla karşılaştığımda,
beni yarı yolda bırakıyor. Bunun karşılığında böyle bir şey elde ediyorsunuz!

"Sonra gemi sahibi Kautz vardı. Bildiğiniz gibi iflas etti ve beni 800 pounda işe aldı, ama buna rağmen imzaladım ve ona
bir anlaşmaya varmasına yardım ettim. Onun için çok güzel bir iş oldu, çünkü bir sonraki yıl daha önce hiç olmadığı kadar zengin bir adam oldu ve tüm kasabayı davet ederek büyük bir parti verdi--ben hariç!"

"Sevgili Holm, eğer başıma gelirse, senin de davetli olduğundan emin olurum."

"Çok iyisin, eminim. Ama sana başka bir küçük hikaye anlatacağım.
Konsül Pram büyük bir adamdı, büyük bir mevkisi vardı, biliyorsun, ama
neşeli bir ruhu vardı ve anlaşması kolaydı. Ben bu tür adamlardan hoşlanıyorum. Şey, 1875'teydi, her şey en kötü durumdaydı, nakliye, ticaret ve geçimimizi sağladığımız her şey için. Kasabada işlerin nasıl sonuçlanacağı konusunda sonsuza dek endişe duymayan bir iş olduğunu sanmıyorum.

"Sonra bir gün Pram yanıma geldi. 'Puh,' dedi, 'sıcak,' ve oturdu,
nefes nefese. Yaz ortasıydı ve oldukça sıcaktı.

"'Haklısın,' dedim, bilançomu kaldırırken. Sadece
200 sterlini,
ortaya çıkması için mülkün değerlemesine eklemiştim.

"'Zamanlar oldukça kötü,' dedi.

"'Senin gibi bir zengin için değil, kesinlikle,' dedim, yine de biraz endişeli hissediyordum. Aramızda 150 sterlinlik bir mesele vardı. Ve
bunun ötesinde
nereden para toplayacağımı bilmiyordum.

"'Kendi başıma atlatabileceğimden emin değilim,' dedi.

"'Saçmalık, Konsolos--sizin kredinizle----'

"'Yine de...'

"'Bankadaki Hermansen istediğiniz her şeye sahip olmanıza izin verecek. _Yeterince_ güvendesiniz.'

"'Artık cesaretimi tamamen kaybettim. Bu yerde daha fazla devam etmek
umurumda değil.'

"'Ama Tanrım bizi koru, dostum, _sen_ batmamalısın. Eğer batarsan,
benim de gitmem gerekenden daha fazlası olurdu. '

"'O zaman beni dışarıda tutman gerekecek, Holm, hepsi bu.'

"Sadece kendim göz kapaklarımla zar zor tutunurken Pram gibi bir adam için bir faturayı desteklediğimi hayal edin.

"Eh, o zaman harika bir şey oldu. Tam gün ortasında, Pram gittikten sonra, içinde 150 sterlin olan bir mektup geldi - isimsiz! Hayatım boyunca hiç bu kadar mutlu olmamıştım, Vindt - sanki Providence'tan bana cesaretimi korumamı söyleyen bir mesaj gibiydi - ve Konsolos Pram da!

"O öğleden sonra ofisine gittim ve 500 sterlinlik bir faturayı destekledim. Ve ertesi gün Pram bana gülerek bankanın iskonto
ettiğini ve Hermansen'in 'Ben senin yerinde olsam bununla çok fazla ilgilenmemeliyim, Holm, Pram. Gerçekten birinci sınıf bir kağıt değil.' dediğini söyledi. Ama tabii ki _senin_ adının olduğu her şeyi alırdım!'

"Bir süre sonra Pram için başka bir faturayı destekledim ve ona çeşitli küçük şekillerde yardım ettim, çünkü adam endişeden neredeyse aklını kaçırmıştı; eminim kendi başına bırakılsaydı delirirdi. O sıralarda karısıyla da tanıştım, oğlanla birlikte. Bildiğiniz gibi, o, etkileyici bir varlığa sahip ve her neyse, yakışıklı bir kadın.
Elini bana en içten şekilde uzattı ve 'En içten teşekkürlerimi sunuyorum, Bay Holm, bizim için yaptığınız her şey için. _Asla, asla unutmayacağım._' dedi.

"Altı ay sonra, sıkıntı sona erdi ve genç Pram, kasabadaki tüm gençleri davet ederek bir kızak partisi düzenliyordu. Marie'nin adı listedeydi. 'Hayır, onu dışarıda bırak,' dedi annesi. 'O aslında
oldukça sıradan bir insan, öyle mi Holm?'

"Ve sonra, anladığım kadarıyla, genç Pram banka müdürüne babasının bir süre önce Knut G. Holm ile fatura işlemleri yaptığından şikayet etti, ancak bundan sonra bu tür
hiçbir şey duymak istemiyordu.

"Banka müdürü Knut G. Holm ile iş yapmanın
şimdilik pek de tehlikeli olmadığını söyleyecek kadar sağduyuluydu!

"Eh, sevgili Vindt, bütün bunların
birini daha fazla yükümlülüğe yöneltmediğini kendin de görebilirsin. Elbette bir veya iki onurlu
istisna var, ancak genel bir kural olarak, şunu söylemeliyim ki, minnettarlık
hoş bir özelliktir, ancak unutkanlık çok daha yaygın olarak
karşılanır!

"Yine de, bir arkadaşa asla hayır demedim. İnsan hem arkadaşını hem de parasını
kaybetme riskini göze almalıdır ve eğer bir mucize eseri ikisi de
elinde tutulabilirse, ne mutlu. Peki, faturanız nerede?"

Holm belgeyi aldı, dikkatlice inceledi ve şöyle dedi:

"Ama, canım dostum, bu senin için değil mi?"

"Ben öyle olduğunu söylemedim."

"Syvertsen--Syvertsen--onun bununla ne ilgisi var?"

"Şey, görüyorsun ya, o Kilise için okuyan genç bir adam ve
sonuç olarak paraya ihtiyacı var. Bu yüzden şöyle bir argüman ileri sürdüm:
Benim gibi yaşlı bir günahkarın din adamlarıyla iyi geçinmesi gerekir;
bu nedenle, bu durumda ilk imzalayan kişi olarak hareket etmeyi üstlendim ve faizden kendimi sorumlu tuttum. Şimdi, geri ödemeleri garanti altına alarak
ikinci olarak imzalamanı istiyorum; bu
durumu göz önünde bulundurarak, makul bir şekilde üçüncü düğününüzde bir rahibin hizmetlerini ücretsiz olarak talep edebilirsiniz."

Vindt ayrıldığında, Holm daha önce özellikle fark etmediği çeşitli küçük
durumlar üzerinde düşünmeye başladı. Şimdi, son iki haftadır neredeyse her gün Bayan Rantzau'dan bir mesaj aldığını fark etti, tam olarak saat dokuzda, önemli bir iş için gelip onu görmesi için!

Ve bunu düşünürken, neredeyse her fırsatta Hermansen'le aynı anda karşılaştığını hatırladı. Bu,
ancak bir şey ifade edebilirdi, bankacıyı
çizmek için onu kullanıyordu. Eh, ona çok iyi gelebilirdi! "İyi bir
koca--ah, olağanüstü iyi bir koca--" diye mırıldandı Holm kendi kendine, sinsi bir kıkırdamayla.

Pencereye yürüdü ve bankaya baktı. Garip bir şekilde
daha da küçülmüş gibiydi; Girişin üzerindeki büyük yaldızlı
"BANK" yazısı artık etkileyici değildi. Garip, bugün dükkanda ne kadar sessizdi! Garner'ın paraları sayması, on şilinlik banknotları onluk destelere ve küçük gümüş paraları kağıt rulolarına koyması dışında hiçbir ses yoktu.

Bayan Rantzau uzaktaydı ve bir mesaj bile göndermemişti.

"Bugün oğlumdan bir şey gördün mü, Garner?"

Garner güldü ve dişlerini gösterdi. "O--o--hayır. O zaman
rıhtımda değil mi? Hayır, bilmiyorum..."

Holm rüzgarda bir şeyler olduğunu fark etti ve daha fazla soru sormaktan kaçındı.

Biraz sonra hizmetçi içeri girdi: Bay Holm lütfen yukarı gelsin,
onu görmek isteyen bir kadın vardı.

Bayan Rantzau'ydu. Tamamen siyahlar içindeydi ve gerçekten çok yakışıklı görünüyordu. Holm onun muhteşem fiziğine hayran olmaktan kendini alamadı ve
kendi kendine Hermansen'in İspanyolla yakın zamanda olduğundan kesinlikle daha iyi bir
pazarlık yapmış gibi göründüğünü düşündü.

"Beni şimdi burada gördüğünüze şaşırdığınızı söyleyebilirim," diye başladı Bayan Rantzau. "Ama istisnai durumlar..." kızardı ve biraz
kafası karışmış bir şekilde
sustu.

"Haberi duydum, sevgili hanım. Tebrikler! Mükemmel bir
koca buldun, tam bir----" diye kendini kontrol etti, iltifatla samimiyet arasında tereddüt ederek.

"Geçmişimi biliyorsun, Holm ve sıkıntılı hayatımdan sonra güvenli bir liman aramama şaşırmayacaksın--ve umarım ve inanıyorum ki
asla pişmanlık duymayacaktır."

"Gerçekten de öyle değil, sevgili hanımefendi; bana sorarsanız çok şanslı bir adam. Ve
o yaşta----"

"Sanırım senden daha yaşlı değil, Holm," diye söze girdi Bayan
Rantzau gülümseyerek.

"Belki de değil--ama öyle görünüyor."

"Bir şey daha vardı, Bay Holm. Kızımın geleceği benim
kendi geleceğimden bile daha önemli ve esasen onun yüzünden
geldim."

"Aha, ben de öyle düşünmüştüm. Yani sen de komplonun içindesin, değil mi?"

"Komplo mu?"

"Evet, bu bir komplo. Önce William paslı bir kilit kadar ters dönüyor, sonra Bayan Trap'i bana saldırdılar ve şimdi de sen varsın!"

"Şey--sana iki gencin birbirini sevdiğini söylemeye geldim.
Onlara iyi davran, Holm, ve oğlunu ve kızımı birlikte mutlu edeceksin."

"Ve bunu yaparak bir tür--Banker Hermansen'in akrabası oluyorum?"

"Şey, bunda yanlış bir şey var mı?"

"Hermansen ve ben bir tür--şey, ne olmalıyız? Birbirimizin üvey amcaları--ikiz kaynanaları olamayız. Ruhumu korusun, bu gerçekten neredeyse
komik!"

"Benim için ciddi bir konu, Holm. Çocuğumun geleceği..." Konuşurken
gözlerinde yaşlar vardı.

"Sevgili hanımefendi, Tanrı aşkına ciddileşmeyelim. Ben
bu tür bir düğün günü ciddiyetine, sanki bir cenaze töreniymiş gibi
birbirimizin boynunda ağlamaya dayanamıyorum. Basitçe şu noktaya geliyor:
Aldatıldım. Eh, yapılacak tek şey
buna en iyi şekilde bakmak."

Elini uzattı. "Teşekkürler, Holm. Teşekkürler. Sana
tüm nezaketini asla unutmayacağımı temin edebilirim. İyi bir adamsın, Holm."

"İstenmeyen referans için teşekkürler. Eh, daha da kötü olabilirim diyebilirim. Ve son bilançoyu çıkarmaya gelince,
burada ve orada biraz kredi notu olması daha iyidir."

Pencereye doğru yürüdü ve bir süre konuşmadan
durdu.

"Bugün William'ı gördün mü?" dedi sonunda.

"Evet, bizi görmeye geldi ve benimle birlikte buraya geri döndü. Sanırım
şu anda ofistedir."

"Eh, onu yukarı kaldırıp meseleyi hemen halletmemiz daha iyi olur."

Kapıya doğru yürürken Bramsen içeri baktı.

"Affedersiniz, Bay Holm," diye başladı, sonra durdu ve birinden diğerine bakarak durdu. "Şey--hımm. Umarım rahatsız etmiyorumdur?"

"Hiçbir şey, Bramsen; içeri gel! Sorun ne?"

"Neden, sadece biraz özel bir meseleydi, eğer..."

Holm yanına gitti. "Bir sorun mu var, Bramsen?"

"Andrine eve geldi ve Kurtuluş işini sonsuza dek
ve her şey için bıraktı."

"Neden, daha iyi."

"Ay, ama kitap var..."

"Hangi kitap?"

"Tasarruf bankası defterini geri istiyor. Ve şimdi içinde hiçbir şey yok, çünkü gemiyi satın aldığımda, anlıyor musun..."

"Bunu daha sonra konuşmalıyız, Bramsen. Şu anda meşgulüm."

"Meşgulsün, ha? Anlıyorum," dedi Bramsen, Bayan Rantzau'ya yan yan bakarak.
Ve sesini alçaltarak, sinsice fısıldadı, "_Çok güzel bir şey var!_" ve çekildi.

"Bramsen," diye seslendi Holm arkasından, "William'a yukarı gelmesini söyle, olur mu?
Onu ofiste bulacaksın."

William hemen ardından içeri girdi, babasının yanına gitti ve elini tuttu.

"Teşekkür ederim, baba," dedi. "İlk başta anlamadım, ama Bayan
Trap bana her şeyi anlattı. Sadece bizi denemek istediğini----"

"Eh? Denemek mi? Evet--evet, tabii ki... Evet, oğlum; bu--şey--bu seni mantıklı bir adam yapmak ve o
sanatsal saçmalığı kafandan atmak için
görebildiğim tek yoldu. İyi fikir, öyle değil mi? Rekabet her açıdan iyi bir şeydir--piyasanın anormal dalgalanmalarını kontrol eder, bilirsin."

"Baba, ben dünyanın en mutlu adamıyım."

"Saygıdeğer kayınvalideniz, onunla daha önce tanışmaktan
çok memnun oldum..."

"Peki, sen tanıştın mı?"

"Evet--yurt dışında. Çok uzun zaman oldu," diye aceleyle araya girdi Bayan Rantzau.

"Ve şimdi, William, gidip Betty'yi getirsen iyi olur, sanırım,"
dedi Holm. "Ve bu akşam küçük bir parti yapacağız. Umarım sen de
gelirsin!"

"Çok teşekkür ederim, Bay Holm; umarım gelebilirim. Ama önce
Alfred'le konuşmalıyım."

"Alfred?"

"Nişanlım, Bankacı Hermansen."

"Ah, evet, evet, tabii ki. Gerçekten bir Hristiyan adı olduğunu bilmiyordum - her zaman sadece Banker Hermansen'di."

* * * * *

Holm dükkana indi, kendi kendine mırıldanarak,
"Alfred--Alfred..." diye, iç ofisine girmek zorunda kalana kadar, orada
görmeden gülebilirdi. Tüm bu sıra dışı şeyler arasında...

Eski günlerdeki Bianca'yı düşündü ve
"Venedik Karnavalı"nı, Pfortes'teki küçük akşam yemeğini - ve bunların
ortasında Banker Hermansen'in dik, dik duruşu ve ciddi, temiz tıraşlı
yüzü belirdi.

Böyle bir harikayı hiç hayal etmemişti, hatta bununla
gerçekleşeceğini hiç beklemiyordu.

Aynı öğleden sonra Hermansen'den bir kart geldi: Bay Holm gün içinde bir ara uğrayabilirse çok mutlu olurdu - özel bir konu. "Ve eğer yan kapıdan içeri girmeyi
kabul ederseniz, beni ofis."

Holm daha önce bir kez bankacıyı ziyaret etmeye davet edilmişti
"özel olarak"--1879'da, bilançosunu göstermesi istendiğinde.

Bunun düşüncesi bile şimdi bile ona soğuk ürpertiler veriyordu. Şeytani bir
iş! Ve tüm değerlemelerinin nasıl da iğrenç bir şekilde düşürüldüğünün...

Yan girişten içeri girdi ve mekanın ne kadar boş ve ıssız
göründüğünü fark etti. Uzun tezgah ve tüm yeşil örtülü masalar
öğleden sonra güneşinde yorgunca esniyormuş gibi duruyordu. Her şeyin bu kadar sessiz olması neredeyse
tuhaftı.

Bankacı ilk başta onun girişini fark etmemiş gibi görünüyordu, ama büyük meşe
masadaki bazı kağıtların üzerine dikkatle oturdu.

"İyi günler, Bankacı!"

"Ah, işte buradasınız! Sizi rahatsız ettiğim için özür dilerim, Bay Holm,
ama...."

Nasıl devam edeceğinden emin olmadan sözünü kesti. İki eski düşman
birbirlerine baktılar.

Holm hayatında ilk kez Hermansen'e karşı durumun hakimi olduğunu hissetti; bu sefer dengesini
göstermesi gereken bankacının kendisiydi.

"Eh, Bay Holm, sanırım duymuşsunuzdur..."

Ama Holm bu fırsatı görmezden geldi. "Hayır, hayır dostum," diye düşündü kendi kendine, "sefil elini tek başına oynayabilirsin, _ben_ sana yardım
etmeyeceğim."

"Ben -şey- nişanlanma gibi bir dikkatsizlik yaptım," dedi bankacı, hafif bir gülümsemeyle.

"Sevgili bankacım, içten tebrikler," dedi Holm, elini uzatarak.

Bir duraklama oldu, bankacı, Holm'un her zamanki akıcılığıyla buzları
kırmasını bekliyordu. Ancak burada hayal kırıklığına uğradı; Holm sadece dişlerini sıktı ve ipek şapkasının bir kolunu parlatmaya koyuldu. Bankacı tekrar denedi.

"Nişanlım Bayan Rantzau, bana bir şekilde akraba olacağımızı söyledi." Davetkar bir şekilde gülümsedi ve düşündü: bundan sonra kendine gelmeli. Holm şimdi nasıl devam edeceği konusunda biraz şüphe içindeydi; diğerinin
tuhaflığını uzatmaya karşı değildi.

"Çok onur duydum, eminim. Evet, oğlum nişanlınızın kızının
elini tutmayı başaracak kadar şanslıydı. Çok çekici bir genç hanım,
çekici. Annesine çekmiş." Kendini kontrol etti; dilediğinden
fazlasını söylemişti.

Uzun bir duraklama.

Bankacı masadaki birkaç kitabı kaydırdı, sonra aniden Holm'a doğru kaydı, bir elini omzuna koydu ve şöyle dedi:

"Her zaman birlikte olabileceğimiz kadar iyi geçinemedik, Holm;
bazen koşullar dostça işbirliğimize karşı oldu;
ama şimdi, tüm bunları unutup daha dostça bir zeminde başlamayı denemeyi düşünmüyor musun? İkimiz de artık barış ve dostluktan memnun olacak kadar yaşlıyız ve yeni ilişkilerimiz bizi daha da yakınlaştıracak - ne dersin?"

Holm oldukça şaşırmıştı; bankacıyı daha önce hiç böyle bir ruh halinde görmemişti; adam kesinlikle duygusallaşıyordu.
Ceketinin düğmelerini açmıştı ve sesi oldukça nazikti.

"Eğer yapmazsak benim suçum olmaz, Hermansen. Geçmişi geçmişte bırakmaya razıyım. Zaman tüm üzüntüleri iyileştirir--şüpheli bir
bilançoyu düzeltir, diyebilirsin----"

"Sevgili Holm, lütfen bundan bahsetme."

"Eh, eh, daha kötü olabilirdi--denetçinin dediği gibi. Ama
şanslısın, Hermansen. Nişanlınla eskiden ufak bir
tanışmanlık yaşama şerefine eriştim."

"Hayır, gerçekten! Onunla nerede tanıştın?"

"Ah, birkaç yıl önceydi--yurtdışında bazı ortak arkadaşlarımızın evinde tanışmıştık. Asil bir kadın, Hermansen, muhteşem bir karaktere sahip bir kadın."

"Orada neredeyse rakibim olduğunu düşünebilirdim, Holm, ne?"
dedi bankacı gülerek.

"Neden, söylemeyeceğim ama eğilimli olabilirdim... Ama
hanımefendi--şey--daha iyi zevk, daha kötü şans gösterdi," diye cevapladı Holm, eğilerek.

"İltifat için teşekkürler! Oldukça diplomatik birisin, Holm--seni daha önce
bu rolde görmemiştim."

Holm başını bir yana eğdi ve bankacıya
şaşırtıcı bir ifadeyle baktı.

"Öyle değil mi--ama? İspanyol firkateyni konusunda değil mi?"

"Ah, evet--korkarım beni yakaladın. Çok düzgün yapılmış, ama
çok düzgün. Tamiratlarda güzel bir kar olacak, eminim--ama artık hepsi ailede."

Konuşma giderek daha cana yakın bir tona bürünüyordu ve purolar yakıldığında iki eski düşman en iyi arkadaşlar gibi
sohbet ediyorlardı.

Holm, aynı akşam bankacıyı çift olayı kutlamak için "küçük bir aile partisine" davet etti. Hermansen teşekkür ederek kabul etti ve
ikili, içten bir el sıkışmayla ayrıldı.

Holm, şapkası her zamankinden daha fazla, neşeli bir açıyla ofise geri döndü, bu onun neşeli olduğu zamanlarda yaptığı bir şeydi. Bastonunu neşeyle salladı ve her yönden rahatlatıcı bir üstünlük hissi
hissetti. Artık ona karşı çıkacak kimse yoktu.

"Merhaba, bugün alışılmadık derecede neşeli görünüyorsun! Neyin var senin?"
Bu, yeni bir şey varsa hemen koklayacağından emin olan Vindt'tendi.

"Sözde kayınbiraderim Hermansen'den yeni geldim, hepsi bu, oğlum."

"Oho! Seçkin kayınbiraderim, ne?"

"Eh, ben de ondan oldukça memnunum. Ve--şey--hımm--o da benim oğlumun kayınpederi olacak, bilirsin, bir bakıma."

Vindt bir an purosunun ucunu koklayarak durdu, sonra,
bir parmağını Holm'un ceketinin düğme deliğine sokarak,
ciddi bir şekilde şöyle dedi:

"Bayan Emilie Rantzau ve kızı: Knut G. Holm ve oğlu ve Bankacı
Hermansen, Vasa Nişanı Şövalyesi, vs. Hımm. Bu ucuz sigaraların
en kötüsü; yarı yolda kalınca yapışıyor.
Elveda, ihtiyar herif!"

"Tuhaf ihtiyar herif," dedi Holm kendi kendine, diğeri uzaklaşırken.
"Son zamanlarda oldukça huysuzlaşıyor. Ama çoktan
evlenmeliydi."

Ve Holm tam anlamıyla şenlikli bir akşam için düzenlemeler yapmak üzere eve gitti.

X

GEMİ EVE DÖNÜYOR

Pazar günüydü. Bramsen ve Andrine, bir gün önce, çeşitli konuları halletmişlerdi ve tasarruf bankası defteri, "Cr. bakiye 19s. 6-1/2d" ile teslim edilmişti. Bu, Bramsen'in Maliye Bakanı olarak görev yaptığı dönemden kalan tek şeydi.

Andrine defteri açtı ve dehşet içinde kaldı.

"Ama--ama, Tanrı aşkına, Paal, bütün para nereye gitti?"

"Para--neden--para--hımm..." Ve mahcubiyet içinde Amanda'ya yalvarırcasına baktı. Amanda onu kaburgalarına cesaretlendirici bir şekilde dürttü ve fısıldadı:

"Hadi--her şey yolunda. Ona doğrudan söyle."

"Neden, görüyorsun, Andrine, böyle bir şey. Tüm bu dünyevi mamonun sorumluluğunu
verdiğinde, bu sadece kibir ve ruhların
rahatsızlığı ve benzeri şeyler ve ruhun tıkanması..."

"Ah, bunların hepsini bırak ve parayla ne yaptığını söyle."
Andrine sabırsızlıkla titriyordu.

"Şey--ben--gemiyi satın aldım."

"Gemi--hangi gemi?"

"Erik_, 216 tonluk sicili, B.I.'den 1901'e kadar, 12-1/2 ft. tam kargoyla..."

"Geçen yıl elden geçirildi," diye teşvik etti Amanda.

"Aman Tanrım! Ne yapacağını bilmemek aptallıktı. Ve
şimdi burada Adem ve Havva kadar parasızız."

Andrine önlüğünü gözlerine tuttu, Bramsen'in daha sonra Holm'a söylediği gibi "kovalar ve hortumlar" ağladı.

Bramsen ve Amanda, Amanda'nın bunu alma biçiminden endişelendiler ve
ellerinden geldiğince onu teselli etmeye çalıştılar. İkisi de henüz Amanda'nın nişanı hakkında tek kelime etmediler; şimdi bundan bahsetmenin
en azından bir nöbete yol açacağı açıktı.

"Oh--oh--oh, nasıl bu kadar aptal olabilirim!" diye hıçkırdı Andrine.

"Şey, şimdi, gerçeği söylemek gerekirse, Andrine, senin böyle bir saçmalıkla uğraşacağını
hiç düşünmezdim. Ama
seni şimdi sağ salim geri aldığımıza göre, neden daha fazla
konuşmayalım."

"Ne--ne için gemi satın almak istiyordun, Bramsen?"

"Neden, görüyorsun, çoğunlukla Carljohan yüzündendi..." Bramsen hevesiyle çok fazla şey söylemişti ve Amanda bir süreliğine mutfağa
kaybolmanın en iyisi olduğuna karar verdi.

"Carljohan kim?" Andrine ağlamayı bıraktı ve sertçe yukarı baktı.

"Neden, Johnsen'in oğlu."

"Onun bununla ne ilgisi var?"

"Neden, onun bununla bir ilgisi var, şimdi o ve Amanda her şeyi birlikte hallettiler."

"Amanda! O çocuk! Ve sen onlara izin verdin!" Andrine etkileyici bir şekilde dikleşti ve Bramsen sindi.

"Unutma Andrine," dedi, "birbirimize bağlandığımızda sen ve ben o kadar da yaşlı değildik; ve o birinci sınıf bir çocuk. Bilmediği bir düğüm veya kıvrım yok ve onu yukarıda görmelisin - bir kedi buna dahil değil. Ve güreş de - sözlerimi unutma, dünyada yolunu
bulacak ve ona karşı gelen adam için üzgünüm."

"Ah evet, konuşabiliyorsun! Ama bana öyle geliyor ki, ben yokken hepimizi mahvetmek için elinden geleni yapıyorsun."

"Henüz mahvolmadık kızım, umarım mahvolmamız da olası değil. Sadece bekle ve gör." Ve Bramsen karısının yanağını okşadı.

Andrine bir süre sonra sakinleşti ve Amanda buharı tüten kahve ve sıcak keklerle içeri girdiğinde, üçü huzur ve dostluk içinde oturdular ve kısa süre sonra Carljohan ve geminin mükemmel niteliklerini tartıştılar.

"Son birkaç gün oldukça zordu - yakında neye
yardımcı olduğunu göreceğiz," dedi Bramsen, gemiyi düşünerek.

"Keşke sağ salim eve dönseler," diye iç çekti Amanda, Carljohan'ı düşünerek.

Ve böylece, Pazar sabahı, üçünün kiliseye doğru yürüdüğünü gördü; ne Bramsen ne de Amanda bugün okuldan kaçmayı düşündü,
Andrine'in "ayıldığını" ve her şeyin yolunda olduğunu
hissettikleri için çok minnettardılar.

Ve Bramsen, gerçeği söylemek gerekirse, her şeyin bittiği için rahatlamıştı.
Banka cüzdanı bir kez daha Andrine'in bakımına girdiğinde, sorumluluğun
omzundan kalktığını hissetti. Hükümetin dizginleri bir kez daha Andrine'in elindeydi ve daha önce olduğu gibi onun haberi olmadan ayda on şilin fazladan alıyordu. Amanda her zaman kilisede kürsüye yakın galerideki yerlerini seçmişti. Buradan papazın vaazının sayfalarını çevirdiğini ve böylece sonundan ne kadar uzakta olduğunu kabaca hesaplayabildiğini görebiliyordunuz. Ayrıca, büyük pencerelerden birinden limanın ve fiyordun en güzel manzarası vardı.

Son fırtınalarda birkaç enkaz olmuştu ve Amanda
düşüncelerini Carljohan ve gemisinden alamıyordu.
Papazın sesi ve şarkı, kulaklarında suların akışı gibi çınlıyordu;
106 numarada açık olan ilahi kitabına boş boş bakarak oturuyordu,
o zamandan beri üç tane olmuştu.

Bir veya iki kez uyandı ve babasının sesinin kilisede yankılandığını duydu, ta ki insanlar dönüp bakana kadar. Amanda utançtan kızardı, ancak Bramsen
tamamen bilinçsizce devam etti, her kıtayı kendi zamanında,
geri kalanına aldırmadan.

Ama her zaman kendi düşüncelerine, gemiye ve Carljohan'a geri dönüyordu; kocası da gemide olan Rahibe Christiansen'in, sanki korkulacak hiçbir şey yokmuş gibi, orada nasıl bu kadar sakin oturabildiğine şaşıyordu. Ve tüm o çocukları düşünmesi gerekirken!

Şimdi vaaz--ama Carljohan Kuzey Denizi'ndeydi ve korkunç
hava. Baş tarafa vuran büyük dalgalar, pruva neredeyse
gizlenene kadar.

Ve Carljohan yelkeni kısaltıyordu--ah, gemi nasıl da
yalpalayıp yuvarlanıyordu, seren neredeyse suya değene kadar.

Eğer tutunmayı kaybederse--eğer sürüklenip giderse--Amanda bu düşünceyle
nefes nefese kaldı ve babasının elini kavradı.

"Ne oldu Amanda? Hasta mısın?" diye fısıldadı Bramsen endişeyle.

"Hayır, hayır; sadece kıpırdama. Hemen iyi olacağım."

Org çaldı ve ilahinin sesi kiliseyi doldurdu.

Amanda tek bir nota bile söyleyemedi; artık Carljohan'a bir şey olduğundan emindi.
Gözyaşları akıyordu ve onları mendil ve kitabın arkasına saklamakta zorlanıyordu.

Anne Christiansen'in çatlak sesini hemen arkasında duyabiliyordu ve
kendisi de katılmaya boşuna çalıştı.

Koronun ötesindeki büyük pencereden dışarı baktı. Limanın
diğer tarafında demirlemiş bir gemi vardı.

Ama--daha önce orada olmamıştı! Kesinlikle... evet, yeni gelen bir gemiydi--bayrağı hala dalgalanıyordu!--Aman Tanrım, o _Erik_'ti!

Emin olmak için ayağa kalktı. Evet, oydu. Oydu! Orada
büyük beyaz figür başı vardı--hiçbir hata yoktu.

Ve Amanda ustaca sesiyle şarkıya katıldı, ta ki yakındakiler ona hayretle bakana kadar. Bramsen, dinlemek için
bir anlığına şarkı söylemeyi bıraktı. Sonra tekrar mısrayı aldı ve
önceki gibi cesurca söylemeye devam etti.

XI

KONSER

Meclis Odaları'nda bir akşam konseri olacaktı. Önceki günkü yerel
gazetelerde "Hans
Martinsen, Christiania'da eğitim gören ve
şimdi memleketinde ilk kez halkın karşısına çıkan çocuk müzisyen" hakkında başyazılar vardı.
Her kesimden eleştirmenler, onun olağanüstü yeteneği konusunda hemfikir ve şimdiden parlak bir gelecek öngörüyorlar, ancak
güçleri, bu erken aşamada, doğal olarak henüz tam olarak gelişmedi.
Topluluğumuzun müziksever kesiminin çok sayıda temsil edilmesi ve gelecek vaat eden genç sanatçının hak ettiği desteği ve teşviki alması umuluyor."

Güzel salon muhteşem bir şekilde aydınlatılmıştı.
Sokak cephesindeki büyük pencereler, dışarıdaki boş boş bakan kalabalığın üzerine bir ışık huzmesi
yayıyordu.

Malla Trap yolu geçip girişe doğru yürüdü, ancak
aydınlanmalara hayran olan bir grup genç kızla karşılaşınca, onlarla konuşmak için durdu.

"Çocuklar, konsere mi gidiyorsunuz?"

"Hayır--o," diye cevapladı bir veya ikisi pişmanlıkla, konuşurken reverans yaparak.
Bayan Trap'i, çoğunun gittiği yoksul okulda bir kız kardeş olarak tanıyorlardı.

"Hadi, gelin, sizi içeri alayım."

Kızlar sevinçle onları takip etti ve Malla Trap hepsi için bilet aldı.

Köprüden annesiyle birlikte Hans Martinsen geldi. Girişe
ulaştığında durup etrafına bakmak zorunda kaldı, herkes başını sallıyor ve ona nazikçe el sallıyordu.

Arkasından taze, genç bir sesle "Günaydın, Hans!" dedi. Döndü,
ve gülümseyen ve başını sallayan bir kız gördü. "Seni çalarken dinlemek için içeri geliyorum."
Ve büyük sarı bir bilet salladı.

"Elbette, sen misin, Amanda? Nasılsın?"

"Harika, teşekkürler. Bu Carljohan; az önce bir yolculuktan
döndü."

"Ve annen ve baban? Onlara sevgilerimi ilet, olur mu?"

"Teşekkür ederim, olur. Ama Hans"--ona yaklaştı ve fısıldadı--"Sevgili Hans, beni memnun etmek için 'Küçük Balıkçı Kız'ı çal--olur musun?"

"Yapabileceğimden emin değilim, Amanda."

"Elbette yapabilirsin. Neden, eski Clemmetsen'de yüzlerce kez çaldın."

"Pekala, göreceğim... Ama şimdi içeri girmeliyim. Hoşça kal."

Büyük salon tıka basa doluydu. Tüm müzik öğeleri
olağan olarak mevcuttu ve ayrıca, kural olarak
konserlere hiç gitmeyen birkaç kişi daha vardı, örneğin Belediye Başkanı ve
Broker Vindt, arkada yerlerini aldılar. Galeride, Hans'ın eski okul arkadaşlarından birkaçı vardı, hepsi olaydan çok heyecanlanmıştı.

Birdenbire konuşma uğultusu kesildi ve tüm gözler
salonun ortasından gelen bir gruba çevrildi.

Banker Hermansen, hareketsiz ve ciddiydi, yanında taze ve gülümseyen Bayan Rantzau vardı. Arkalarında William Holm ve Bayan Rantzau yürüyordu, genel incelemeden belli ki biraz utanmışlardı.

Partiden olan Holm senior biraz geride kaldı,
Belediye Başkanı ve arkadaşıyla bir şeyler konuşmak için durdu.

Bayan Rantzau üst sıralardan birinde yerini buldu ve Holm'e bakarak durdu,
gözlerini yakaladığında gülümseyerek işaret etti.
Bayan Rantzau bakışlarını mecliste gezdirdi ve bir alkış
mırıltısı duyuldu. Bayan Rantzau tartışmasız muhteşem bir kadındı ve o akşam en iyi halindeydi.

"Seninle öne geç, yaşlı fosil," dedi Vindt, dostça bir dürtmeyle ve Holm, etraftaki tanıdıklara
neşeyle başını sallayarak yaklaştı.

"Güzel bir kadın, ne?" diye fısıldadı Belediye Başkanı, Bayan Rantzau'ya doğru bakarak.

"Hımm," dedi Vindt. "Bakmaya yetecek kadar yakışıklı ama bana sorarsanız ilgilenmesi biraz zor. Bir mutfak dükkanının vitrinindeki kekler gibi - onları seviyorum ama bana göre değiller!"

* * * * *

İlk notalar yankılandığında salonda sessizlik oldu. Herkes genç sanatçıyı izliyordu; belki biraz endişeyle, sanki yıkılmasından korkuyormuş gibi. Ve herkes bir dereceye kadar kasabanın onurunun tehlikede olduğunu hissediyordu, çünkü çocuk onlardan biriydi.

Ama piyanodaki küçük figür sakin ve gerginlikten uzak oturuyordu; kendini evinde hissettiği başka bir dünyadaydı.
İzleyen gözler ve dinleyen kulaklar onu rahatsız etmiyordu; sanki hepsinin çok üstündeki yıldızlı bir gökyüzüne içten içe bakıyor gibiydi.

Müzik yükseldi ve alçaldı, şimdi sonbaharda kayalık kıyının üzerinden esen kuzeydoğu rüzgarı kadar vahşi ve öfkeliydi, sonra bir yaz gününün akşam esintisi kadar yumuşaktı.

Gözler şimdi hararetle parlıyordu, kalpler gururla çarpıyordu. Orada bulunan herkes
onun mutluluğunu paylaşıyor, dehasının zaferinde bir payları varmış gibi görünüyordu.

Alkışlar yürekten ve oybirliğiyleydi.

"Bravo, Hans!" diye galeriden derin bir ses geldi. Herkes kimin
konuştuğunu görmek için döndü. Ah, işte--Bramsen'di, iki elini uzatmış bir şekilde ayağa kalkmış ve
gürleyen bir şekilde alkışlıyordu.

Amanda utançtan kızardı ve babasını durdurması için dürttü. Ama babası sabırsızca, "Beni rahat bırak!" diye çıkıştı ve
alkışlamaya devam etti.

Çok sayıdaki ekstra arasında, daha titiz eleştirmenlerin biraz yersiz bulduğu "Varyasyonlu Balad teması" vardı. Ancak, aksini düşünen biri vardı ve o da Amanda'ydı. "Küçük Balıkçı Kız"ın yumuşak, sallanan ritmi onu neşeyle doldurdu ve babasının yaptığı gibi coşkuyla alkışladı. * * * * *

"Baba, sanırım bu akşamki konserden bir şeyler öğrendim," dedi William, eve yürürken.

"Ee, oğlum, neydi o?"

"Neden, o deha saf altın gibidir; eğer Doğa onu oraya koymadıysa
yapmaya çalışmanın bir anlamı yok."

"Haklısın, oğlum. Ve aklı başında insanlar denemez. Yaratıcının işini yapmaya
hazırlanmak işe yaramaz. Ne diyorsun, Bankacı?"

"Eh, o ne?" Hermansen, Bayan Rantzau ile kol kola yürüyordu ve ikisi de birbirlerinden başka her şeyden habersizdi.

"Diyorum ki, bu hayatta yapabileceğimiz en iyi şey aklı başında insanlar gibi yaşamaktır."

"_Hatalar ve eksiklikler hariç_," diye cevapladı bankacı ve nişanlısının elini uzun ve şefkatle sıktı.

XII

OLD NICK

"Petter Nekkelsen burada mı yaşıyor?"

Konuşmacı, ilk kez Strandvik'te postacı olarak görev yapan garip görünümlü bir çocuktu.

"Hayır, aptal." Yaşlı Avukat Nickelsen, mektupları almak için elini uzattı. "Peder, virgül, N. Nickelsen, nokta, burada yaşıyor.
Ve etrafta dolaşan, insanları doğru adlarıyla çağırmayı
öğrenemeyen bir sürü serseri var!"

Hâkim katibi Thor Smith de aynı fikirdeydi, ancak
ara sıra dürüst bir lehçeden hoşlanıyordu; bazen Yaşlı Nick'e
karşı çıkmaktan çekinmiyordu.

"Dürüst lehçe, gerçekten! Buna kaba bir küstahlık diyorum! Ama biraz bekle, genç adam; birkaç yıl içinde bu
alt tabakadan insanları Kuzey Kutbu'nda veya başka bir havalı yerde görmek isteyeceksin."

İki adam pipolarını doldurdular ve Avukat Nickelsen'in evinin verandasında yerlerini aldılar, doğal sadeliğin erdemleri hakkında tartışmaya devam ettiler, bu konuda tamamen zıt görüşlere sahiptiler.

Avukat altmış yedi yaşında bir bekardı ve kendi deyimiyle terbiyeli davranışlı ve hoşgörülü genç erkekler için bir yuva tutuyordu. Özellikle, kırk üç yıl önce buraya ilk geldiğinden beri, yargıcın katipleri için sırayla açık ev tutmuş, onları kasabaya ilk kez göreve başladıkları andan itibaren babacan bakımı ve koruması altına almıştı.

Smith ve Nickelsen verandada oturdular, ancak bir şekilde tartışma garip bir şekilde sönükleşti. Smith alışılmadık derecede dalgın ve iletişimsizdi,
öyle ki Nickelsen sonunda ona sorunun ne olduğunu açıkça sordu.

"Ah, bir şey yok. Hımm. Diyorum ki, Nickelsen, o Prois denen adam--o tahammül edilemez bir ihtiyar."

"Oho, sorun bu mu! Damat olarak seni istemiyor, ne?"

"Ah, saçmalama."

Smith bir kenara çekildi ve az önce doldurduğu pipodan tütünü
çıkardı, ancak Yaşlı Nick'in araştıran bakışı saçının
köklerine kadar kızardığını fark etti.

"Sevgili Smith, Tulla Prois'in çekici bir kız olduğu konusunda seninle aynı fikirdeyim.
Yine de ona verecek başka bir isim bulamamaları üzücü. Geçtiğimiz kış bununla ilgili
şarkılar yapıyorlardı."

"Ah, o aptalca şeyleri karıştırma, Nickelsen, Tanrı aşkına. Ben
kendim bile bunda komik bir şey göremiyorum."

Yaşlı Nick piposunu bıraktı, gözlüklerini taktı ve diğerini yarı ciddi bir ifadeyle
izlemeye başladı. Gülmemek için kendini
zorladı. Sonunda, söyleyecek daha uygun bir şey bulamayınca, doğal olmayan bir masumiyet tonuyla konuşmaya cesaret etti: "Smith, bir içkiye ne dersin?"

Yaşlı Nick karşı konulamazdı. Smith gülmeden edemedi.
"Ah, sen ıslah olmaz yaşlı şakacı," dedi, diğerinin kaburgalarına bir
kez daha vurarak.

Buz bir kez kırıldığında ve bir bardak iyi Madeira şarabının etkisi altındayken - Yaşlı Nick'in bu repliğinde her zaman "özel bir şey" olurdu - Smith kalbini açtı ve Tulla Prois'i Angel'ın başrolünde gösterdi, vs. Papa Prois katı yürekli baba veya "dayanılmaz yaşlı huysuz" rolü için seçilmişti - ki bu da hemen hemen aynı şeydi.

"Dün onunla karşılaştım, Christiania'dan yeni dönmüştüm, zorlukla taşıyabileceği bir kucak dolusu paketle. Mümkün olduğunca nazik bir şekilde
yanına gittim ve yardım teklif ettim, peki sizce ne dedi?"

Yaşlı Nick başını salladı ve ilgilenmiş gibi görünmeye çalıştı.

"Tüm sokağın duyabileceği
şekilde yüksek sesle bağırdı, 'Hayır, yaparsan lanet olsun!' İyi bir kayınpeder, ha?"

"Yarın Denizciler Birliği'nde bir dans var, Smith. Sen de
gidiyorsun sanırım?"

Smith hemen neşelendi. "Evet, elbette, gitmeliyiz; sen de
gelmelisin, Nickelsen. Ama--ama--yaşlı Prois komitenin başkanı değil mi?"

"Kesinlikle öyle--ve tam da bu nedenle senin--genç hanımla
tanışman daha da büyük bir şans, diyecektim."

"O zaman sen de geleceksin?"

"Ben mi? Gut hastalığımla birlikte dansa mı gideyim? Şey, bilmiyorum, belki de
yapabilirim. Kendimi tertemiz bir şekilde ayağa kaldır ve nasırlarımı kestir
-bu vesileyle--kalabalığın içinde geçebilirim, ne olacak?"

Dans gerçekleşti ve ertesi gün Yaşlı Nick oturup düşündü
ve saat on ikiden sonra ne olduğunu hatırlamaya çalıştı, hafızası biraz bozuktu.

Hayır--iyi değildi. Hiçbir şey hatırlayamıyordu.
Tulla Prois ile konuştuğunu ve bir sürü
abartılı sevgi dolu şey söylediğini belirsiz bir şekilde hatırlıyordu, ama bunun ötesinde her şey karışıktı.

"Sadece bir sahne çıkarmadığımı umuyorum, hepsi bu. H'm--Puh--benim zayıflığım--cehennem gibi bir rahatsızlık. Ve daha iyiye gitmiyorum gibi görünüyor--ah,
peki, sonuçta olasılıklar ne!"

Monologundaki son istifa notası, tükenmez doğal iyi ruhunu canlandırdı ve memnun bir gülümsemeyle oturdu ve Smith'e şu mektubu yazdı, Smith'in o gün mahkemede olduğunu biliyordu:

"SEVGİLİ SMITH,--Çeşitli sebeplerden dolayı dün geceki olaylardan hiçbir şey hatırlayamıyorum. Ve sonuç olarak
bir skandal yaşanmış olabileceğinden ve kasabadaki kusursuz saygınlığımın
zayıflamış olabileceğinden
çok endişeliyim, bu vesileyle bugün benimle akşam yemeğine davetlisiniz, böylece konuyu tartışabilir ve gerekirse durumu çözmenin bir yolunu bulabiliriz.--Saygılarımla,

"ESKİ NICK."

Yaşlı Martha, Nickelsen'in hizmetçisi, bir cevap getirmesi için kesin emirlerle adliyeye doğru yürüdü ve yarım saat sonra Smith'ten bir kağıt parçasıyla geri döndü, üzerine şu satırlar kurşun kalemle karalanmıştı:

"SEVGİLİ ESKİ DOSTUM,--On dakika önce, yasadışı içki ticareti suçundan hüküm giymiş bir adama, 'Sen _suçlusun_, iyi adamım,
ve bunu en başta itiraf etsen de en son itiraf etsen daha iyi olur,' dedim. Ama aynı anda, aynı şeyi kendi kendime de söyleyebileceğim aklıma geldi.

"Evet, _suçluyum_---- O dansın benim çöküşüme sebep olduğunu düşünmek! O kadar güzeldi ki--ve bana karşı o kadar
lütufkardı ki, kalbim sessiz bir zevkle çarpıyordu--ta ki
o yaşlı köpekbalığı--o şişe burunlu köpekbalığı, babası... Ugh!

"Beni siyaset konuşmaya yöneltti ve ben, aptal olduğum halde, yemi yuttum, kendimi Cumhuriyetçi, Jakoben, Anarşist ilan ettim,
kendimden bin kat daha kötü olduğumu gösterdim, sadece
şişe burunlu bir surat karikatürünü gördüğümde
beni ekşittiği için. Aptal, aptal olduğum halde! Onun babası olduğunu unuttum ve şimdi
umutlarım tamamen bitti. Yaşlı adam öfkelendi, beni
unutamadığını söyledi, vb. Yani tamamen
çok mutsuzum, umutsuz demiyorum. Çünkü Tulla Prois'i
kaybedeceksem o zaman----

"Akşam yemeğine uğrayacağım. Teşekkürler.--Saygılarımla,

"SMITH."

Yaşlı Nick bir an sessizce oturdu, sonra kahkahalarla güldü ve
bayrağı çekmek için bahçeye çıktı, kutlama amacıyla--şey,
biri ona sormuş olsaydı, muhtemelen "bir önceki gecenin ertesi sabahı" diye cevap verirdi.

Ancak, Yaşlı Nick'in bayrağını çekmesi alışılmadık bir durum değildi, özellikle de son zamanlarda, çünkü karşıdaki Okul Müdürü Pedersen "temiz renkleri" çekmeye başlamıştı. "[1] Yaşlı Nick bunu ilk gördüğünde, hemen
bir köşesinde Birlik işareti olan kocaman beyaz bir çarşaf sipariş etti.
Ve her seferinde "temiz renkler" asıldığında, Yaşlı Nick'inki de yukarı kalktı ve alışılmadık boyutlardaki bayrağı, sadece muhalefet bayrağını değil, aynı zamanda okul müdürünün evinin büyük bir kısmını da deniz tarafından gizledi.

[1] "Temiz Renkler" - Birlik işareti olmayan Norveç bayrağı,
_yani_ İsveç ile Birliği reddeden.

O akşam yemeğinde Yaşlı Nick her şeyi neşelendirmek için elinden geleni yaptı,
ama nafile; Smith perişandı ve perişan
kaldı.

"Duygu nedir bilmiyorsun, Nickelsen--yoksa
unutmuşsundur."

"Ah, canım dostum, keşke aşık olduğum her sefer için bir işaretim olsaydı."

"Aşık, sen! Ne olduğunu bilmiyorsun."

"Evet, oğlum, hem de cidden. Sana Kongsberg'de bir zamanlar başıma gelenleri anlatacağım. Yaşlı Avukat Albrektsen'in katibiydim
ve orada eşcinsel bir bekar hayatı yaşıyordum. Yerel eczacı Walter adında bir adamdı ve dört kızı vardı, biri diğerlerinden daha güzeldi;
ama en büyüğünden başkası, parlak ve neşeli, pembe-beyaz tenli, hiç görmediğiniz bir kızın mükemmel bir örneğiydi. Sana temin ederim ki, Adem'in herhangi bir oğlunun başını döndürmeye yetecek kadar. Yürüyüşlere çıktık
ve birlikte dans ettik ve birbirimizi gerçekten çok sevdik; tek kelimeyle,
kalplerimizin çift namlusu tam patlamak üzereydi--ve Petrea Walter ile bendenizi birleştirmek üzere olan hassas bağları bir kez ve sonsuza dek koparan bir olay gerçekleşti.

"Doğum günümdü, bildiğiniz gibi yirminci Kasım'dı ve her zamanki gibi akşam birkaç arkadaşım gelip bu olayı
kutladı. Punç eski usulde, Armagnac ve
asitle yapıldı. Akşam ilerledikçe daha da hareketlendik ve
birbiri ardına kaseler boşaldı. Ve sonra felaket geldi;
asitimiz bitti. Asitsiz punç düşünülemezdi--ve
o günlerde limon diye bir şey yoktu. Eh,
hepsi
eczanenin yanına gidip ondan daha fazla para istemek için oy kullandı. Onları bundan uzak tutmak için elimden geleni yaptım ama
tek kelime bile duyamadılar ve sonunda hepimiz Master Walter'a gittik.

"Yolumuza çıkan sokaktaki tüm gaz lambalarını indirdik--bu arada, bu
günlerde Kongsberg'deki medeniyetin
acı verici derecede düşük seviyesini gösteriyordu.

"Biz oraya vardığımızda, birinci kat tamamen karanlıktı. Orada, yukarıda, sevgili Petrea'm uyuyordu! Her yer karanlık ve sessizdi, sadece aşağıdaki dükkândaki lambadan gelen hafif bir ışık sokağa yansıyordu. Arkadaşlarımdan sessiz kalmalarını rica ettim, ben de olabildiğince yumuşak bir şekilde, sorumlu adamı uyandırmaya çalıştım. Ama ne yazık ki, kader başka türlü istedi. Eski dostum Carl Henrik, şairdi ve doğaçlama bir şeyler yapma şansını asla kaçırmadı. 'Konuşma yapmak' için merdivenlere çıktı, ama tam başlayacakken, kapı açıldı ve yaşlı Walter'ın kendisi sabahlığı ve terlikleriyle, elinde bir mumla oradaydı. Carl Henrik zarif bir şekilde eğildi ve hemen konuşmaya başladı:

'İyi Efendi Walter, itiraf ediyoruz,
Sizi böyle uyandırmak yanlış,
Ama yalvarıyoruz, önce yalvarışımızı dinleyin;
Biz sadece susuzluktan ölüyoruz,
Ve oradasın ve bu işi biliyorsun,
Lütfen bize ver--_kuantum suff_!'

"Yaşlı Walter öfkelendi. 'Ne şeytan!' diye bağırdı. 'Bu adam deli mi?'

"Carl Henrik'i merdivenlerden aşağı sürükledim ve kendim gittim, şapkam elimde, ve özür diledim; çok üzgün olduğumuzu, görevli asistan olduğunu
düşündüğümüzü söyledik. 'Peki, sonra ne oldu--biri hasta mı?'
'Hayır, efendim, söylemekten mutluluk duyuyorum, ama bugün benim doğum günüm, hepsi bu.'--'Dün demek istiyorsun,' diye kükredi Carl Henrik aşağıdan.--'Doğum günüm ve sadece bize yumruk için biraz asit vermenizi
istedim. '

"'Sana yumruk atacağım,' dedi yaşlı adam ve bana doğru atıldı,
beni merdivenlerden aşağı, şairin kollarına fırlattı; Carl
Henrik kaderin darbeleri dediği şeye karşı cesurca direnmem için beni teşvik etti.

"Ertesi gün Petrea ile karşılaştım, ama beni gördüğü anda
karşıdaki çiçekçiye doğru yürüdü.
Bir saat kadar dışarıda bekledim, ama Petrea'yı göremedim--beni karşılamamak için arkadan
çıkmış olmalı. Eh, bu ilk Pön savaşının sonuydu, sevgili Smith ve Kongsberg'den yaralı bir kalple ayrıldım - ama yine de çok geçmeden iyileştiğini söyleyebilirim."

Smith artık epeyce neşelenmişti, ama ne kadar uğraşırsa uğraşsın, Yaşlı Nick'in yaşadığı deneyimin şu anki duruma benzediğini kabul edemiyordu.

"Sana söylüyorum, Nickelsen, bu ciddi bir mesele; aslında, biz - biz gizlice nişanlıyız, Tulla ve ben."

"Öf!" dedi Yaşlı Nick; açmakta olduğu bir şişe yaşlı Pontet Canet'in neredeyse boynunu kırıyordu. Yaşlı Nick bir kadeh içti, şarabı kokladı, ciddi bir tavır takındı ve ciddi bir şekilde şöyle dedi:

"Bulutlanıyor."

Smith başını eğdi; durumu bulanık buldu.

"Sence ne yapmalıyım? Yukarı çıkıp yaşlı Prois'ten af ​​mı dileyeceksin?" diye sordu Smith.

Yaşlı Nick bir süre oturup derin derin düşündü, Pontet
Canet'i ışığa tuttu. "Hımm--hımm." Sonra aniden ayağa kalktı ve
Smith'in sırtına bir peçeteyle vurdu.

"Durumu kurtarabiliriz. Bir fikrim var. Yaşlı Prois için halka açık bir
ziyafet düzenleyeceğiz. Evet, ben öyle diyorum. Ve davetiyeleri kendimiz göndereceğiz--sen ve ben."

"Ama, canım, bir tür bahane olmadan halka açık bir ziyafet veremezsin ve insanlara bunun ne için olduğunu söyleyeceğiz? Yaşlı Prois Pilotlar Loncası'nın
koruyucusu ama bildiğim kadarıyla şimdiye kadar kasabada kayda değer bir şey yapmadı."

"Ah, bir şeyler bulmalıyız. Bir bakayım - Sağlık Komitesi'nde - hayır, bu yeterli olmaz."

"Komite'ye Anayasa Günü kutlamaları için bir bayrak ödünç verdi," dedi Smith alaycı bir şekilde.

"Hayır, bu yeterli değil. Ama biraz bekle. Yirmi beş yıldır Oranlar Komitesi'nde olmalı - evet, tabii ki. Tam da bu. Ben başkan olacağım, sen sekreter olabilirsin. Önümüzdeki cumartesi Naes'in Oteli'nde akşam yemeği - cumartesi olsun, böylece insanlar pazar günü uyuyabilirler."

Smith hala çok şüpheliydi.

"Ama bunun bir aldatmaca olduğunu düşünürse - o zaman eskisinden daha kötü durumda oluruz."

"Bir aldatmaca!" dedi Yaşlı Nick. "Eh, bir bakıma öyle ama sen ve benden başka kimse bilmeyecek. Diğerleri bunu göz kırpmak kadar kolay kabullenecek. Onlara sadece düzgün bir akşam yemeği verin, dostum, ve hepsi yeterince hazır olacaklardır, hepsi; bu tür bir yayılmaya her zaman yer vardır ve biz de epeydir bir şey yemedik. Hayır, şimdi yapmamız gereken tek şey
öncelikle davetiyeleri çıkarmak. Bana kalemi ve mürekkebi uzatın."

Ve ikisi oturup usulüne uygun olarak şunları hazırladılar:

"DAVETİYE

"17 Ekim 1887 Cumartesi günü, saat 16:00'da, Naes's Hotel'de, değerli vatandaşımız, Warden Prois'in Ücret Komitesi'ndeki yirmi beşinci hizmet yılını tamamlaması vesilesiyle bir Kamu Ziyafeti verilecektir.

Menü, kişi başı 4 şilin olmak üzere üç çeşit yemek, artı tatlı ve yarım şişe şarap, kahve ve likörden oluşacaktır.

"KOMİTE. "NICKELSEN, SMITH,
"Başkan. Sekreter."

Yaşlı Nick taslağı bitirir bitirmez, kişi başı sabitlenecek fiyat
konusunda hararetli bir tartışma başladı. Smith,
dört şilin ve üç servisin çok az olduğu ve onur konuğuna
acımasız görüneceği görüşündeydi. Yaşlı Nick buna karşılık, eğer "sıradan" insanları
geldirmek istiyorlarsa dört şilinden fazla veremeyeceklerini söyledi. Bu kategoriye saatçi Pettersen, terzi Blomberg ve diğer saygın vatandaşlar dahildi. Bu kişiler bu onuru memnuniyetle paylaşacaklardı. Ancak
cezalarının sınırlılığını göz önünde bulundurmak zorundaydılar.

Smith ayrıca davetiyelerde geçen "komite" kelimesine de itiraz etti.
"Biz bir komite değiliz," diye ısrar etti.

"Ama öyle değil miyiz," dedi Yaşlı Nick. "Sen ve ben--bu komite her şeye yeter. Ayrıca, bu gibi durumlarda uygun olan şey, daha resmi görünmesini sağlıyor." Ve böylece kararlaştırıldı.

Yaşlı Nick daha sonra ziyafet için yeni üyeler toplamak üzere bir tur attı. Her şeyden önce papaz ve doktoru yakalamak gerekiyordu;
bu ikisi, nispeten yeni gelenler oldukları için ve Avukat Nickelsen'in tavsiyesini yeterli gördükleri için, hemen hemen hiç zorluk çekmeden anlaştılar.

Ardından, kasabanın en büyük gemi sahibi olan ve herkesin temkinli ve titiz bir adam olarak bildiği, yardım ve tavsiye gerektiren tüm konularda yerliler tarafından çok aranan Halvor Berg geldi. Bu nedenle etkili bir adamdı ve onu abone yapmak önemliydi, çünkü insanların ilk soracağı şey kesinlikle Halvor Berg'in gelip gelmeyeceği olurdu.

Yaşlı Nick ve Halvor Berg iyi arkadaşlardı, bu nedenle bu durumdaki karşılama yeterince iyiydi. Bir süre rahatça sohbet ettiler, özellikle Berg'in tekneleri, _Seaflower_, _Ceres_ ve benzeri şeyler hakkında, ta ki Yaşlı Nick aniden listesini çıkarana kadar. "Bu arada,
adını buna eklemek istiyorum, Halvor. Önce bunu yaşlı yargıca götürmem gerekirdi, o bekliyor, ama
ben buradayken imzalarsan sorun olmaz."

"İmzalamak mı?" dedi Halvor Berg ve belgeyi büyük bir ciddiyetle incelemeye devam etti. Yaşlı Nick bu arada gizlice Halvor Berg'in barometresinin ibresini kasırga seviyesine
indirmekle meşguldü.

Sonunda, davetiyeyi dikkatlice inceledikten sonra, Berg başını kaldırdı ve Yaşlı Nick'e baktı, Yaşlı Nick ona
hiç kıpırdamadan baktı.

"Hımm. Hımmm--buraya bak, biliyor musun, Nickelsen, Prois yerine ziyafet verecek başka birini bulamaz mıyız?"

"Eh, hayır, yapabileceğimizi göremiyorum. Yirmi beş yıldır Oran Komitesi'nde olan başka birini tanımıyorum."

"Hiç olmasaydı buraya daha çok faydası olurdu," diye homurdandı diğeri.

"Ah, peki, eğer böyle bir durumda kasabanın önde gelenleriyle birlikte olmaya istekli hissetmiyorsan, neden..." Yaşlı Nick listeyi katlamaya başladı, ama çok yavaş bir şekilde.

"Elbette içeri gireceğim--sadece bunu hak etmek için ne yaptığını göremiyorum, eğer yapabilirsem beni as."

"Bak, Halvor Berg, papaz, doktor ve ben böyle bir şey için içeri girdiğimizde, bunun için bir nedenimiz olduğunu kesinlikle anlayabilirsin."

"Tamam, tamam! O zaman listeyi bana ver."

Ve büyük, dağınık harflerle "H. Berg" yazdı, aynı zamanda dört şiline akşam yemeği sonrası içkisinin dahil olup olmadığını sordu.

Halvor Berg'den ayrılırken, Yaşlı Nick meseleyi halledilmiş olarak gördü;
bu ihtiyatlı yaşlı kart onun adını yazdığında, geri kalanlar da hemen ardından gelecekti.

Krupiye Sukkestad tereddüt etmeye meyilliydi ve Prois'in gerçekte ne yaptığını da anlayamadı, ama Halvor Berg de orada olduğuna göre, neden, dört şilini de yatırabilirdi.

Sadece bir haftadır orada olan Eczacı Peters, kendisini davet ederek kendisine gösterilen onur için çok minnettardı ve dört şilini hemen orada ödemekte ısrar etti.
- Yaşlı Nick, canavarınızı öldürmeden önce derisini yüzmenin akıllıca olmadığını söyleyecek kadar dikkatsizdi.
- Canavar Yaşlı Prois'ti.

Geri kalanlar tek bir adam gibi onu takip etti ve akşama doğru listede toplumun her kesiminden altmıştan fazla isim vardı. Hatta elli yıl boyunca cemaat katibi olarak çalışmış,
zahmetine karşılık bir gümüş kaşık bile almamış yaşlı Klementsen bile,
içten bir diş gıcırdatmasıyla da olsa, gülümseyerek adını yazdı.

Thor Smith, bir vergi davası üzerinde terleyerek, yargıcın ofisinde oturdu.
İçerideki ofiste,
peruğu eğri, kaba kesilmiş tütününü
tüttüren yaşlı yargıcın kendisi vardı.

"Burası pis bir yer," diye kendi kendine konuştu Smith. "Bir adamı ağlatmaya
yeterince yetmiyorsa beni asın. Acaba Yaşlı Nick şu listeyle
şimdi nasıl başa çıkıyor? Ah, işe yaramıyor, biliyorum; işler asla
düzgün gitmiyor." Yaşlı Nick'in de gelmesi ihtimaline karşı pencereden dışarı ve sokağa baktı.

Ama--ne oluyor--yeşil ekose bir elbise ve beyaz tüylü bir şapka--kendisi! Kendini sanki kazara
olmuş gibi pencereye yerleştirdi--aha, onu görüyor. Ve öyle bir kızarma--ve sonra
aşağı bakıyor. Tekrar yukarı bakmayacak mı? Evet, sadece bir kez.

Anlayışlı bir gülümseme ve sanki bir suçluluk
işinden dolayı aceleyle uzaklaşıyor. Thor Smith burnunu cama yasladı,
yeşil eteğin bir ipliğini görebildiği
kadar uzun süre ve
sonra bir süre daha ona baktı.

Hükümdarın kendisi tarafından hayal dünyasından uyandırıldı,
arkasından gelip merakla omzunun üzerinden baktı.

"Peki, dışarıya neye bakıyoruz, ha?"

"Ah, sadece yünlü dükkanındaki o iki komik yaşlı kadın;
onlar kadar tuhaf şeyler hiç görmedim."

"Gördüğüm kadarıyla içlerinde bakılacak hiçbir şey yok," dedi,
hükümdar kesinlikle bir kadın düşmanı değildi. Ve şapkasını ve bastonunu alıp
dışarı fırladı.

Bir an sonra Yaşlı Nick içeri girdi, kızarmış ve nefes nefese kalmıştı. "Yaşlı adam
içeride mi?"--"Hayır."--"İyi!" Kendini bir sandalyeye attı ve listeyi Smith'e uzattı.

"Puh! Şeytan alsın ama bu zor bir iş. Ve hepsi senin ve sevgilin için. Bunu hak etmiyorsun."

Smith listeyi aldı ve isimleri saymaya başladı. "Yetmiş iki--neden,
bu harika, Nickelsen; sen bir kozsun."

"Evet; bunun için bir madalya hak ettiğimi düşünmüyor musun, ne? Bu arada,
ama acele edip Prois'in kendisine ulaşmalıyız, yoksa
başka biri ona her şeyi önceden anlatacak."

Saygıdeğer vatandaş, su kenarında, büyük bir kazık çakma makinesiyle iskeleyi tamir etmekle meşguldü. Adamlar halatları çekerken, o da yanında durup, onaylanmış bir şarkıyla zamanı söyledi:
"Ve bir ohoy, ve iki ohoy, ve üç..." Smith ve Nickelsen'in yaklaştığını görünce aniden durdu.
Komutayı Pilot Iversen'e devrederken ve ona kazık çakmaya devam etmesini söylerken hiç de memnun görünmüyordu.

Tulla Prois mutfakta balık köftesi yapıyordu; ancak üç adamın ciddi bir alayla içeri girdiğini görünce,
korkarak tavan arasına
kaçtı, bir köşeye saklandı ve şiddetle ağlamaya başladı;
anlaşılan mesele şimdi kesin olarak karara bağlanacaktı. "Ah,
Thor'a yazık oldu," diye mırıldandı. "Babası daha iyi bir ruh haline gelene kadar neden bekleyemedi?"

Bu arada, Yaşlı Prois iki adamın ondan ne isteyebileceğini merak ediyordu.

Smith'e bile bakmadı, ama içeri girdiklerinde ikisini de oturmaya davet etti.

Yaşlı Nick, yumuşak yayları olan büyük bir huş ağacı kanepeye oturdu ve
yaklaşık yarım ayak derinliğe kadar içine gömüldü. Kanepenin üzerinde "Aşk Tanrısı"nın (Kaptan Prois) bir resmi asılıydı, arka planda Hull limanı ve tüm denizciler soba borusu şapkaları takıyordu.

Yaşlı Nick hafifçe boğazını temizledi ve giriş konuşmasına başladı, ev sahibinin topluma hizmet etmeye adadığı "uzun yıllar" boyunca komitedeki değerli çalışmalarına işaret etti.

Prois şaşkınlıkla oturdu, ne olacağını anlayamadı. Sonunda, diğerinin merakını yeterince uyandırdığını düşünen Yaşlı Nick konuya geldi:

"Sonuç olarak ve eklemeliyim ki, esas olarak söz konusu komitenin sekreteri olan arkadaşım Smith'in teşvikiyle, vatandaşlarımız, önümüzdeki cumartesi günü saat 16:00'da gerçekleşecek törensel bir ziyafette sizin hazır bulunmanızı rica etme yetkisini bize verdiler, sevgili Müdür, orada duygularımızı - şey, hım - yirmi beş yıldır bu önemli - bu en önemli yerel kurumlarımızla bu kadar yakından ilişkili olmanız gerçeğine olan takdirimizi ifade edecek uygun bir ifade bulmayı umabiliriz."

Yaşlı Prois hafifçe kızardı, hareketsiz görünmeye çalıştı, öksürdü ve
sonunda ikiliden "oturmasını" istedi -ki çoktan oturmuşlardı- ve sonra koridora fırlayıp "Tulla, Tulla!" diye bağırdı. Sonra mutfağa, hizmetçiyi onu bulması için yolladı.

Bu arada Yaşlı Nick ağzına işlemeli bir antimakassar tıkıştırarak oturuyordu, minderli kanepe ve üstteki resim dehşet içinde sallanana kadar gülüyordu. Smith'e surat yaptı, ancak Smith durumun mizahını takdir edecek ruh halinde değildi, bu gerçek Yaşlı Nick'in eğlencesini daha da artırıyor gibiydi.

Sonunda dışarıdan bir ses geldi--"Nerede kaldın, evlat?
Çabuk gel ve hemen biraz kek ve şarap getir." Yaşlı Nick antimakassar'ı kanepenin altına fırlattı ve yüzü en ciddi ifadesine geri döndü.

"Bir an kaçtığım için özür dilerim beyler, ama ben--şey--sizlere
davet için en içten teşekkürlerimle
bir kadeh şarap ikram etmeme izin vermelisiniz. Ben--şey--gerçekten, çok naziksiniz, söylemeliyim. Eminim
burası için özel bir şey yapmadım, ama--peki, saygıdeğer
vatandaşlarım bunu düşünecek kadar iyi olduklarından, neden...."

"Eminim, Müdür, sizin işiniz çok zorlu ve çok
değerli olmuştur," dedi Smith, "ve ben de sekreter olarak, bana karar verme izni vermelisiniz." Tulla'nın şarapla yaklaştığını duyunca biraz sıcak bir şekilde konuştu--ve gerçekten de kız o kadar titriyordu ki
bardaklar çan sesleri gibi
çınladı.

Smith içeri girdiğinde onu biraz utangaç bir şekilde karşıladı, ama Yaşlı Nick
üstün babacan tavrıyla çenesinin altına vurdu ve
dansta nasıl olduğunu sordu. Thor Smith, arkadaşına gizlice dürttü, bu konunun daha iyi bir konu olduğunun işaretiydi.

Yaşlı Prois, bu onur için teşekkürlerini tekrar ifade ederek şarabı doldurdu ve Smith ile birlikte en nazik şekilde bir kadeh içti, Smith zevkten kızardı. Tulla piyanonun yanında durdu, müziğini düzenlemekle meşguldü ve tüm bunların ne anlama geldiğini merak ediyordu.

Yaşlı Nick aniden bir öksürük krizine tutuldu, bunun
ardından Muscatel kadehini pencerenin yanındaki bir saksıya boşaltmayı başardı.
Sonra, avludan geçen bir tavuğu görünce, Siyah Minorkalara ve Beyaz Leghornlara karşı coşkulu bir ilgi geliştirdi. Prois'in, özellikle gurur duyduğu çeşitli sergilerden bir ödül madalyası koleksiyonu olduğunu belirtmek gerekir.

Doğal olarak, Yaşlı Nick'e kümes hayvanlarının sürülmesi gerekiyordu,
ancak o tarihe kadar kabileye olan düşkünlüğü yalnızca masayla sınırlıydı. O ve ev sahibi buna göre birlikte dışarı çıktılar.

Bu Thor Smith ve Tulla'sını yalnız bıraktı, Siyah Minorka'ları ve Beyaz Leghorn'ları tarafsızca kutsadı ve Yaşlı Nick'i unutmadı;
diğerleri için, fırsatı tıpkı aşık diğer aklı başında gençlerin yaptığı gibi değerlendirdiler, yani büyük kanepeye yerleşip "Aşk Tanrısı"nın altında öpücük alışverişinde bulunurken,
iniş alanındaki adamlar "bir ahoy, iki ahoy ve üç..." diye tezahürat ettiler. Kazık çakma makinesi, Yaşlı Nick'in sesini dışarıda duyduklarında on altı yaşına gelmişti: "Evet, o beyaz yanaklı Leghorn'lar muhteşem, gerçekten muhteşem."

Ve Thor Smith ve Tulla'sı aşkın genç rüyasından uyanmanın en iyisi olduğuna karar verdiler. Ziyafet muhteşem bir başarıydı; Thor Smith'in onur konuğunun ailesi için yaptığı konuşma, özellikle de sunulduğu sıcaklık ve samimiyetle dikkat çekiciydi.

Tatlı ve yarım şişe şeri bittikten sonra, ilk başta biraz donuk olan genel his daha neşeli hale geldi ve konuşmalar çok sayıdaydı. Kahve ve likörler, akşam yemeği yiyenleri kucaklaşma ve karşılıklı sevgi
teminatı aşamasına getirdi. Birbirlerinden normalde nefret eden iki gemi simsarı olan Rod ve Hansen bile, biri diğerinden daha fazla bir sözleşme imzaladığında birlikte içki içerken ve ilgililere daha dostça şartlarda hiçbir zaman iş rekabeti
olmadığına dair güvence verirken görülebilirdi. İşte şans, Rod ve Şerefe-oh, Hansen!

Smith ve Warden Prois, akşam boyunca oldukça samimi oldular, hatta yakınlaştılar; Biraz ayrı oturdular, bir şeyler hakkında canlı bir şekilde tartışıyorlardı, ama görünüşe göre en iyi şartlarda. Ve sabaha doğru ebedi kardeşlik içkisi içip birbirlerine sarılarak bitirdiler.

Onur konuğu, hala ayakta durabilen parti üyeleri tarafından evine kadar eşlik edildi; ve Yaşlı Nick, bir veda konuşmasında, Müdür olarak, o akşamın anısını uzun süre aklında tutabilmesi dileğini dile getirdi; bu hayırsever duygu, coşkulu alkışlarla karşılandı.

Bu unutulmaz olaydan bir hafta sonra Thor Smith, Müdür'ün yanına gitti ve Bayan Tulla'nın elini
isteyen bir talip olarak kendini uygun şekilde tanıttı.

Daha önce, aşağı inerken ziyaret ettiği Yaşlı Nick ile, her şey istediği gibi giderse ve mesele hemen halledilirse, bahçe basamaklarından bir mendil sallayacağını ve böylece köşe penceresinden bakan Nickelsen'in davanın sonucunu bir
bardakla göreceğini kararlaştırmıştı.

Yaşlı Nick elinde kadehle görev yerine varır varmaz, Gardiyan'ın bahçesinden bir değil iki mendil sallandı.

Odada aşağı yukarı yürüdü, ellerini büyük bir memnuniyetle ovuşturdu, ama aniden ciddileşti ve kendi kendine mırıldandı:
"Ah, onlar şanslı olanlar, hayatlarını tek başlarına geçirmek zorunda olmayanlar. Neyse, Tanrıya şükür, hiçbir zaman kendim için üzülmedim ve bu da bir lütuf." Bir puro yaktı ve her zamanki gibi, geçen bulut onun doğuştan gelen iyi
mizacıyla dağıldı.

"Ah, daha fazla bekleyemem; gidip ilk tebrik eden ben olmalıyım." Ve Yaşlı Nick, aceleyle sokağın aşağısındaki Gardiyana doğru gitti.

XIII

CILIA

"En çok yulaf lapası yiyen en çok eti alır," dedi Cilia Braaten,
maça Abrahamsen'e büyük bir ikinci porsiyonu kepçeyle çıkarırken, o da masumca kabul etti.

"Benim için daha fazlası yok, teşekkürler," dedi Soren Braaten. Karısının, misafirlerinin ilk yemeğin çoğunu yemesini sağlayarak ikinci yemek için çok az kargo alanı kalmasını sağlayan ekonomik numarasını biliyordu.

Cilia Braaten, kendi ayakları üzerinde durabilen ve fiyorttaki en akıllı gemi sahiplerinden biri olarak kabul edilen, bir broker ile veya broker olmadan kiralamaları kendisi kapatan bir kadındı.

Asıl adı Cecilia'ydı, ancak her zaman kısaca Cilia olarak anılırdı.

Kocası Soren Braaten'dan neredeyse hiç bahsedilmiyordu, karısı önemli olan her şeyden sorumluydu, buna iki gemi _Birkebeineren_ ve _Apollo_'nun kiralanması da dahildi ve
Madam Cilia'nın talimatları doğrultusunda yelken açmayı ve emirlere uymayı başaramazsa Tanrı Soren'e yardım etsin.

Soren, _Birkebeineren_'ini huzur içinde yelken açmasına izin verildiği sürece bir sineği bile incitmeyecek nazik ve cana yakın bir ruhtu. Doğrusu, karısı her zamankinden daha mantıksız göründüğünde ara sıra homurdanır ve ne yaptığını bildiğine ve işleri kendi başına halledebileceğine dair ipuçları verirdi.

"Başarmak, gerçekten. İyi bir şekilde yönetmek olurdu! Peki ya _Birkebeineren_'i kömür kargosuyla Limfjord'a, sadece on fit su olan ve onun on dokuz fit çektiği yere
gönderdiğin o zamana ne demeli? Eğer gelip seni oradan çıkarmasaydım, şimdi
orada mahsur kalmış olurdun. " Ve Cilia öfkeli bir üstünlükle Soren'e bir bakış attı. Limfjord tüzüğünün hikayesi onun
kozuydu ve Soren'in zayıf karşılık
girişimlerini bastırmakta asla başarısız olmadı.

Genel olarak, Cilia tartışmasız olarak tünek yöneticisiydi ve sadece Soren ve iki gemiyle ilgili olarak değil, aynı zamanda geri kalanı gibi ona itiraz etmeden itaat eden tek kızı Malvina ile ilgili olarak da her şeyi istediği gibi yönetiyordu.

Soren, hanenin ve işin idaresini ona verdiği için pişmanlık duyacak hiçbir nedene sahip değildi; çünkü onların servetleri istikrarlı bir şekilde
gelişiyordu ve Cilia, daha önce de belirtildiği gibi, fiyorttaki en akıllı gemi sahiplerinden biriydi. Her zaman en iyi yükleri ele geçirmeyi başarıyordu; Drammen'deki gemi simsarları ona iyi bir şeyin ilk reddini zımnen kabul etmiş gibi görünüyorlardı.

O zaman her şey istenildiği gibi iyi görünüyordu aile bir bütün olarak,
ve Cilia'nın kendisinin de her şeyin olduğu gibi
olmasından memnun olması gerektiğini düşünürdünüz. Ancak, durum kesinlikle böyle değildi; Cilia'nın yeterince
sorunu vardı, ancak, sıklıkla olduğu gibi, bunlar büyük ölçüde
kendisinin yarattığı sorunlardı.

Soren'in şefkat duygusundan tamamen yoksun olması onu
sık sık endişelendiren şeylerden biriydi. Bu özellikle mektuplarında belirgindi. Örneğin, şu tarzda yazardı:

"MADAM CILIA BRAATEN,--Sound'dan on dört gün sonra Londra'ya
geldim. Her şey yolunda ve şimdi kargoyu boşaltıyorum. Buradaki acentelerden
120 L çektim, lütfen ekte bulabilirsiniz. Daha sonraki hareketler için talimatları bekliyorum ve kalmaya
rica ediyorum--Saygılarımla,

"S. BRAATEN."

Cilia mektubu bir çekmeceye fırlattı ve öfkelendi. Bu aşk mıydı?
Budala--kendi işini kendisi halletmeliydi--ve o zaman
nerede olurdu? Bütün bu zahmet ve sıkıntı için
alınan tek teşekkür buydu. Neden Bayan Pedersen'in _Vestalinde_'nin kaptanı olan kocasından aldığı gibi mektuplar yazamıyordu,
"Sevgili karım" ile başlayıp "Her zaman sevgi dolu--" ile biten
bir tür şefkat!
Soren'in "Saygılarımla"sından çok farklı bir şeydi. Bayan Cilia öfkeyle dolup taşıyordu.

Bir süre konuyu düşündü, Soren'i biraz daha gösterişli hale getirmenin bir yolunu bulmaya çalıştı. Ve bir dahaki sefere yazdığında, ona nazikçe şöyle dedi:

"EN SEVGİLİ KOCAM,--L120 ile mektubunu aldığım için çok mutlu oldum,
ama üzgünüm ki bu konuda hiçbir şey söylemedin sen nasılsın. Seni sık sık sevgiyle anıyorum, ama mektuplarında beni
düşündüğünde oldukça mutsuz eden bir soğukluk var. Seni
sevdiğimi biliyorsun ve ayrıca, seni yılın bu kadar geç bir zamanında Baltık'a göndermek zorunda kaldığım için ne kadar üzgün olduğumu da biliyorsun, ama yük o kadar iyiydi ki reddedemedim. Sıcak giysiler giy ve gemide bol bol güzel yiyecek olsun ve bu sefer iyi bir yolculuk yaparsan, Noel'den önce senden güzel bir
havale daha almayı umuyorum. Ve lütfen gelecekte mektuplarımızı imzalamayı kabul edelim--'_Ever your loving_'

"CILIA BRAATEN."

Soren'in şefkatli duygularına yapılan bu çağrının sonucu uzun süre gecikmedi. _Apollo_'nun kaptanı Gudmunsen, bir kömür yüküyle Christiania'dayken, orada öyle bir çılgınlığa kapıldı ki Bayan Cilia hiçbir hesap ve
yük parası alamadı. Bu nedenle Londra'da bulunan Soren'e Gudmunsen'e ne yapılacağını bildirmek için bir telgraf çekmesini istedi. Cevap şu şekilde geldi:

"Onu dışarı at.--Her zaman sevgi dolu

"SOREN BRAATEN."

Ve o zamandan beri mektupları ve telgrafları değişmez bir şekilde "Her zaman sevgi dolu" olarak imzalandı.

Soren o sonbaharda eve döndüğünde, Cilia onun kıyıda bir yıl geçirmesinin iyi olacağını düşündü, çünkü epey bir paraları vardı ve bir dinlenmeyi karşılayabilirlerdi. Soren biraz homurdandı ve yaz boyunca kıyıda takılmanın
çok sıkıcı olacağını söyledi, ancak Cilia ona
yeterince eğlence bulmaya çalıştı. "Patates ekebileceğimiz
bir sürü
toprağımız var, sonra evin boyanması gerekiyor,
ve yeni bir bahçe çiti--ah evet, ve gerçekten arkada
bir kuyu daha kazmalıyız ve----"

Soren, Cilia'nın tepesinde dikilip, alnının teriyle çalışırken
bu çeşitli işlerde ona emir verdiğini hayal etti. Ah,
güzel bir dinlenme olurdu! Hayır, ona gemideki eski yerini verin,
istediğini yapabileceği.

Ancak bunun için bir çare yoktu. O yaz, kaptan Abrahamsen, _Birkebeineren_'in başına getirildi ve Soren evde kalmak zorunda kaldı.

Soren Braaten, Strandvik'te hiç bahsedilecek bir sosyal konuma sahip olmamıştı ve aslında böyle bir şey istemiyordu. Denizciler Birliği'ndeki yoldaşları ona yeterince iyi arkadaşlık ediyordu. Ancak, Cilia için durum farklıydı; imkanları arttıkça, Holm Berg'in veya Prois'in partilerine hiç davet edilmediği için giderek daha fazla incinmeye başladı ve Yargıç'ın halkına gelince, sokakta yanlarından geçerken ona hiç bakmadılar. Ve daha geçen gün o küstah,
başarısız Avukat Nickelsen ile tanışmıştı; eğer ona basitçe "Celia!" diye hitap etmeye cesaret etmeseydi! Ah, ama onlara gösterecekti! Ve planını anlattı - bu yaz, Soren evdeyken gerçekleştirilecekti. Soren'in adı değiştirilecekti ve bundan sonra Soren Braathen olarak görünecekti - "h" harfiyle, Gemi Sahibi. Malvina bir hanımefendi olacaktı ve mümkünse saygın bir genç adamla
evlendirilecekti. O zaman, şüphesiz, aile toplumda rahat imkanlarının kendilerine sağladığı rütbe ve konumu elde edebilecekti.

Cilia mutfakta bu düşüncelerle meşgulken - _Birkebeineren_'in yelken açacağı gündü - Abrahamsen ve Malvina yazlık evde kendi kendine anlamlı bir tavırla oturuyorlardı. Daha açık olmak gerekirse, birbirlerinin ellerini tutuyorlardı.

"Benim için Malvina," diyordu kaptan, "sıradan bir adam olarak, babana ve annene doğrudan sormak hiç de kolay değil - ve bu yolculuktan sonra görebildiğim kadarıyla
bu kadar çaresiz bir telaş yok."

Malvina onunla aynı fikirdeydi ve sevgi dolu çift, yollarına ne çıkarsa çıksın, iyi veya kötü, bitmeyen bir inanç ve sevgi güvencesi olmadan ayrılmadılar.

Bu arada, Soren Braaten mahzene gizlice inmişti, orada özenle biriktirdiği bir İngiliz şişe stoğu vardı ve ara sıra bunlarla kendini tazelemeye alışmıştı. Bir fıçıya oturmuş, derin yudumlarla hayatın ve içkinin nimetlerinin tadını çıkarıyordu, dünyada hiçbir derdi yoktu. Doğrusu, çatı penceresinden Malvina ve ikinci kaptanın uzlaşmacı bir pozisyon olarak yorumlanabilecek bir durumda olduğunu görmüştü, ama her şeyde olduğu gibi bunda da Cilia'nın yönetimine güvenerek, onun bu işin bir parçası olduğunu kabul etti. _Birkebeineren_ yelken açtı ve Abrahamsen de onunla birlikte, Soren'i kaderine terk etti. Patates ekimi şimdilik rafa kaldırıldı, Cilia'nın bahsettiği diğer küçük işler de öyle; şimdiki tek fikri, onun boş zaman beyefendisi gibi görünmesiydi, Soren de bunu yapmaktan samimiyetle memnundu. Ancak, hayatı çok monoton bulmaması için, ona bir meslek buldu, ki bu onun Fagerlin'e bakması gereken bir gemi sahibinin onuruyla bağdaşmıyordu. Fagerlin büyük alacalı inekti ve şu anda yaz mevsimi olduğu için bahçede hava almasına izin veriliyordu. Soren, buna göre Fagerlin'in uslu durmasını ve havuçları veya kaplan zambaklarını yememesini sağlamakla görevlendirilmişti. Soren, işin çoğunlukla bir bankta oturup sigara içmekten ve zaman geçirmek için _Nakliye Gazetesi_'nin eski sayılarını okumaktan oluştuğunu, yerel gümrük memurunun işine benzediğini düşünüyordu. Ancak Cilia, ailenin yerel toplumda şu anda eksik olduğunu kabul etmek zorunda kaldığı önemli ve saygın konuma gelebilmesi için daha fazla yol bulmakla sürekli meşguldü. Bu konuda beklenmedik bir müttefik buldu, yargıcın oğlu Teğmen Heidt, Cilia'nın evde hizmetçi olarak çalıştığı günlerden beri eski bir tanıdık. Doğru, o zamanlar henüz küçük bir çocuktu ama birbirlerini hiç kaybetmemişlerdi ve özellikle Cilia'nın ona gizlice para vermeye başlamasından beri, son zamanlarda çok yakınlaşmışlardı. Teğmen Heidt, Soren'in bir sağlık merkezine gitmesi gerektiği görüşündeydi; daha iyi sınıftan insanlar arasında gut, uykusuzluk veya buna benzer moda bir rahatsızlıktan muzdarip olmak adettendi ve her yaz tanınmış kurumlardan birinde birkaç haftalık tedavi gerektiriyordu. "Ve gazetelere koydular, bilirsin, orada kim var; mesela _Sabah Haberleri_'nde, Strandvik'li Gemi Sahibi Braathen'in şurada iyileştiğini görmek çok hoş olurdu."

Cilia bu öneriyi mükemmel buldu ve Soren'e uykusuzluk ve gut
hastalığı çektiğini ima etmeye başladı. Soren şaşırdı
ve aslında uykusuzluk imasını bir alaycılık olarak görmeye meyilliydi, çünkü her gün on saatlik gece uykusundan bağımsız olarak düzenli olarak birkaç saat uyuyordu. Ancak itirazları boşunaydı; hoşuna gitse de gitmese de
Sandefjord'a gitmeliydi.

Üzerinde "Gemi Sahibi S. Braathen, Strandvik" adı ve ünvanı yazılı pirinç bir plaka bulunan yepyeni bir sandık, bu vesileyle temin edildi ve Soren tam bir alay halinde tekneye kadar götürüldü ve Sandefjord'a götürüldü. Ayrılmadan önce, eşi tarafından mevkiine uygun şekilde davranması konusunda dikkatli talimatlar verilmişti ve ayrıca iyi çizgili bir cep defteriyle donatılmıştı. Bu sonuncusu Cilia'ya o kadar benzemiyordu ki Soren, başına ne geldiğini merak etti: para meselelerinde cömertlik asla onun bir kusuru olmamıştı - tam tersine.

Teğmen Heidt ve Cilia, Malvina'nın yurtdışında bir _pansiyona_ gönderilmesi veya en azından örneğin ülkenin bir yerinde bir din adamının ailesinin yanında kalması gerekip gerekmediği sorusunu daha fazla tartıştılar. Ancak bu plan Malvina'nın muhalefeti tarafından bozuldu. O, böyle bir şey yapmayı kesinlikle reddetti; ve kız, annesinin inatçılığının en azından yarısını miras aldığı için, Cilia, buna devam etmenin umutsuz olduğunu fark etti.

Soren'in yokluğunda, Teğmen Heidt, fırsatı değerlendirip evi tamamen yeniden döşemenin iyi olacağını söyledi, çünkü dediği gibi, Braathens gibi bir konumdaki insanların, yayları olmayan dört huş ağacından sandalye ve son yirmi yıldır nakışlı saçaklı braketin üzerinde diz çökmüş o korkunç alçı melekten oluşan bir "oturma odası" takımına sahip olması asla uygun olmazdı - bu, düzgün insanları evden korkutmaya yeterdi!
Cilia tamamen kabul etti ve sadece kendisinin bunu daha önce nasıl fark etmediğini merak etti; elbette, uygun bir topluluklarının olmamasının nedeni buydu. Ama tüm bunları değiştirecekti. Malvina, önerilen kararı duyduğunda çok öfkelendi. Salon, onun aklına göre, oldukça güzeldi ve meleğe gelince, babası onu çocukken ona vermişti ve kimseye zararı yoktu; aksine, meleğini seviyordu ve
zarar görmemesine dikkat edecekti.

Teğmen Heidt, Bayan Cilia ile Christiania'ya gitmeyi ve mobilyaları seçmesine yardım etmeyi çok nazikçe teklif etti; Braathen'lerin
_menage_'inin genel yeniden düzenlenmesinde herhangi bir şekilde yardımcı olmaktan gerçekten mutluluk duyardı. Cilia minnettarlıkla kabul etti ve çift, uygun şekilde başkente doğru yola çıktı, Cilia'nın bu vesileyle bankadan çektiği gerekli parayla. Yolda, arkadaşından parayı üstlenmesini ve hazinedar olarak hareket etmesini rica etti; yankesicilerin özellikle bayanlara daha fazla ilgi gösterdiğini duymuştu. Varışta, Heidt kendisinin de sık sık gittiği birinci sınıf bir restoranda yemek yemeyi önerdi ve yolda iki genç beyefendiyle karşılaşınca onları Bayan Braathen'la tanıştırdı ve daha fazla tören yapmadan onları partiye katılmaya davet etti. Onlar samimi, rahat tavırlı genç adamlardı ve Cilia onlara hayran kaldı, onları hemen "kaliteye" ait olarak tanıdı. Ve öyle bir akşam yemeği yediler ki! Başlangıçta istiridye ve şampanya, bir tür av
ve bordo--Prois'in nişan
ziyafetini bile gölgede bırakacak bir ziyafetti; sonuncusuna davet edilmediği doğruydu--ama küstah ihtiyar serseri pişman olmalıydı!

Heidt'in arkadaşları da çok eğlenceliydi, özellikle de şair olduğu anlaşılan kişi; Gülmekten karnınızı ağrıtacak
bir sürü anekdot anlattı ve Heidt'in kendisi de
çok neşeliydi. Onunla birlikte içti ve "Sağlığınız,
kaynana," dedi ve diğerleri de tebriklerini sundular. Cilia
gülmekten kendini alamadı, ama bunu
çok fazla şaka olarak görmeye meyilliydi. Yine de, her şey o kadar neşeli,
karşı konulamaz bir şekilde yapılmıştı ki, bunu geçiştirdi.

Kahveden sonra, tüm grup alışverişe koyuldu. Önce,
cam eşyalar. Heidt, akşam yemeğinden sonra bardaklarla başlamanın iyi bir fikir olduğunu düşündü;
insan daha çok buna hevesliydi, diye belirtti.
Üzerinde "S. & C. B." monogramı olan zarif bir kesme cam takımı
sipariş edildi. Cilia, ilk bulaşık yıkamada "bir anda" "parçalanacağını" söylediği narin, ince saplı şarap kadehlerine biraz tereddüt etti, ancak bunun bu tür konulardaki zevkin özü olduğuna ikna oldu ve sonunda pes etti.

Sonra Heidt'in dediği gibi "salon" için mobilyalar geldi. Ancak
Cilia kendini sert, dik sırtı duvarın yarısına kadar uzanan bir kanepede çekinerek otururken bulduğunda, evdeki eskisinin gerçekten daha rahat olduğunu düşünmeden edemedi; böyle bir şey dik oturmak için yapılmış gibiydi ve yatmaya gelince----! Ancak diğerleri onu zarif ve "şık" olarak niteledi, ki Cilia da buna katılmalıydı ve kanepe buna göre not edildi. Daha sonra Cilia'nın aklına hiç de kolay gelmeyen çeşitli sözde "kolay koltuklar" eklendi. Ortadan yükselen bir sütunlu yuvarlak bir kanepe
bütünü taçlandıracaktı. Cilia daha önce hiç böyle bir düzenleme görmemişti ve onu dışarıda bırakmaya meyilliydi. Ancak
satıcı şöyle açıkladı, "Maddeyi dairenin ortasına, bir avizenin altına
yerleştiriyorsunuz. Ortadaki sütuna bir palmiye yerleştiriliyor ve işte oradasınız!"

Cilia gizlice "Bunun yerine güzel bir sardunya olmaz mıydı?" diye sordu.

"Şey--ah--oh, kesinlikle, evet," dedi adam ve Cilia da kabul etti.

"O zaman sanat eserleri var," dedi Heidt. "Gerçekten kültürlü hiçbir ev
onlar olmadan olamaz." Ve Cilia'yı gerçek boyutlarda bir pişmiş toprak Aşk Tanrısı'nı düşünmeye davet etti. Çok pahalıydı ve dekoratif bir motif olarak "çıplak oğlanları" gerçekten onaylamıyordu, ancak Heidt ve arkadaşları bunun "plastik güzelliğin bir zaferi" ve Strandvik'te hiç kimsenin görmediği, hatta sahip olmadığı bir sanat eseri olduğu konusunda hemfikirdi. Ve Cilia, Aşk Tanrısı'nı geri kalanıyla birlikte aldı.

"Şimdi hepimiz tamamlandık," dedi Heidt, "ve bunun hesabını ben vereceğim, Gemi Sahibi Braathen'inkinden daha
recherche küçük bir iç mekan bulmak zor olacak." Ve Cilia zihninde Avukat Nickelsen'ı ve Yargıç'ın kendisini tüm bu ihtişam karşısında utanmış ve alçakgönüllü gördü.

Prois ve Holm Berg'e gelince - zavallılar, buna benzer bir şeyi hiç hayal etmemişlerdi.

Eve döndüklerinde, Cilia bunun oldukça
maliyetli bir gezi olduğunu hissetmekten kendini alamadı - ama ne önemi var? Gemiler iyi
para
kazanıyordu.

Soren'den Sandefjord'a dair izlenimlerini veren bir mektup vardı.

"BAYAN CILIA BRAATHEN, SEVGİLİ EŞİM,--Sana şunu bildirmek için yazıyorum
Şimdiye kadar on dört kükürt banyosu yaptım, her sabah dokuzdan ona kadar çocuk vuruluyor ve
çarpılıyor, sonra kahvaltı ve
ve artık zamanı geldi, çünkü aç karnına beş bardak kükürtlü su ve bir bardak tuzlu su içmem gerekiyor.

"Talimatlarınız doğrultusunda, buradaki doktora uykusuzluğa ihtiyacım olduğunu bildirdim, bana devam eden tedaviyle
iyileşeceğini söyledi.

"Burada aynı işi yapan çok sayıda insan var, Danimarkalılar ve İsveçliler de ve hepsi bundan her şey gibi zevk alıyor gibi görünüyor,
ki bu benim anlayabildiğimden daha fazla. Burada bütün gün bir grup çalıyor,
ama yine de günler çok yavaş geçiyor. Geri dönene kadar kendinize iyi bakın.--Her zaman sevgi dolu

"S. BRAATHEN."

Malvina'nın da babasından bir mektubu vardı:

"SEVGİLİ KIZIM,--Mektubunuz bu yerde bana büyük bir teselli oldu,
ki burayı Sodom ve Gomorrah'a benzetirdim, sadece kükürt ve kükürtten dolayı değil,
diğer şeylerden dolayı da.

"O gün yazlık evde onunla el ele tutuştuğunuzu gördüğüm için, Abrahamsen'e aşık olduğunuzu söylediğinizde
hiç şaşırmadım.

"Size duamı ve hoş geldiniz dileklerimi iletiyorum, lütfen bunları burada bulun.
Denizcilikte pek uzman sayılmaz,
her tarafta güneşi arar, ama Tanrı'nın yardımıyla
onu idare edebileceğinizi söyleyebilirim. Ve annenize gelince,
onunla elinizden gelenin en iyisini yapmanız gerekecek, ki bu da
benim kendim yapabileceğimden daha fazla.

"Burada her açıdan iyi gidiyorum,
sadece uykusuzluk hariç, ki onu şu ana kadar idare edemedim. Hala
gece uykumu ve öğleden sonra uykumu alıyorum, tüm o iğrenç
sulara rağmen. Ama annenize bunu söylediğimi söylemeyin, ama
bunu yaptığımı düşünmesine izin verin.

"Yazmayı ve bana nasıl olduğunu ve neler yaptığını bildirmeyi unutmayın.--Saygılarımla,

"S. BRAATHEN.

"P.S.--Teğmen Heidt hakkında söyledikleriniz size bir aşk mektubu
yazdı, bunun için endişelenmeyin, ama güne yetecek kadar
ve benzeri. Ona, arkadaşının sertifikasını almamış birini asla sevemeyeceğinizi söyleyebilirsiniz, ki eminim ki almamıştır ve almayacaktır da."

Cilia, Christiania'dan gelen tüm eşyaları açmakla çok meşguldü, ama her zaman yardım etmeye hazır olan Teğmen Heidt sayesinde iş kısa sürede bitti.

Ev tanınmayacak hale gelmişti. _Şimdi_ Prois'ler ve Avukat Nickelsen gelsin ve ne diyeceklerine bir bakalım! Teğmen Heidt artık her gün geliyordu ve Malvina'ya o kadar dikkat ediyordu ki Cilia onun bir damadı olduğundan neredeyse emindi ve kızını ona karşı bu kadar "mesafeli" olduğu için sert bir şekilde azarladı. Fakat Malvina, alçı meleğinin tahttan indirilmesinden ve yerine çıplak bir çocuğun getirilmesinden kimin sorumlu olduğunu hatırlayarak, suçluya belirgin bir şekilde olumsuz bakmaktan başka bir şey yapamadı.

Daha adil cinsiyet tarafından Cupid'e hiç bu kadar sert bakılmamıştı. Cilia, doğru, odaya girdiğinde, yana dönmek yerine, yavaş yavaş onun yüzüne bakmayı başarmıştı, fakat Malvina hala kızarıyor ve gözlerini kaçırıyordu. Melek en azından düzgündü; bundan
kimse utanmamalı!

Sonunda her şey yoluna girmişti ve Cilia, "kaliteli" kişilere uygun bir kuruluşta gururla etrafına bakabildi. Şimdiye kadar
içeride başı açık gezmek onun için her zaman bir alışkanlık olmuştu; ancak şimdi,
varlıklı ve mevki sahibi bir hanıma yakışır şekilde, tepesinde koyu kırmızı auriculalar bulunan zarif bir beyaz şapka taktı.

Soren eve geldiğinde yaptığı ilk şey, onu muzaffer bir hareketle
oturma odasına davet etmek oldu. İşte!
bu konuda ne düşündü?

Soren bir an şaşkın bir şekilde durdu ve sonunda Cilia onu oturmaya davet ettiğinde, mendilini çıkardı, dikkatlice kanepeye serdi ve dikkatlice oturdu, arada bir sardunyaya baktı, sanki başına düşebileceğinden korkuyormuş gibi.

İlk fırsatta Malvina ile çamaşırhaneye gitti,
ikisi uzun bir sohbet etti, sonunda Soren'in eşinin "yukarıdaki işlerde biraz yanlış" yapması gerektiğine dair ciddi bir beyanı vardı. Ve eşinin Sandefjord sularına kendisinin olduğundan çok daha fazla ihtiyacı olduğuna yemin etti.

Cilia, elbette, kurumu yeni ihtişamıyla sergilemek için bir parti vermeliydi. Davetiyeler bir hafta önceden basılı kartlarla gönderildi, listede Heidts, Prois's ve Avukat Nickelsen vardı. Cilia gerçekten "tüm o kibirli kalabalığı dışarıda bırakmak" için yarı yarıya bir niyete sahipti, ama
eğer bunu yaparsa, toplumun liderleri nerede olurdu?

Soren'e bu vesileyle kendine bir frak alması emredildi. Cilia, bunun ev sahibi olarak onun görevi olduğunu söyledi. Ama hayatında ilk kez
Soren itaat etmeyi reddetti ve bunu o kadar kesin bir şekilde yaptı ki karısı
şaşırdı. "Eğer siz ve diğerleri beni olduğu gibi Pazar
paltosuyla
gösteremiyorsanız, tamam ve iyi--o gün balık tutmaya gideceğim ve
her şey size kalacak." Bu isyankar beyanla
Soren mutfağa çıktı ve Malvina'ya
"tüm bu saçmalıklardan bıktığını" itiraf etti. Malvina içtenlikle kabul etti
ve onu bu ruh halinde tutmak için elinden geleni yaptı.

Cilia bir süre bu konu üzerinde düşündü; daha önce Soren'in emirlerini bu şekilde hiç dikkate almadığını
görmemişti. Ama
beklemesine izin verin; Parti bittikten sonra ona intikamla "Pazar ceketi" verecekti.

Abrahamsen döndüğünde öğrendiği ilk şey, Cilia'nın evde yaptığı
harika değişikliklerle ilgili haberdi. "Bir saray gibi döşenmişti," dedi yaşlı Holm Berg. Sonra da, tabii ki, Malvina'nın Teğmen Heidt ile nişanlandığını ve ikincisinin "yaz boyunca her mübarek günde" evde olduğunu söyleyecek çok sayıda insan vardı. Sonuç olarak, ikinci kaptan ağır bir kalple ve kötü önsezilerle onu aramaya çıktı. Neyse ki,
Malvina'yı ön odada tek başına, pencereleri temizlerken buldu ve
Cilia'ya raporunu vermek için içeri girer girmez onunla çamaşırhanede bir toplantı ayarlayabildi. Bu kısa sürede gerçekleşti,
Cilia parti için hazırlıklarla o kadar meşguldü ki
nakliye parasının ne kadarının kaldığını sormayı bile unuttu.

Abrahamsen daha sonra çamaşırhaneye gitti, şüpheler ve korkular
çok geçmeden ortadan kalktı, aşıkların şefkatli
_tete-a-tete_'leri küvette şiddetli bir takırtıyla kesilmiş olmasına rağmen, Soren'in şişelenmiş birasını sakladığı küvette - ne yazık ki stout çoktan gitmişti.

Çamaşırhane mahzeni, Soren'in deyimiyle, iç çekişme dalgaları yükseldiğinde güvenle demir atabileceği "serbest liman ve patentli dalgakıranı"ydı.

Şimdi Soren, Abrahamsen ve Malvina arasında, kalan iki gücün, Cilia ve Teğmen Heidt'in hain planlarına karşı koymak için düzenli bir üçlü ittifak kurulmuştu. Çamaşırhane Kongresi, şimdilik silahlı ve dikkatli bir tarafsızlık tavrını benimsemeyi ve sürdürmeyi kabul etti, yalnızca ihtiyaç halinde, koşullar gerektirdiğinde, uyumlu bir eylemde bulunulacağında düşmanlıkları açmaya devam etti.

Bu konferans devam ederken, bu arada gelen Teğmen Heidt, Cilia ile uzun ve samimi bir sohbete dalmıştı,
bu sohbet sırasında Malvina'ya yönelik niyetlerinin tamamen onurlu olduğunu ve evin damadı olmanın en büyük arzusu olduğunu söyledi.

Teğmen, hemen bir karar verilmesinden ve nişanın ertesi gün partide kamuoyuna açıklanmasından yanaydı. Ancak Cilia, bunu gerçekleştirmenin zorluklarını önceden gördü: Malvina'yı kademeli olarak kendisine sunulan onur ve mutluluğa hazırlamak gerekecekti. Sonunda, Cilia'nın elinden gelenin en iyisini yapması ve aynı akşam Malvina'ya saldırması, mümkünse ondan tatmin edici bir cevap alması ve ertesi gün akşam yemeğinde haberi vermesi kararlaştırıldı. Teğmen, uygun anda hemen harekete geçmeye hazır olmalıydı. Daha sonra ikili, karşılıklı saygı ve sevgi güvenceleriyle ayrıldı. Cilia o kadar bunalmıştı ki, yeni döşenmiş salonun ihtişamında yarım saat yalnız kalmak, eve gelmek üzere olan harika talih üzerine düşünmek zorundaydı. Gerçek bir teğmen ve üstelik yargıcın oğlu - kasabanın önde gelen ailesiyle bir ittifak! Böylece Braathen'in adı, kaba önemsizliğin patates tarlasından rütbe ve "kalite" bahçelerine yükseltilecekti.

Arka yoldan gizlice dışarı çıkan Abrahamsen, Teğmen Heidt'in Cilia'dan veda ettiğini fark etmek için tam zamanında yetişti ve ikisi arasındaki samimiyeti fark ederek, zarif ödülünün yanına uzanmayı ummadan önce önlerinde zorlu hava koşullarının olduğunu anladı. Bunu yakın arkadaşı, yargıcın katibi Thor Smith'e itiraf etti.
İkincisi, bir zamanlar onu Tulla Prois ile
en aşağılık bir şekilde kesmeye çalışmış olan genç Heidt'e karşı eski bir kin besliyordu ve bunu Smith asla affetmemişti.

Ama bunun bedelini ödemeliydi - Smith bunu sağlayacaktı!

Abrahamsen durumu ayrıntılı olarak açıkladığında, Smith elini sıktı ve ona
gücü yettiği her şekilde yardım edeceğine yemin etti. İşte
sonunda rakibinden intikam alma şansı vardı.

Aynı akşam Smith, sık sık yaptığı gibi, Yaşlı Nick ile sohbet etmek için
yanına gitti. Ancak eve vardığında, hizmetçi ona
Nickelsen'in ofiste olduğunu söyledi - Kaptan Braaten da oradaydı.

Smith bunu duyunca kulaklarını dikti ve hemen
danışmanın kaptanın evindeki evlilik planlarıyla ilgili olması gerektiği sonucuna vardı.

Bu nedenle bekledi ve kısa bir süre sonra Nickelsen içeri girdi,
çok düşünceli görünüyordu. Ancak Smith onu şu sözlerle karşıladığında havası ihtiyatlı bir çekingenliğe dönüştü:

"Peki, Soren Braaten ile Evlilik Hukuku Kanunu'nu okudunuz mu?"

"Böyle düşünmenize sebep olan şey nedir?" dedi Nickelsen.

"Sevgili yaşlı Nick, bunu benimle deneme. Bunu az önce özel arkadaşım Abrahamsen'den duydum. Ve sana söylemekten çekinmiyorum
Eğer yapabilirsem cesur Teğmenin burnunu yerinden oynatmaya çalışacağım."

"Hımm--peki, yeterince doğru. Ve Teğmene gelince, neden,
yeterince kolay olurdu. Ama Cilia farklı bir konu, şimdi
başı bütün bu 'modaya uygun' saçmalıklarla şişmiş durumda. Yaşlı Soren
bu sefer kanını iyice kabarttı; onun hareket etmeye uygunsuz ilan edilmesini ve yasal bir vasi atanmasını istiyordu--buna ne diyorsun?"

"Bak, Nickelsen, ya sen ve ben kafalarımızı bir araya getirip
Malvina ve Abrahamsen için kendimiz düzeltsek?"

"Aman Tanrım, ne düşünüyorsun? Kasabadaki bütün aşık çiftler için
_postillon d'amour_ oynamamı ister misin?"

"Eh, asil bir görev, bilirsin, gerçekten. Tulla
ve benim sana o ziyafet olayından beri nasıl da sevgi ve saygıyla baktığımızı düşün."

"Bu kadar iyi gittiği için kendini şanslı sayabilirsin," dedi
Yaşlı Nick.

"Ah--bu da iyi olacak, göreceksin. Hadi, işe koyulalım ve bir kampanya planı hazırlayalım. Oyunda epeyce eski
elemanlar oluyoruz."

Yaşlı Nick'in bazı çekinceleri yoktu değil, ancak daha fazla baskıdan sonra
en sonunda elinden geldiğince desteğini vermeyi kabul etti.

Olgun bir müzakerenin sonucu olarak, Soren Braaten ve Abrahamsen'e sunulmak üzere şu plan hazırlandı:

1. Soren, Thor Smith ve Abrahamsen'in partiye davet edilen
misafirler arasında olmasını ayarlayacak.

2. Soren, masadaki misafirlere birkaç hoş geldiniz sözcüğü söylemek için,
bunun üzerine Avukat Nickelsen, ev sahibi ve hostesi öneren "akıcı ve güzel" bir konuşma yapardı.

3. Hemen ardından, Soren Braaten'ın tekrar ayağa kalkarak, Nickelsen ve Smith tarafından önceden hazırlanmış bir konuşma yaptığı, Malvina'nın Abrahamsen'e nişanlandığını duyurduğu görkemli sahne.

Komplocular, bu sürpriz saldırının düşmanın güçlerini
karışıklığa sürükleyemeyeceğini düşündüler.

Ancak, her ikisi de Cilia'nın öfkesini, enerjisini ve karakter gücünü bildiklerinden, planın zayıf noktaları olduğu konusunda hemfikirdi. O,
örneğin, koşulsuz teslim olmaktansa bir sahne çıkarmayı tercih edebilirdi. Yine de, hem Smith hem de Yaşlı Nick, onun muhtemelen
vazgeçeceğini düşündüler; ve tamamen savunmacı bir pozisyonun genellikle savunulamaz olduğu sağlam stratejik ilkeyi göz önünde bulundurarak,
Üçlü İttifak'ı en erken fırsatta saldırıya geçmeye
zorlamanın en iyisi olduğunu düşündüler.

Söylenir söylenmez yapılmadı. Soren ve Abrahamsen çağrıldı ve
ortaya çıkmakta hiç vakit kaybetmediler; ikisi de
havada büyük olayların olduğunu hissediyordu.

Bu arada, düşman hareketsiz değildi.
Cilia gibi güçlü bir müttefik edinmiş olan
Teğmen, zaferinden emindi ve niyetini
zaten babasına
söylemişti. Yargıç, kendi kafasında, eski hizmetçisinin kızının oğluna pek denk olmadığını, ancak diğer yandan onu bir adam yapabileceğini düşünmekten kendini alamadı. Ve Braatens'lerin oldukça
zengin insanlar olduğu söyleniyordu. Malvina tek çocuktu, bu yüzden bu açıdan
itiraz edilemezdi. Sonunda, rızasını vermeye istekli olduğunu açıkladı, ancak nişanın ertesi gün akşam yemeğinde resmen duyurulacağını öğrenince ciddileşti ve duruma uygun bir konuşma hazırlamak için sessizce ofisine indi. Evliliğe rızası bir şeydi, ancak bunun iki aile arasında aşırı bir yakınlığa yol açmaması konusunda kararlıydı. Ve bunu, elbette mümkün olan en ince ayrıntısına kadar, ancak kesinlikle yanlış anlaşılmaya izin vermeyecek kadar, belirtmek istiyordu. Old Nick's'te toplanan grup, Thor Smith, Abrahamsen ve Soren Braaten dahil, önerilen planı takdire şayan olarak ilan etmekte hemfikirdi. Tek tereddüt, başrol için kendisi seçildiği için doğal olarak riski hisseden Soren'den kaynaklanıyordu. Ancak diğerleri, bunu başka kimsenin yapamayacağında ısrar ettiler ve bu nedenle genel iyilik için umutsuz bir umutla kendini feda etmeyi kabul etti. Yaşlı Nick'in kendisi tarafından dikkatlice yazılmış konuşma kendisine verildiğinde, Soren başını kaşıdı ve tamamen perişan göründü. Hayatında hiç konuşma yapmamıştı ve
konuşma yeteneklerine dair hiçbir güveni yoktu. Ancak, bunun için bir çare yoktu ve bir iç çekişle kağıdı yelek cebine koydu.

Ayrılmadan önce Malvina'ya planın ayrıntılarını bildirmesi ve diğerlerinin kafasında komployla ilgili herhangi bir şüphe oluşmaması için Heidt'e karşı olabildiğince nazik olması talimatını verdi.

Eve vardığında Malvina'yı aradı ve durumu anlattı,
sonra ikisi birlikte Cilia'nın son anda Thor Smith ve Abrahamsen'i davet etmesini sağlamayı başardılar; Cilia'nın kendisi, görülebildiği kadarıyla, bu isteğin altında yatan gizli bir nedenden şüphelenmiyordu.

Soren neredeyse bütün gece yatak odasında oturup konuşmayı düşündü. "Beyler ve--şey--hım--hanımlar ve beyefendiler demeliyim--şey--bu vesileyle ayağa kalkıyorum--bu vesileyle ayağa kalkıyorum..." vb.
Soren konuşmada terleyerek ve ara sıra küfür ederek neredeyse sabaha kadar çalıştı. Ve sonunda uykuya daldığında, sadece Yaşlı Nick'in başında durduğunu, ateş maşasıyla burnunu
çektiğini ve konuşmasının açılış cümlesinin ötesine geçmek için boşuna çabaladığını hayal etti. Ancak, mükemmel bir ruh haliyle uyandı ve konuşma hakkında endişelenmeyi bıraktı, kendi kendine konuşmaya başladığında her şeyin yoluna gireceğini savundu. Bayrağı kendi elleriyle çekti ve içeri girdiğinde mutfakta Cilia ile karşılaşınca, neşeli bir şekilde çenesinin altına vurdu: "Eh, yaşlı kadın, kendini iyi hissediyor musun?" Bunun üzerine Cilia, bu tür ilgiye alışık olmadığı için epeyce şaşırdı.

Şehirde, çok konuşulan partinin nasıl gideceği konusunda büyük bir heyecan vardı ve belirlenen saatten çok önce, bahçe çiti, misafirlerin gelmesini bekleyen mahalle gençleri tarafından dışarıda sıralanmıştı.

"Holm Berg var, çocuklar, soba borusu ve her şey var--ve işte domuz sopasıyla
Teğmen--ve beyaz eldivenli Yaşlı Nick'e bakın, sanki sırıklar üzerinde yürüyormuş gibi--hurraa--a--a!"

Ev parlak bir şekilde aydınlatılmıştı ve gerçekten çok şenlikli görünüyordu;
gösteri o kadar etkileyiciydi ki yerlilerin çoğu
görünmeden olabildiğince çok şey görebilecekleri
tuhaf köşelere gizlice kaçtı. Teğmen Heidt tamamen evindeydi ve misafirlerle ilgilenmeye yardım etti, ancak bu gerçekten gereksizdi, Soren'in kendisi
o kadar soğukkanlı ve kendine güvenen bir tavır sergiliyordu ki
kendi gemisinde ve tek başına komuta ediyor olabilirdi. Geldiklerinde her biriyle
el sıkıştı ve gülümseyerek
kendisine karşı
hoş geldiniz dedi. Cilia, evin efendisi olarak bu yeni kılığında onu neredeyse hiç tanımıyordu ve gelişmeleri düşündükçe bir heyecan ürpertisi onu heyecanlandırdı. Gerçekten de, endişe etmek için yeterli sebebi vardı, çünkü misafirler gelmeden hemen önce Malvina ile ciddi bir konuşma yapmış ve ondan Teğmen Heidt'e olumlu bir cevap verme sözü almaya çalışmıştı. Ancak Malvina'dan kesin bir şey almak mümkün değildi; düşünmek için zaman istedi.

Konuklar arasındaki ilk hafif gerginlik kısa sürede kayboldu ve akşam yemeği servis edildiğinde çoğu, mükemmel bir
ziyafete tam anlamıyla adalet sağlamak için kendilerini yeterince evlerinde hissediyorlardı.

Tatlıya kadar konuşma yapılmayacaktı ve artık kader anı yaklaşıyordu.

Malvina, Teğmen Heidt ile bir köşedeydi; Heidt o kadar şefkatli ve gülümsüyordu ki yaşlı Bayan Berg, papazın karısını dürttü ve fısıldadı,
"Bakın, eminim şimdi evlenme teklif ediyor!" Ancak hitap edilen kadın biraz sağırdı ve sorgulayan bir şekilde "Eh?" diye baktı. Bayan Berg, gözlemini yüksek sesle tekrarlamaya cesaret edemedi ve "jöle lezzetli, sence de öyle değil mi?" diye bir yorum yaptı.

Malvina duyguyla dönüşümlü olarak solgun ve kızardı; köşeden çıkmak mümkün değildi çünkü Heidt yolu kapattı. Arada sırada
sanki yardım ister gibi, Cupid'e umutsuz bir bakış attı; ama hayır,
figür sadece aptalca bir gülümsemeyle karşılık verdi - gülünç yaratık!

Abrahamsen, bitişikteki geçitte, çifti bastırılmış bir sabırsızlıkla izliyordu. Genç teğmenin eğilip Malvina'ya gizlice fısıldaması onu ürpertti ve
yumruklarını sıktı. Abrahamsen şakaya gelmez bir adamdı ve
Soren'in söylemeye alışkın olduğu gibi, yumrukları tam yetişkin bir fokun yüzgeçleri kadar ağırdı.

Komplocuların en havalısı, etrafta gülümseyerek ve memnun bir şekilde dolaşan, tüm hayvanat bahçesini kendi gözlemlemesinin tadını çıkaran Yaşlı Nick'ti. Cilia'ya karşı tam bir saygıydı
ve ona "Bayan Braathen" diye hitap ederek kalbini tamamen kazandı.

Sonunda Soren bardağına vurdu; tüm gözler birden ona doğru çevrildi. Basit ve rahat bir şekilde başladı; söyleyecek tek bir şeyi vardı
ve o da, bu akşam orada oldukları için hepsine teşekkür etti ve onları mütevazı çatısı altında görmekten çok memnundu. Sağlığınıza! Cilia bir kez olsun kocasıyla gurur duyuyordu ve biraz da şaşırmıştı; Soren'e hiç benzemiyordu. Bunu nereden
almıştı? Kendisi daha önce, ailenin bir dostu olarak Teğmen Heidt'ten birkaç hoş geldin sözcüğü söylemesini istemişti, ancak Soren bunu
mükemmel bir şekilde başarmıştı. Eh, ne kadar iyi; Teğmen Heidt'e onun bile vazgeçilmez olmadığını gösterecekti.

Yaşlı Nick sonra ayağa kalktı ve o kadar akıcı ve içten bir konuşmayla "ev sahibimiz ve ev sahibemiz" diye önerdi ki, daha önce tek bir kelime bile duymamış olan papazın karısı bile bunun "tamamen büyüleyici" olduğunu söyledi.

Herkes Cilia ile içti, reverans yaptı, başını salladı, gülümsedi ve tekrar başını salladı, ta ki başı neredeyse düşecek kadar; rüyalarında böylesine yüce bir an hayal etmemişti.

Artık nizam konuşmaları bitmişti ve papazdan birkaç sözden başka bir şey beklenmiyordu, Cilia'nın şaşkınlığına ve misafirlerin şaşkınlığına rağmen Soren tekrar öne çıktı ve kadehini kaldırdı.

Cilia'nın ilk düşüncesi kocasının bir damla fazla içtiğiydi,
ama onun sakin, rahat tavrı bu fikri bir anda ortadan kaldırdı. O,
dünyada ne olacağını merak ediyordu ve hayatında ilk kez
despotik gücünün temelleri sarsılmış gibiydi.

Konuklar arasında gergin bir sessizlik vardı; ne söyleyebilirdi? Yaşlı Nick yanında duruyordu, Malvina ile rahatça sohbet ediyordu, sanki hiçbir şey ters gitmiyormuş gibi. Thor Smith, Abrahamsen ile birlikte koridordaydı. Akşam boyunca "beyan"ı bekleyen Yargıç Heidt, geleceğine inanarak biraz daha yaklaştı.

Soren kendi şeri kadehini içti ve masanın üzerinde en yakın duran Old Nick's ve papazınkiyle takviye ettikten sonra, uzun bir iç çekiş veya homurtu çıkardı ve şöyle başladı:

"Hanımlar ve Beyler: Bahsedildiği gibi, birlik dediğimiz bir şey var,
bu da, şey, bir tür birlik, biliyorsunuz" (bazı genç adamların, Soren'in Norveç ve İsveç'in Birliğinden bahsettiğini düşünmeleri üzerine, yüksek sesle alkışladılar) "ve her iki tarafta da -hımm--saygı ve -hımm--şefkat olmadan hiçbir birlik olamaz." (Burada konuşmacı, masaya doğru hareket eden Teğmen Heidt'e alçaltıcı bir bakış yöneltti.)

"Bunun hakkında söylemem gereken çok daha fazla şey vardı ama
geri kalanını unuttum. Ve her neyse, benim gibi yaşlı bir kaptanın gül çelenkleri ve bir şeyin veya başka bir şeyin bağları hakkında
tüm bu saçmalıkları
söylemesini beklemek biraz büyük bir emir." Yaşlı Nick, Thor Smith'e umutsuz bir bakış attı ve o da üzgün bir şekilde başını salladı. "Neyse,
neyse, boğayı boynuzlarından tutmak daha iyi, işte buradasın.
Abrahamsen, bu yıl eski _Birkebeineren_'in iki yolculuğundan sen sorumluydun ve bu vesileyle sana kızım Malvina'yı vermekten çekinmiyorum, onu sapmadan veya gecikmeden, kalbimin elması olarak, hayat okyanusunda, tüm gerekli özen ve denizcilikle, konşimentolarda belirtildiği gibi, yelken açman için. Ve aynı okyanusun kötü hava koşullarına ve denizin veya diğer suların bu tür tehlikelerine, tehlikelerine ve kazalarına maruz kaldığı için, dikkatli bir şekilde göz kulak olman ve buna göre seyir etmen gerekecek. Ve, Tanrı seninle olsun. Amin."

Önceden yeterince gergin ve huzursuz olan Cilia, şimdi tamamen aklını kaybetti ve misafirler tebriklerini sunmak için etrafında toplandıklarında, bir mendili gözlerine tutarak bir sandalyeye çöktü. Ve Malvina onu kucaklamak için geldiğinde, tamamen yıkıldı.

Teğmen Heidt askeri bir şekilde sertçe döndü ve muhteşem bir şekilde
salona doğru yürüdü. Yolda, ona gülümseyecek kadar kaba olan
Yaşlı Nick ile karşılaştı ve "Oldukça hoş,
değil mi?" dedi.

Yargıç Heidt sessizce çekildi, içten içe
bu kadar sıradan bir aileyle daha yakın bir bağdan
kaçmış olmasının iyi olduğu düşüncesiyle kendini tebrik etti!

Misafirler gittikten sonra, Soren karısının yanına oturdu ve elini tuttu, onu
elinden geldiğince rahatlatmaya çalıştı. Ancak Cilia hala
ağlıyordu; sanki hayatı boyunca dökmüş olabileceği ama dökmediği tüm gözyaşları bir anda
fışkırıyordu. Akış gerçekten o kadar boldu ki, Soren gizlice bunun en azından havuç tarlasının yarısını sulamaya
yeterli olacağını hesapladı.

Cilia dinlenmek için çekilirken garip düşünceler içindeydi. Tahttan indirildiğini fark etmeye başlamıştı; içerideki ve dışarıdaki gücü sonsuza dek gitmişti; kendini intikamla
aptal durumuna düşürmüştü. Hissetmesi acı bir şeydi. Yaz olaylarını zihninde tekrar tekrar gözden geçirdi: Soren'in Sandefjord'a yolculuğu, Teğmen Heidt ile Christiania'ya yaptığı keşif gezisi, parti ve yeni mobilyalar - nasıl bu kadar
aptal, bu kadar
çılgın olabilirdi!

Sabaha doğru sakinleşti; ne yapacağına karar vermişti ve
tekrar kendisiydi.

Diğerleri kıpırdanmadan önce ayağa kalktı ve mutfakta büyük bir ateş
yaktı. Sobanın önünde dik bir şekilde dururken, keskin yüz hatları sert ve kararlıydı, bir eli buruşmuş beyaz bir
ruloyu şiddetle sıkıyordu. Bunu hemen derin bir iç çekerek alevlere attı - ama sanki bir yükü
üzerinden atarmış gibi rahat bir iç çekişti. Kurban edilen, kulaklı zarif ev şapkasıydı; tısladı ve tısladı, sonunda bacadan yukarı kurumlu parçalar halinde kayboldu.

Soren ve Malvina aşağı indiklerinde, onu salonda dört ayak üzerinde, halıları ve perdeleri, bibloları ve avizeleri toplarken buldular. Bir süre onu izlediler, ancak Cilia onlara yardım etmelerini sertçe emretti ve onlar da gönüllü olarak yardım ettiler! Üçü arasında tek bir kelime bile konuşulmadı; sadece paketlemeye ve paketlemeye devam ettiler,
sandıkları kapatıp daha fazlasını paketlediler, ta ki bahçeye taşınmaya hazır olana kadar.

Sabahın ilerleyen saatlerinde Abrahamsen geldi ve
sandıklarla yardım etti. Sanki evden mümkün olduğunca çabuk bir şekilde
bir kötü etkiyi uzaklaştırmak gibi bir şeydi. Dördü de mükemmel bir anlayışla birlikte çalıştı ve nişan veya parti hakkında tek bir kelime
söylenmedi.

"Şu adamla ne yapacağız?" dedi Abrahamsen, Aşk Tanrısı'nı işaret ederek.

Soren bir süre çenesini düşünceli bir şekilde kaşıdı ve düşüncelerinin bir sonucu olarak "bir çeşme yapmayı" önerdi. Seyahatleri sırasında buna benzer onlarca
şey görmüştü. Bunları bahçelere
yerleştiriyorsunuz, içinden bir delik açılıp bir boru geçiriliyor. Neden dışarıdaki pompaya
takmıyorsunuz; o zaman iyi görünürdü! Fakat Malvina
bu şeyden tamamen kurtulmakta ısrar etti; zaten yeterince
rahatsızlık
yaratmıştı. Böylece Abrahamsen'in bir ilhamı oldu. "Hadi Avukat Nickelsen'a hediye edelim; bakması gereken
birkaç şeye çok benzer. Bir tane daha olsa mutlu olacağını söyleyebilirim." Teklif alkışlarla karşılandı, Cilia'nın kendisi itiraz etmedi, ancak
şeyi istedikleri gibi yapabileceklerini söyledi.

Abrahamsen buna göre talihsiz Aşk Tanrısı'nı aldı, bir
çuvala
tıktı ve onunla birlikte uzaklaştı. Nickelsen, yaramaz tanrının ziyaretine biraz şaşırdı, ancak eski evinde neler olduğunu
öğrenince, zavallı dışlanmışı barındırmayı kabul etti. Ayrıca Abrahamsen ile el sıkıştı ve şöyle dedi:

"Sevgili Abrahamsen, seni tebrik ediyorum ve Cilia'nın
düşündüğümden daha akıllı olduğunu söylemeliyim. Çok fazla insan bir hatayı onun yaptığı kadar kararlı bir şekilde
düzeltecek sağduyuya ve karaktere sahip değildir."

Cilia'nın zarif yeni mobilyalarının rıhtımda kıyıya vuran bir gemiye
yüklendiğini görünce Strandvik'te genel bir şaşkınlık yaşandı; tüm sevkiyatın Christiania'ya, orada açık artırmayla satılmak üzere gönderildiğinin ortaya çıkmasıyla daha da büyük bir şaşkınlık yaşandı.

Cilia, dedikodulara veya
ukalaca sorulara aldırmadan sakin ve sessizce gemiye bindi. Ve aslında, onu sorgulamaya cesaret eden çok az kişi vardı, çünkü tavrı en meraklı olanları bile
uzakta tutacak kadar sertti. Gemi ayrılır ayrılmaz,
tüm eski mobilyaları yerine koydurdu. Malvina alçı meleğini çıkardı, dikkatlice sildi ve tekrar aynı
eski brakete yerleştirdi.

Her şeyin şimdi ne kadar rahat göründüğü şaşırtıcıydı. Soren o kadar sevinmişti ki ellerini ovuşturarak dolaşıyordu ve hatta
Cilia bile eskisinden daha nazik ve daha uysal görünüyordu. Öyle ki, Soren çamaşırhanedeki yerini
bırakmaya karar verdi ve sanki dünyadaki en doğal şeymiş gibi mutfaktaki birasını içti; ve Cilia itiraz etmedi, kendisi için bardak ve tepsi koydu! Soren, dünyanın en mutlu adamı olduğunu
hissetti ve birkaç hafta geçmeden her şey eski rutinine döndü, Cilia kendini gemi sahipliği ve kiralama işine adadı. Abrahamsen
Apollo'ya_ transfer edildi ve Soren eski dostu
Birkebeineren_'e, bir kez daha kaptan olarak katıldı.

Cilia'nın her şeyden daha şaşırtıcı bulduğu bir şey vardı, o da hem Avukat Nickelsen'in hem de yaşlı Prois'in ara sıra eve uğramaya başlamasıydı; hayır, daha fazlası--o ve Malvina aslında
Prois'lerde çay içmeye davet edilmişti. Cilia, cennette ve yeryüzünde
felsefesinde hayal edilenden daha fazla şey olduğunu öğreniyordu.

İlkbaharda Cilia'nın bakımlı bahçesinden geçerken, sapları olmayan, ancak "S. & C. B." monogramıyla kazınmış bir dizi şarap kadehi görülebilirdi, yuvarlak veya dikdörtgen bordürlere ekilmiş hassas fidelerin veya çeliklerin üzerine koruyucu bir şekilde yerleştirilmişlerdi--"annenin yukarı işlerde yanlış yaptığı
günlerden geriye kalan tek şey," dedi Soren
Braaten.

XIV

KRALİYET ZİYARETİ

"Haberleri duydun mu, Nickelsen?" diye bağırdı Thor Smith, Nickelsen'in kapısına bakarak.

"Hayır, ne?"

"Kral geliyor."

"Saçma sapan konuşma--ne demek istiyorsun?"

"Doğru, onur parlak. Konsey çoktan
biraz kafayı bulmuş, düzenleme için bir komite kuruyor."

"Hayır, gerçekten mi? Neden, bu birinci sınıf olur. Sadece
biraz neşelendirecek bir şey istedim; son zamanlarda çok sıkıcıydı." Yaşlı Nick
ellerini neşeyle ovuşturdu. "Hadi, şu tarafa doğru biraz yürüyelim ve bilgili birine ulaşabilir miyiz diye bakalım."

"Merhaba, işte Holm Berg! Diyorum ki, sen bu komitede misin?"

"Hayır, çok şükür, oradan çıkmayı başardım. Ama içeri girmek için
çok istekli olan vardı!"

"Peki, orada kim var, biliyor musun?"

"Elbette, Adalet olarak Heidt var, ama kendisi de bundan
çok rahatsızdı ve Majestelerine nerede olduğunu söylemeyeceğim. Görüyorsun ya, bu yeni bir üniforma almak demek, çünkü altın örgüsü eskisinden
çok yıpranmış."

"Peki, başka kim?"

"Ah, bakalım; papaz, Vali Hansen, Saatçi Rordam ve
Dr. Knap--ah evet, ve Prois, tabii ki, Muhafız olarak."

"Ne, yaşlı Prois?"

"Evet, ve o da bu konuda oldukça üzgündü. Böylesi saçmalıklar için
çok yaşlı olduğunu söyledi."

Strandvik'in sadık vatandaşları için her yerde yoğun bir zamandı; ve
en kötüsü, tüm düzenlemeleri yapmak için sadece üç günleri olmasıydı. Kraliyet ekibi Perşembe günü saat dörtte gelip kasabada yemek yiyecekti. Ve bugün Pazartesiydi.

Komite sabah ve öğleden sonra toplantılar düzenledi.
Horten'deki deniz üssünden bir bando ve Drammen'den özel bir aşçı
istendi; neyse ki ikisi de gelmeye söz verdi.

Gümrük Binası'na bir zafer takı dikildi ve Alman şarap tüccarı Nachmann, ziyafetin verileceği Belediye Binası'na dört araba dolusu şişe gönderdi. Nachmann çok heyecanlıydı ve sadakatle bir Kraliyet Evi'nin mükemmel bir kurum olduğunu ve ticaret ve alışverişi teşvik ettiğini söyledi.

Ama Kral ne getirecekti? Konsül Jansen'in gri ipekle kaplı ve çoğu "özel gün" için uygun olan çok saygın bir çift atlı arabası vardı, ancak ne yazık ki atlardan biri topaldı ve diğeri de kesin bir kaçaktı. Ne yapılacaktı?

Teğmen Heidt yeni bir binek almıştı, ancak o kadar zayıflamıştı ki kaburgalarından neredeyse gün ışığı görülebiliyordu. Böyle bir kemik torbasının böyle bir amaç için kullanılması mümkün değildi.

Sonunda seçim Baker Ottosen'in siyah kısrağı, ünlü bir güzellikti. Ama bir kısrak bir çift değildir; tek çare Vali Hansen'in eski "Swift"ini almaktı, bu isim hiçbir zaman en kolay yürüyüşü aşmadığı gerçeğinden geliyordu. Kısrağın yakınlığının onu biraz canlandıracağı umuluyordu.

Üç gün boyunca ahırlardan Aslaksen, sokaklarda aşağı yukarı çifti pratik etti, bu da arabayı bağırarak ve tezahürat ederek
ardından koşan sokak çocuklarının büyük aydınlanmasına neden oldu.

Fiyordun dışındaki yerlere katran fıçıları ve roketler yerleştirildi ve
mağazalardaki tüm mumlar aydınlatma amacıyla satın alındı.

Sabahın erken saatlerinden itibaren komite, tam gece kıyafetleriyle ve umutsuzca meşguldü.

Yaşlı Yargıç Heidt gömlek kollu ve yeni altın örgülü pantolonuyla eski bir Amerikan saatine en saygılı reveransını yaptı:
"Majesteleri, kasabanın şahsında..." gazeteye bakmak ve konuşmasını bir kez daha okumak zorundaydı.

Gün ilerledikçe heyecan arttı. Şapkalarında kırmızı güller olan şişman köylü kızları ve mavi ve yeşil kravatlı uzun boylu gençler ve arka ceplerinde bir şişe içkiyle kasabaya akın etmeye başladılar.

Komite hararetle çalışıyordu. Artık her şey neredeyse hazırdı, her yerde bayraklar ve flamalar ve yedi yaşlı kadının üç günde hazırlayabildiği kadar çok yeşil çelenk. Geriye kalan tek şey, ziyafet salonundaki kraliyet koltuğunun üzerine asılacak olan kasabanın arması olan büyük merkez parçasıydı.

Kasabadaki tüm saatlerden sorumlu olmasının yanı sıra, ayrıca alet yapımcısı, tornacı ve dekoratör olarak görev yapan Saatçi Rordam, söz konusu parçayı boyamayı üstlenmişti. Ama saat birde aniden öfkeyle emekliye ayrıldı ve kasabanın arması
hiçbir yerde değildi. Bu felaketin sebebi, sabahleyin süslemelerin nasıl gittiğini görmek için salona gelen Yaşlı Nick'ti. Rordam orada sadece şaheserinin son rötuşlarını yapıyordu.

"Ah, Rordam, bir resim mi çiziyorsun? Bana söyle, tam olarak ne olması gerekiyor?"

"Eh?" dedi Rordam, kaşlarını çatarak. "Görmüyor musun? Elbette, kasabanın arması--mavi bir zemin üzerinde bir çam ağacı tutan bir ayı ve diğer köşede kırmızı adalet terazisi olan bir tanrıça."

"Hayır, gerçekten mi?" dedi Yaşlı Nick. "Şeytan alsın beni, Adem ve Havva'nın Cennet Bahçesi'nde elma çaldığını düşünmemiş olsaydım."

Rordam öfkelendi ve böyle bir küstahlığa tahammül etmeyeceğine yemin etti, oraya hakaret edilmek için gelmemişti. Bu işi, herhangi bir ücret veya tazminat almadan, sadık bir vatandaşın genel iyiliğe katkısı olarak üstlenmişti ve Avukat Nickelsen daha iyi bir arma çizebileceğini düşünüyorsa, işi devralmasına izin verin ve hoş geldiniz. Ve resmini yırtan öfkeli saatçi kendini
götürdü.

Yaşlı Nick de yaralı ressamı aklı başına getirmeye yönelik boşuna bir girişimden sonra ortadan kaybolmayı uygun buldu, ona bunun sadece bir şaka olduğunu, herhangi bir zarar verilmediğini vs. vs. temin etti.

Komite aceleyle toplandı ve ayı ve adalet tanrıçasının
görünmesi gereken boş alana boş boş baktılar.

Öfkeleri çok doğal olarak Yaşlı Nick'e yöneldi.

"Gerçekten, sözlerini kendine saklamış olabilir," dedi Dr.
Knap. "Yaşlı bir kafa karıştırıcı."

"Aslında dilini asla sakin tutamaz," diye kabul etti Yargıç Heidt.

Saat artık bir olmuştu: Kral saat dörtte gelecekti ve
üç saat içinde yeni bir tasarım çizilmesi mümkün değildi. Büyük bir
Norveç bayrağı mı asmalı? Elbette bu yapılabilirdi; ancak
kasabanın arması olmadan çok kötü bir dekorasyon olurdu. Sonra
Vali Hansen'in aklına parlak bir fikir geldi: "Hemen doğaçlama bir öğle yemeği ayarlayalım ve
Rordam'ı da hiçbir şey yokmuş gibi davet edelim."

"Sizce gelir mi?" diye sordu Yargıç Heidt.

"Elbette öyle--eğer ona bunun küçük bir seçkin parti için özel bir öğle yemeği olduğunu söylersek. Mesajı kendi adınıza gönderin, Justice, ve
bir şişe Montebello'ya bahse girerim ki gelir. "

Yarım saat sonra Rordam geldi ve Yargıç
Heidt tarafından karşılandı, omzuna vurdu ve salonun muhteşem dekorasyonu için
ona yürekten teşekkür etti.

"Ve şunu söylemeliyim ki, sizin gibi zevk sahibi bir sanatçıya sahip olduğumuz için çok şanslıyız. Majesteleri size
şahsen teşekkür etmek isteyecektir. Bu arada, o arma, umarım
zamanında hazır olur? Dr. Knap sadece bunun muhteşem bir eser olduğunu söylüyordu."

"Neden--şey--yani--ben kendim bundan pek memnun kalmadım, bu yüzden
kaldırdım."

"Ah, saçmalık, sevgili dostum! Mükemmel olduğundan eminim. Tekrar asın ve endişelenmeyin."

Kalkan buna göre tekrar yerine yerleştirildi ve komite oybirliğiyle hayranlığını dile getirdi. Özellikle ayının figürü çok övüldü. "Bir hayvanat bahçesinde görebileceğiniz her şey kadar gerçekçi," dedi Müdür Prois ihtiyatla. "Ve genç hanım da, eminim," dedi Dr. Knap, Heidt'e kurnazca bir dürtmeyle. Rordam, öğle yemeğinde ileri gelenlerin cana yakın küçümsemesinden o kadar memnun, tamamen ikna olmuş ve tatmin olmuştu ki, Nickelsen gibi sıradan bir avukatı hor görebileceğini hissetti.

Saat tam üç buçukta, Konsey komite üyeleri ve diğer önde gelen kişiler, Kraliyet ekibinin karaya çıkacağı rıhtıma indiler. Müdür Prois, altın işlemeli şapkası, aynı şekilde tuniği, kemeri ve hançeriyle (hepsi yeni sipariş edilmişti) belirdi fırsat)
toplanmış sokak serserilerinin tezahürat işaretiydi. Ancak, gösteri yaşlı adamı o kadar rahatsız etti ki, öfkeyle onlara "sessiz olun, küçük şeytanlar" diye emretti ve yetkili bir kişinin onursuzca
söylemesi üzerine, Yargıç Heidt sertçe kaşlarını çattı.

Dört kasaba polisi de aynı şekilde yeni pantolonlar ve beyaz pamuklu eldivenlerle olaya uygun giyinmişti ve cesur bir gösteri yaptılar.

İtfaiye istasyonundan "Bum--bum--bum!" diye bir selam geldi ve
Ottosen'in siyah kısrağı o kadar şiddetli bir şekilde şaha kalktı ki, Aslaksen'in gümüş örgülü ipek şapkası düştü. Ancak daha kötüsü olacaktı.
Horten'den gelen grup çalmaya başladığında, "Swift" sorun çıkarmaya başladı. Sonunda,
Gardiyan'ın kendisi çılgın çiftin başlarına atlayıp onları tutmak zorunda kaldı, aksi takdirde tüm araç
suya
batacaktı. Majesteleri, şüphesiz daha önceki taşra ziyaretlerinden dolayı, yürümeyi tercih etti ve grup, bir tezahürat eşliğinde Belediye Binası'na doğru yola koyuldu; Aslaksen, arabası ve uyumsuz ikilisiyle, utangaç bir şekilde arkadan takip etti.

Kraliyet masasının üst ucunda Adalet ve diğer ileri gelenler oturuyordu; Kral'ın maiyeti komite üyeleri arasında
dağıtıldı. Heidt, komite üyelerinin rahatı için, her yere
kartlar koydurmuştu, yan yana oturan misafirin isimleriyle.
Özel sorumluluğuyla tanıştırılan ancak
ismi yakalayamayan Gardiyan Prois, gizlice dışarı çıktı,
gözlüğünü taktı ve kartını okumaya çalıştı. "Ekselansları ... M.--M.--Megesen--hayır, Pegestik--eğer anlayabiliyorsam beni kahretsin." Sonunda Ekselans'ın adı olarak "Negesuk"a karar verdi - İsveç isimleri her zaman tuhaftı.

Çok şenlikli bir olaydı ve on dört servise ve Nachmann'ın güzel şarabına tam anlamıyla adalet yapıldı. Resmi konuşmalar
Vali Hansen'inki hariç, övgüye değer bir kesinlikle yapıldı.
Bu değerli kişi durdu ve yelek cebinde yazılı kopyayı aramak zorunda kaldı, bu kopya bir kağıt parçasına karalanmış iki satırdan oluşuyordu, buruşuk görünümü daha önce cömertçe danışılmış gibi görünüyordu.

Konuşma kolayca ve utandırıcı bir kısıtlama olmadan aktı.
Yaşlı
Klementsen karısına götürmek üzere menünün bir kopyasını cebine sessizce koydu; ziyafetten payını alması adildi.

"Bay Chamberlain Negesuk, bu onuru bana verebilir misiniz?" Prois kadehini nazikçe komşusuna doğru kaldırdı, komşusu da onunla birlikte içti ve karşılığında eğildi, ancak biraz sert bir tavırla. Ancak,
Muhafız bunu Kraliyet şahsına yakın olmalarına bağladı.

"Ah--benim adım Von Vegesak," dedi saray mensubu, eğilerek.

"İlahi olan o," dedi Prois; "kartta öyle görünmüyor."
Ve gözlüklerini taktı ve kartı çevirdi.

"Ah, ama bu benim doğum belgem değil, biliyorsun," diye cevapladı Von
Vegesak, gülümseyerek.

"Neyse, işte size, Bay--Bay--Vegesak."

Kraliyet masasının bir ucunda Vali Hansen ve Yüzbaşı
Palander oturmuş, atlar hakkında derin bir sohbete dalmışlardı! Atlar, Hansen'in gerçekten ilgilendiği tek konuydu, özellikle de tırıslara özel bir ilgi gösteriyordu ve en sevdiği konuya geldiğinde onu durduracak kimse yoktu.

"Tuhaf bir şey," diye gözlemledi, "birkaç yıl önce Palander adında dörtnala koşan bir atım vardı--ha, ha, ha! Evet, gerçekten adı buydu. Ama
normal gidişlerde ondan asla hız alamadım; ayaklarımın altındaki buz
gitmesini sağlayan tek şeydi."

"Çok iyi bir bordo," diye mırıldandı Kral, Yargıç Heidt'e.

"Evet, Majesteleri; bunu buradaki değerli satıcımızdan aldık, Bay Nachmann, kasabanın bir vatandaşı."

"Kesinlikle doğru, Majesteleri; gerçek bir marka ve _birinci sınıf_."
Nachmann ayağa kalktı ve ay gibi yüzünü
Kral'a doğru çevirdi.

"Öyleyse iyi şarap için teşekkürler, Nachmann," dedi Majesteleri, kadehini kaldırarak.

"Hayatımın en gurur verici anı, Majesteleri. Majesteleri bizi tekrar onurlandırana kadar bu olayın anısına birkaç şişe içki koyma özgürlüğünü alacağım. En mütevazı hizmetkar, Majesteleri."

Ve Nachmann derin bir şekilde eğildi, ancak belirgin bir gururla. Şimdi onu nasıl da kıskanıyorlardı, P. A. Larsen, Lundgren, Carl Fleischer ve diğerleri, kendilerinden başka kimsenin iyi şarap satmadığını düşünüyorlardı! _Strandvik Gazette_'in editöründen Nachmann & Co. şirketine Kraliyet iltifatını aktarmasını isteyecekti - kasaba için böyle bir işletmenin
ortasında olması bir onurdu.

Nachmann ayağa kalktığında, aniden bir sessizlik oldu; iğnenin düşmesi duyulabilirdi. Ancak Majesteleri olayı bu kadar iyi karşıladığından, diğerleri de aynısını yapabilirdi. Yine de, Yargıç Heidt, Nachmann'ın davranışını haksız ve görgü kurallarının ihlali olarak değerlendirdi. Şarap tüccarına sert bir sitemle baktı,
ama tüccar o kadar mutluydu ki, bunun anlamını yanlış anladı ve
kadehini kaldırarak, hoş bir şekilde başını salladı: "Sağlıklı olun, Adalet!"

İki gündür neredeyse hiç yemek yememiş olan, on iki şilinlik ziyafetin tam karşılığını alabilmek için
pazar katibi Yaşlı Klementsen,
dolaylı olarak içebildiği kadar doldurup
içiyordu. Sonuç olarak şimdi çok heyecanlıydı ve
tek düşüncesi, 1840'ta gördüğü Carl Johan'ın onuruna kalkıp bir konuşma yapmaktı.

Komşuları onu zorlukla zapt ettiler, onu koltuğunda tutmak için
ceketinin uçlarını yırttılar. Sonunda, onu alt kattaki polis hücrelerine indirdiler ve o da gardiyana
sadık konuşmasını yaptı.

Kasabanın hanımları galeride oturmuş, en iyi
pazar kıyafetlerini giymiş terliyorlardı; orada neredeyse bir ıstakozu haşlayacak kadar sıcaktı. Hepsi de
susuzdu ve aşağıdaki salonda kendi kocalarının ve babalarının en iyilerinden _ad libitum_ yiyip içmelerini, kendilerinin ise ne bir lokma ne de bir şey yememelerini görmek işleri daha da iyiye götürmedi.

Kızlar okulunun müdiresi Bayan Svane duygularını dizginleyemedi ve sıcak bir şekilde "Eğer onlar bunu böyle yapıyorlarsa Majestelerinin sadık bir tebaası olmak yeterince kolaydı!" dedi.

Cilia Braaten daha önce hiç yemekte bir Kral görmemişti; yeni deneyimden memnundu ve Bayan Svane kıskanç sözünü söyleyene kadar başka hiçbir şey düşünmedi. Ancak daha sonra, kararlı bir şekilde bir çocuğu altı şişe limonata almaya gönderdi ve bayanlar bu limonatayı Majestelerinin sağlığına içtiler ve kelimenin tam anlamıyla, sıcak bir şekilde içtiler.

Sonunda Kraliyet ailesinin ayrılma zamanı geldi ve ayrılış, bitmek bilmeyen bir tezahürat gürültüsü arasında gerçekleşti. Roketler vızıldadı,
itfaiye istasyonundaki silah selam çakmak için patladı. Ama ziyafet salonunda
eğlence hızla ve öfkeyle büyüdü.

İçeride birer kase punç getirildi ve Okul Müdürü Iversen
on üç konuşma yaptı, hiç kimse dinlemedi. Kaptan
Abrahamsen masaya atladı ve Norveç oyunu için bir tane daha yaptı,
oyun sırasında punç bardağını
Müdür Prois'in yeni üniformasının üzerine boşaltmayı başardı, buna
çok doğal olarak öfkelenen o değerli kişi,
bir ip üzerinde maymun gibi davrandığı için vatanseveri şiddetle lanetledi.

Yaşlı Klementsen bile yeniden canlanmış ve
hücrelerden yukarı doğru yolunu bulmuştu, biraz solgun ama hala kararlıydı.
Görünüşü bir tezahürat patlamasıyla karşılandı ve bir grup coşkulu onu salonda gezdirdi, bu arada vatansever şarkılar söyledi. Şarkı söyleme ve bağırma sabaha doğru devam etti
ve bir sokak temizlikçisi onların saat altı buçukta "Tanrım merhametli Kralımızı koru" diye bağırdıklarını duyduğunu söyledi--ama nöbeti, şüphesiz,
hızlı olmalıydı!

Ertesi gün _Strandvik Gazette_ "Bir Kraliyet Ziyareti" başlıklı bir şiir içeriyordu, bu şiirden ziyafetle ilgili şu dizeler alıntılanabilir:

"Strandvik kasabasının
ne etten ne de neşeden yoksun olduğu açıkça görülüyordu,
Ziyafet dünyanın herhangi bir yerine
ün kazandırabilirdi.
On dört tane olan yemekler,
Günlük yemeği böyle olsaydı,
yeterince zengindi,
Kraliyetin karnı ağrıyordu.
Ve sağlıklar içildi ve çok nükteli konuşmalar yapıldı,
Ve konuşacak konuşması olmayanlar, bunun yerine şarap içtiler.
Ama yine de neşeli konuşmalara
Ve nükte ve şaraba rağmen, söylemeye cesaret ediyorum
Majesteleri uzaklaşmaktan memnundu!"

XV

PETER OILAND

Strandvik'teki kız okulunun yeni müdürü Peter Oiland, yaklaşık otuz yaşında, uzun boylu, zayıf bir adamdı. Teoloji diploması almıştı ve ciddi, temiz yüzü ona biraz din adamı havası veriyordu; tavırları da sakin ve çekingen görünüyordu.

"Görünüşüne bakılırsa pek eğlenceli biri değildi," dedi Yaşlı Nick, kasabadan yukarı doğru giderken Peter Oiland'ın sıska vücudu ve ciddi
yüz ifadesiyle ilk karşılaştığında.

Ancak Peter Oiland'ın teoloji okumaya gelmesinin sebebi kendi tercihleri ​​değildi, ancak bu konuda kendisine başka seçenek bırakmayan koşullardı. Çalışmaları, Sandefjord'da cemaat katibi olan ve en büyük isteği çocuğu Kutsal Nişanlar'da görmek olan yaşlı bir amcasının masrafıyla yürütülmüştü. Sadece hayal; cübbeyi kendi yeğenine vermek.

Peter, o zaman, derecesini buna göre almıştı ve mümkün olduğunca hayatında kendisine biçilen din adamı rolüne uymaya çalışmıştı; nasıl başardığını
hemen göreceğiz.

Sessiz ve ağırbaşlı tavırları ona Sukkestad'ların evine girmeyi kazandırdı; kısa süre sonra sık sık misafir oldu; Sukkestad ve karısının veya onların son derece ciddi arkadaş çevrelerinin kendisini özellikle çekici bulmadığı bir gerçekti. Aslında, onu çeken şey, evin kızı ve tek çocuğu olan Andrea'ydı; ona karşı en şefkatli duyguları
duyuyordu. Andrea, on sekiz yazlık, dolgun, pembe-beyaz bir
güzeldi. Açık mavi gözleri ve küçük, kısa burnu kendi tarzlarında oldukça çekiciydi; omuzlarındaki uzun, sarı saç örgüsü ise ona çocuksu bir masumiyet havası veriyordu.

Kısacası, Peter Oiland umutsuzca aşıktı, daha önce hiç böyle bir ilginin hedefi olmamış olan Andrea ise geceleri uyanık kalıp onun "gerçekten bunu kastettiğini" merak etmeye başladı. Ancak çözüm oldukça doğal geldi. Andrea piyano çalıyordu ve "Gözlerim Kapanırken", "Yazın Son Gülü" veya "Terk Edilmiş Kulübe" gibi duygusal türde dokunaklı küçük şarkılar söylüyordu. Bu şarkılar Peter Oiland'ı en azından sekizinci cennete taşıyordu. Bir akşam, her zamanki dönüşlerinden birini bitirdiğinde, elini tuttu ve ona sıcak bir şekilde teşekkür etti, ayrıca oldukça belirgin bir şekilde sıktı - ve Andrea, tabii ki, bir şekilde onun elini oldukça belirgin bir şekilde sıkmayı başardı - kazara. Ve sonra bu el sıkışmalar tekrarlandı, hatta düzenli bir şey haline geldi, o kadar ki çift, aralarında Mamma Sukkestad varken kanepede otururken birbirlerinin ellerini sıkıyorlardı. Ancak o iyi kadın, arkasında gerçekleşen bu şefkatli tutkunun kanıtlarını fark etmedi veya fark etmemiş gibi yaptı.

Sukkestad ile olan yakınlığı ve ayrıca ayık ve ciddi bir adam olarak kendi itibarı sayesinde, Peter Oiland, orada sadece birkaç ay kaldıktan sonra, Stavanger'daki misyon toplantısına katılacak kasabanın iki temsilcisinden biri olarak seçildi. Diğeri Sukkestad'ın kendisiydi.

Ayrılmalarından önceki akşam, Kadınlar Birliği üyeleriyle birlikte
Sukkestad'larda bir partiye davet edildi.

Peter Oiland, Bayan Sukkestad'ın özel bir gözdesi olmayı çoktan başarmıştı ve onunla çok gizli bir ilişki içindeydi; Andrea, karşılıklı duygularının sırrını annesine
söylediğinde, ilişkiler gerçekten de oldukça samimi hale geldi.

Akşam yemeğinden sonra, konserve meyve ve pasta dağıtıldı,
Peter Oiland içten içe bunun biraz tatsız bir eğlence
şekli olduğunu düşündü. Eve yaptığı ziyaretlerde sık sık bir bardak grog eksikliği hissetmişti ve bu akşam Bayan Sukkestad ile sohbeti ustalıkla "soğuk algınlığı" konusuna çevirdi, ki son zamanlarda bundan çok muzdarip olduğunu
söyledi.
Bayan Sukkestad, göğsüne sıcak terebentin bandajları ve içine arpa suyu sürmesini önerdi. Ancak Oiland, kendisine
yararlı olduğunu bildiği tek şeyin yumurtalı yumruk olduğunu ima etti. Her zaman yardım etmeye hevesli, şişman, ev hanımlarından biri olan ve her zaman
elinde güzel bir ev yapımı tarifler deposu olan Bayan Sukkestad, Peter sıkıntılı bir şekilde öksürürken ve gözlüklerinin arkasındaki gözlerini kısarken, ona en sevdiği ilacı
bulmak için hemen işe koyuldu.

"Sana ne söyleyeyim," diye fısıldadı Bayan Sukkestad sonunda. "Sukkestad içki içmeyen biri, biliyorsun, bu yüzden evde kural olarak hiçbir zaman içki içmeyiz. Ama geçen bahar diş ağrısı çektiğimde aldığım yarım şişe konyak var kilerde;
Aslında onu pencereleri temizlemek için kullanacaktım ama soğuk algınlığına iyi geleceğini düşünüyorsan, çok memnun olurum."

"Çok teşekkür ederim, çok iyisin," dedi Peter Oiland kısık bir sesle.

"O zaman, bunun ne olduğunu kimseye söyleme. Ben
onu sürahilerden birine koyacağım ve bunun bektaşi üzümü şarabı olduğunu söyleyeceğim."

"Evet, evet, elbette; anlıyorum."

Ve kısa bir süre sonra, Peter Oiland rahatça bir köşede oturmuştu
elinde kocaman bir kadeh grog vardı, kendini çok iyi hissediyordu ve Andrea memnuniyetini tamamlamak için
şöyle söyledi:

"Sen benim tek ve biricik düşüncemsin,
Tek ve biricik aşkımsın..."

Peter hayatın sevincini ve grog'un bir kısmını derin derin içti ve Andrea
her zamankinden daha çekici görünüyordu.

Akşamın ilerleyen saatlerinde, yukarıda da belirtildiği gibi, aralarında Kadınlar Birliği'nin tüm üyelerinin bulunduğu hanımlara Güney Denizi Adaları'ndaki siyahlar hakkında konuştu ve oradaki mevcut durum hakkında o kadar çarpıcı bir açıklama yaptı ki dinleyicilerini neredeyse ürpertti.

"Ve inanır mısınız, Pasifik'teki adalardan birinde, Kraliçe Rabagadale'e ait Kolamukka adlı bir yerde, bizim gibi domuz eti yerler, tek fark, onları ağızlarında limonla servis etmemeleridir."

Sukkestad bunun biraz ileri gittiğini düşündü ve söze girdi, "Ah, hadi ama, Oiland; abartıyorsun, eminim. Tanrıya şükür, tüm zavallı putperestler yamyam değil."

"İlginç kılmak için en kötü örnekleri alıntılamak zorundayım," dedi Oiland, bu söz Bayan tarafından desteklendi. Writher,
bu şeyleri çok karanlık bir şekilde resmedemeyeceğini ilan etti;
insanlara o karanlık yaratıkların korkunç durumunu fark ettirmek yeterince zordu.

Misafirler gittikten sonra, Bayan Sukkestad
evinde "sarhoş edici içkiler servis etmiş" olma düşüncesiyle vicdan azabı çekti. Saatlerce uyanık kaldı, kocasına hemen itiraf edip etmemesi gerektiğini kendi kendine tartıştı. Soğuk algınlığı bahanesi--pek de zayıftı. Diyelim ki Oiland'ın bir zaafı, içkiye eğilimi vardı ve onu yanlış yola sürükledi! Öksürüğü de o kadar çabuk kaybolmuştu ki, şüpheliydi. Ancak, şimdilik hiçbir şey söylememeye karar verdi.

Sukkestad ve Peter Oiland, Strandvik'ten Stavanger'daki toplantıya delege olarak geldiklerinde güzel, parlak, güneşli bir gündü.

Beyaz boyun atkıları ve geniş kenarlı keçe şapkaları olan delegelerle yarı yarıya dolu olan kıyı vapuruna bindiler.

Duman odası ucuz tütün dumanıyla ve siyah pazar ceketleri ve iyi cilalanmış bacak botları giymiş düzgün insanların sessiz konuşmalarıyla doluydu. Parlak kırmızı kravatı ve mumlu bıyığı olan esmer, ufak tefek bir ticari gezgin, bir köşede sıkışmış bir şekilde oturuyordu.

Peter Oiland içeri girdiğinde toplananlara resmi bir selam verdi; en yakındakiler nazikçe ona yol verdi.

"Öğretmenlik zor bir hayat," dedi iri yarı, temiz tıraşlı bir yüze ve kulaklarının üzerinden öne doğru taranmış parlak siyah saçlara sahip bir adam. "Sinirleri bozuyor."

"Öyle mi buluyorsun?" diye araya girdi Peter Oiland. "Şimdi, her şey
nasıl algıladığına bağlı--genç adamın karanlıkta bir öpücük aldığında söylediği gibi."

Biraz garip bir sessizlik oldu; şirket, konuşmacının
onların fikirlerine sempati duyduğundan oldukça şüpheli görünüyordu.

Şu anda deniz kendini hissettirmeye başladı ve Peter Oiland
yeni bir takma diş seti için
Christiania'ya gelen ve dönüş yolunda deniz tutması
sonrasında bunları denize atan yaşlı kadının anekdotunu anlatma fırsatı buldu; ertesi gün yerel gazeteler, ağzında takma dişlerle yeni yakalanmış büyük bir morina balığıyla ilgili bir haber yayınladı!

Hikayeyi çok hafif bir gülümseme karşıladı ve yolcular, ara sıra birbirlerine
bakışlar atmadan, her zamanki ciddiyetlerine geri döndüler: Gemiye bindirdikleri adam nasıl biriydi?

"Hımm!" diye düşündü Peter Oiland. "Bir kez daha dene; onları biraz uyandır.
Eğer yapamazsam tuhaf bir parti olmalı."

Tam o sırada Sukkestad kapıda belirdi.

"Bu taraftan, bu taraftan, lütfen," diye bağırdı Peter neşeyle. "Beyler,
dostum ve meslektaşım, Bukkestad--affedin, Sukkestad; dil sürçmesi, anlarsınız ya. İçeri gelin, ihtiyar! Dün gece sizin evinizde
çok keyifli bir akşam geçirdik--birinci sınıf eğlence."

Sukkestad gülmeli mi, ağlamalı mı yoksa kendini
gidip bitirmeli mi bilemedi. Adam delirmiş olmalı!

Yüzünü eski bir gazetenin arkasına saklayan reklamcı
kahkahalarla güldü ve güverteye koştu.

Peter Oiland gözlüklerini burnuna yerleştirdi ve devam etti:

"Akıllı bir sürü hanımla da tanışmışsın, Sukkestad; oldukça
güncel türden--eh, ne? Ah, sen kızlar için adamsın, şüphesiz
bu konuda."

"Gerçekten, Bay Oiland, ne demek istediğini bilmiyorum. Parti--kızlar--ben
böyle bir şey duymadım."

Peter daha sonra hikayeler anlatmaya başladı, bu esnada delegelerden biri diğerinin ardından ortadan kayboldu. Papaza cüppesini uzatan katibin hikayesine geldiğinde: "Tch!
Sakin ol, ihtiyar herif, koşumunu takana kadar," sonuncusu odadan çıktı; artık küçük ticari elemandan başka kimse kalmamıştı, o da geri dönmüştü ve her şeyin tadını çıkarıyordu. Deniz artık sakindi ve ay yükselmişti, bu yüzden ikili güverteye oturdular. Ve akşam boyunca, aşağıdaki delegeler, kendi ranzalarında uyumaya çalışırken, üniversitelerin daha çılgın gençleri tarafından çok sevilen bir dizi içki şarkısıyla eğlendirildiler, Peter Oiland bir bölümü, ticari gezgin ise diğer bölümü söyledi.

İkili birbirlerinin arkadaşlığından o kadar memnundu ki, adı Klingenstein olan ticari - "Goloşlar ve kauçuk ürünleri" - Arendal'a planladığı gibi inmemeye, bunun yerine Stavanger'a gitmeye karar verdi. Peter Oiland, belki de - kim bilir - Güney Denizi Adaları ile temasa geçme ve putperestlere goloş satma fırsatı sunan bu yolu önerdi.

"Aslında," diye ekledi Peter, "Stavanger'da Güney Denizi Adalarından birinde birkaç yıl yaşayan, Kraliçe Nabagadale'nin kişisel dostu olan bir adam tanıyorum; tanımakta fayda var." O zaman Klingenstein'ın elastik çoraplar ve benzeri şeyler için yeni bir pazar açabileceğine inanmak için her türlü sebep vardı.

Ay gece yarısına doğru battı ve Peter Oiland da aynısını yapabileceğini düşündü. Kendisinden ve tüm dünyadan
tamamen memnun bir şekilde aşağı indi ve kamarasına giden yolu buldu. Üst ranzada büyük yünlü bir gecelik takkesi olan bir adam vardı. "İyi akşamlar!" dedi Peter, çizmesini çıkarmak için oturduğunda en dostça tonla.

"Efendim," dedi gecelik takkesi olan beyefendi, "dinlenmek isteyen insanlara karşı biraz daha anlayışlı olabileceğinizi belirtmeme izin verin."

"Mutluyum, eminim," dedi Peter. "Ama sorun ne? Uyuyamıyor musun? Korkunç bir rahatsızlık, uykusuzluk, biliyorum."

"İnsanlar güvertede birinin başının hemen üzerinde oturup, ayaklarını yere vurarak ve küfürlü şarkılar bağırarak o kadar düşüncesizce hareket ettiklerinde..."

Ancak öfkeli yolcu cümlesini bitiremeden,
Peter Oiland ranzasına oturmuş horluyordu - öyle güçlü bir şekilde horluyordu ki,
aslında, gece içkisini yudumlayan adam, bu yeni melodiyi üç saat boyunca dinledikten sonra, umutsuzlukla kalktı ve salondaki bir kanepeye uzanmak için
gitti.

Peter Oiland ertesi sabah saat ona kadar bir mumya gibi uyudu,
vapur iki uğrak limanına yanaştığında bile uyanmadı.

Güverteye çıktığında, diğer delegelerin ona karşı biraz soğuk ve mesafeli davrandıklarını fark etmemek elde değildi, Sukkestad'a gelince, o ikinci sınıf kamaranın karanlık bir köşesine çekilmişti.

"Zavallı adam, seyahat etmeye alışkın değil," diye düşündü Peter Oiland. "Gidip onu biraz neşelendirmeliyim." Ve Sukkestad'ın yanına gidip
bir şeyler yemek isteyip istemediğini sordu.

Sukkestad ilk başta dostça davranmaya meyilli değildi, ancak Oiland buna hiç aldırmadı; aksine, isteksiz meslektaşını kolundan tuttu
ve onu, gelişigüzel bir şekilde, yemek salonuna sürükledi.
Mükemmel bir sofra, sıcak ve soğuk etler vardı ve Peter Oiland'ın kalbi
bu manzara karşısında ısındı.

Klingenstein çoktan oturmuştu ve çenesinin altına sıkıştırdığı peçeteyle yemek masasında çalışıyordu; ancak ayağa kalktı ve Oiland tanıştırma yaparken zarif bir şekilde eğildi: "Bay Krickke--affedersiniz,
Sukkestad--Bay Vingentein--yani, Klingenstein demeliyim." İki
yeni tanıdık bir an birbirlerine boş boş baktılar,
sonra ikisi de Oiland'a baktılar, ancak o tamamen
umursamaz görünüyordu ve cömert bir
biftek ve soğan porsiyonuna iştahla
yattı.

Oiland bir şişe bira ve bir şnaps sipariş etti, bunun üzerine Sukkestad
başını kederle salladı ve bunun sağlığı için gerçekten iyi olup olmadığını sordu. Ancak Oiland bunun deniz tutmasına iyi geldiğini ve onsuz gemide asla rahat hissetmediğini söyledi.

Sukkestad düşüncelere daldı. Stavanger'a vardıklarında ne olacaktı? Bir şekilde oradan çıkıp tekrar eve dönebilmeyi diledi.

Sonunda yolculuk sona erdi, iki delege karaya çıktı ve Hotel Norge'de konakladı.

Sukkestad'ın salona indiğinde fark ettiği ilk şey,
odasının numarasının yanındaki tahtada yazılı olan "Plukkestad" ismiydi. Bu çok fazlaydı; rahatsız edici harfleri kendi eliyle sildi ve bunun yerine, vurgulu bir ayrımla, "C. A. Sukkestad" yazdı. Suçlunun Oiland olduğundan şiddetle şüpheleniyordu; birkaç dakika önce aşağı inmişti, ancak hiçbir kanıtı olmadığı için
bu konuda hiçbir şey söylememeyi tercih etti.

Sukkestad artık tamamen huzursuzdu; tek sürekli düşüncesi
kendisini herhangi bir skandal olmadan güvenli bir şekilde tekrar evinde bulmaktı. İlk gün Oiland'ı pek az görmüştü; okul müdürü bir araba
kiralamış ve manzarayı görmek için kasabanın etrafından dolaşmıştı. Akşam, Oiland
o günkü toplantının nasıl geçtiğini ve birinin onun yokluğunu
fark edip etmediğini sordu. Sukkestad, içten içe Peter'ın henüz gelmemiş olan toplantılarda görünmeyeceğini umarak, "Hayır" diye kesin bir şekilde cevap verdi.

"Sanırım bu eski yerde görülecek her şeyi gördüm - Liman, Katedral, Belediye Binası, Aynalı Ev ve ünlü adamların heykelleri - bunu oldukça kapsamlı bir şekilde yaptım diyebilirim."

Ertesi gün toplantıya Peter geldi ve "Misyonerlik Çalışmalarının Uygarlaştırıcı Etkisi" hakkında uzun bir nutuk
vererek topluluğu şaşırttı. Sukkestad neredeyse bayılıyordu.

Peter'ın konuşması büyük bir etki yarattı, dinleyiciler devam ettikçe daha da fazla ilgi duymaya başladılar. "Kim o - adı ne? Orada düzenli bir konuşmacınız var, Sukkestad." Sukkestad tamamen
şaşırmıştı, ancak bir daha asla böyle sürprizlere maruz kalmayacağına yemin etti, ne olursa olsun.

Sonunda konferans sona erdi ve Strandvik'ten gelen iki delege
eve doğru yola koyuldu.

Sukkestad'ın kendini vapurda bulması büyük bir rahatlama sağladı; Peter şimdi istediğini yapabilirdi, umurunda bile değildi. Ancak, Peter'ın seyahat arkadaşına karşı nazik olduğu ortaya çıktı, ancak ikincisi onun dikkatini takdir etmemiş gibi görünüyordu, ancak kendi kendine kalmaya çalışıyordu - küçük bir vapurda biraz zorluk çıkarıyordu. Strandvik'e varmalarından bir saat önce, Oiland yanına geldi ve ondan "ciddi bir kelime" rica etti. Sukkestad, diğerinin kolundan tutup geminin ön tarafına sürüklemesiyle birlikte, dünyada ne olacağını merak ediyordu.

"Evinizde sık sık misafir olma zevkini yaşadım," diye başladı Peter, sanki kaçmadığından emin olmak istercesine Sukkestad'ı sıkıştırarak.

"Bunun sizin için bir zevk olabileceğini düşünmezdim," diye kuru bir şekilde ekledi Sukkestad.

"Gerçekten öyle, sevgili dostum; ve bunu söylemek için daha çok sebebim var,
çünkü kızınız Andrea----"

"Ne?"

"Bunu söylediğim için beni bağışlayın, Bay Sukkestad, ama kızınız
benim üzerimde derin bir etki bıraktı."

"Gerçekten, Bay Oiland, bu..." Sukkestad olacaklar karşısında titredi.

"Benim üzerimde derin bir etki. Ve sanırım şunu söylemeye cesaret edebilirim ki
kendisi----"

"Affedersiniz, Bay Oiland. Kızım babasının isteklerine danışmadan
hiçbir konuda duygu beslemiyor."

"Ah, ama öyle, sevgili kayınpederim, sizi temin ederim."

"Kayınpederim Bay Oiland, bu çok yakışıksız bir şaka." Sukkestad
kaçmaya çalıştı ama Peter onu sıkıca tuttu.

"Ama, sevgili beyefendi, bu eşleşmeye ne itirazınız olabilir ki? Birlikte
her zaman harika geçindik ve eminim ki bu mevcut yolculuk,
ve yol boyunca yaşadığımız küçük maceralar, her zaman en değerli anılarımız arasında olacak--öyle değil mi, şimdi?"

"Ah, bu çok fazla! Sizi tavsiye ederim, Bay Oiland----"

"Çok naziksiniz. Emindim ki öyle yapardınız. Ve ben gerçekten uygun bir talibim, biliyorsunuz. Diplomamı aldım--listede oldukça alt sıralarda, itiraf ediyorum, ama, her neyse... Size şunu söylemeliyim ki,
Kiliseye girmeyi teklif etmiyorum."

"En azından minnettar olunacak bir şey," dedi Sukkestad.

"Benimle aynı fikirde olmana çok sevindim. Gerçekten çok sevindim. Sevgili dostum,
Şu anda biraz bunalmış olmanı anlıyorum, ama
ayrıntıları eve gidip boş zamanımızda halledebiliriz.
Önemli noktada anlaştık, bu yüzden sorun yok."

Oiland tutuşunu bıraktı ve Sukkestad kulübesine koştu ve
ateşli bir telaşla eşyalarını toplamaya başladı. Ne, kızını, tek çocuğunu, böyle bir adama mı verecek? Asla!

Başka bir olay olmadan içeri girdiler ve rıhtımda ayrıldılar, Oiland içten bir şekilde "Hoş sohbetiniz için teşekkürler," diyerek el sıkışırken, Sukkestad dalgın bir şekilde "Kesinlikle hayır, kesinlikle hayır" diye mırıldandı.

Sukkestad eve girer girmez Andrea koşarak yanına geldi. "Ah, Oiland'ın konuşması ne kadar da hoştu değil mi? Papaz az önce gelip bize söyledi; muhteşem olduğunu söylüyor."

"Eh, çocuğum, bu bir görüş meselesi."

"Ah, baba, sen her zaman çok katısın," dedi Andrea gözlerinde yaşlarla arkasını dönerek.

Bir çeyrek saat sonra Sukkestad ve karısı yatak odasında eşyalarını yerleştiriyorlardı ve ikisi arasında ciddi bir görüşme gerçekleşti. Sukkestad, Oiland'ın yolculuktaki davranışlarını anlattı. "Ve umarım işler
onun söylediği kadar ileri gitmemiştir," diye gözlemledi Sukkestad
sertçe, karısına anlamlı bir bakış atarak. Karısı arkasını döndü,
gözlerini önlüğünün bir köşesine sildi ve bu arada kokladı.
"Marie, sen de buna ortak olduğunu mu söylemek istiyorsun?"

"Ben--evet--hayır, yani---- Ah, bana kızma. Onun gerçekten çok iyi bir adam olduğunu
düşünüyordum."

"Pekala, ne yapılabileceğine bakmalıyız," dedi Sukkestad.

O akşam Andrea'nın Kristiansfeldt'teki Moravya Misyonu'na Muhafız olarak gönderilmesine karar verildi.

Andrea acı acı ağladı, ama boşuna; gitmek zorundaydı, hoşuna gitse de gitmese de.

Peter Oiland eve birkaç kez geldi, ama kapının eşiğinden öteye geçemedi; hizmetçi onu her zaman şu sözlerle karşılardı: "Bay.
Sukkestad'ın iltifatları, efendim, ama evde değil."

Andrea'nın ayrılmasından önceki son girişiminde, kapıdan yeni çıkmıştı ki, oturma odası penceresinin açıldığını ve Andrea'nın iyi bilinen sesinin şöyle söylediğini duydu:

"Sen benim tek ve biricik düşüncemsin,
Tek ve biricik aşkımsın..."

Durup başını kaldırdı, ama sadece Papa
Sukkestad'ın sert yüzünü gördü, aceleyle pencereyi kapattı ve müzik aniden kesildi.

Ancak Peter için bu yeterliydi ve eve neşeyle yürüdü,
artık her şeyin yolunda gideceğinden emindi.

Andrea, Oiland'la konuşmadan gitti, ama posta Strandvik ile Kristiansfeldt arasında yoğundu, çünkü her iki yönde de günlük mektuplar geçiyordu - Bayan Sukkestad ise Andrea'nın
asla eve mektup yazmadığından şikayet ediyordu.

XVI

EMILIE RANTZAU

Yaşlı Nick'in yaklaşık otuz yıldır hizmetçisi olan Yaşlı Marthe Pettersen zatürreye yakalanmış ve Noel'den iki hafta sonra ölmüştü; festival için tüm mutfak hazırlıklarını önceden yapmış olduğu için en azından uygun bir zaman seçmişti.

Yaşlı Nick teselli edilemezdi, çünkü geçici bir yardımcı olarak işe aldığı Selma Rordam umutsuzca acizdi; ya morina balığı tuzsuz ve tatsız olacaktı ya da en iyi kısımlarını atıp yumurtayı hiç olmayacak şekilde
kaynatıp tuzlu suya yakın bir içkiyle servis edecekti. Ve geçen pazarki dana eti o kadar sertti ki onu Antik Kalıntıları Koruma Derneği'ne göndermeyi ciddi olarak düşünmüştü. Kahvaltılık yumurtaları, bilardo topları için isteyip istemediğine dair ironik sorularına rağmen sürekli
haşlanıyordu. Ve düğme dikmeye gelince--son on dört gündür pantolonunun beline delikler
açmak ve bunları tahta parçalarıyla
iğnelemekle yetiniyordu.
Her şey ters gidiyordu.

"Çok sakıncalı, evet," dedi Nachmann, durumu görüşmek üzere
çağrıldığında. "Ama zamanla düzeleceğini göreceksin. Şimdi
tavsiyemi dinle ve gazetelere birini ilan et; o kesinlikle
gelecektir: 'Aranıyor, ideal bir kadın, ev mutluluğunu geri getirecek.'" İkili, buna göre bir ilan taslağı hazırlamak için oturdular, her biri kendi kafasından bir ilan
yazacaktı.

Nachmann'ın ilanı tamamlandığında şöyleydi:

"EVLİLİK.

"Bekar, orta yaşlı, çocuğu yok, uygun yaşta eğitimli bir hanımla tanışmak istiyor - dul da buna
karşı
çıkmıyor. Ev işlerine alışkın ve parlak
ve neşeli bir mizaca sahip olmalı. Özel, cana yakınlık kadar önemli değil. Bu gazetenin ofisi olan 'Earnest'e cevap verin."

Yaşlı Nick bu coşkuyu yırttı ve kendi coşkusunu ekledi, şöyle diyordu:

"EV HİZMETÇİSİ.

"Orta yaşlı, son derece yetenekli aşçı ve ev hizmetçisi hanımefendi, liman kasabasındaki yaşlı bir beyefendinin evi için aranıyor.
Anlaşmalı ücret; yetenek ve hoş arkadaşlık
en önemli. 'Aşçılık' ile ilgili ayrıntılar, bu gazeteye teşekkürler."

Sonraki hafta boyunca Yaşlı Nick başvurularla dolup taştı. Birinci sınıf otellerde yılların deneyimine sahip, sıcak ve soğuk aşçı kızlar; kırsal bölgelerden güvenilir kadınlar; kıyı boyunca küçük kasabalardan dullar vardı; "Yirmi üç yaşında bir din adamının kızı", kendini zaten orta yaşlı olarak görüyordu, Yaşlı Nick'e düşünmesi için biraz malzeme verdi.

Bazıları büyük, küçük ve cesur,
diğerleri ürkekçe küçük olan bu çeşitli belgelerin arasında, narin bir el yazısıyla adreslenmiş küçük pembe bir zarf vardı. Mektupta şunlar yazıyordu:

"SEVGİLİ BEY,--Bugünkü gazetedeki ilanınıza cevaben, ev hizmetçisi olarak hizmetlerimi sunmaya cüret ediyorum. Ben, hiçbir yükümlülüğüm olmayan, otuz yedi yaşında, ev işlerinde uzun yıllara dayanan deneyime sahip,
ve istenilen her türlü makul işi üstlenebilecek bir dul kadınım.

"Ben zeki ve neşeli bir mizaca sahibim, birçok ilgi alanına sahibim,
müziğim, iyi bir okuyucuyum ve evinizi her açıdan hoş ve rahat hale getirmek için elimden geleni yapacağım.

"Daha fazla ayrıntı iletildiğinde bir cevapla lütuflandırılacağına güvenerek.--Kalmak için yalvarıyorum, saygılarımla,

"EMILIE RANTZAU."

Yaşlı Nick uzun süre oturup düşünceli bir şekilde önüne baktı.

"Dul, otuz yedi yaşında, ev işlerinde uzun süreli deneyim, canlı ve
neşeli bir mizacı var... Sana şunu söyleyeyim, Nachmann, bu bizim istediğimiz
şey gibi görünüyor."

"Aman Tanrım, dostum, ama o müzikle ilgileniyor--evde böyle bir şeyle ne istiyorsun? Hayır, hayır dostum; şeytan o dul kadını hizmetçisi olarak alsın--seni değil. Seni hemen evden ve evden kovar, oğlum."

"Şey, biliyor musun, gerçekten, yaşlı Marthe'den biraz bıkmıştım. Arada sırada
incelikli bir kadınsı etki eksikliğini hissediyordum. Ve şunu söylemeliyim ki--adı neydi--Emilie Rantzau bana oldukça çekici geliyor. Mektubunda
bir şey var, adını ne koyacağımı bilmiyorum. Bir nevi
hanımefendi gibi, bilirsin."

"Evet, ve parfümlü de, güzel, m-m-m. "Paçuli!" dedi Nachmann,
zarfı Nickelsen'in burnuna tutarak.

Biraz daha düşündükten sonra Yaşlı Nick, Bayan Emilie Rantzau'ya yazdı ve onun Danimarkalı bir sanatçının dul eşi olduğunu, uzun yıllar yurtdışında kaldığını ve şimdi sessiz, emekli bir hayat yaşayabileceği,
sadece görevleriyle meşgul olabileceği
küçük bir kasabada bir iş bulmak istediğini öğrendi.

Mektupları o kadar açık ve samimiydi ki, Yaşlı Nick'te epey bir etki bıraktı ve onu işe almaya karar verdi. Cumartesi günü gelecekti ve ondan önceki Cuma günü, Nickelsen ofisine hiç gitmedi, evde kaldı ve odaları eski bir mendille tozladı.

Mekânın oldukça çıplak göründüğünü düşünerek, biraz neşelendirmek için büyük bir palmiye ve bir
hindiba bitkisi aldı.

Her gün garip bir şekilde gergin ve huzursuzdu, sanki
başında bir talihsizlik varmış gibi bir hisle yol. Nasıl biri olurdu, diye düşündü. Eğer deney başarısızlıkla sonuçlanırsa, ev içi huzurunun sonu gelirdi. Belki de sonuçta Marthe tipinde kalmak daha iyi olurdu....

Akşam yemeğinde oturuyorlardı ve Marthe'nin koyu renk gözleri onun yüzünde gezindi.

"Hayır, salatayı bana bırakmalısın. Sana iyi olacağına söz veriyorum."
Ve kaseyi aldı, yumuşak, narin eli bunu yaparken tam ona dokunuyordu.

Yaşlı Nick kibarca bir şeyler mırıldandı ve beyaz yelesinin köklerine kadar kızardığının farkındaydı.

"Tuhaf bir kadın bu." Bunu yüksek sesle söylemek için dilinin ucundaydı ama kendini zamanında kontrol etti. Joint servis edildi ve hayatında ilk kez iliği çıkarmayı unuttu. Bunu
unutmak ne güzel! Yaşlı Marthe zamanında her zaman tost ve onu çıkarmak için bir kaşık isterdi; şimdi dikkatle oturmuş, Bayan Rantzau'nun Kopenhag'daki tiyatroyla ilgili hikayelerini dinliyordu.

"Çok güzel bir bordo şarabınız var, Bay Nickelsen. '78'in en iyisi olması gerektiğini biliyorum - iyi gövdeli derler. Şarabın gövdeli olmasından bahsetmek komik, değil mi."

Kadın ona gülümseyerek baktı, iki sıra güzel beyaz diş gösterdi. Sonra ayağa kalkıp büfeye gitti ve ona da bir joint oymayı bildiğini gösterdi. Yaşlı Nick fırsatı değerlendirerek onu daha yakından inceledi.

Koyu renk, parlak saçları, arkada Gordion düğümü denen bir şeyle toplanmış, aşağıda küçük bir bukle ve güzel beyaz bir boynu vardı. Uzun boylu değildi ama vücudu oldukça yuvarlaktı ve dar koyu renk elbise bunu mükemmel bir şekilde gösteriyordu.

Yaşlı Nick onu incelemeye o kadar dalmıştı ki, dönüp gülerek bağırmadan önce bakışlarını
başka tarafa çevirmeye vakti olmadı:

"Peki, eklemi bozacağımdan mı korkuyorsun?"

"Hayır, kesinlikle; oyma konusunda uzman olduğunu görüyorum."

Kafası karışmış bir şekilde sos kasesini devirdi. Ama Bayan Rantzau, onun kolunu tutarak, açıkça talihsizlik
getirmiş olması gerektiğini söyleyerek içtenlikle güldü.

Yaşlı Nick ona ne söyleyeceğini düşünmekten oldukça rahatsız olmuştu ama o da sohbeti o kadar kolay hale getirdi ki, sadece
orada burada garip bir yorum yapmak zorunda kaldı: "Evet, elbette, evet." "Hayır, kesinlikle."
"Kesinlikle."

Akşam Thor Smith, Nachmann ve Müdür Prois haftalık
kart oyunları için geldiler. Bugün hepsi dikkat çekici derecede dakikti:
Saat yediyi vurmadan önce üçü de salondaydı ve
hepsinin yüzünde yapmacıksız bir merak vardı.

"Yaşlı adamın bu neşeli dulla nasıl geçindiğini görmek için can atıyorum," dedi
Thor Smith, aynanın önünde saçını ve kravatını düzeltirken--Yaşlı Nick'e daha önceki ziyaretlerinde hiç uğraşmadığı bir nezaket.

Lambalara kırmızı kağıt gölgelikler takılmıştı ve masa çaydanlık, fincanlar ve tabaklar, kekler ve küçük püsküllü
peçetelerle
tamamen donatılmıştı.

Siyah bir redingot giymiş olan Yaşlı Nick törensel bir şekilde onlara doğru ilerledi;
ancak çok az konuştu ve genel olarak oldukça huzursuz görünüyordu.

"Bu oldukça değişiklik," diye düşündü Müdür Prois. Yaşlı Nick'i bu gibi durumlarda sabahlık ve terliklerle,
eski sallanan sandalyesini çekmiş ve ayaklarını masanın üzerinde bulmaya daha alışkındı. Sonra,
ziyaretçilerinin geldiğini duyduğunda,
mutfağa sert bir selam gönderirdi: "Marthe, sen yaşlı yavaş araba, şu sıcak suyu acele et,
yoksa ben..." Ama bugün yaşlı bir
marki kadar cilalı ve titizdi.

Prois, Nachmann'a doğru baktı ve Thor Smith umutsuzluk içinde
daha önce en az yüz kez gördüğü eski bir albümü aldı;
içindeki tek resimler eski papazın ve
Yaşlı Nick gençken, yaklaşık kırk yıl önce sahneyi süsleyen
bir dansçı olan Pepita'nın portreleriydi.

Sonra Bayan Rantzau içeri girdi. Siyah kadife bir elbise giymişti ve göğsüne cilveli bir şekilde
küçük kırmızı ipek bir mendil takmıştı.

Yaşlı Nick onları tanıştırdı. Her bir misafiri nazik bir söz ve bir gülümsemeyle karşıladığı için kesinlikle yakışıklıydı.

Çay servis edildi ve Smith'e bir fincan, Prois'e bir fincan uzattı. Nachmann sanki tetikteymiş gibi kanepenin en uzak köşesine çekilmişti.

Ona doğru bir fincan uzattı. "Bay Nachmann, bir fincan çay ister misiniz?"

"Affedersiniz, soda, potasyum ve Apollinaris dahil suyla yapılan çoğu şeyi içebilirim ama çay--hayır. Sinirlerimi etkiliyor. Bay Prois,
şimdi, çay içmeyi kesin olarak seçti; en azından iki fincan içecek, eminim."

Prois, Nachmann'a öfkeli bir bakış attı ve çaresizce
içinde kuş üzümü olan bir tür kekle uğraştı ve bunları gizlice
tükürmeyi başardı, yelek cebine sakladı.

Sonunda toddy ve kartlar belirdi. Bayan Rantzau, Diana'nın geri çekilen bir aslana büyük bir mızrak fırlatma eylemini temsil eden bir
tasarımın olduğu büyük bir tuval parçası üzerinde, nakışıyla uğraşırken yakınına oturmuştu.

Kendine hakim olan tek kişi olan Nachmann, durumun
efendisiydi.

"Şimdi, bunun ne olması gerekiyor, sorabilir miyim?"

"Ah, görebiliyorsunuz, Bay Nachmann. Eminim yeterince açıktır."

"Şey, şimdi, dürüst olmak gerekirse, sevgili hanımefendi, Diana'nın sizin büyüleyici halinizin
tam bir yansıması olduğunu ve köşedeki dehşete düşmüş hayvanın da ev sahibimize
çok benzediğini söylemeliyim. Umarım o mızrağa dikkat edersiniz!"

Bayan Rantzau açıkça gücenmişti ve koyu gözleriyle ona sert bir
azarlama bakışı attı.

"Ah, şimdi öfkelendin, görebiliyorum. Ama aslında oldukça masum bir şekilde kastendi."

Bayan Rantzau ayağa kalktı ve aceleyle odadan çıktı. Thor Smith kartları alıp karıştırmaya başlayana kadar garip bir duraklama oldu.

"Su sıcak değil," diye mırıldandı Yaşlı Nick, iki elini sürahiye kenetleyerek.

"Biraz bekle, ihtiyar, yeteri kadar sıcak bulacaksın, yoksa
çok yanılıyorum. Ah, işte, karısız hayat böyle bir şey... İşte diyorum,
başın bu gece nerede, Nickelsen. Eğer onlara oyunu
vermediysen, ruhumu kutsasın!"

Yaşlı Nick o akşam baş ağrısından şikayet etti ve parti her zamankinden daha erken dağıldı. Gerçekten de o kadar erken ki, Thor Smith ilk kadehini veya onun deyimiyle ilk kataraktı
zor bitirmişti,
oysa normalde üçüncüsü akşamki oyun sırasında bitirilirdi.

Üç arkadaş birlikte eve yürüdüler, hepsi çok ciddiydi ve Yaşlı Nick'in geleceği konusunda çok endişeliydiler.

Özellikle Prois çok kasvetli bir bakış açısına sahipti. "Bu tür şeyler için tehlikeli bir yaş; aniden, nerede olduğunuzu bilmeden önce gelir." O yöndeki kendi deneyimlerini düşünüyordu; Abrahamsen'lerdeki o genç mürebbiyeyle evlenmek için çılgınca davrandığından beri sadece dört yıl geçmişti, ancak felaket, neyse ki telgrafçı Pedersen'in araya girmesiyle önlendi, Pedersen araya girip onu kazandı, Prois, bu soruya kendini
mahvetmeden önce.

Yaşlı Nick, ertesi sabah kahvaltıya indiğinde, Bayan Rantzau'yu pembe bir sabahlık ve zarif ayakkabılarla masada otururken bulduğunda, orayı yeniden tanımakta zorlandı. Duvarlar çiçekli desenlerde Çin kağıt yelpazeleri ve Japon şemsiyeleriyle süslenmişti; kanepeler odanın her tarafına
yerleştirilmişti. Büyük bir palmiye yazı masasının üzerinde sallanıyordu ve üzerindeki tüm kağıtlar iki eşit büyüklükte yığın halinde, her iki elinde bir tane olmak üzere, özenle düzenlenmişti.

Bunu görünce kanı kaynamaya başladı; yazı masası kutsaldı; son kırk yıldır ona kendi eli dışında hiçbir insan eli dokunmamıştı. Yaşlı Marthe, odayı tozunu alırken, sanki kıpkırmızı bir sobaymış gibi ona yaklaşmaktan çekiniyordu. Yine de Yaşlı
Nick tek kelime edemedi; Bayan Rantzau'nun gülümsemesi ve koyu gözleri onu tamamen şaşkına çevirdi.

Bir gün, bazı kağıtlar almak için içeri girdiğinde, onu lambaları temizlemek için bekleyen bir davanın belgelerini alırken buldu--"Strandvik Posta
Yetkilileri _v._ Holmestrand Belediye Meclisi".

Ama burada ayağını basmak ve itiraz etmek zorunda kaldı. Eğer kağıtlarının masasında güvende kalacağına güvenemiyorsa, nedense evden
çıkması gerekiyordu.

Bayan Rantzau ona yalvaran gözlerle baktı ve çok
pişmandı; onu affetmeli, o kadar korkunç derecede aptaldı ki; kağıtların bu kadar önemli olabileceği hakkında hiçbir fikri yoktu.

Yaşlı Nick gülümsemekten kendini alamadı ve huzur yeniden sağlandı, ancak bundan sonra temizlik amacıyla yalnızca gazeteler kullanılacaktı. Bu, Yaşlı Nick'in akşam yemeğinden sonra okumak istediği tek günlüğün feda edildiğini bulmasına yol açtı.

Ancak, özellikle kahvaltı masasında otururken o pembe sabahlık içinde, Yaşlı Nick erken anılarını canlandırırken ve genç bir şövalyeyi oynamaya çalışırken, yadsınamaz derecede yakışıklıydı. Evin arkadaşları, Yaşlı Nick'in
bittiğine çok geçmeden ikna oldular; dul kadın onu hatırlanamayacak kadar büyülemişti. Thor Smith,
bir uyarının henüz vaktinde gelebileceğini düşünerek, ona anonim olarak şu satırları gönderdi:

"Dul bir kadınla evlenmeye dikkat et,
Cüzdanını hafifletir ve hayatını zorlar."

Ancak Nickelsen yazıyı tanıdı ve hemen bir
cevap gönderdi:

"Tavsiyen için çok teşekkür ederim, dostum,
Gönderdiğin gerçekten çok nazikti;
Ama yine de, nereden geldiğini düşünürsek,
Onsuz da idare edebilirim.
Bu yüzden üçüzlerini sakla, bir-iki-üç,
Dul bir kadın olmadan bana yeter!"

Belediye Binası'nda, Ulusal Savunma Fonu'na yardım amacıyla görkemli bir balo düzenlenecekti. Yaşlı Nick'in kendisi gitmeye niyeti yoktu, ancak
Bayan Rantzau, sadık ve vatansever bir vatandaş olarak katılmasının görevi olduğunu belirtti. Buna göre, her ne kadar önemli
bir tereddüt olsa da, gitmeye karar verdi. Kadın onun için elbise fiyonğunu bağladı ve yakasına eğrelti otu ucu olan kırmızı bir gül goncası koydu. Kendisi, Yaşlı Nick'in de katılımıyla, saçında incilerle ve koyu mavi ipek elbisesi bir Valkyrie'nin korsesi gibi
olarak bir kraliçe gibi balo salonuna doğru yelken açtı.

Topluluk istemeden ona yol verdi ve o, salonun en üst ucuna, Bayan Jansen ile Bayan Heidt'in arasına yerleştirildi. Son adı geçen hanım, doğası gereği törensel ve çekingen olmasının yanı sıra, şehrin aristokrasisini temsil ettiğinin bilincindeydi ve bu yeni yükselen yıldıza karşı soğuktu. Öte yandan, nazik bir ruh olan Bayan Jansen, ona biraz ilgi göstermek zorunda hissetti ve onu orada bulunanlardan birkaçıyla tanıştırdı.

Orta yaşlı bir bekar olan Dr. Stromberg, karşılaştığı her yeni güzel kadına aşık olma ününe sahipti. Karakterine sadık bir şekilde, Strandvik'i fethetmeye başlayan Bayan Rantzau'ya hemen bağlandı.

Yaşlı Nick, Gümrük Memuru Winter'la konuşurken bir köşede oturmuştu, gözleri sürekli olarak yanından geçen mavi ipek elbiseyi takip ediyordu.
Yaşlı
kalbi o kadar huzursuz ve asiydi ki, iç mekanizmada bir şeylerin ters gidip gitmediğini ciddi ciddi merak etmeye başladı. Kartlar, içkiler,
eski dostlar, hepsi o akşam unutulmuştu, aklında sadece
gözünün önündeki mavi ipek elbiseli figür vardı.
Daha önce halüsinasyonlar görmüştü, her şey dönüp duruyormuş gibi görünüyordu, ama bu gece, sodadan daha güçlü bir şey olmadığında -saf- bu her şeyi kavrayamayacak kadar zordu.

Yaşlı ve genç bir grup adamın arasında, Emilie Rantzau gülümsüyor ve
tetikte duruyordu. Her dansta aranıyordu, ta ki Bayan Thor Smith, kızlık soyadı Tulla Prois, erkeklerin daha önce başka bir kasabadan bir kadın görmediklerini düşünebileceklerini öfkeyle fark edene kadar - ve Tanrı bilir bu kadın ne tür bir yaratıktı. Bayan Jansen, kocasının mızrakçılar için -ya da Cilia Braaten'in dediği gibi "öğle yemeği" için- eşi olarak dul kadını dışarı çıkardığını gördüğünde, oldukça huzursuz olmaya başladı. Ve konsül akşam yemeğinde Bayan Rantzau ile Fransızca konuşmaya başladığında, karısının tek kelime anlamadığı bir şeyle daha da iyiye gitmedi.

"Çok çekici, canım, çok ilginç bir kadın ve Fransızcayı eğitimli bir Parisli gibi konuşuyor," dedi Jansen karısına.

Zavallı Bayan Jansen kıskançlık sancıları çekmeye başlamıştı ve hemen ertesi gün bir _Fransız yapımı Kolay_ satın almaya karar verdi.

"Ruhum şad olsun, eğer Adalet Heidt melek dul kadına dans teklif etmiyorsa," diye haykırdı Thor Smith, Nachmann'ı kolundan tutarak.

"Melek dul kadın iyidir," dedi Nachmann. "Ama melekler ve melekler var, bilirsin. Ve Yaşlı Nick'le eşleşmeleri için biraz esmer olmaları gerekir, ne?"

Bayan Heidt ayağa kalktı ve bitişikteki odaya geçti, yanından geçerken kocasına bir bakış attı ve bu onu o an için önemli ölçüde ayılttı. Ancak, parlak koyu gözler ona hem onurunu hem de ev içi yükümlülüklerini unutturmadan önce uzun sürmedi. Yaşlı Nick o akşam Bayan Rantzau ile eve yürürken çok sessizdi. Ancak, o güldü, şakalaştı ve "tüm o aptal yaşlı adamlar" hakkında öyle bir zekâ ve iyi mizahla hikayeler anlattı ki, baloya gitmemiş olmanın yazık olacağını kabul etmek zorunda kaldı. "Evet, çok neşeli bir akşamdı; gerçekten çok güzeldi, evet." Ertesi gün, "melek dul" ve balodaki fetihleri ​​genel konuşma konusu oldu. Yaşlı ve genç, evli ve tersi hanımlar, onun iğrenç olduğu konusunda hemfikirdi ve onda "tuhaf" bir şeyler olduğundan emindiler. Bayan Heidt ve Bayan Knap birlikte iki saatlik bir görüşme yaptılar ve sonunda "o kadının" yerel topluma daha fazla tecavüz etmesini engellemek için hiçbir çabadan kaçınılmaması gerektiğine karar verildi. Thor Smith ve Nachmann hariç tüm erkekler yeni geleni coşkuyla övüyorlardı ve bu taraftaki popülaritesi garanti altına alınmıştı.

Ancak Emilie Rantzau'nun kendi planları vardı ve insanların
istedikleri gibi konuşmasına izin veriyordu.

Bir gün Bayan Jansen'i, kasabanın hanımlarının Denizci Aileleri Yardım Fonu'na yardım etmek için bir kermes düzenlemeleri
için bir teklifle yanına çağırarak şaşırttı. Başka bir sefer Bayan Heidt'e gitti ve ondan Ulusal Kadın Hareketi'ni desteklemesini rica etti; ayrıca Vali Abrahamsen'i eski hükümlülerin yeni bir sayfa açmalarına yardımcı olmak için bir dernek kurmaya davet etti. Hatta Klementsen bile yeni bir sunak parçası için
bir abonelik toplamasına yardım etmesi için teşvik edildi.

Bu az çok hayırsever hareketlere ek olarak, kırsal kesimde geziler düzenledi, güzelliklerinin gerektiği gibi takdir edilmediğini söyledi ve ayrıca, Strandvik ve Çevresindeki Turist Trafiğini Geliştirme Derneği'ni kurmada Konsolos Jansen'in yardımını aldı.

Konsolos bu fikirden çok memnun oldu ve çevrenin doğal güzelliklerini daha önce keşfetmemiş olması gerektiğine yemin etti. Muhteşem bir şampanya yemeği verdi ve konuşmasında Bayan Rantzau'nun sağlığına kavuşmasını önerdi ve konuşmasını o hanımı "taze ve özgür bir okyanus nefesi"ne benzeterek sonlandırdı. Kadeh kaldırma alkışlarla karşılandı.

Strandvik toplumunun üst çevreleri hep birlikte eşi benzeri görülmemiş bir heyecan ve faaliyet durumuna girdi.

Bayan Heidt, Bayan Knap ve Bayan Abrahamsen, Bayan Rantzau'yu geride bırakma çabalarında birbirleriyle yarıştılar; en azından ona
onun kadar iyi olduklarını göstereceklerdi.

Bu, acı sona kadar süren bir mücadeleydi.

Topluluklar kuruldu ve ardından Emilie Rantzau'nun
planlarının tartışıldığı "akşamlar" düzenlendi.

Bayan Heidt, başı dönene ve akşamın
sıcak provokasyonlarına ihtiyaç duyana kadar düşündü ve düşündü; alışılmadık zihinsel çaba uykusuzluğa yol açmıştı. Sukkerstad, Bayan Rantzau'da ölçülülük davasına bir müttefik bulmayı umuyordu ve kısa bir süre önce aniden Ölçülülük Derneği'ne, "Strandvik'in Gururu"na katılan
Saatçi Rordam eşliğinde ona törensel bir ziyarette bulundu. Ve ikisi de, ellerindeki tüm belagatle, ona, himayesinin herkes tarafından ne kadar takdir edileceğini anlattılar.

Ancak Emilie Rantzau, kasabadaki çıkarlarının Sukkerstad ve çevresiyle daha yakın ilişki kurmasıyla büyük ölçüde artacağını pek düşünmüyordu; diğer yandan, yerel toplumun tüm kesimleriyle iyi geçinmek de aynı derecede iyiydi. Bu nedenle, heyete konuyu düşüneceğini bildirdi ve bu arada, iyi davaya içten sempati duyduğunu söyledi.

Aynı gün, Konsül Jansen'e koştu, belagatli koyu gözlerini açtı ve Temperance Hareketi'nin desteklemeleri gereken bir hareket olduğunu, ancak bunu yapmanın en iyi yolunun küçük bir bağış toplamak ve bir gezi için yeterli para toplamak olduğunu söyledi - öğleden sonra çay ve limonata eşliğinde bir vapur gezisi. "İyi görünürdü, bilirsin işte, ve tüm bunlar--ve onları bir süreliğine elimizden alırdı,"
anlamlı bir şekilde ekledi. Kimse onu reddedemezdi ve bir öğleden sonra sekiz pound toplamayı başardı ve bunu Sukkerstad'a ve Rordam'a belirtilen amaç için gönderdi. Sukkerstad takdirinde o kadar coşkuluydu ki komiteyi bir toplantıya çağırmaya ve bir teşekkür oyu ve bir konuşma teklif etmeye karar verdi.

Sekiz poundun verdiği sevinçle aniden tekrarlayan Rordam hariç tüm üyeler geldi ve bu da onu şimdilik daha fazla ölçülülük çalışması yapamaz hale getirdi.

Komite, bir süre tartıştıktan sonra fotoğrafçıdan Bayan Rantzau'nun bir portresini satın almaya ve salonlarına asmaya karar verdi;
bu, konuşmadan daha iyi olarak oylandı.

Bayan Heidt geride kalmaya başlamıştı; Bayan Rantzau gibi yorulmak bilmez bir enerji ve inisiyatife sahip bir kadınla başa çıkmak imkansızdı.

Bir gün dört hanım, ne yapılacağını konuşmak için oturma odasında toplandılar; kendilerinin böyle bir kenara atılmasına izin veremezlerdi. İstedikleri büyük bir fikirdi, düşmanı tek bir darbede yenecek ve kasabanın geri kalanına Emilie Rantzau'nun istenmediğini gösterecek bir şeydi.

Mutlu düşünceye sahip olan Bayan Knap'tı - Barış Hareketi. Evrensel barış davası, Strandvik'te hiç kimsenin yardım etmeyi reddedemeyeceği bir davaydı.

Bayan Abrahamsen, önerilen krematoryumun yardımı için bir pazar ve piyangoya odaklanmaya daha meyilliydi; bu kurumu insani, hijyenik ve diğer çeşitli
bakış açılarından en arzu edilir kurum olarak görüyordu.

Bayan Knap bu fikre şiddetle karşı çıktı; yakın zamanda bir kutu kibritle kaza geçirmişti ve kibrit aniden patlayıp elini yakmıştı. Kendisi ise yakmayla daha fazla ilgilenmek istemiyordu - en azından şimdilik.

Sonunda, hararetli bir tartışmanın ardından, büyük bir hasat festivali düzenlenmesi ve gelirinin evrensel barış
amacına adanması kararlaştırıldı.

Emilie Rantzau tamamen bunun dışında tutulacaktı; düzenlemede ondan yardım
almayacaklardı, bir katkı bile olmayacaktı - ondan bir demet çiçek bile gelmeyecekti; bu "kendimiz için ve kendimiz tarafından" bir festival olacaktı. Yaşlı hanımlar çoktan zafer kazanmışlardı;
bu ilgi çekici şımarık, kendini topluma
zorla sokmaya çalışan bu hiçbir yerden gelme kişi, onların gücünü ve kendi önemsizliğini hissettirmeliydi. Festival, pazar günü, beşten dokuza kadar parkta yapılacaktı; ışıklandırmalar, renkli
fenerler, havai fişekler vb. olacaktı. Şarkı söylemek, erkek ve kadın korosu, Christiania'dan bir profesörün dersi, ünlü bir aktörün okuması, amatör ve "amatör"ün soloları, o kadar muhteşem bir programdı ki tüm kasaba hayran kalmıştı.

Bu arada, Bayan Rantzau pembe sabahlık elbisesiyle evde sessizce oturuyor,
Nickelsen'a kahve koyuyordu. Çok sessiz ve nazikti,
genel olarak durum hakkında tuhaf bir atmosfer vardı.

Sabah gazeteleri oradaydı, beyaz, buruşmamış, dokunulmamış. Kahve şimdi küçük, düzenli soluklarla yavaşça kaynadı, tıpkı dağcılık gezisine çıkmış bir okul öğretmeni gibi; güneş pencerelerden içeri
girdi, Yaşlı Nick'in beyaz dağınık saçlarına ve Emilie'nin simsiyah buklelerine neşeli ışıklar
yaydı.

"Yaşamak için kalan birkaç yıl için neden mutlu olmayayım? Ve ben
gittiğimde paramı kim alacak?" Yaşlı Nick dalgın dalgın bakarak oturdu
önüne.

Ona doğru eğildi, fincanını uzattı; yumuşak, kıvrık
buklelerinin yanağına yakın olduğunu hissetti ve eli tam kendi eline değdi.

"Bayan Rantzau!" diye haykırdı, konuşurken kızararak; sesi
titremişti.

"Neden, ne kadar da ciddileştin birdenbire! Beni oldukça korkuttun," dedi, gülerek, masumca ona bakarak.

"Bayan Rantzau," diye tekrar başladı, "Byronson'ın o şiirini biliyor musun,
şöyle başlıyor:

"Kızarırken kan,
Alçakgönüllü bir ruh hali içinde
Zihni kanıtlanmış adama döner,
Korkak, utangaçken
Arıyor.... '"

"Tanrım beni korusun, ihtiyar, sabahın erken saatlerinde şiir okuyorum! Anayasa Günü müydü yoksa ertesi gün mü?"

Yaşlı Nick, kapıda gülümseyen Nachmann'ın çirkin yüzüne dostça olmayan bir şekilde baktı; Bayan Rantzau tek kelime etmeden odadan çıktı.

İki adam arasında uzun ve samimi bir görüşme oldu, ardından birlikte uzun bir yürüyüşe çıktılar.

Emilie Rantzau artık pozisyonunun güvende olduğunu hissediyordu; Bayan Nickelsen olarak ortaya çıkması sadece bir zaman meselesiydi. Ve içten içe, onu Barış Festivali'nden sistematik olarak dışlayan kadınlardan intikam almaya yemin etti; Bayan Heidt ve geri kalanlardan nasıl intikam alacağını en iyi şekilde düşündü.

Biraz düşünmesi gerekti, ama sonunda bir yol buldu.
Hemen eşyalarını giydi ve sadık destekçisi Konsolos Jansen'e doğru koştu.

Cumartesi akşamı _Strandvik News_ çıktı ve Şehir genelinde
tarif edilemez bir sansasyon yarattı ve
parktaki festivalin büyük duyurusunun hemen altına şu satırlar basıldı:

"_N.B._ _N.B._

"Festivalin sona ermesinden sonra, Belediye Binası'nda gençler için doğaçlama bir dans
gerçekleşecek. Biletler, her biri üç şilin. Fazlası, Tarlada Hasta ve Yaralılara Bakım Derneği'ne bağışlanacak. Bayan Emma Jansen ve Bayan Emilie Rantzau nazikçe ev sahibi olmayı kabul ettiler."

Bayan Heidt öfkeyle ayağa kalktı ve bunun Emilie Rantzau'nun utanç verici bir
hile
yaptığını söyledi. Belki de Bayan Jansen'i, tüm bu işin kurnazca bayağılığını göremeyecek kadar
saf biri olduğu için affedebilirdi.

Pazar akşamı, festivalden sonra, tüm gençler ve bir grup yaşlı, Bayan Rantzau'nun onları en sevimli gülümsemesiyle karşıladığı Belediye Binası'na akın etti.

Bayan Heidt, Bayan Knap ve Bayan Abrahamsen, öfkeyle kaynayarak kendi evlerine gittiler; hatta izlemeye bile davet edilmemişlerdi.

Belki de, bir Barış Festivali ile Hasta ve Yaralılara Bakım Derneği arasında
doğrudan bir bağlantı göremeyen birkaç kişi vardı. Saha, ama herkes çok eğlendi ve
sonuçta, asıl önemli olan buydu.

Emilie Rantzau topun kraliçesiydi ve bunun gayet farkındaydı. Artık rakiplerini yendiğini hissediyordu ve
sahada zafer kazanmıştı. Ancak bir şey ona biraz
endişe verdi ve Nickelsen'in daha sonra geleceğine söz vermiş olmasına rağmen
ortaya çıkmamasıydı - bu ne anlama gelebilirdi?

Yaşlı Nick evde oturmuş, derin düşüncelere dalmıştı ve yanında Thor Smith, Nachmann ve Gardiyan Prois vardı.

"Bunu görüp kurtulmalısın, Nickelsen," dedi Prois sıcak bir şekilde,
bir elini omzuna koyarak.

"Evet, sanırım bunu yapmalıyım. Ama en kötüsü, ona düşkünüm,
görüyorsun ya, ve kalan birkaç yılımı neşelendireceğini umuyorum."

"Biliyorum, biliyorum," dedi Prois. "Ben de birkaç yıl önce tam olarak aynı şeyi yaşadım ama Providence sayesinde
bu durumdan sağ salim
çıktım."

"Providence'ı suçlama, Müdür," diye araya girdi Nachmann. "Seni
dışladığı için o
telgrafçıya teşekkür etmen gerekiyordu."

"Şaka yapılacak bir konu değil," dedi Prois sertçe; ve Nachmann
durumun ciddiyetinden oldukça bunalmış bir şekilde kanepenin bir köşesine çekildi.

Thor Smith daha fazla dayanamadı; bu alışılmadık ciddiyet onun için
fazlaydı. Salona süzüldü ve eski bir deri sandığın üzerine
oturarak ağlayana kadar güldü.

O akşam Old Nick's'te uzun bir konferans vardı ve arkadaşlarının tavsiyesine sadık bir şekilde uymaya söz verip Emilie Rantzau'yu evinden ve kalbinden
kovması saat bir olmuştu.

Bunun nasıl başarılacağına daha sonra karar verilecek; bu arada
komplocular sırayla Yaşlı Nick ile yemek yiyecek ve
günün geri kalanını onunla geçireceklerdi, böylece herhangi bir gerilemeye karşı önlem alacaklardı.

Yaşlı Nick, çocukken çaresizce her şeye razı oldu. Onu nasıl gitmeye ikna edebilirlerdi? Soru tartışıldı ve konuşuldu,
ama kimse makul bir plan bulamadı. Sonunda, son zamanlarda Old Nick ile yakınlık kurmuş olan
Peter Oiland'ı çağırmaya ve ne yapabileceğine bakmaya karar verdiler.

Peter Oiland ciddi bir ifade takındı ve şüpheyle Prois'e baktı, aklı bu bitmek bilmeyen
konferanslar ve bitmeyen tartışmalar yüzünden neredeyse kontrolden çıkıyordu, durumun ciddiyeti ise aşırı aceleci adımlar atılmasını yasaklıyordu.

"Şey, onu zorla dışarı atamayız," dedi Peter Oiland.
"Yapılacak tek şey onun yumuşak tarafına ulaşmaya çalışmak:
kalbe bir
çekim, anlıyor musun."

"Hımm; kalbi benim mağazamın çekmeceleri gibi," dedi Nachmann. "İstenene
göre içeri ve dışarı."

Peter Oiland yine de bir girişimde bulunmaya kararlıydı. Şimdilik planının ayrıntıları hakkında hiçbir şey söylemeyecekti; bir fikri vardı ve bunun başarılı olmasını umuyordu.

Bu arada, Emilie Rantzau muzaffer ilerlemesini sürdürdü; Strandvik'te toplumu yönetiyordu. Elbiseleri, tavırları, kasabanın hanımları arasında hem nefret eden hem de ona hayran olan
halkın sürekli gündemindeydi. O da kendi adına yeterince mutluydu ama Nickelsen'in açıklamasını yapmakta neden bu kadar affedilemez şekilde geciktiğini anlayamıyordu; yine de bu sadece bir zaman meselesi olabilirdi; kendini yeterince güvende hissediyordu.

Bir gün Christiania'dan bir mektup geldi ve bu mektup bir anda Strandvik'i ve tüm toplumunu arka plana
attı. Şöyleydi:

"SEVGİLİ EMILIE RANTZAU,--Son görüşmemizden bu yana yıllar, yıllar geçti.
Bayan Moller'in evinde yatılı bir kızken sık sık gördüğün güzel bir genç adamı hatırlıyor musun? Ama o zamanlar sana az çok aşık olan çok sayıda genç öğrenci vardı ve benim mütevazı
benimle ilgili özel bir şey hatırlayacağını pek sanmıyorum. Unutman çok doğal olurdu. Ama Emilie Storm'u asla, asla unutmadım, o zamanlar olduğun gibi.

"O zamanlar fakir ve tanınmayan biriydim ve ne yazık ki fakir kaldım,
uzun yıllar, sonunda seninle tekrar karşılaşma umudum kalmadı, hayal ettiğim gibi--ama yine de kariyerini takip ettim ve
durumların hakkında bilgi sahibi oldum. Kocanızın öldüğünü ve şimdi küçük, ücra bir yerde yaşlı bir bekarın ev hizmetçisi olarak geçimini sağlamak zorunda olduğunu öğrendim.

"Senin, Emilie, düşüncelerimden bir gün bile
uzaklaşmamış olan senin, hayatını önemsiz bir liman kasabasının köylüleri arasında
harcadığını düşünmek.

"Ve ben, ben şimdi yalnızım ve kimsesizim, Avrupa'nın büyük şehirlerinde uzun yıllar çalıştıktan sonra
yeniden evdeyim ve kazandığım servet benim için işe yaramıyor. Çünkü para mutluluğu satın alamaz,
veya gençlik hayallerini geri getiremez.

"Emilie, bir araya gelmeye çalışalım mı? Eski tanışıklığımızı
yenileyelim ve bir hayatı diğerine bağlayan o karşılıklı sempatiyi
bulabilir miyiz görelim mi?

"Eğer istersen, o zaman buluşalım. Adımı bilmene gerek yok. Beni şu an olduğum gibi bulmanızı tercih ederim, ilk tanıştığımızdaki ateşli gençliğim olarak değil, denemeler ve deneyimlerle ayıklanmış, yine de hayat mücadelesi boyunca ilk günlerin ideallerini
zarar görmeden sürdüren bir adam olarak. Şuna
cevap verebilirsiniz

"ABRAHAM HERTZ.
"POSTE RESTANTE, CHRISTIANIA."

Mektubu en azından bir düzine kez okudu ve Bayan Moller'in hayranlarından biri olan
"güzel bir genç adamı" hatırlamaya çalışarak
beynini karıştırdı. Hiçbir şey çıkaramadı. O zamanlar sadece on yedi yaşındaydı ve öncesinde ve sonrasında çok sayıda hayranı olmuştu; hepsini
hatırlamasını beklemek çok fazlaydı. Ama şimdi ciddi miydi yoksa bütün bunlar bayağı bir aldatmaca mıydı?

Avukatı sonuçta zavallı bir yaratıktı; kırmızı burunlu, neredeyse bunak--ıyy! Her şeyden uzaklaşıp
Christiania'ya, belki Paris, Viyana, Roma'ya gitmeyi düşünmek--uzaklara! Ve sonra
zengin--zengin olmak! Yoksullukla yüzleşmek korkunç bir şeydi, hatta düşünmek bile korkunçtu. Yaşlanacak, çirkinleşecek ve fakirleşecek miydi?

"BAY ABRAHAM HERTZ,--Nazik mektubunuz elime ulaştı. Eski
dostlara çok değer veriyorum ve bu nedenle
tanıdıklığımızı yenilemekten mutluluk duyarım, ancak itiraf etmeliyim ki anonim kalan biriyle
bir yazışmaya girmek istemiyorum. Kendimi
kötü bir şakaya maruz bırakmadığımdan nasıl emin olabilirim?

"Mümkünse 'güzel genç adamı'
tanıyabilmek için bir fotoğrafa
memnuniyetle yaklaşırım.

"E. R."

İki gün sonra taahhütlü bir mektup geldi.

"BAYAN EMILIE RANTZAU,--Nasıl şaka yaptığımı düşünebilirsiniz?
Ancak, niyetimin ciddiyetinden bir an bile şüphe duymamanız için, en kısa sürede Christiania'ya gelmeniz
diye ricasıyla 50 TL ekliyorum. Eğer Bayan Irving'in _pansiyonunda_ kalırsanız, sizinle orada buluşurum.

"Ekli olan, sarışın genç adamın bir fotoğrafı, ama Tanrı aşkına, bunun şimdiki, kırk sekiz yaşındaki hayranınıza benzediğini düşünmeyin.--Au revoir.

"A. H."

Emilie hayatında daha önce hiç 50 TL'lik bir banknotu eline almamıştı. Masanın üzerine yaydı, parmaklarıyla öyle şefkatle düzeltti ki
Yaşlı Nick onu görseydi, kıskançlıktan çılgına dönerdi. O,
Hatta Majestelerinin portresini köşelerinden öptü ve
notunu göğsünde sakladı.

Yaşlı Nick, Bayan Rantzau'nun Strandvik'ten ayrılmak zorunda kaldığını,
ne yazık ki havanın ona katılmadığını söylediğinde tamamen şaşırdı. Ona karşı tavrında da oldukça soğuk görünüyordu; her zamanki gülümsemesi
biraz solmuştu ve kendi gözlerine odaklanmaya alışkın olan ateşli gözleri şimdi belirli bir yöne doğru belirsizce titriyordu.

Bayan Rantzau'nun ani ayrılışı çokça yoruma yol açtı. En sadık hayranı Konsül Jansen, büyük bir çiçek buketiyle
geldi ve bahçesindeki bayrağı yarıya indirdi.

Yaşlı Nick, elbette, onu uğurlamak için rıhtıma indi. Ancak, aslında, durumu artık oldukça komik bulmaya başlamıştı - Thor Smith'in eski dostunun en azından iyileşmeye doğru gittiğini, hatta tam iyileşmediğini gösterdiğini teşhis ettiği bir semptom.

Bayan Rantzau koyu mavi elbisesiyle üst güvertede duruyordu, küçük şapkası başında cilveli bir şekilde eğikti. Mendilini salladı ve Konsül Jansen bağırdı: "_Adieu, au revoir!_"

"Merci, Monsieur le Consul; je regrette que vous soyez oblige de
rester ici parmi ces dromadaires-ci." Emilie Rantzau'nun Strandvik'e vedasıydı bu. Yaşlı Nick'e gelince, ona başını bile sallamadı.

Eve giderken, yırtık pırtık, çıplak bacaklı ve neşeli bir grup serseriyle karşılaştı; Japon yelpazeleri ve Çin şemsiyeleri sallıyorlardı; bunları tanıyor gibiydi.

"Alın bakalım, çocuklar, bunları nereden aldınız?"

"Bay Nachmann bize verdi. Nickelsen'in penceresinden attı,"
diye bağırdı gençler koro halinde.

"Hımm," diye homurdandı Yaşlı Nick. "Çok komik..." ve yoluna devam etti.

Nachmann ve Prois kanepeleri duvara geri koymakla ve oyun masasını eski yerine koymakla meşguldüler.

"Alın bakalım, ne yaptığınızı sanıyorsunuz?" diye bağırdı Nickelsen kapıdan.

"Kurtarma Birliği, küçük bir parti için hazırlanıyor," dedi Müdür kuru bir şekilde.

O akşam Yaşlı Nick'in küçük arkadaş çevresi evinde toplandı. Kartlar ve bardak tepsisi eski günlerdeki gibi ortaya serildi. Ev sahibi, eski kahverengi sabahlığıyla, terlikli ayaklarını masaya koyup uzun saplı piposunu tüttürüyordu. "Eh, sen de bundan kurtulduğun için kendini şanslı sayabilirsin," dedi Nachmann, Yaşlı Nick'in bardağına kendi bardağıyla dokunarak.

"Onu aniden böyle uzaklaştıran şeyin ne olduğunu anlayamıyorum," dedi Yaşlı Nick, neredeyse hüzünlü bir şekilde.

"Bunun için Peter Oiland'a teşekkür edebilirsin," dedi Thor Smith.

"Peter Oiland?"

"Evet, onu kurtaran oydu. Peki ya ona gönderdiğin mektuplar, Oiland? Onlarda ne söyledin?"

"Hımm," dedi Oiland, ciddi bir tavırla. "Sevgili dostlarım, gönül işleriyle şakalaşmak kötüdür. Emilie Rantzau'nun sırrı sonsuza dek göğsümde kilitlidir." Ve içkisini karıştırırken düşünceli bir şekilde bardağına baktı.

"Bunları Christiania'dan göndermeyi nasıl başardın?"

"Saygıdeğer kayınpederim Sukkestad ile mobilya alırken ben de bunları kendim gönderdim."

"Ama fotoğraf, Bayan Moller'inki ve diğer her şey?"

"Şey, fotoğraf Maria Sukkestad'ın geçen yıl bana verdiği sevgili eşinin fotoğrafıydı - yıllar önce, nişanlandıkları sırada çekilmişti."

"Ah, Peter, sen bir harikasın! Ya onu tanısaydı?"

"Bence tanıyamazdı," dedi Oiland kuru bir şekilde.

"Ama Bayan Moller'inkini nereden biliyordun?"

"Bayan Jansen'e orada kaldığını söyledi ve ben de sonradan duydum.
Ama bunların hepsi yeterince kolaydı. En kötüsü de çok
pahalıydı -50 lira çok para," diye içini çekti.

"50 lira mı?" dedi Nickelsen, sertçe yukarı bakarak. "Ne demek istiyorsun?"

Thor Smith bardağına vurdu ve sahte bir ciddiyetle şöyle dedi:

"Özgürlük davasında gösterdiğimiz çabalar hak ettikleri başarıyla sonuçlanınca, doğal olarak, kurtuluşunuz için yapılan tüm masrafların geri ödenmesi için, amaçlanan kurban olarak size bakıyoruz.
Ve bundan sonra, ne zaman iyi durumda olduğunuzu bilme ve tekrar başınızı bir ilmiğe sokmama sağduyusuna sahip olmanızı umuyoruz, ihtiyar. Yaşlı Nick için üç
şans--yaşasın!"

Bu, özel olarak bu vesileyle yazılmış bir şarkıyla doruğa ulaşan şenlikli bir akşamdı:

"Sevgili Yaşlı Nick tuhaf yaşlı bir sopadır,
Ve bekar bir eşcinseldi,
Dul kadının cazibesi,
Şirketin geri kalanında endişelere yol açana kadar.
Bu asla işe yaramaz, dedik,
Onunla işleri halletmeliyiz,
Bu yüzden Yaşlı Nick için oynadık ve oyunu kazandık,
Ve o hala bekar--
Üç kere üçle ver--
Bekar bir eşcinsel ve umarız ki
Böyle olmaya devam eder!"

XVII

_EVA MARIA_

"_Eva Maria_'nın kaptanı olarak gemiye binmemden bu yana neredeyse otuz yedi yıl geçti ve anlayabilirsin, Nils Petter, onu şimdi başkasına teslim etmek benim için biraz tuhaf," dedi yaşlı Bernt Jorgensen ciddiyetle. Kardeşi Nils Petter saygıyla dinledi.

"Hiçbir şey ters gitmedi. Her yaz İskoçya ve Hollanda'ya yaptığım dört seyahatin ne kadara mal olduğunu her zaman hesaplayabildim; ama sonra, bildiğin gibi, Nils Petter, diğer kaptanlarla birlikte kıyıda dolaşıp viskiye ve benzeri çöplere para
harcamadım."

"Hayır, sen her zaman istikrarlı birisin," dedi Nils Petter sessizce.

"Ay, istikrarlısın ve istikrarlı olmak zorundasın ve her şeyin düzgün bir hesabını tut. Kışın, annemle evdeyken,
geçen yaz yaptığım tüm masrafları her zaman gözden geçirirdim; bu şekilde
her küçük şeye göz kulak olabilirdim."

"Ay, küçük şeyler konusunda yeterince dikkatlisin, bu doğru. Bir keresinde denize attığımız o katran kovasını hatırlıyorum. O kış hiç sonunu duymadık."

"İşte tam da bu, Nils Petter, _Eva Maria'nın_ borçtan kurtulması için biraz para biriktirdiğim için teşekkür etmeliyim ve 
tek isteğim bu." Yaşlı Bernt, Amsterdam'da Van Hegel'e yatırdığı
güzel küçük meblağın ayrıntılarına girmek istemiyordu, 
yıllardır istikrarlı bir şekilde büyüyen
küçük özel banka hesabından bahsetmiyorum bile. 
"Ama biraz daha fazla kazanmak için yeterli paraya ihtiyacım var," diye devam etti; 
"ama artık denizden vazgeçmeye karar verdim, her ne kadar bana çok iyi hizmet eden _Eva Maria_'yı
bırakmak zor olsa da. "

Bernt Jorgensen gemiyi Nils Petter'in komutasına devretme konusunda çok şüpheciydi. Nils yeterince iyi bir denizciydi, ancak ciddi bir kusuru vardı: kıyıya çıktığında her zaman çılgına dönerdi ve onu tutmak mümkün değildi.

Yine de, Nils Petter onun tek kardeşiydi ve belki de kendini kaptan olarak bulduğunda pozisyonunun sorumluluğunu hissedecek ve buna göre gelişecekti. Her neyse, denemekten başka çare yoktu.

Nils Petter kardeşini dikkatle izlerken, kardeşi ciddi bir şekilde şu sonuca vardı: "Eh, bundan sonra _Eva Maria_'nın kaptanı sen olacaksın, Nils Petter ve Tanrı'ya ve sahiplerine karşı olan görevini aklında tutacağını umuyorum ve güveniyorum."

Nils Petter kardeşinin elini kavradı ve öyle içtenlikle sıktı ki
Bernt bunu günlerce hissedebildi - en azından Nils
Petter'in ciddi niyetleri olduğunu hatırlatıyordu

Ama Nils Petter mutlu adamdı! Öncelikle, karaya çıkıp
iyi haberi eski dostu Trina Thoresen'e söylemeliydi, ki onun eski sevgililerinden biri olduğu da belirtilebilir. O, bir skandaldan kaçınmanın tek yolu olarak
Thoresen ile evlenmişti ve bunu yaparken
isteksizce mırıldandı: "Ah, peki, çare yok. Nils Petter
hepimizi evlendiremez, zavallı adam!"

Nils Petter'in geniş, yuvarlak yüzü kapsamlı bir gülümsemeydi ve
kocaman yumrukları, tebrik etmek için elini uzatacak kadar küstah olan Okul Müdürü Pedersen'in hayatını mahvedecekti. "Kaptan!"
dedi Nils Petter. "Kaptan, demek istediğin o--o--o!" ve evler sokağın yarısına kadar yankılanana kadar güldü ve Bayan Pedersen tüm bu gürültünün ne olduğunu görmek için
pencereden dışarı baktı.

Nils Petter şüphesiz kasabadaki en popüler karakterdi;
cinsiyet veya sosyal statüye bakılmaksızın herkesle yakındı.

Nils Petter'ın genel tahmini "neşeli, iyi huylu bir ruh" idi - bazen belki biraz fazla neşeliydi; ama
hiçbir zaman
harika hikayelerin anlatıldığı devasa gücünü kötüye kullanacak kadar değil. Her neyse, onu öfkelendirmek için çok şey gerekiyordu.

Para konusunda sürekli zorluklar yaşıyordu, çünkü elinde ne kadar para varsa onu verir veya ödünç verirdi. Arada sırada, özellikle zor durumda kaldığında, "zengin kardeşine" başvururdu ve her zaman yardım alırdı, ayrıca savurganlığın kötülükleri hakkında uzun bir vaaz verirdi; bunu pişmanlıkla dinlerdi ama anlamını bugüne kadar hiç kavrayamamıştı.

Peki, şimdi onun, eski model kaptan Bernt Jorgensen'in _Eva Maria, yardımcısı_ gemisinin komuta subayı olarak nasıl idare ettiğini göreceğiz. Gemi, Drammen'den gelen çıtalarla birlikte Dundee'ye sabitlenmişti ve Bernt, eski rejime göre, erzak ve erzak vb. konularda her şeyi kendisi halletmişti. Nils Petter, gemideki et ve içecek tedarikini kesinlikle biraz yetersiz buldu - özellikle de içecek. Altı şişe meyve şurubu - hımm. Nils Petter, en azından ihtiyatlı bir öneride bulunabileceğini düşündü.
"Söyle bakalım, Kardeş Bernt, hiçbir şeyi unutmadığından emin misin?
Örneğin, taze et ve bir şişe içki?"

"_Eva Maria_ gemisinde hiç içki olmadı," diye cevapladı Bernt.
Ve Nils Petter bunun yerine meyve şurubu ile yelken açmak zorunda kaldı.

Ancak Horten'ın hemen dışında, sakin bir hava vardı ve _Eva Maria_ buna göre demir attı.

"Burayı hiç biliyor musun, Ola?" dedi Nils Petter, çapayı indirirken eski arkadaşı, dümenci Ola Simonsen'e.

"Elbette, Kaptan--biliyor musun? Neden, ben burada eski _Desideria_ ile birlikteydim,
vazifemi yerine getiriyordum."

"Haklısın, o zaman. Tekneden inip önce kıyıya çıkıp
etrafı bir göz atacağız."

O gece geri döndüklerinde geç olmuştu, küreklerde Nils Petter ve teknenin dibinde Ola uykusunu uyuyordu.
Nils Petter şarkı söylüyor ve gülüyordu, böylece yarım mil öteden duyulabiliyordu. Büyük bir çabanın ardından, dümeni geminin yanına çekmeyi başardı, tüm mürettebat kahkahalarla gülüyordu, buna tüm maceradan oldukça memnun olan
Nils Petter'in kendisi de dahildi,
ve kaptan olarak disiplini ve onurunu zerre kadar önemsemiyordu.

Ola Simonsen güvenli bir şekilde gemiye bırakıldıktan sonra, Nils Petter
ek olarak birkaç eşya daha verdi. Bir büyük dana eti, altı
domuz sosisi, bir jambon, bir kasa konserve yiyecek ve üzerinde önemli bir şekilde "Cam: dikkatli olun" yazan bir tane.

Sabah doğru hafif bir kuzey rüzgarı çıktı ve tekrar demir aldılar. Nils Petter, bir kaptanın onuruna yakışır şekilde, ellerini arkasına koyup arkasını dolaşmak yerine, öne çıktı ve ırgatın yanındaki yerini aldı, mürettebatın geri kalanını hızla işlerine gönderdi ve rıhtımdaki görevli ne olduğunu görmek için gözlüklerini alana kadar ciğerlerinin tüm gücüyle şarkı söylemeye başladı. Nils Petter, mürettebatına gerekli emirleri vermek dışında tek bir kelime etmeden tüm yolculuğu yapan kardeşinin tam tersiydi. Diğer yandan Nils Petter, adamlarla sohbet etti ve herhangi bir sıradan denizci gibi işe yardım etti. Genel olarak, kaptan ve mürettebat arasındaki ilişkiler, karada tamamen hoş ve samimi olacaktı. Sığır eti bitene kadar akşam yemeğinde biftek vardı ve Nils Petter, geri kalanlarla kardeşçe paylaştı - bu konuda gemide rütbe ayrımı yoktu; ideal bir
sosyalist Ütopyaydı!

"Cam: dikkatli" yazan kutu açıldı ve herkes istediği gibi aldı, ta ki sadece saman paketi kalana kadar. Herkesin hemfikir olduğu üzere gemide neşeli, rahat bir hayat vardı, en azından Nils
Petter, bütün gün boyunca gülüp şarkı söyledi. Hiç kimse _Eva Maria_ gemisinde böyle bir durumu hayal etmemişti, en azından Bernt Jorgensen, ki o da neyse ki sevgili gemisinde şu anda hüküm süren pastoral koşullardan habersizdi.

Yolculuk boyunca Nils Petter ile mürettebatı arasında gerçek bir anlaşmazlığın çıktığı tek durum, Horten'da gemiye getirilen kutulardan birinin açılmasıydı.

İçindekiler, en dikkatli incelemeye rağmen, tanımlanamadı. Etikette kesinlikle "Rus Havyarı" yazıyordu, ancak Nils Petter ve diğerleri bundan hiç de haberdar değildi. Buna göre, sanki denizde herkesin hayatı tehlikedeymiş gibi büyük bir ciddiyetle genel bir konsey toplandı.

"Dükkandaki adamın çiğ yememizi söylediğine dair bir fikrim var," diye cesaret etti
Nils Petter.

Ola Simonsen bunu deneyecek kadar pervasızdı.

"Ugh--pugh--urrrgh!" diye geveledi. "Hepsinin..."

"Itsch--hitch--huh!" dedi Thoresen, kaptan. "Pişirmeyi
denemek daha iyi, sanırım." (Bu arada, bu Thoresen, daha önce bahsedilen Trina Thoresen'in kocasıydı ve coşku anlarında ona kayınbirader diyen Nils Petter'in iyi bir arkadaşıydı ve Thoresen bunu hiç umursamamış gibi görünüyordu.)

Havyar kutusu tartışılırken, gemideki herkes, geminin uşağından kaptana kadar, baş tarafta toplanmış, konuyla ilgileniyorlardı. Öyle ki, o sırada kendi haline bırakılan _Eva Maria_, yoluna çıkacak kadar kaba bir şekilde kömür yüklü bir yelkenliye çarpmıştı.

Neyse ki, schooner'ın bomunu alıp götürmenin ötesinde büyük bir hasar meydana gelmedi ve meseleler schooner'ın kaptanıyla dostça çözüldü. Nils Petter, güvertede bulunan tuhaf bir direği ve kurtulmaktan çok memnun olduğu altı şişe meyve şurubunu ona sundu. Ve _Eva Maria_, daha önceki gibi aynı neşeli ruh haliyle yoluna devam etti.

Nils Petter'ın Dundee'ye vardığında yaptığı ilk şey, liman müdürünü rıhtıma doğru sürüklemek oldu. Oradan zorlukla sürüklendi. Geminin hesaplarına "öngörülemeyen masraflar" olarak kaydedilen 20 £'luk bir para cezasıyla kurtuldu.

Gemidekiler kendilerini yeterince rahat buldular, kaptan çoğunlukla karadaydı. Ancak bu, sahibi için pek de şanslı değildi, çünkü Nils Petter'in kıyıya gidiş harcamaları hiç de önemsiz değildi, bunlara "Duck and Acid-drop"un barındaki bir cam pencere için 2 £, 10 şilin gibi küçük ara sıra ekstralar da dahildi, Nils, portakal kabuğu atmakla suçladığı genç bir beyefendiyi bu cam pencereden itmişti.

Sonunda _Eva Maria_ Dundee'den kurtulmuştu ve Nils Petter, taze etten zencefilli biraya ve duble stout'a kadar değişen
fikirlerine göre ona yiyecek sağladıktan sonra, nakliye parasından sadece 7 £ kalmıştı. Bunun eve göndermeye değmeyeceğini düşündü ve bu nedenle onu bir fıçı kaliteli İskoç viskisine yatırdı, dönüşünde kardeşini bununla sevindirmeyi düşünüyordu.

Nils Petter ve _Eva Maria_ daha fazla macera yaşamadan evlerine doğru yola koyuldular ve sekiz gün sonra en iyi şekilde
vardılar.

Yapılacak ilk şey gemi sahiplerine gidip rapor vermekti. Nils
Petter viskiyle birlikte çoktan teknedeydi ve Ola Simonsen küreklerdeydi.

"Parayla ilgili ne diyeceğim?" diye mırıldandı Nils Petter kıçta otururken.
Seyahat başladığından beri ilk kez kendini sıkıntılı ve keyifsiz hissediyordu.

"Oldukça iyi bir yolculuktu, Kaptan," dedi Ola küreklerine yaslanarak.

"Ay, oldukça iyi bir yolculuk çok güzel, ama para, Ola, ne olacak?"

Ola şapkasını kaldırdı ve başını kaşıdı. "Neden, onu geride bırakmadın, Kaptan, yoksa ne?"

"Neden, böyle, Ola; masraflar var, bilirsin, bir
seyahatte--ah, ama bunu denemenin bir faydası yok; kendisi her şeyi
biliyor. Hımm... Keşke bir şeyler düşünebilseydim."

Nils Petter kaşlarını çattı ve viski fıçısına baktı. Ola, bakışının yönünü fark ederek, bunun
hoş bir hediye olması gerektiğini teselli edici bir şekilde belirtti. "Ay, eğer hepsi buysa," dedi Nils
Petter, "ama dilenci içki içmiyor."

Rıhtıma yanaştılar. Nils Petter ve Ola fıçıyı karaya çıkardılar ve
birlikte yuvarlayıp Bernt Jorgensen'in evine götürdüler. Ev sahibi bahçedeydi, ziyarete gelen papazla
ki kiraz yiyordu.

İkincisini görünce, Nils Petter Ola'ya bir dürtme yaptı ve 
fıçıyı arka taraftan götürmesini emretti, kendisi de ciddi bir şekilde
kardeşine doğru yürüdü ve selam verdi.

"Hızlı bir yolculuk yaptın," dedi Bernt Jorgensen, sesi biraz titreyerek. "Daha önce senden mektupla haber bekliyordum," dedi ve sertçe baktı.

"Evet, evet, sanırım ... navlunu düşünüyorsun," dedi Nils
Petter, içten içe, özellikle papaz buradayken, hemen bitirmenin daha iyi olabileceğine karar vererek.

"Nakliye parasını çeker çekmez eve göndermek her zaman benim tarzımdı," dedi Bernt Jorgensen sessizce.

"Bugünlerde Dundee'de masraflar çok ağır," dedi Nils Petter. "Ve--ve--bu zamanlarda geçinmek zaten zor."

Burada beklenmedik bir destek yardımına yetişti. Papaz başını salladı
ve her taraftan aynı şeyi duyduğunu fark etti; şu anda nakliye ticareti için zor zamanlar. Papaz, aslında, cemaatçileri ona sürekli aynı hikayeyi, katkılarının küçüklüğü için bir tür nazik bahane olarak anlattığı için başka bir şey duymadı.

Kardeşler yalnızken, Nils Petter gerçeği söylemek zorunda kaldı, yolculuk için gösterebileceği tek şeyin bir fıçı viski olduğunu.
"Bernt, eve getirdiğim, yani en iyisi için, ve L7'nin gönderilmeye değmeyeceğini düşünerek."

Bernt ise farklı bir görüşteydi ve uzun bir
azarlamada bulundu, "_Eva Maria'lar_ daha önce hiç böyle bir yolculuk yapmadı. Ah, Nils Petter, korkarım sen savurgan bir
oğulsun."

Nils Petter alçakgönüllülükle başını eğdi, ama içten içe eğer tüm savurgan oğullar seyahatlerinde onun kadar rahat olsalardı, sonuçta bu kadar kötü durumda olmayacaklarını düşündü. Viski fıçısına gelince, Nils Petter'a
Drammen'e gidip orada satması emredildi ve o da önce altı şişeyi gizlice çekip eksiği suyla doldurduktan sonra bunu yaptı.

Bernt Jorgensen, Nils Petter ilk kez _Eva Maria_'ya kaptan olarak bindiğinde şüphe duymuşsa, şimdi şüpheleri
doğal olarak bin kat artmıştı. Ancak Nils Petter,
sadece bir sefer daha yapmasına izin verilirse, sadakatle düzeleceğine ve eve büyük bir para göndereceğine söz verdi. Ve sonunda, Bernt, kardeşçe bir sevgiyle, onun istediğini yapmasına izin verdi.

Bu seferki kiralama, Bernt'in söylediğine göre, Niewendiep veya genel adıyla "Nyndyp" limanı içindi, böylece Nils Petter bu liman hakkında hiçbir masal uyduramazdı.

Yolculuk önceki kadar hızlıydı ve yelken açmaya başlayalı dört haftadan az bir süre olmasına rağmen, Nils Petter bir kez daha rıhtıma kürek çekerken göründü. Ancak bu sefer yanında bir fıçı viski değil, "tamamen farklı bir şey" getirmişti - _Eva
Maria_'nın gemideki tüm bayraklarla donatıldığı şeyin şerefine.

Bernt Jorgensen, otuz yıl önce kendi düğününden beri ilk kez böyle bayraklandırılmış gemiyi görünce kendisi de su kenarına inmişti. Bir eliyle gözlerini siper ederek, teknede Nils Petter'ın içeri girmesini izliyordu. "Kıç tarafına ne koymuştu acaba? Dalgalanan kırmızı kurdelelerle bağlanmış bir şey."

"Hey, kardeş!" diye sevinçle selamladı Nils Petter, teknede ayağa kalkarak.
"İstersen, işte sana bir havale!" Ve yanında başını sallayıp gülümseyen dolgun göğüslü genç bir kadını işaret etti. Gereksiz bir tören olmadan kadını bir kolundan tutarak rıhtıma kaldırdı ve ikili Bernt'in karşısında durdu, Bernt ise birinden diğerine sessizce bakıyordu.

"İşte kayınbiraderin, canım," dedi Nils Petter, muhtemelen Hollandalılara özgü bir lehçeyle, diziyle sarışın kadını, Hollandalıların genelde iyi döşenmiş olması gereken bir yere dürttü.
Bu dürtü onu Bernt'in kollarına fırlattı, Bernt de kendini nemli bir şekilde kurtardı.

"Adı Jantjedina van Groot, iyi ve sadık karım," diye açıkladı Nils
Petter. Şaşkınlığından henüz kurtulamamış olan Bernt Jorgensen, sadece tekrar tekrar homurdandı: "H'm--h'm----" ve eve doğru hızla yürüdü, Nils Petter ve gelini de onu takip etti.

Bu sefer navlun parası hakkında hiçbir şey söylenmedi, bu da herkes için iyi bir şeydi, çünkü hepsi çeşitli ev eşyaları ve bu olayı kutlamak için
ekstra erzak satın almak için harcanmıştı. Nils Petter'in Hollanda'daki yeni akrabaları da misafirperver bir şekilde karşılanmak zorunda kalmıştı -- bu da onlar için iyi bir şeydi, çünkü bir daha oraya hiç uğramadı!

Bernt Jorgensen, Nils Petter'i emekliye ayırmanın ve eski usul bir kaptanı _Eva Maria_'yı devralması için görevlendirmenin daha ekonomik olacağına karar verdi; bundan sonra navlun parası konusunda nadiren sorun yaşandı.

"Ah, ama şimdiki masraflar benim zamanımdaki gibi değil," derdi Nils Petter.

Bir bakıma bu tamamen doğruydu.

XVIII

THE _HENRIK IBSEN_

"Peki, senin o veletle ne yapıyorsun,
_Birkebeineren_," diye sordu gemi simsarı Hansen, bir gün sokakta Soren
Braaten ile karşılaştığında. "Hala bir yükün var mı?"

"Hayır, daha kötü şans. Bu zavallı vapurlar her şeyi alıyor. Zaten buharın ne işe yaradığını anlayamıyorum. Eskiden onsuz da idare ediyorduk ama şimdi her şey farklı. Zavallı bir adama nefes alacak zaman vermiyor."

"Evet, eski yelkenliler artık pek iyi değil," diye kabul etti Hansen.

"Gördüğüm kadarıyla, mahvolup gidecekler. Ve her şey söylendiğinde ve yapıldığında,
bu acele ve telaşın anlamı ne? Doğaya aykırı, ben öyle diyorum. Eskiden nasıl geçindiğimizi
düşündüğümde. Neden, İngiltere ve Hollanda'daki tüccarların oraya vardıklarında kargodan yeterince memnun olduklarını duymadım, ister iki hafta ister bir ay yolda olalım,
biz de bundan iyi bir geçim sağladık ve onlar da öyle. Ama şimdi? Bir vapur gelir gelmez, her yerde yaygara, heyecan, sıkıntı ve şikayet oluyor."

"Sen de bir vapur görüp kendine bir vapur bulmalısın, Soren; her şeyde geri kalmamalıyız, biliyorsun. Neden, Drammen'de
şimdi, yedi veya sekiz tane var zaten."

"Hiçbir şey için teşekkür etmiyorum. Vapur almak isteyen alsın; ama
Soren Braaten olmayacak."

Ve Soren, içten içe buharın mucidi olan ve zamanını diğer insanlara
tüm bu sıkıntıları
yaratmaktan daha iyi bir şekilde değerlendirebilecek olan kişiyi aforoz ederek eve doğru yürüdü.

Cilia içeri girdiğinde mutfaktaydı; sorduğu ilk şey
Birkebeineren_ için bir kira sözleşmesi olup olmadığıydı.

Gemi neredeyse bir aydır Christiania'da yatıyordu;
daha önce hiç böyle bir şey olmamıştı.

Para transferleri mi? Ne yazık ki, bunlar son zamanlarda neredeyse mikroskobik olacak kadar azalmıştı. Her yer kasvetli görünüyordu.

Cilia ateşin yanında oturmuş, düşünceli bir şekilde alevlere bakıyordu.
Örgüsünü düşürdü ve saçına, başının arkasında bir top halinde tutturulmuş olan tuhaf bir iğne batırdı. Yün
yere yuvarlandı, ancak Soren eğilip onu aldığında, ona sertçe bırakmasını emretti yalnız. Sesinde Soren'i ürküten bir şey vardı. Birkaç yıl önceki kraliyet savaşından beri, o
sessiz ve aklı başındaydı ve aralarındaki her şey
istenebilecek kadar sorunsuz bir şekilde devam etmişti.

Birden ayağa kalktı ve bir eli kalçasında,
diğeri bankı tutuyordu.

"Soren, bu iyi değil; artık böyle devam edemeyiz."

Soren irkildi; havada gök gürültüsü olduğunu hissedebiliyordu.

"Bir vapur satın almamız gerekecek. Yelkenli gemiler modası geçti."

"Ne diyorsun anne? Biz iki yaşlı insan buharla mı uğraşacağız? Hayır, çürüyene kadar eski tahtalara tutunmayı tercih ederim!"

Ama Cilia kararlı bir şekilde, hiç etkilenmeden devam etti. "Bankada makul miktarda paramız ve başka şeylerde hisselerimiz var, ancak faiz
olması gerektiği gibi değil ve nakliyeden elde edilecek tüm karı
başkalarının almasına izin vermenin,
en yakınımızdakilerin geride kalmasına izin vermenin bir anlamı olduğunu düşünmüyorum."

"Buradaki buharlı gemilerin, konuya gelince, kar konusunda aşırıya kaçtığını sanmıyorum," diye homurdandı Soren. Ve o gün bu konu hakkında başka bir şey
söylenmedi.

Ancak Cilia hâlâ düşünüyor ve tahminlerde bulunuyordu; nakliye belgelerini
ve gemi simsarlarının sirkülerlerini, pazar günleri ders çalışıp tahsilat yaptığı kadar ciddiyetle okuyordu.

Ayrıca, damadı, "yaşlı gemi" olarak adlandırdığı
Birkebeineren'den bıkmış olan ve kendisi de bir buharlı geminin kaptanı olmayı arzulayan
Skipper Abrahamsen'de değerli bir müttefik buldu. Neyse ki, Soren bundan tek bir kelime bile duymadı, yoksa hem Cilia hem de Abrahamsen için kötü olurdu, çünkü sevgili gemisini kötüleyen tek bir kelime duymaya dayanamazdı.

Malvina, elbette, kocasının ve annesinin tarafını tuttu ve onların ortak çabaları her gün Soren'e yansıdı, ta ki sonunda "bizim o vapurumuz" hakkında duymaktan o kadar bıktı ki, evden kaçtı ve konuşma o yöne döndüğünde Muhafız Prois'i ziyaret etmeye gitti.

Braaten'lerin evinde, daha önce hiçbir zaman bir sandık odası dışında
kullanılmayan küçük bir çatı katı vardı; burası şimdi Cilia ve Malvina tarafından gizlice temizlendi ve ardından üç komplocu toplantılar ve tartışmalar yaptı. Abrahamsen ve Cilia, çeşitli gemi inşa
şirketlerine sessizce soruşturmalar yapmış ve bir sürü tahmin ve plan almıştı.

Cilia, beyni on iki knot kolayca gidene kadar motor sorusunu inceledi. Bileşik ve üçlü genleşme, kazan plakası ve silindir
strok--zihni her ayrıntıyla meşguldü; çünkü Cilia bir kez başladığında işleri yarıda bırakan biri değildi. Abrahamsen terleyene kadar sorgulandı ve çapraz sorguya çekildi; tabii ki, bir vapuru yönetmeyi arzuladığı için, tüm bunlara az çok aşina görünmek zorundaydı.

Malvina sessizce oturdu, kocaman gözlerle baktı ve her şeyi içine çekti;
kendisi için gerçek bir vapurda ücretsiz bir yolculuk
düşünüyordu.

Soren tavan arasında ne yaptıklarını biraz merak etti,
ama,
aşağıda bir bardak grog ve _Shipping
Gazette_ ile yeterince rahat olduğundan, istedikleri kadar orada kalmalarına izin verdi. Ancak bir akşam, uzun zamandır bunu yaptıklarını fark etti;
saat on biri geçmişti ve henüz aşağı inmelerine dair hiçbir işaret yoktu. Buna göre,
çoraplı ayaklarıyla sessizce yukarı çıktı ve
anahtar deliğinden baktı. Gördüğü şey sinirlerini yatıştırmadı. Odanın ortasındaki bir
masanın üzerinde, hayal edilebilecek en akıllı küçük vapur vardı. Kırmızı dip, yanlar yukarıda siyah, altın bir çizgi, dümen ve iki direk biraz geriye doğru eğimli, bayrak önde ve ana tepede--görülmeye değer bir manzara.
Cilia, Malvina ve Abrahamsen etrafta durup modeli neşeyle incelediler.

Soren emekli olmak üzereydi, ancak dışarıda bırakılmış eski bir sandığa takıldı ve diğerlerinin arasına, odanın içine düştü.
Cilia sessizliği bozana kadar garip bir duraklama oldu:
"Bunun hakkında ne düşünüyorsun--çok güzel değil mi?" diye sordu ve konuşurken modeli işaret etti.

"Evet, yeterince yakışıklı bir tekne," dedi Soren, bacaklarını ovuşturarak.

"Ah, baba, bizim de bir vapurumuz olmalı," dedi Malvina, gelip omzuna yapışarak.

"Neden, çocuğum, burada ne yapıyorsun? Çocukla evde yeterince işin olduğunu düşünmüştüm," dedi yumuşak bir sesle.

"Görmek istediğimiz vapur. Annem bileşikle idare edebileceğimizi düşünüyor, ancak Abrahamsen üçüz olması gerektiğini söylüyor."

"Üçüz, yasak!" diye mırıldandı Abrahamsen.

"Nasıl istersen öyle olsun, umurumda değil," dedi Soren. Ve aşağı indi.

Ama her taraftan gelen baskı çok fazlaydı. Soren sonunda pes etmek ve "modern, güncel bir vapurda" hisse senetleri için abonelik davet eden resmi bir belgeyi imzalamak zorundaydı.

S. Braaten 50 pounddan elli hisse için adını yazdırdıktan sonra, geri kalanın kasabadaki esnaf tarafından abone edilmesi
umuluyordu. Cilia yerel vatanseverliğe başvurmanın önemini vurgulamıştı ve genelge buna göre "komşu kasabalarda geleceğin nakliyesinin buharlı olacağı ve yelkenli gemilerin gününün geçtiği akıllıca bir şekilde kabul edildi; bizim kasabamız, nakliye dünyasında her zaman lider bir konumda olmasına rağmen, bu konuda üzücü bir şekilde geride kaldı, henüz tek bir vapur bile yok. Bu uzun zamandır hissedilen eksikliği karşılamak için"--vb.

Strandvik vatandaşlarına yapılan çağrı boşuna değildi. Birkaç gün sonra gerekli hisse sermayesi taahhüt edildi.

Ancak Soren Braaten huzursuzdu; yelkenli gemilerin gününün geçtiğini beyan eden bir belgeyi imzalamak
içine girmişti ve protesto altında imzaladığına dair açıklayıcı bir not eklemek istiyordu. Ancak bunun için bir çare yoktu; barış ve sessizlik uğruna yol vermek zorundaydı.

Ön genel toplantıda, Soren en enerjik itirazlarına rağmen Şirketin Genel Müdürü olarak seçildi.

* * * * *

Henrik Ibsen'in ortaya çıkması beklenen güzel ve güneşli bir gündü.

İsim, söz konusu şairin karanlık sularda ve sisli bölgelerde hareket etmede uzman olması ve bundan çok iyi para kazanması gerçeğinden yola çıkarak, bunu bir ticaret gemisi için uygun olarak açıklayan Avukat Nickelsen'in önerisi üzerine seçilmişti; vapurun da aynısını yapmasını umuyordu.

Şehrin her yerinde bayraklar vardı ve rıhtım kalabalıktı.
Kraliyet ziyaretinden bu yana Strandvik'te hiç böyle bir heyecan olmamıştı. Neredeyse diğer her adam hissedardı; hatta bölge katibi Klementsen ve okul müdürü Pedersen bile, çok farklı siyasi görüşlerine rağmen, bir hissede yarı yarıya pay almışlardı.

"New York'tan gelen petrol yükleri ve Karadeniz'den gelen mısır yükleri hakkında gazetelerde gördüğüm kadarıyla, gemi en az yüzde yirmi ödemeli," dedi Pedersen, üstün bir bilgelik havasıyla. Ve hesaplamaları İngiliz sterlini, şilin ve peni cinsinden olan büyük bir kağıt çıkardı, bunları hesaplamak için bütün öğleden sonrasını harcamıştı.

Klementsen gözlüklerini takıp rakamları ciddiyetle incelemek zorundaydı; bunu yaptıktan sonra, yeni sözleşmiş iki gemi sahibi ciddiyetle "çok iyi bir iş gibi görünüyor" dedi.

Nachmann da bir hissedardı, ancak hissesini yalnızca gemiye şarap tedarikçisi olması koşuluyla devralmıştı, "böyle şık, yuvarlak bir gemi, iyi bir firmadan bir şeyler almalı." Bugün, hissedarların deneme gezisi sırasında gemide yiyeceği akşam yemeği için bir araba dolusu çeşitli şarapla meşguldü. Limanda _Apollo_, _Eva Maria_ ve _Birkebeineren_ vardı; bu yıl hiç kiralama yapmamışlardı. Eski tekne, kavurucu güneşte yatarken ağır ve tıknaz görünüyordu, dikişlerinden zift, siyah gözyaşları gibi sızıyordu. Neredeyse, Lindemor veya Dogger'ın güzel tuzlu sularında ilerlemek yerine boşta yatmak zorunda kaldıkları için ağlıyor gibi görünüyorlardı. 

Vapurla buluşmak için fiyordun üzerinden kürek çeken Soren Braaten, eski gemisi _Birkebeineren_'in yanından geçti. Sevgili eski tahta parçasına sevgi dolu bir bakış attı ve
ne kadar kötü olursa olsun herhangi bir yük almayı diledi, böylece
motor gücü ve buharla ilgili tüm bu yeni moda işlerden uzak durmuş olurdu. Sınıfına ve
sevdiği tüm eski şeylere ihanet etmiş gibi hissediyordu.

_Eva Maria_'nın yanından geçti ve orada Bernt Jorgensen duruyordu.

Bernt vapurda hisse almayı reddetmişti; aksine, projeye karşı ciddi bir şekilde tartışmış,
Strandvik'in eski yelkenli gemilere çok fazla borcu olduğunu ve
sonuna kadar onlara bağlı kalmaması gerektiğini
söylemişti.

"Vapurda gelmiyor musun?" diye bağırdı Soren selama
yaklaştığında.

"Hayır, teşekkür ederim, buna hiç niyetim yok. Olduğum yerde daha iyiyim," diye cevapladı
Bernt ve karşıya geçip yarı güverteye oturdu.

Bayrağını diğerleriyle birlikte çekti, ama buna pek istekli değildi;
ama eğer _Eva Maria_ geri çekilen tek kişi olsaydı garip görünürdü.
Ama bayraklar henüz yarıya kadar çekilmişti ki halatlar kırıldı ve bayrak yarıya indirildi.

Bernt bunun uğursuz bir alamet olduğunu düşündü. Kamarasına girdi,
ama ambar penceresinden _Henrik Ibsen_'in genel selamlaşmalar arasında
kayarak limana girdiğini görebiliyordu.

Vapur pirinç işçiliği ve yeni boyayla parlıyordu; kıç tarafındaki adının büyük yaldızlı harfleri suyun üzerinde parlıyordu.
Köprüde
Kaptan Abrahamsen duruyordu, şapkasında üç altın bant vardı ve tüm
mürettebat üniformalıydı - mavi formalar, kırmızıyla işlenmiş adlar.

Bernt Jorgensen kendi kamarasına baktı; yıpranmış, sarı boyalı
duvarlar, masa örtüsü görevi gören yırtık pırtık kanvas karesi, eski çatlak Amerikan kumaşıyla
kanepe--hepsi yeterince kötüydü, ama şuradaki züppe yeni gelenle değişir miydi?

Yumruğunu masaya vurdu. "Bakalım senin kadar
para kazanmada akıllı mı, _Eva Maria_. Sanırım tüm zamanını alacak."

Tezahüratlar suyun üzerinden duyuluyordu, masanın üzerinde eğilmiş bir şekilde oturuyordu
başını kollarının arasına almış, eski zamanları düşünüyordu, _Stjerna_'da Amca Gjermundsen ile ilk kez denize açıldığı günden.
Üç gömlek, bir çift kanvas pantolon, samanla doldurulmuş bir şilte
ve bir halı tüm malzemeleriydi. Ama o günlerde,
on iki düğümü sıkı bir şekilde çekilmiş halde ne kadar da iyi bir yelkenliydi. Ve Gjermundsen Amca da ondan en iyi şekilde faydalanan adamdı. Altın örgülü bir şapkası yoktu ve
bakılacak kadar da bir adam değildi, küçük, kuru ve kambur sırtlı olmasına rağmen;
ama o kara kasım gecesi resifte batmakta olan bir İngiliz briginin mürettebatını kurtarmak için bir halatla denize düştüğünde,
birçok dürüst adam onu ​​tanımaktan gurur duyabilirdi. Ama o ve
gemisi artık gitmişti ve ikisi de aynı şekilde. Gemisinin yanında
çok uzun süre durdu, kendi güvertesindeki son adam o olacaktı ve böylece geri kalanlar
kurtarıldı ve o battı. Ama bununla ilgili her şey gazetelerdeydi, Denizciler Birliği'nde onun onuruna yapılan konuşma ve şu dizeler:

"Batan enkazda tek başına duruyordu,
Korkusuz ve cesur bir denizci,
Çünkü biliyordu ki güverteden en son çıkan,
Her şey anlatıldığında ilk gelendir."

Ve _Stjerna_'da ne çocuklar vardı, 
oyalanmış ve
hava lekeli, ama ne kadar sert esiyorsa o kadar akıllıca davrandılar. Jomfruland açıklarında o Noel arifesinde, pilotun gemiye geleceği zaman Nils Sturika vardı. Tüm gemi bir buz parçası gibiydi,
ve ön donanım tahtadan geçmeye hazırdı, rüzgar altı örtüleri ve kıç direkleri
kopmuştu. İşareti vermeleri gerekiyordu, ama ön
üst
halliardlar gitmişti. Ve sonra Nils Sturika, dişlerinde bayrakla
üst güverte örtülerine tırmandı ve
onu direğe sıkıca bağladı.

Ama pilotu yakaladılar ve tam zamanında Risorbank'a vardılar.

Hiç kimse Nils için hurra diye bağırmadı ve aşağı indiğinde sert bir yudum grog aldı;
bugünlerde belki
alabileceği kurdeleli bir madalya ve diğer şeyler yerine.

Bernt Jorgensen, _Henrik Ibsen_ gemisindeki selamlama sesiyle meditasyonundan uyandı. Ayağa kalktı ve güverteye çıkıp neler olduğunu görmeye gitti. Hissedarlar, eşleri ve çocukları, yeğenleri ve akrabalarıyla birlikte gemiyi turluyorlardı.

Cilia salonda, kırmızı peluş bir kanepede görkemli bir şekilde oturuyordu.
Doğrusunu söylemek gerekirse, o yöne yaptığı kaçamaktan sonra gösterişli mobilyalardan korkmaya başlamıştı.
Ama "bizim" Strandvik'e ilk vapurunu verme ayrıcalığını elde ettiğimizi hissetmekten gurur duyuyordu.

Deneme gezisi, akşam yemeği salonda servis edilirken gerçekleşecekti.

_Henrik Ibsen_ fiyort boyunca ilerledi, güverteden tepeye kadar bayraklıydı ve su kenarından gelen tezahüratlarla karşılandı; Strandvik vatandaşı değildi ama o gün vatandaşlığından gurur duyuyordu.

Akşam yemeği çok şenlikliydi. Konuşma neşeyle
yükler ve vapur trafiği konusu etrafında dönüyordu. Yaşlı Klementsen
zihninde çoktan bir Strandvik vapur filosunun bayraklar dalgalanarak denize açıldığını ve
sevgili küçük kasabaya altınla dolu bir şekilde geri döndüğünü
görmüştü.

Yerel otoritenin baş temsilcisi olarak onur konuğu olan Yargıç Heidt, bir konuşma yaptı ve konuşmasında "Strandvik'in ilk vapuru, iş adamlarımız arasındaki yüksek inisiyatif düzeyinin somut bir tanığıdır. Gemiye büyük bir şairin adı verilmiştir ve ünlü isim babası gibi ülkemizin uzak diyarlardaki itibarına ve ününe katkıda bulunmasını umuyoruz. _Henrik Ibsen_'e bol şans ve refah." Kadeh kaldırma töreni herkes tarafından coşkuyla karşılandı.

Birisi, girişimin lideri olarak Soren Braaten'in ve girişimin yönlendirici ruhu olarak Cilia'nın sağlığını önerdi; sonra kaptanın sağlığı sarhoş oldu ve daha fazlası.

Herkes yüksek bir coşkuyla heyecanlandı. Yaşlı Klementsen, kendini bir gemi sahibi olarak hissetmekten
çok memnun, önünde bir magnum
şampanya ile bir köşeye oturdu, Çin kıyılarında zaman kiralama konusunda bir konuşma yaptı; bir gazetede bu konu hakkında bir makale okumuştu ve bundan çok etkilenmişti.

"Çok sağlam, değil mi?" dedi Cilia kocasına. Ancak daha yeni konuşmuştu ki, "Brrr--drrrrum--drrrrum--drrrrum"--yolcular baş aşağı her yöne savruldu ve Cilia'nın kendisi de Yargıç Heidt'in kollarına atıldı, ikisi de başlarını o an için ikisinin de başını döndüren bir güçle birbirine çarptı.

Şişeler, bardaklar ve tabaklar etrafa dağıldı ve genel karışıklığa
katkıda bulundu.

Şok o kadar şiddetliydi ki birçok kişi kazanın patladığını düşündü ve
paniğe yakın bir şey hakim oldu.

Okul müdürü Pedersen bir manyak gibi çığlık atıyordu. Neler olduğunu görmek için endişesiyle başını ambarlardan birinden içeri
sokmuştu ve tüm çabalarına rağmen geri alamamıştı.
Diğer herkes ona yardım edemeyecek kadar meşguldü ve o orada öylece duruyordu,
hareket edemiyordu.

Partinin geri kalanı güverteye aceleyle çıktı, Klementsen hariç, magnumunu boşalttıktan sonra arkadaşına ulaşamayacağını hissetti ve akıllıca bir şekilde bu girişimden kaçındı.

_Henrik Ibsen_ batık bir resif üzerine çarpmıştı. Olayın heyecanı, cömertçe gelen iyi niyetle birlikte, mürettebat üzerinde etki yaratmıştı, mürettebat rotalarına pek dikkat etmemişti,
sonuç olarak gemi kendi rotasını seçmişti, ta ki beklenmedik engelin yanında duran herkesi getirene kadar.

Pruva tam kayalığın üzerine çıkmıştı ve Soren Braaten her tarafta "ne yazık ki" sığ su olduğunu açıklayana kadar her şey açıkça tatsız görünüyordu,
sonra şirket zihinlerinde biraz daha rahat hissetmeye başladı.

Cilia'nın kafası sirke bandajlarıyla tedavi edildi ve Yargıç Heidt'in burnu içerideki hasarla sempati duyuyormuş gibi sarıldı. Ancak
hissedarlar arasındaki şenlik ruhu genel olarak düşük seviyedeydi ve
o andan faydalanan herkes o zamanlar
paranın çok altında hisse satın almış olabilirdi.

Aha, bir römorkör var zaten, _Storegut_; işler bir anda
daha parlak görünüyordu, belki hemen inebilirlerdi. Ama sonra
soru geldi, bir sızıntı mı olmuştu? Hayır; bir çan gibi ses. Bu tam bir vapurdu.

Römorktan bir halat geçirildi, sonra tam hız
kıç tarafına--Yaşasın--hareket ediyor! Henrik Ibsen yavaşça resiften
çekildi ve kısa süre sonra tekrar açıldı. Yolcular neşelendi ve
vapur kısa süre sonra Strandvik'e geri dönüyordu, römorkör ihtiyaç halinde
hazırda bekliyordu.

Nachmann'ın şampanya stoğu tükenmezdi ve Thor Smith, "bugün bu kadar cesurca sınavdan geçen muhteşem gemi" için bir konuşma daha yapmak üzere ayağa kalktı. _Henrik Ibsen_ güneşli denizlerde piknik yapmak için inşa edilmemişti; hayır, neler yapabileceğini göstermişti ve
mükemmel bir şekilde üstesinden gelmişti." _Henrik Ibsen_ ve genel alkışlar için tezahüratlar.

Sonra tüm şirket şarkıya katıldı:

"Ve gemimi karaya oturtmuş olsam da,
Denizlerde yelken açmak harikaydı!"

* * * * *

Sonunda _Henrik Ibsen_ gerçek bir yolculuğa çıktı ve
Soren Braaten yeterince mutluydu; yaşadığı her şeyden sonra dinlenmeye ihtiyacı olduğunu hissediyordu.

Gerçekten de Cilia'ya, her şeyi tekrar yaşamaktansa Arktik'te yelken açmayı tercih ettiğini söyledi. Hayır, bu buharlı gemi işi bir
sınamaydı.

Soren hak ettiği dinlenmeye henüz yerleşmişti ki, gemi yola çıktıktan sadece dört gün sonra, Hull'dan gelişini bildiren ve emirleri bekleyen bir telgraf geldi. Bu, Drammen ve Christiania'daki brokerlara hemen navlun talebinde bulunmak anlamına geliyordu. Telgraf, gerçekten de, o kadar meşguldü ki, haberci yaşlı Anders, zavallı vapurun kimsenin beklemeye hakkı olmadığından daha fazla iş çıkardığını ilan etti. Ara sıra, düğünlerde ve benzeri yerlerde, gidip gelen birkaç ekstra telgraf olması doğaldı; ama, sonra, bunları birer birer desteler halinde dolaştırırdı ve karşılığında cömertçe ağırlanırdı. Oysa bu - neden, Soren Braaten'a bir telgraf teslim ettikten sonra geri dönmeye bile fırsat bulamamıştı ki, yeni bir telgraf geldi ve tekrar yola çıkmak zorunda kalacaktı. Ve bir adam onlarla normal hızında bile dolaşamazdı; her zaman
"acil" veya "acil" veya buna benzer bir şeydi, sanki rüzgar peşindeymiş gibi
aceleyle uzaklaşmasına neden olan.

Ve güzelce muamele görmeye gelince! Eğer varsa, bu nankör bir görevdi. Anders bir gün içinde yedinci telgrafıyla ortaya çıktığında,
Soren neredeyse ona doğru uçuyordu. "Ne, yine o cehennem telgraflarından daha fazlasıyla oradasın!"

Soren Braaten son iki haftada hayatındakinden daha fazla telgraf almıştı; ve en kötüsü, bunlar o kadar kısa ifade edilmişti ki, bir anlam çıkarması
tüm zamanını aldı. Eğer işler bu hızla
giderse çok yakında Sandefjord'da başka bir tedavi isteyecekti,
ve bu sefer ciddi bir şekilde.

Hiç dinlenmedi, bu vapuru öyle bir hızla uçuyordu ki; tam İngiltere'de olduğunu düşündüğünüz anda Akdeniz'in veya Karadeniz'in aşağısında bir yerde olurdu. Soren bunu eski dostu Kaptan Sorensen'e söyledi ve o da şöyle cevap verdi: "Dikkatli olsan iyi olur, evlat,
yoksa bir gün o kadar hızlı kaçar ki bütün paranı alıp kaçar."
Ve Soren tam da bu konuda endişeliydi, çünkü gönderilen para ona yolculuğun uzunluğuyla karşılaştırıldığında oldukça küçük görünüyordu.

Soren sonunda hem kiralamalar hem de hesaplar açısından umutsuzca denizde buldu kendini ve bir gün Cilia'ya her şeyi mahvedeceğini itiraf etti; ona göre "zavallı tekne kendi kendine idare edebilir."

Cilia konuyu ciddi bir şekilde düşündü. İlk fikri kiralamayı kendisi devralmaktı, ancak Soren Wolgast'tan Selanik'e ve Rouen'den Montechristi'ye yükten bahsetmeye başladığında, coğrafyası onu yarı yolda bıraktı.

Eski _Apollo_ veya _Birkebeineren_'i Baltık veya Kuzey Denizi'ndeki yolculuklar için ayarlamak yeterince kolaydı. Cilia, Pitea'dan Vlaardingen'e, Londra'dan Kirkwall'a kadar her limanın adını biliyordu, ancak İngiliz Kanalı'nın dışında kaybolmuştu.

Sonunda Soren, Christiania'ya gitti ve işi devralması için tanıdığı bir komisyoncu buldu ve bundan
kurtulduğu için mutluydu. Sonraki hafta, _Birkebeineren_'e bindi, onu donattı ve bir tahta yüküyle Amsterdam'a yelken açtı.
Bundan geçimini sağlamaktan başka pek bir şey elde etmese de, vapurla ilgili sonsuz bir endişe içinde evde oturmaktan daha güzeldi.

"Zaten tasarruf bankasından daha iyi ödüyor," dedi Cilia, homurdandığında.

"Belki; ama yine de yorucu bir iş, bu buharlı
kiralama. Ve düşünmemiz gereken başka şeyler var ama en iyi
neyi ödüyor."

Ve kendi eski moda _Birkebeineren_'ine bindi.

XIX

NILS PETTER'IN MİRASI

Haber kasabada orman yangını gibi yayıldı: Nils Petter Jorgensen'e
Hollanda'daki karısının amcası tarafından bir milyon Gylden bırakılmıştı. Bu
olabileceği kadar doğruydu; Yargıç Heidt'e Kraliçe'den bunu söyleyen bir mektup gelmişti.

"Jantje!" diye bağırdı Nils Petter çamaşırhaneye, karısının
buhar ve sabun köpüğü bulutunun içinde durduğu yere.

"Ne oldu, koca?" Jantje kapıda belirdi, küçük, şişman
ve gülümsüyordu, kolları sıvanmış ve alnında yoğun ter vardı.

"Bir dakika salona gel."

"Ah, şimdi zamanım yok, koca. Yıkanacak çamaşırlar var."

"Ah, çamaşır yıkamayı boş ver! Şimdi hepsini bitirdik," dedi Nils
Petter kibirle. Ve, başparmaklarını yeleğinin kol deliklerine sokarak, Jantje'nin peşinden sertçe içeri girdi.

"Jantje, kanepeye otur. Öhöm... şey... bir olay oldu..."

"Seni kaptan mı yaptılar, koca; bir gemin mi var? Birlikte
Hollanda'ya gidebiliriz, değil mi?" Jantje ellerini çırptı,
ve ona umutla baktı. Zavallı Jantje, _Eva Maria_ ile uzaklara yelken açtığı günden beri memleketini hiç görmemişti ve
Norveç'te hala garip hissediyordu, dili zorlukla konuşuyordu.

"Biz zenginiz, Jantje; milyoneriz, işte bu. "

Jantje hemen ciddileşti; ilk düşüncesi Nils Petter'ın
bir damla fazla almış olması gerektiğiydi--evlendiğinden beri nadiren olan bir şeydi.

"Biraz uzansan iyi olmaz mı koca?" dedi sessizce, yatak odasını işaret ederek.

"Oho, içtiğimi mi düşünüyorsun? İşte Adalet'ten gelen mektup; kendiniz görebilirsiniz."

Jantje mektubu aldı ve dikkatle inceledi, ancak
içinde yazan tek kelimeyi bile anlayamadı.

"Amcan Peter van Groot geçen yıl Java'da öldü ve milyonlarca
gylden ve hiç çocuk bırakmadı----"

"Tanrı'ya şükür!" diye haykırdı Jantje.

"Ve tüm o milyonlar artık bizim, çünkü annen ve baban öldüğünden beri en yakın mirasçılar biziz."

"Zavallı Amca Pit--iyi kalpli yaşlı Amca Pit," diye iç geçirdi Jantje, elinin tersiyle gözlerini silerek. Sonra ayağa kalkıp devam etti: "Eğer
hepsi buysa, koca, gidip çamaşırları bitireceğim."

"Şimdi mi çamaşır yıkıyorsun? Hayır, yapmıyorsun, Jantje. Hemen git ve
en güzelini giy: yeşil elbiseni ve mercan broşunu."

"Ama eşyalar suda bozulacak, koca."

"Önemli değil; bırak gitsinler. Acele et ve hemen giyin."

Jantje giyinmek için dışarı çıktı, ama daha önce
çamaşırhaneye dalmıştı, ıslak şeyleri sıkmış ve kuruması için asmıştı.

Nils Petter en iyi mavi takımını, yakası ve manşetleri olan kolalı bir gömleği, siyah bir kravat ve sert bir şapka giymişti.

Sonra Jantje yeşil elbisesini giymiş, yüzü kıpkırmızı ve aceleyle parıldayan bir şekilde belirdi.

İkili bir an birbirlerine bakarak oturdular.

"Jantje!"

"Evet, koca?"

"Bütün bunlarla ne yapacağız?"

Nils Petter'ın böyle bir sorusu Jantje için bir anda çok fazlaydı.
Çaresizce odanın etrafına baktı, sanki koyacak bir yer arıyormuş gibi.

"Bu günlerde herhangi bir miktarda sermayeyle ne yapılacağı sorusu. Gemi sahipliği riskli bir iştir..." Nils Petter düşünceli bir şekilde
aşağı yukarı yürüdü.

Sonra Jantje'nin aklına bir fikir geldi. "Kocam, orada büyük
bir giysi sandığı var, içinde çok para için yer var." Ve aceleyle
koridora çıktı ve sandığı dışarı sürüklemeye başladı.

"Hayır, hayır, Jantje; öylece bırak. Parayı
elbette bankaya yatırmak gerekecek. Onu evde tutamayız."

Kapı çalındı. "İçeri gir!" Saatçi Rordam'dı.
"Tebrikler, oğlum. Ne büyük şans, ne? Garip olmalı-bir anda bütün o para yığınını elde etmek gibi."

"Eh, evet," dedi Nils Petter; "ama sermayenle
ne yapacağını bilmek zor; bu tasarruf bankaları çok
acımasız bir faiz oranı ödüyor." Jantje şaşkınlıkla ona baktı. Neden, sadece iki hafta önce, bankada bir faturayı yenilemek zorunda kaldığında, çok
yüksek bir oran talep ettikleri için "Yahudi sürüsüne" karşı yüksek sesle
duyurmuştu.

"Umarım eski arkadaşlarını unutmazsın, Nils Petter, artık bir servete kavuştuğuna göre," dedi Rordam.

"Bunun için bana güven, evlat," dedi Nils Petter. "Satılmaya yakınken bana nasıl
yardım ettiğini unutmadım; bunun için sana
bir şey borçluyum. Zamanlar zorlaştığında yardım eden arkadaşlara karşı nankör olmak
sicilde kötü bir not ve denize açılmaya elverişsiz bir karakterin işaretidir ve Nils Petter
Jorgensen için söylenemez." Ve Rordam'ın elini kuvvetle kavradı.

"Peki, şimdi, bir içkiye ne dersin?"

"Benim için değil, teşekkürler," diye cevapladı Rordam. "Ben--ben bıraktım," diye ekledi, biraz isteksizce.

"Bir tane içmeme aldırmaz mısın?"

"Hayır, kesinlikle."

"Jantje, bana bir damla Hollands ver. Büyük miktarda parayı nasıl yatıracağını düşünmek belalı bir iştir."

Rordam daha önce bu tür bir işte hiç deneyim yaşamamıştı, ancak
durum göz önüne alındığında biraz sıkıntıya katlanmaktan çekinmeyeceğini düşündü.

Nils Petter bardağını bitirdi. Rordam, reddetmesine cesurca sadık kaldı,
bu da Nils Petter'ın hayranlığını o kadar kazandı ki
saatçiden beş pound değerinde, mermer yüzlü ve üstünde yaldızlı aslanlar olan zarif bir
saat satın aldı. Ayrıca,
ayrılırken Rordam'a şu sözlerin yazılı olduğu bir kağıt parçası verildi:

"Bay Saatçi Rordam, mirası aldığımda 50 £--elli pound--alacak.

"N. P. JORGENSEN."

Bu sonuncusu, Nils Petter'ın eski dostluk hatırına vermesi gerektiğini düşündüğü bir bahşişti.

Rordam çok sevinmişti; sonunda yıllardır onu endişelendiren birçok küçük borcunu ödeyebilecekti.

Rordam daha yeni gitmişti ki, Okul Müdürü Pedersen geldi ve Jantje'ye hediye olarak büyük bir zakkum getirdi.

Nils Petter ve okul müdürü hiçbir zaman çok arkadaş canlısı olmamıştı,
farklı siyasi görüşlere sahiplerdi; özellikle Nils Petter, Pedersen'in İsveç karşıtı bayrağını bahçede
çekildiğini gördüğünde çok öfkelenirdi. Birkaç yıl önce içeri girip kesmişti ama neyse ki mesele hallolmuştu, Pedersen rahat bir adamdı, karısı ve Jantje ise çok iyi arkadaşlardı.

"Sevgili Jorgensen, bir sekretere ihtiyacınız olup olmadığını görmek için içeri girdim. Elbette sizin pozisyonunuzdaki bir adam, bir miktar yazma ve muhasebe işi yapacaktır ve ben de biraz ekstra para kazanmaktan mutluluk duyarım."

Nils Petter pek bilgili biri değildi. Kalem kullanması gereken birkaç durum ona epey zorluk çıkarıyordu; büyük, alışılmamış parmakları kalemliği bir levye gibi kavrıyordu.

"Neden, cesaret edebilirim... Peki bunun için bir yıl ne istersin?"

"Bunu sana bırakıyorum."

"200 lira yeterli olur mu?"

Pedersen sevinçle ayağa fırladı ve neredeyse Nils Petter'a sarıldı. "Bu
fazla, Jorgensen, gerçekten."

"Çok fazla olmayacak; yapılacak çok iş olacak. Ama
unuttum, yapman gereken bir şey var: o canavar bayrağından kurtul."

Pedersen ciddileşti. "Norveç bayrağı bizim ulusal amblemimizdir,
ve sadece o. Gerçek bir vatansever olarak, inançlarımın arkasında durmalıyım.
Norveç..."

Nils Petter öfkeyle araya girdi. "Norveç, Norveç! Bana sorarsan bunun çok fazla bir görüntüsü var. Eski güzel Birlik bayrağıyla
Boynuz'un ve Ümit Burnu'nun etrafında yelken açtım ve her yerde
sayıldı. Eğer istersen İsveç renklerini alıp
tekrar dikebilirsin, eski bayrak yeterince güzelse," diye ekledi biraz daha nazik bir tonda.

Pedersen bunu oldukça zor buldu; ancak yılda 200 sterlin küçümsenecek bir ücret değildi ve sonuçta bir vatanseverden makul bir şekilde talep edilebilecek şeylerin bir sınırı vardı. Buna göre, Birlik renklerinin derhal bayrağına dahil edilmesi şartıyla özel sekreter olarak atandı ve sevinçle evine doğru yola çıktı. Ve artık biraz eğlenebileceğini hissederek bir dana eti, bir şişe şarap ve çocuklar için bir torba portakal satın aldı.

Günün ilerleyen saatlerinde Bernt Jorgensen geldi; o da
harika mirası duymuştu.

"Şimdi dikkatli olman gerekecek, tüm o parayla, Nils Petter; bir servet
boşa harcanacak bir şey değil."

"Bana güven, kardeşim. Ve sen de bundan payını alacaksın,
çünkü iyi bir adamdın. Yine de, bazen tasarruf tarafında birazcık, ama şimdi bunu boş ver. Bak, Bernt,
_Eva Maria_'yı satmak ister misin?"

Bernt Jorgensen bu ani değişen cepheye o kadar şaşırmıştı ki
ne diyeceğini bilemedi. Şimdiye kadar Nils Petter ona karşı her zaman saygılı ve hürmetkar olmuştu; ancak şimdi,
efendice bir küçümseme havası
benimsemiş gibi görünüyordu.

"Ne diyorsun?"

"_Eva Maria_'yı sana satalım! Eh, senin için çok para demek olurdu,
Nils Petter."

"Oh, sorun değil. Benim bolca param var."

Bernt Jorgensen hemen karar vermeyecekti, ama düşünmek için zamana ihtiyacı vardı.

Sonraki birkaç gün boyunca Nils Petter ziyaretçilerle dolup taştı ve
Jantje en iyi yeşil elbisesiyle sürekli taze kahve yapmakla meşguldü, bu da kirlenmesinden endişe duymasına neden oluyordu.
Nils Petter ona endişelenmemesini söyledi; yenisini alacaktı.
Ama bu Jantje'nin dikkatsiz davranması için bir yol değildi. Çeşitli spekülatörler ülkenin çeşitli yerlerinde satılık mülkler teklif ederek geldiler ve o kadar çok belge ortaya koydular ki
Pedersen sekreter olarak
oturma odasında onlara yer bulmak için çok çalışmak zorundaydı.

Arkadaşı Thoresen, Trina'nın kocası için bir gemi bulmak amacıyla
Nils Petter, Vali Abrahamsen'den _Cupid_ adlı brigi 500 £'ya satın almıştı, ayrıca kasabanın biraz dışında bulunan Sorgenfri arazisi de. Fiyorda bakan iki katlı güzel bir evin olduğu bu son mülk ona yaklaşık 1200 £'ya mal oldu. Her iki durumda da "satın alma bedelinin Hollanda'dan kalan mirasım devredilir devredilmez nakit olarak ödeneceği" şartı koşulmuştu.

N. P. Jorgensen ve sekreteri ikisi de Sorgenfri arazisini görmeye gitmişlerdi ve genel olarak araziden çok memnun kalmışlardı. Ancak, balık havuzu olan bir park düzenlemek ve bowling salonu inşa etmek gibi bazı değişiklikler yapılması gerektiği konusunda anlaştılar.
Nils Petter, gençliğinde bu spora çok düşkün olduğu için buna özellikle meraklıydı.

Sonra, bu dönemde "N. P. Jorgensen, Esquire" adresine yazılmış birkaç mektup geldi.

Eski dostu Arendal'lı Gemi Komisyoncusu Rothe, Çin ticareti için en az %30 ila %40 getiri sağlayacak büyük bir vapur satın almak üzere bir şirket kuruyordu. Tamamlamak için sadece 3000 sterlin istiyordu ve eski tanıdıklarının hatırına Nils Petter'ı bu miktarda hisse almaya davet etti.

"İyi adam, yaşlı Rothe," dedi Nils Petter sekreterine. "Eskiden
onarım için eski _Spesfides_ ile birlikte olduğumda her akşam onunla bir içki içerdim. Arkadaşlarımızın
sertifikası için de birlikte giderdik. Yaz ve 3000 £ karşılığında hisse alacağımı söyle; bu onu düzeltir."

Nils Petter ve sekreteri günün yazışmalarını bitirene kadar çoğu gün akşamın geç saatleriydi ve yaklaşık sekiz veya dokuzda teslim etmeye alışkın olan Nils Petter o kadar yorgun ve uykuluydu ki her şeyi olduğu gibi bırakmak istiyordu; ancak
Pedersen işine düşkündü ve bir iş adamının ilk temel kuralının mektuplara derhal cevap vermek olduğunu ilan etti.

Bunun için yapılacak bir şey yoktu; Nils Petter oturmak, her türlü belgeyi, şirket prospektüslerini, ev mülkü, madenler, buharlı gemiler vb. vb. ayrıntıları incelemek zorundaydı.
Sekreter Pedersen hiçbir şeyi göz ardı etmedi. Nils Petter neredeyse sandalyesinde uyuyakaldı.
Ve sonunda yatağa girdiğinde, Jantje kalkıp başına soğuk su bandajları koymak zorunda kalana kadar
uykusunda dönüp durup konuşurdu. Her sabah, özellikle postacı bir sürü mektup ve el ilanıyla, biri diğerinden büyük, ağır ağır geldiğinde, o günün yüklerini düşünerek ürperirdi.

Jantje ve Nils Petter mutfakta oturmuş, şöminenin önündeki masanın birer yanında kahvelerini içiyorlardı.
Bu günün en güzel zamanıydı, diye düşündü Nils Petter; eski günlerdeki gibi rahatlayabilirdi, gömleğinin kollarını açıp mektuplara ve yatırımlara aldırmadan.

Jantje de bu yolu en çok severdi; yeşil elbisesini giymek zorunda kaldığında her zaman rahatsız olurdu.

Kahve makinesi ocağın üzerindeki küçük bir buhar makinesi gibi tütüyordu ve
Jantje yeni ekmeği kalın dilimler halinde kesiyordu.

"Jantje!"

"Evet, koca; ne oldu?"

"Bence bütün bu parayı kazanmadan önce çok daha iyi durumdaydık."

"Ay, doğru, doğru."

"Ve bir şekilde Sorgenfri'ye taşınmak istemiyorum--burası güzel ve
rahat."

"Ah, teşekkür ederim, teşekkür ederim, koca. Çok mutluyum. Buradan
uzakta asla mutlu hissetmem."

Nils Petter ve Jantje'nin büyük bir pişmanlığı vardı--çocukları yoktu.
Sık sık bir çocuk evlat edinmekten bahsediyorlardı. Soru şimdi tekrar ortaya çıktı. Jantje, Skipper Olsen'in dul eşinin yeni öldüğünü ve dört yaşında bir çocuğu, ona bakacak kimsesi olmadan bıraktığını duymuştu; bu nedenle onu alıp kendi çocukları olarak
yetiştirmeye karar verdiler. Jantje hazırlıklarla meşguldü ve Pedersen'in ısrarını hiçe sayan Nils Petter, şu anda mektuplarla uğraşmayı kesin bir şekilde reddetti; onun da evde yapması gereken işleri vardı, çocuk için hazırlanıyordu.

Küçük Rasper Olsen'in Nils Petter tarafından evlat edinileceği haberi kısa sürede yayıldı. Zavallı bir yetim için böyle bir şans daha! Ona milyoner çocuk diyorlardı.

Sonunda Jantje içeri girdiğinde, küçük çocuğu elinden tutarak,
Nils Petter'ın sevincinin sınırı yoktu; güldü ve şarkı söyledi,
güzel, tombul çocuğu kaldırıp kol mesafesinde tuttu.

Çocuk hemen Jantje'ye ısındı ve ona "Anne" demeye başladığında,
Jantje sevinçten ağladı ve koşarak Nils Petter'ı bulup onun da duymasını sağlamak zorunda kaldı. Çocuğun ona "Baba" demesini sağlamaya çalıştı, ama burada
hayal kırıklığına uğradı; Rasper, herkesin ona "Nils
Petter" dediğini duymuştu.

İlk gece, ülkenin en zengin mirasçılarından biri, Nils Petter'ın büyük zevkine göre bir
çamaşır sepetinde uyudu.
Çocuk uyuyana kadar sepeti ve çocuğu başının üzerinde sallayıp eğlendi.

Nils Petter tamamen mantıksızlaşıyordu, en azından sekreteri öyle düşünüyordu. Artık ofise gitmeyi tamamen reddetti ve
onun yerine teknesiyle balık tutmaya gitti. Ve Jantje eski ev elbisesini tekrar giydi ve daha önce olduğu gibi
çamaşır leğeninin başında durdu.

"Olağanüstü insanlar," dedi Pedersen. "Gerçekten,
tüm bu paranın nasıl kullanılacağını bilmeyen insanlara
atıldığını görmek üzücü."

Ve gerçekten de Nils Petter ve Jantje yavaş yavaş eski yaşam tarzlarına geri dönüyorlardı. Pedersen'in tüm argümanları ve yakarışları
onları Sorgenfri'ye taşınmaya ve
imkanlarına uygun bir pozisyon almaya ikna edemedi. Okul müdürü boşuna "dünya malına sahip olmanın getirdiği görevler, genel olarak topluma karşı sorumluluklar" vb. diye ısrar etti; Nils Petter bu tür şeylere zerre kadar aldırış etmiyordu; kendi istediği gibi yaşayacaktı ve gerisi asılıp kalabilirdi.

Bir gün Yargıç Heidt geldi ve Nils Petter ile özel olarak konuşmak istedi.

"Yine geldik," diye homurdandı Nils Petter; "o zavallı
para hakkında daha fazla bilgi vereceğim, bağlıyım."

"Üzgünüm," diye başladı Yargıç, "bu miras işi hakkında
size kötü bir haberim var - gerçekten çok kötü bir haber."

"Eh, başından beri bununla ilgili sadece sıkıntı yaşadım," dedi Nils Petter, "bu yüzden biraz daha fazla şey çok da fark yaratmayacak."

"Söz konusu miras, ilk başta anlaşıldığından çok daha az çıktı - aslında, miktarın tamamen önemsiz olduğunu söyleyebilirim."

"Eh, her neyse, sanırım?" Nils Petter, tüm bu zahmetine karşılık en azından biraz paraya sahip olması gerektiğini hissetti.

"Burada 760 Gylden tutarında bir çekim var ve üzgünüm ama hepsi bu."

"Doğrusunu söylemek gerekirse, Yargıç, bunu duyduğuma üzülmedim. Bu miras işiyle o kadar rahatsız edildim ve endişelendim ki, sonunu görmekten
memnun olacağım."

Nils Petter bankaya gidip çekini bozdu; 1140 krona geldi. Pedersen bunun 200'ünü sekreterlik işi için aldı,
Rordam bir 200 daha, kalanı küçük Rasper için ayrı bir hesap olarak bankaya yatırıldı. Nils Petter ve Jantje, Sorgenfri, brik ve postacıdan kurtuldukları için mutluydular. Sonuncusu, doğru, hala ara sıra "N. P. Jorgensen, Esquire" için mektup getiriyordu,
ama Nils Petter onlara bakmaya bile zahmet etmedi.

Ve Nils Petter küçük Rasper'ı omuzlarına oturtup "Hangisini istersin, bir milyon mu yoksa bir dayak mı?" diye sorduğunda, çocuk her zaman "Dayak," diye cevap verirdi ve Nils Petter buna kahkahalarla gülerdi, ta ki sokağın yarısına kadar.

XX

AMİRAL

Bazı insanlar istedikleri kadar kaba ve görgüsüz olma ayrıcalığına sahip gibi görünüyorlar. Genellikle, bu dünyanın mallarından daha fazla pay alan ve içinde hareket ettikleri küçük daireye hükmedebilen kişiler arasında bulunurlar.

Nadiren ve sadece kışkırtıldığında
sokabilen yaban arılarına benzetilebilirler. Normalde çok zararsızdırlar ve ben, masum görünen, binlerce küçük bıçak darbesiyle bir başkasının epidermisini gülümseyerek delen narin ve narin sivrisineklere göre bir yaban arısını çok daha fazla tercih ederim.

"Amiral" büyük bir yaban arısıydı. Donanmada genç bir subayken, pervasız bir bıçaktı ve teğmen rütbesini kazandıktan sonra, bir tür itaatsizlik için hizmeti bırakmak zorunda kaldı.
Daha sonra, baskın küstahlık ve vicdansızlık niteliklerinin o kadar takdir edildiği küçük bir doğu gücünün donanmasına girdi ki, Amiral rütbesine yükseldi. Bu nedenle ünvanı. Jüri tarafından yargılanmanın formalitesi olmadan -ya da aslında hiçbir formalite olmadan- "zencileri kırbaçladığı ve yamyamları vurduğu" belirtildi.

Amiralin gayreti sayesinde, söz konusu donanmayı oluşturan iki topçu teknesi mükemmel bir düzende tutulmuştu, ancak birleşik filonun dört topu ona hükümet de dahil olmak üzere başkenti yönetme olanağı verdiğinden, biraz baskıcı oldu.

Bir gün, Kral iki karısıyla birlikte teftiş ziyaretinde bulunmak için gemiye geldiğinde, Amiral daha genç olan kadını kendine saklayacağını, gemideki envanterde eksik olan şeylerden birinin de eş olduğunu söyledi. Kral, iyi bir koca olarak, doğal olarak bu fikri
eğlendirmeyi reddetti. İkisinden daha yaşlı olan olsaydı, konu belki de
tartışılabilirdi, ancak Amiral daha genç olanı almakta ısrarcı olduğu için, taraflar
sözcükler ve en sonunda yumruklar alışverişinde bulundular. Bu aşamaya gelindiğinde, Amiral hükümdarını ensesinden, kraliçesini ise kıçından yakaladı ve ikisini de denize attı. Neyse ki,
toplu gemi kıyıdan çok uzakta değildi ve balıklar gibi yüzebilen majesteleri doğrudan karaya yöneldiler. Fakat o civardaki sular köpekbalıklarıyla doluydu ve canlarını kurtarmak için
tam hıza çıkmak zorunda kaldılar.

Amiral ve genç eşi, toplu geminin güvertesinde durup,
bir camdan görkemli yüzücüleri ilgiyle izliyorlardı.

Kral, kıyıya tırmandıktan sonra, huşu içinde palmiye kulübesi sarayına doğru yürüdü, yumruğunu sıktı ve Amiral'e sertçe salladı ve "schandalous" diye bağırdı.
Bu, cam boncuk ticareti yapan ve not kağıtlarını ve kartvizitlerini şu yazıyla süsleyen bir Alman Yahudisinden öğrendiği bir kelimeydi:

"Zumba-Lumba Kralı Majestelerine Kraliyet Emriyle."

Kral devrim hakkında hiçbir şey bilmiyordu, hatta adını bile bilmiyordu ve tüm topraklarında bir Bolşevik yoktu. Yine de, içgüdüsel olarak Amiral'in davranışının ilahi hakla kendisine verilen en yüksek otoriteye karşı bir hakaret olduğunu hissediyordu.

Ama Amiral'e ve dört topuna karşı ne yapabilirdi? Ordusunu oluşturan dört yüz savaşçıdan sadece yarısı Amiral'in geçmişte kendisinin temin ettiği eski tip tüfeklerle silahlanmıştı. Ve cephane neredeyse sıfırdı, Amiral fişeklerin çoğunu gemilerde saklayacak kadar ileri görüşlüydü ve ara sıra Kral'a ve ordusuna küçük bir ödenek ayırıyordu, bu da aslanları ve kaplanları başkentin kulübelerinden saygılı bir mesafede tutmak içindi.

Kral bu konuyu bir süre düşündü ve sonunda çok sayıdaki kayınbiraderinden birini çağırdı. Burada, diğer krallıklarda olduğu gibi,
aile ilişkisi çok yararlı bir faktördü ve tahtı desteklemek için bir tür
karşılıklı sigorta sağlıyordu.

Majestelerinin akrabası, daha sonra, Olağanüstü Elçi ve
Elçi Yardımcısı olarak atandı ve bu kapasitede, komşu Hampa-Denga bölgesine gitmesi ve oradaki İngiliz Yerleşik'e, Majesteleri Zumba-Lumba Kralı'nın kendisini derhal İngiliz himayesine
almak istediğini bildirmesi talimatı verildi.

Birkaç gün sonra bir sabah, Amiral güvertedeki hamakta yatıyordu, H.M.'nin merhum eşi de yanında başka bir hamakta yatıyordu ve onu bir palmiye dalıyla yelpazeliyordu. Sabahki banyosu ve mükemmel kahvaltısıyla kendini iyi hissediyordu. Papağanlar kıyıdaki büyük, hoş kokulu agavlarda gürültülü bir şekilde gevezelik ediyorlardı, cennet kuşları palmiyelerin en üst tepelerinde sallanıyorlardı, küstah genç maymunlar boş yere kuyruklarını çekmeye çalışıyordu. Eski kraliçe betel çiğnedi ve ona gülümsedi, o da karşılık olarak ayak tabanlarını çığlık atana kadar gıdıkladı. Mükemmel bir küçük pastoraldi; tam bir cennetti.

İkisinden hiçbiri, aniden genç bir İngiliz subayı güvertede belirene kadar olağandışı bir şey fark etmedi.

Görünüşe göre, Filo Komutanına bir mesaj iletmek için gelmişti. Ve şöyleydi:

"EFENDİM,--Majesteleri Zumba-Lumba Kralı ile yapılan görüşmelere istinaden, Majestelerinin bugün
kendisini İngiliz himayesi altına aldığını bildirmekten onur duyuyorum.

"Buna göre, Zumba-Lumba donanması bundan böyle Hampa-Denga Valisi'nin ve oradaki donanma istasyonunun
yönetimi altında olacak.

"Bunun taşıyıcısı, Teğmen Yardımcısı Algernon Smith, Zumba-Lumba Filosunun komutasını şimdilik devralmak üzere görevlendirilmiştir.--Sizin itaatkar hizmetkarınız olmaktan onur duyuyorum,

"C. W. MELVILLE ST. PATRICK, C.B., R.N.

"H.B.M.S. _Cyclope_, 6 Şubat 1873."

Amiral'in ilk tepkisi, bu genç kıvılcımı yakasından tutup denize atmak oldu, tıpkı bir veya iki gün önce Majesteleri ve karısına yaptığı gibi. Ancak, yan tarafa baktığında, küçük bir adanın koruması altında, H.M.S. _Cyclope_'un beyaz boyalı gövdesini gördü ve daha iyisini düşündü; bunun yerine, mektubu taşıyan kişiye döndü ve nazik bir şekilde onu aşağıya gelip bir içki içmeye davet etti.

Bunun üzerine, Amiral'in genç meslektaşını Zumba-Lumba'nın denizcilik işlerine başlattığı kamaraya indiler.

Sonra Amiral eşyalarını topladı.

Halefine vermek üzere bir kartviziti, hatta bir fotoğrafı bile olmadığı için pişman oldu, bunun yerine merhum efendisinin
daha genç karısını önemsiz bir hatıra olarak ona verdi.

Güverteye ulaştığında, tarif edilemez bir şekilde rahatsız olmasına rağmen, Kral'ı, kayınbiraderi, dört yüz savaşçısı ve büyük karısıyla birlikte kıyıda durmuş, karınlarına vuruyorlardı, o bölgelerdeki yaramaz zevkin en üst düzey ifadesiydi.

Yukarıdaki kısa anlatı, Amiral'in ünvanını ve onurunu elde etme biçiminin gerçekçi ve tarafsız bir anlatımı olarak alınmalıdır.

Kıyıdaki memleketine yerleşmek için geri dönmeden önce yurtdışındaki ikameti sırasında yaptıklarının geri kalanı kısa süre sonra anlatılır.

Amiral uzun süre boş duracak bir adam değildi ve bir denizci olarak her zaman bir yol bulabilirdi. Çinli ve Japon gemi sahiplerine hem yelkenli hem de buharlı gemilerde kaptanlık yaptı. Tientsin'de bir römorkör filosu kurdu
ve Şanghay limanını taramak için bir imtiyaz elde etti,
bir sürü başka şeyle birlikte, bütünden çok büyük bir servet kazandı.

Sonra adımlarını eve doğru çevirdi ve Gümrük Binası'nın hemen üzerindeki tepede babasının evini satın aldı.

Eski yeri neredeyse tamamen mobilyalarından ayırdı ve
kendi fikirlerine göre, bir tür bungalov olarak döşetti.

Her yerde silahlar vardı; mızraklar, yaylar ve oklar,
tabancalar ve her türden tüfek. Her köşede göbekli putlar sırıtıyordu; aslan ve kaplan postları yere serilmişti. Ama
eskiden babasının olan
zemin kattaki oturma odası ve yan kanattaki ofise dokunmadı. Hatta o kadar ileri gitti ki, yıllar boyunca üst üste asılmış olan duvar kağıtlarını tek tek dikkatlice söktü ve sonunda küçük bir çocukken, annesi ve babası hala hayattayken orayı süsleyen aynı duvar kağıdına ulaştı. Sonra kasabanın her yerini dolaşıp, yaklaşık otuz veya kırk yıl önce satılıp dağılmış eski mobilya parçalarını satın almaya çalıştı. Orada bulunabileceğini öğrendiği huş ağacından yapılmış bir dolabı ele geçirmek için uzak köylerden birine kadar gitti. Ayrıca babasının eski yazı masasını da bulup "ofis"teki eski yerine yerleştirdi. Ve sonunda iki odayı neredeyse tamamen eski haline getirmeyi başardı. O zaman ve ancak o zaman tatmin oldu ve sanki hayatını yeniden yaşamaya başladı.

Amiral artık altmış yaşlarında bir adamdı. Görünüşü dev gibiydi,
elleri ve kolları bir atlet gibiydi ve orantılıydı.

Büyük, kavisli bir burnu vardı, belki biraz fazla büyüktü. Ve büyük, gür kaşlarının altından parlayan gözleri,
kaybolacak türden değildi. Tüm yüzü, o günlerde donanma subaylarının genel olarak sahip olduğu ve onun durumunda şimdi tamamen beyaz olan kalın bıyıklar tarafından biraz yumuşatılmış, vicdansız bir sertliğin damgasını taşıyordu.

Amiral eve döndüğünde yanında on iki yaşında küçük bir kız getirdi. Tuhaf bir yaratıktı, alıştığımızdan biraz daha koyu tenliydi ve parlak siyah gözleri vardı.

Amiral, "Kızım," dedi ve o çevreden elde edilebilecek tüm bilgi buydu.

Genel olarak, onun, bildiğimiz gibi, topçu gemisinde bulunan genç Zumba-Lumba Kraliçesi ile olan ittifakının çocuğu olduğu varsayıldı; _bu nedenle_, kraliyet kanındandı. Ve buna göre tüm kasaba ona basitçe "Prenses" adını taktı.

Başka yerlerde başka ittifaklar yapıp yapmadığını kimse söyleyemezdi, çünkü yurtdışından beraberinde getirdiği yaşlı hizmetçi veya hanım arkadaşı, konuşma o yöne döndüğünde bir kapı direği kadar sessizdi.

İngilizdi ve elli yaşını biraz geçmişti. Adı Bayan Jenkins'ti,
ama Amiral ona her zaman "Missa" derdi. Bayan, ona karşı çıkmaya cesaret eden tek kişiydi. Arada sırada ikisinin hararetle tartıştığı duyulabilirdi, her zaman İngilizce, ta ki sonunda ona bağırana kadar: "Lütfen kendi işinize bakın!" Bu, konuyu daha fazla tartışmak istemediğinde bir tartışmayı sonlandırmak için kullandığı klişe bir sözdü.

Prenses onaylanacaktı. Ve olay nedeniyle büyük bir olay yaşandı.

Rahip, doğal olarak, her zamanki ayrıntıları istedi: ebeveynlerin adları, doğum yeri, tarih, aşı sertifikası, vb. Tüm kasaba şimdi meraklıydı ve büyük bir heyecan hakimdi; Sonunda gizem çözülecekti. Papaz
kendisi Amiral'in yanına gitmeli ve ona mümkün olduğunca nazik bir şekilde, kanunun belirli formalitelere uyulmasını gerektirdiğini bildirmeliydi;
özellikle önemli bir nokta, hem babanın hem de annenin isimlerinin doğru bir şekilde belirtilmesiydi.

"Annesi yok," diye kesin bir şekilde ilan etti Amiral.

"Ama sevgili Amiral, bir annesi olmalıydı.
Doğanın olağan akışında..."

"Doğanın akışı, geldiği yerde olağanüstüdür."

"Ama kesinlikle evlenmiş olmalısınız, değil mi?"

Amiral sert sert baktı ve gür kaşları çatıldı.

"Kim?"

"Sen."

"Ben mi?" Amiral kıkırdadı.

"Evet," dedi papaz, sesini biraz alçaltarak; biraz rahatsız hissetmeye başlamıştı.

"Ah, tropiklerde, bilirsin, böyle formaliteler yoktur."

"Ama kesinlikle bu ahlaksızlık mı?"

"O bölgelerde bu kelimeyi bilmiyoruz." Ve Amiral ayağa kalktı.

Papaz cesaretini topladı ve sessizce şöyle dedi: "Ama siz kendiniz
bir Hıristiyandınız, Amiral, değil mi?"

"Lütfen kendi işinize bakın," diye cevapladı Amiral, aynı
anda papazın dışarı
çıkabilmesi için kapıyı nazikçe açarken. Papaz da bu fırsattan yararlandı; bunu şimdi yapmazsa çıkışının daha az barışçıl bir
şekil alabileceği konusunda belli bir huzursuzluk hissinden yoksun değildi. Yazar sorunun nasıl çözüldüğünü söyleyemez; gerçek şu ki
kasaba eskisinden daha akıllı değildi.

Prenses onaylandı ve kasabanın en iyi topluluğuna kendilerinden biri olarak kabul edildi. İnce ve güzel yapılı, güzel bir yüze ve büyüleyici gözlere sahipti. Onu diğer kızlardan farklı kılan tek şey teninin sarımsı kahverengisiydi
ve yıllar geçtikçe bu bile daha da belirsizleşiyordu.

Geçmişine gelince, kendisi bu konuya hiç değinmedi ve
hiç kimse ona bunu soracak kadar kaba davranmadı.

Sonuç olarak, hem Amiral hem de Prenses için işler gerçekten çok iyi gidiyordu. Eski kasabasında kendini evinde hissetmeye başladı ve
oraya yerleştiği için pişman değildi.

Ve kasaba halkı, çoğunlukla, giderek kaba yaşlı adama ve onun yollarına alıştı, yine de ona "dayanamayacaklarını" söyleyen birkaç kişi vardı.

Örneğin, Konsül Endresen ve gemi yapımcısı Henry B. Karsten, sözde bir "Amiral" tarafından böylesine tamamen umursamaz bir şekilde muamele görmeye alışkın değillerdi.

Gerçekten amiral! Ha, ha! Bütün bunlar bir saçmalıktı. Eski yalan;
o, Feribotçu Arne'den daha fazla amiral değildi. Ona burun kıvırdılar ama yine de mesafelerini korudular, içgüdüsel olarak, isterse onları ensesinden yakalayacak kadar ileri gidebileceği hissine kapıldılar.

İki firma da köklüydü ve bölgede saygı görüyordu, servetleri, üstün eğitimleri ve tartışılmaz yetenekleri sayesinde nesiller boyunca şehrin ticari hayatında lider bir konumdaydılar. Ve sonuç olarak hiçbiri, genellikle birinci keman çalmaya alışkın oldukları
yerlerinden başka hiçbir yerde kendilerini evlerinde hissetmiyorlardı. İkisi arasında rekabet yoktu;
Onlar, böyle çatışan bir unsurun
babalarının kurduğu liderliği kolayca yok edebileceğini fark edecek kadar akıllıydılar.

Ancak, ister iş hayatında ister sosyal hayatta olsun, hiçbir yabancının kendi alanlarına girmesine izin vermezlerdi;
burada
tartışmasız bir üstünlüğü
paylaşıyorlardı.

Genç Karstens ve Endresens, kendi hanedanlarının
ilkelerine göre yetiştirildiler ve ticari eğitimleri için yurtdışına gönderildiler, böylece doldurmaları gereken seçkin pozisyona uygun şekilde
uygun hale gelebilirlerdi.

Kaptan Hansen ve Demirci Olsen'in çocukları, onlarla
rekabet etmenin kolay bir iş olmadığını gördüler.

Ancak, zenginlik, hem yaşlı hem de genç nesil,
gerçekten yürekten saygı duydukları tek şeydi.

Haftada birkaç kez diğer ileri gelenlerin ne kadar değerli olabileceğini hesaplamaya kendilerini adıyorlardı ve herhangi birinin kendilerinden
daha iyi durumda olmasından hiç memnun değillerdi.

Hatta yaşlı Karsten'in başkasının bir yığın para kazandığını duyduğunda
sadece kıskançlıktan yatağa girdiği bile söylenirdi.

Endresen daha kurnazdı ve duygularını nadiren belli ederdi, ancak başkalarının başarılı bir anlaşma yaptığını duyduğunda
sinirli ve mantıksız davrandığı bilinen bir gerçekti. Ofisindeki katipler
bunu söyledi.

Sonra Amiral aniden aralarında belirdi.
İlk başta bu acımasız ve baskıcı gücü anlamadılar.
Yaşlı Karsten'ler
kendileri yeterince gururlu ve kibirli olarak kabul edilmişlerdi--ama belki de tam olarak acımasız değillerdi; ancak, daha önce de söylediğimiz gibi, ayrıcalıklı bir kasttandılar. Ama bu sözde Amiral neydi?
Şehrin bir varisiydi, doğru, çünkü yeni gelenin satın aldığı
evde daha önce oturan eski gemi simsarının
oğluydu. Ama o, yani baba, Endresens'in sahip olduğu gemiler için sözleşmeler düzenleyerek ve Karstens'in fabrikalarına kömür satarak bir tür geçim kaynağı
sağlamayı başaran
"zavallı bir komisyoncudan" başka bir şey değildi.

Ancak Amiral'in kendisi açıkça zengindi, sınırsız bir servete sahipti ve Endresens ile Karsten'inkileri birlikte satın alabilecek kadar zengindi. Gelir Vergisi Beyannamesi, açık rakamlarla açıkça konuşuyordu; bunda bir saçmalık yok! Gerçek oradaydı ve görmezden gelinemezdi; iğrenç bir şey ama yine de gerçekti. Ona Amiral unvanını vermekten başka çare yoktu, hem de ciddi bir yüzle. Eğer parası olmayan zavallı bir şeytan olsaydı, onu
buradan alayla
kovmuş olurlardı.

Amiral ana caddeden yukarı doğru ağır ağır yürüdüğünde, iri yarı, heybetli bir figür, hatta Henry B. Karsten bile yol vermek zorundaydı.
Bir elini selamlamak için sallıyor ve İngilizce olarak "Günaydın!" diyordu, aynı selamlama biçimini kullanarak, tek istisnası Arne the Ferryman'dı, Arne her zaman el sıkışmayla onurlandırılırdı.

Ama Prenses etrafta zarif küçük bir kelebek gibi uçuşuyordu. Yaşlı Missa elinden geldiğince ona bakıyordu ve eğer engel olamazsa onu asla gözden kaybetmiyordu. Ama Prenses'in
kanatları varmış gibiydi! Bir şekilde bir anda ortadan kaybolmayı başaracaktı:
_presto!_ gitti! Ve orada umutsuzluk içinde geride bırakılmış Missa vardı.

Ancak kısa süre sonra tekrar kanat çırparak geri dönecekti, her zamanki gibi gülümseyerek ve karşı konulamaz bir şekilde, kollarını Missa'nın boynuna dolayacak ve affedilmek için yalvaracaktı.

Amiral homurdandı ve eğer evde kalmazsa "genci zincire vuracağına" yemin etti; ancak genç sadece güldü,
Amiralin dizine tünedi ve uzun beyaz bıyıklarını çekti; ve sonra rüya görmeye başlayabilirdi... uzak diyarları, uzun ve uzun zaman önceki ay ışığı gecelerini, palmiyelerin ve agavların altında.

Telaşlandı, homurdandı ve evin etrafında tepindi, Missa'ya düzgün bir gözetleme yapamayan hantal, eski bir çamur mavnası dedi; ancak
Prenses daha önce olduğu gibi hiç yılmadan kanat çırpmaya devam etti.

Kasabada büyük bir festival, Çocuk Evi yararına bir yardım eğlencesi olacaktı.

Kasabanın tüm gençleri yardım edecekti. Bir
tiyatro gösterisi ve sahnede bir dans gösterisi olacaktı.
Elbette Genç Endresen ve Karsten junior düzenlemelerde öncü rol oynadılar; "hayırsever bir amaç için" daha azını yapamazlardı.
Ancak, her iki genç beyefendinin gerçek amacının Prenses'i bir şekilde görmek olduğu genel olarak anlaşılmıştı.

İki mirasçı, Prenses'in gözüne girmek için şiddetli bir mücadeleye girdi. Doğrusu, kendi babaları tarafından, tıpkı kendilerinden önceki babaları tarafından, "Endresen hanedanı" veya "Karsten hanedanı"nın her oğulun görevini yapmasını beklediği ilkesi konusunda gerektiği gibi eğitilmişlerdi -- yani rütbesinin altında biriyle evlenmemek ve ayrıca, uygun bir şekilde ifade edildiği gibi "şirketin konumunu sağlamlaştırmak". Rütbe sorununa gelince, bu, mevcut durumda, biraz tartışmalı bir konuydu, ancak sağlamlaştırma sorunu istenildiği kadar açıktı. Burada kasaba için ve dolayısıyla iki şirketten biri için önemli bir servet kazanılacaktı. Kesinlikle mücadeleye değerdi.

Amiral, Prenses'in olaya katılmasına izin vermeden önce bir hafta boyunca homurdandı ve öfkelendi.

Prenses dans edecekti -- kendi bestelediği bir dans.

Büyük bir heyecan vardı; yerel tiyatro tıkabasa doluydu. Mekanın önde gelen isimleri, normal fiyatların iki katından fazlasına tüm tezgahları doldurmuştu. Biraz olsun dolaşabilen herkes oradaydı. Genellikle bu tür tiyatro saçmalıklarını küçümseyen yaşlı Endresen bile ön sırada bir yer bulmuş ve yan komşusuna "Pepita"yı Paris'te dans ederken gördüğünü itiraf etmişti -hatta ona bir buket bile atmıştı- "ama o zamanlar çok gençtim," diye eklemişti gülümseyerek.

Kasabadaki yaşlılar, Endresen'in genç bir adamken Paris'te nasıl neşeli bir hayat yaşadığını hâlâ anlatıyorlardı; o kadar neşeli ve pahalı bir hayat ki, dönemin Endresen büyüğü ona hemen eve dönmesini emretmişti. "Ve tüm bunlara rağmen gerçekten iyi bir adam oldu," diye eklemek için acele ediyorlardı.

Tiyatro gösterisi oldukça başarılı geçti, ancak büyük bir coşku
yaratmadan. Elbette alkışlar vardı ve başrol oyuncuları perdenin önünde görünmek zorundaydı;
başrol oyuncusu yorumu için övgüye değerdi. Ama herkesin beklediği
Prenses'ti.

Sonunda perde açıldı. Sahne yeterince sıradandı: her zamanki ağaçlar ve arka planda soluk bir ay ile
bir "ormanlık sahnesi". Klasik trajedi, vodvil ve aslında hemen hemen her şey için kullanılan standart bir ortamdı.

Prenses içeri girer, sanki kanatlıymış gibi zarifçe. Uzun beyaz bir cüppe giymişti, incecik vücudunun etrafında zarif dalgalar halinde hareket ediyordu; elmaslar
saçlarında parlıyordu ve ışıldıyordu. Orada bulunan hiç kimse böyle taşlar görmemişti ve genç Endresen bunların gerçek olduğuna yemin etti. Boynunda bir sıra inci ve çıplak ayak bileklerinde ağır altın yüzükler vardı.

Seyirciler gerginlikten dolayı her sinirle nefeslerini tutmuş gibiydiler. Oradaki küçük figür bir görüntü gibiydi; ayakları
zorlukla yere değiyordu.

Önce sahnede yumuşakça kaydı, beyaz cübbesi yaz gününde denizin yumuşak
şişmesi gibi yükselip alçaldı, sonra
daha da hızlı ve daha hızlı. Döndü, yere doğru eğildi,
ve bir yığın halinde düştü, sadece bir an sonra tekrar ayağa kalkıp
hızlı bir şekilde tekrar dönmek için.

Halk adeta büyülenmişti. Hiç kimse böyle bir manzarayı
görmemişti, hayal etmemişti.

Büyük siyah gözleri onlara doğru parlıyordu, o tuhaf gülümseme
dudağında oynuyordu; kendi dünyasında hareket ediyor gibiydi.
Tozlu eski manzara hiçliğe karıştı; sadece kızı
gördüler ve büyülenmiş, hipnotize olmuş bir şekilde bakarak oturdular.

Gitti! Bitmişti. Perde indi ve birkaç saniye kilisedeki gibi bir sessizlik hüküm sürdü; seyirciler
tabiri caizse
yeniden nefes almaya başladılar. Sonra alışılmadık bir şey oldu. Yaşlı
Endresen ayağa kalktı, ellerini çırptı ve bağırdı: "Encore,
encore!"

Yetmiş yılı, onuru, her şeyi unutulmuştu; tekrar
gençleşmişti, yarım yüzyıl önce Paris'te olduğu gibi genç ve tutkuluydu,
"Yaşasın Pepita, yaşasın İspanya!" diye bağıran binlerce kişinin
"Yaşasın Pepita!_"

Sonunda genel coşku, patlayan bir barajın
kükremesi gibi alkışlarla ifade buldu.
Mendiller sallandı; herkes ayağa kalktı.

Sonra bir kez daha sahnede süzüldü.

Yine coşkulu bir alkış patlaması.

Özellikle genç bir adam, diğerlerinin hepsini geride bırakmaya kararlıydı -- kısa burunlu ve kelebek gözlüklü sarışın bir adam.

Sahne locasında oturuyordu ve tiz sesi tiyatronun her yerinden duyulabiliyordu, batı kıyısının kendine özgü lehçesiyle bağırıyordu: "Bravo,
bravissimo! Bravo, bravissimo!"

Herkes ona baktı ve güldü. Doffen Eriksen'di, ya da genel olarak çağrıldığı adıyla Doffen. Aslen Mandal'dan geliyordu,
ama kasabada birkaç yıl geçirmişti, önce Eriksen'in baş katibi olarak, sonra da diğer yerel firmalarda. Sürekli muhalefet etme eğilimi ve üstlerine, hatta tüm tanınmış otoritelere karşı saygısızlığı, bir
durumu uzun süre devam ettirmesini engelledi.

Kısa süre önce Sosyalist Parti'ye geçmişti, ama ilk toplantıda yeni yoldaşlarına vurgu yaparak hakaret etmişti: hırsızlar,
alçaklar ve siyasi serseriler kullandığı ifadeler arasındaydı.
Özellikle sonuncusu onların öfkesini uyandırdı ve birkaç hafta sonra partiden ihraç edildi. Artık serbest çalışıyordu ve düzenli bir işi yoktu.

Sonra Amiral ofiste yardımcı olması için bir asistan için ilan verdi. Amiral ofisini çoğunlukla istediği kadar küfür edebileceği bir yer olarak kullanıyordu; kendini eğitmesi gerektiğini düşünüyordu ve Missa ile tartışmak onun zevkine göre çok
sütlü ve suluydu.

Ofisteki iş çoğunlukla sahip olduğu birkaç küçük geminin hesaplarını tutmaktan, kupon kesmekten ve kasiyerlik işlerinden oluşuyordu. Amiral'in kendisi
asla kalem almaya tenezzül etmedi; bu tür şeyleri yapmak için hamallar vardı, derdi.

İki kaptanı her seferinde bir yolculuktan döndüklerinde derecelendiriliyor ve zorbalığa uğruyorlardı, ancak bu muameleye o kadar alışmışlardı ki
hiç fark etmiyorlardı.

Ancak, her gün aynı şeye katlanmak zorunda kalan katip için daha da kötüydü.

Son bir yıl veya daha uzun bir süre boyunca, Amiral'in ofisinde dört veya beş farklı örnek vardı, ancak bunlar her zaman en erken fırsatta kendilerini geliştirmek için acele ediyorlardı veya basitçe "kovuluyorlardı." Hepsi ya "kendi başlarına düşünemeyen bir aptal sürüsü" ya da "her şeyi bildiklerini sanan bir sürü küstah eşekti."

Ve her zamanki patlamalarından birinin ardından, söz konusu talihsiz kişi bunu fazla bulduğunda ve ayrılmak için bildirimde bulunduğunda, Amiral'in standart cevabı "Tamam! O zaman bir yerden başka bir aptal bulmam gerekecek." oldu.

Doffen, önceki deneyimlerine atıfta bulunarak göreve başvurdu
ve "sadece çeşitli durumlardan atıldığını, yetenek eksikliğinden değil, müdürlerin çok sayıda aptal olmasından, özgür ve bağımsız bir adamın açık sözlü fikrini duymaya dayanamamasından" kaynaklandığını belirtti. Şu anda ilgisizdi, piyasadaydı ve her türlü işi yapmaya, "kroket oynamaya bile" tamamen istekliydi. Amiral başvuruyu baştan sona okudu;
ilanına yanıt olarak aldığı tek başvuruydu.

Okurken bir iki kez homurdandı. Missa iğne işini bıraktı
ve doğrudan bir saldırıya hazırlandı.

Açılış onun hoşuna gitmiş gibi görünüyordu, ancak kroket oynama kısmına geldiğinde haykırdı:

"Bu adam ne demek istiyor? Kroket mi oynuyor?"

"Kim?"

"Ah, ofise aldığım yeni köle."

"Neden olmasın. Baby ile oynayabilir."

"Hadi ama..." Amiral ayağa kalktı ve başvuruyu
ateşe attı.

Ertesi gün, tek başvuru sahibi olan Doffen'a görev verildi.

Ortasında büyük bir tahta vida olan, iskele benzeri ofis taburelerinden birinin üzerine, yüksek masaya oturdu.
Doffen ufak tefek olduğu için tırmanmak biraz zordu, ancak
biraz akrobatik sırt çalışmasıyla, kısa sürede bunu başarmayı öğrendi.

Oturduğu yerin karşısında Amiral'in koltuğu vardı. Orada, babasının hatırlayabildiği kadarıyla, yıl be yıl oturduğu yerde
oturmayı severdi.

Amiral daha nazik bir duygu belirtisi göstermezdi,
ama bazen çok yaşlı insanlar ofise girdiğinde olurdu. Uzun süre hareketsiz durur, hayretle etrafa
bakar ve sonunda şöyle haykırırlardı:

"Neden, tam olarak babanızın zamanındaki gibi değilse!"
ve sonra Amiral taburesinden atlayıp konuşmacının omzuna
çarpardı.

İlk birkaç gün boyunca Doffen, ofise neredeyse hiç bakmamış olan Amiral'i pek görmemişti.
Oturmadan önce "yeni kölenin" tavırları ve davranışları hakkında biraz fikir edinmek istiyordu.

Gösteriden sonraki gün Amiral içeri girdi ve
oturdu. Birkaç dakika sessizlik.

Sonunda Doffen bir şeyler söylemesi gerektiğini düşündü ve son derece soğukkanlı bir şekilde şöyle dedi:

"Kızınız dün gece çok güzel dans etti."

"Hımm." Amiral sadece homurdandı ve pencereden dışarı baktı. Doffen duymadığını
sandı.

"Amiral, kızınız dün gece harika bir performans sergiledi" diyordum. Doffen sesini biraz yükseltti, Amiral'in
işitme engelli olması gerektiğini düşündü.

"Peki bunun seninle ne alakası var?" Doffen masasının
kapağını sertçe kapattı.

"Benimle ne alakası var? Neyse, zaten biletimi ben ödedim."

"Onu senin için dans etmeye çağırmadım, oğlum ve şeytan beni alsın ama bu
son olacak."

"Bunun benimle ne alakası var?" diye soğuk bir şekilde karşılık verdi Doffen.

Amiral kendini iyi hissetmeye başlamıştı; sonunda ona karşı koyabilecek
bir adam vardı. "Genç bir palmiye gibi olduğunu görmüyor musun? İçinde bir his baharatı yok mu, dostum?"

"Bu benim işim, Amiral."

Amiral aniden durdu. En sevdiği cevabı söylemek üzereydi: "Kendi işine bak," ve işte bu adam tam da bu sözleri ağzından çıkardı. Tek kelime etmeden odadan çıktı.

Amiral bundan sonra birkaç kez yeni katibe saldırdı, ancak her seferinde verdiği kadar iyi oldu. Dahası, Doffen
saldırıyı kendisi bile üstlendi.

"Bu iki Hulk'unla ne yaptığını sanıyorsun, Amiral, ha?"

"Hulk'lar mı?"

"Evet, bu iki eski tahta gemi. Kaptanlar denizde avlanmış hamamböcekleri gibi
bocalayıp duruyor ve gemiler de direk direk dolaşıp duruyor; işe biraz sistem
katmanın vakti geldi."

"Lütfen kendi işinize bakın," dedi Amiral masaya vurarak. Ama bunun üzerine diğeri gramofon gibi barbarca
lehçesiyle kendini bıraktı:

"Bu benim işim ve bu
dilim saplı tabure icadına sıkışıp kaldığım sürece ne düşündüğümü söyleyeceğim. Beni
aptal bir hayvan sanıyorsunuz, değil mi? Ben değilim! Konuşmamı
durdurmak için bildiğinizden fazlası gerekecek. Geldiğim yerde sert hava koşullarına alışkınız."

Ve Amiral odadan çıktıktan uzun süre sonra Doffen aynı şekilde devam etti. Ancak Amiral, Doffen'in konuşmanın tüm hızıyla
devam ettiği sırada, kapının diğer tarafından tekrar tekrar masasını yumruklamasını keyifle dinliyordu. Artık ofise gitmeye değerdi. Artık köle gibi, omuzları çökük, her girdiğinde korkudan ürken
bir şeyler karalayan küçük bir adama dik dik bakmak yok. Şimdi genellikle odayı yoğun bir tütün dumanı bulutu içinde buluyordu, böylece kendisi bile neredeyse nefes alamıyordu. Doffen'in piposu nadiren ağzından çıkıyordu. Amiral birkaç kez onu, iyi seçilmiş kelimelerle, canavar piposunu daha sıcak bir yere götürmeye davet etmişti, ancak sadece
burada bir adam ateş istediğinde
bir kutu kibrit olmadığı için, bunun daha iyi olabileceği cevabıyla karşılaşmıştı. Amiral artık ofise daha sık geliyordu. Burada en azından her an adil bir şans elde edeceğinden emin olabilirdi, çünkü Doffen her zaman bir oyuna açıktı.

Bir süre sonra ikisi arasında neşeli bir sertlik tonu oluştu ve otorite, tam da Doffen'ın istediği gibi arka plana itildi.

İki taraf arasında her açıdan ideal bir anlayış olasılığı vardı, ta ki bir gün Doffen aşık olana kadar, baştan aşağı
ve kulaklarca hatırlanamayacak kadar aşık olana kadar.

Prenses onu tamamen büyülemişti. Eğer bir pul için
veya bir mektup teslim etmek için ofise gelirse, kalbi
perçinleme makinesi gibi çarpmaya başlardı.

Beyni o kadar karışıktı ki ne yaptığını neredeyse bilmiyordu.
Geceleri Endresen ve Karsten oğlanlarına karşı nefret dolu bir işkence içinde uyanık kalırdı, onlar onun iyiliği için rakipti. Ve sonuçta, ondan daha uygun kim olabilirdi? Amiral'in kağıtlarını uygun şekilde
düzenlememiş miydi? Yaşlı yunusu kendi kendine düzene sokmayı başaramamış mıydı, ta ki uysal ve uysal bir tavşan gibi büyüyene kadar?

Prenses, herkese gülümsediği gibi Doffen'a da gülümsedi ve her biri
elbette kendisinin özellikle ayrıcalıklı olduğunu düşündü. Yaşlı Konsül Endresen bile
onu görünce neşelendi ve her zaman bir sohbet için durmaya
hazırdı; kendini toparlayıp
yiğit bir süvariyi oynamaya çalışırdı. Uzun yıllardır dul kalmıştı ve
eğer uygun bir fırsat çıkarsa, kutsal evlilik bağlarına bir kez daha girmek istemediğine
genel olarak inanılıyordu.

Amiral, Bebek dışarı çıktığında şiddetle homurdandı ve Missa ağladı ve ellerini günümüzün genç hanımlarına
-özellikle bu barbar ülkede--oturdu.

Dikkat mi? Gün boyunca sürekli bir dikkat
vermeydi. Oradaki genç erkekler, o görülmediğinde hasretten hasta oluyorlardı ve Doffen en çok acıyı her gün onu görmek zorunda kaldığı için çekiyordu. Daha da kötüsü, son zamanlarda ofise daha sık gelmeye başlamıştı ve babasının yüksek taburesine tünemişti. Orada oturup yarım saat boyunca onunla dedikodu yapıyordu. Haftada en az altı kez Doffen, yedinci cennette bir zevk içindeydi. Ona güneşin altındaki her şey hakkında sorular soruyor, akla gelebilecek her konuda ona danışıyordu. Ve sonra ona o harika gülümsemelerinden biriyle ve o koyu gözlerinden bir bakışla teşekkür ediyordu - oh, dayanılmazdı.

Doffen uzun ve derin düşüncelere daldı, konuya gelmenin bir yolunu arıyordu.

Diğerlerinin ondan önce gelmesine izin vermemeliydi ve Napolyon'un hayatında okuduğu gibi, bir savaşı kazanmanın doğru yolu olan bir
_coup de main_ yapmaya karar verdi. Doğrudan Amiral'in yanına giderdi.

Bir sabah, Amiral ofise geldi, Doffen'a uzun ve dikkatli bir şekilde baktı ve sonunda şöyle dedi:

"Neyin var senin, dostum? İçindeki tüm yaşam belirtilerine rağmen, yolunmuş bir kaz gibi görünmeye başladın!" Ve taburesine
atladı.

"Bir köpeğin hayatı, bir insan olmaktır," diye vecizeli bir şekilde ilan etti Doffen.

"Şüphesiz, bir maymun olmak senin için daha kolay," dedi Amiral.

"Neyse, ben senin bir nevi akraban olurdum," dedi Doffen. "Ve
şeytanla iyi geçinmek daha iyidir, derler."

Amiral güldü. Bu kötü bir işaretti.

Öf! Yani Doffen komik olacak ve şakalar yapacaktı. Bu tür
kibar sohbetler Amiral'in nefret ettiği bir şeydi; boş
aptallıktı; tuzsuz çorba.

Hayır; onun zevk aldığı şey, iki tarafın da kıvılcım
çıkaran
bir çift çakmak taşı gibi uygun yüksek öfkesiydi. Bundan daha azı hayatı
sümüklü, sütlü ve sıkıcı bir hale getiriyordu. Ve onun görüşüne göre çoğu insan, ilk karşılaşmada
kaçan gevşek dizli şımarık bir gruptu. Şeytan onların zavallı ruhlarını alsın! Gerçek bir
yüksek tutkuya kapılabilen bir yurttaşla
karşılaştığında, salt
minnettarlık ve hayranlıktan boynunun üstüne düşmek
istiyordu. İşte, sonunda, bir _adam_! Kadınları ayrı bir kategoriye
yerleştiriyordu: onlar "yardımcı yaratıklardı", tıpkı
örneğin, hayattaki başlıca işleri yavru sahibi olmak olan
tavşanlar gibi.

O halde Doffen, o anın bir _coup de main_ için uygun olmadığını fark etmeliydi. Ancak, daha bir gün önce Prenses'i genç Endresen ile uzun bir yürüyüşte görmüştü ve hemen harekete geçmesi gerektiğini hissetti, bu yüzden devam etti:

"Beni mutlu bir adam yapabilirsin, Amiral!"

"Zaten yeterince mutlusun, dostum."

"Hayır, tam olarak değil. Eksik bir şey var."

"Ve o ne?"

"Kızın----"

"Hey? Aklını mı kaçırdın?"

"Kızın," diye tekrarladı Doffen. "Ona iyi bir koca, sana da uygun bir damat olurdum."

"Sana damat veririm!" diye kükredi Amiral ve büyük Rehber'i alıp, Doffen'ın göğsüne fırlattı; şaşkınlıkla taburesinden yuvarlanan Doffen, köşedeki tahta kutuya çarptı.

"Seni zavallı budala!" Amiral odadan
çıkarken homurdandı.

Doffen odun sandığının yanındaki köşede acınacak bir şekilde inliyordu.
Gürültü evin her yerinden duyulmuştu ve Prenses ne olduğunu görmek için
koşarak içeri girdi.

"Hasta mısın, Eriksen?" diye sordu, elini tutarak.

"Ah, sanırım ölüyorum," dedi, göğsüne dokunarak.

"Hayır, hayır," dedi. "O kadar da kötü değil."

"Ve eğer öyleyse, senin için ölmüş olacağım."

"Şimdi kanepeye çıkmana yardım edeyim ve sana bir bardak
su getireyim."

Onun desteğiyle topallayarak kanepeye doğru yürüdü.

"Şimdi daha iyi misin?" diye sordu, ona bir bardak su uzatarak.

"Ah, seni çok seviyorum," dedi ve elini tutmaya çalıştı.

"Ah, lütfen şu saçmalığı kes!" dedi, gülerek.

"Durmak mı? Seni bu kadar derinden severken nasıl durabilirim ki... bu kadar derinden... " durakladı, yeterince güçlü bir ifade bulamadı, sonra
birden ilham geldi ve dirseğinin üzerinde doğrularak
devam etti--"bu iş kolunda mümkün olduğu kadar derin!"

"Ah hayır, gerçekten; bunu başka zaman konuşabilirsin, biliyorsun. Hadi
gel, Eriksen, kendini toparla ve bir adam ol."

"O zaman bu kesin bir ret değil--babanın bana az önce fırlattığı gibi sert ve zalim bir 'hayır' değil--o ağır kitapla? "Onun olmadığını söyle!"

Ama gitmişti.

Doffen bir kez daha kanepeye uzandı, gözlerini kapattı ve onu düşündü. Sonunda uykuya daldı ve orada yattı, Amiral'in kapıdan içeri "leşin hala hayatta olup olmadığını görmek için" baktığını fark etmedi. Ancak Doffen'in horlama sesi onu rahatlattı ve tekrar memnun ve rahatlamış bir şekilde uzaklaştı.

Prenses odasında oturuyordu, son hayranının düşüncesiyle çok eğleniyordu. Ne kadar da komik bir yaratıktı! Aslında onu seviyordu, buna rağmen; her zaman çok istekli ve nazikti ve eğer birinin ateşli hayranları "sadece arkadaş" statüsüne indirilmeyi kabul ederse, bazen onları yedekte tutmak çok işe yarayabilirdi. Hayır, Eriksen'le bu yüzden tartışmayacaktı, hiç.

Ama gerçeği söylemek gerekirse, oldukça tüm bu hayranların
rahatsızlığı. Hepsi her zaman onunla tanışmak ve
onunla yürüyüşe çıkmak ve aşktan bahsetmek istiyordu! Ah, o hepsinden
çok bıkmıştı. Bu ahmaklar onun yerleşip
hayatı boyunca bu küçük yerde kalacağını hayal ediyorlardı!

Aman Tanrım, ne varoluş! Hayır, teşekkür ederim, eğer o bunu bilseydi!

Bu ruh halindeyken, Endresen junior'a parktaki büyük göletin yanında saat on ikide buluşmaya söz verdiğini hatırlamak can sıkıcıydı. Yine de, söz sözdü; gitmesi gerekecekti.

Ve işte, soluk sarı güllerden oluşan kocaman bir buket hazırladı, bildiği kadarıyla en sevdiği çiçekti, ince kırmızı bir
kurdeleyle
bağlamıştı.

"Güller solduğunda, kurdeleyi alıp beni onunla bağlayabilirsin," dedi.

"Güller solduğunda mı? Ah, ama bu çok uzun
bir zaman
olmayacak--çok şükür." Ve güldü.

"Eh, daha iyi; beni hemen bağlayabilirsin."

"Ama ya istemezsem?"

"O zaman ölürüm, Bebek. Git ve kendimi vur ya da kendimi boğ."

"Kendini boğmak mı? Ah, hemen yap. Cesaret edemeyeceğin her şeye bahse girerim."

"Sana temin ederim ki ciddiyim," dedi, bir elini kalbine koyarak.

"Hadi, şimdi, nasıl bir adam olduğunu göreyim, Endresen.
Buradaki göletin
kenarını beş kez dolaş----"

"Peki sonra ne olacak?"

"O zaman--oh, o zaman----"

"Evet?"

"--Samimi hayranlığımı söyleyelim. Devam etmek için yeterli." Ve
muzipçe gülümsedi.

Göletin dar taş kenarına atladı ve dikkatlice dengesini sağlayarak yoluna devam etti, Prenses yanında yürüyordu,
turları sayıyordu. Bir-iki-üç-dört tur. "Bir tane daha,
ve başardın," dedi cesaretlendirici bir şekilde.

"Ve sonra elini kazandım, değil mi?" diye bağırdı.

"Bir tur daha ve--bunu düşüneceğiz. Şimdi, son tur!"

Dikkatlice ilerledi ve beşinci turun sonuna yaklaşıyordu, birdenbire ayağa kalktı ve onu beline kadar suya gönderen bir
itme yaptı.

"Hayır, bu adil değil, Bebek. Ben kazandım."

Ellerini çırparak ve neşeyle gülerek yukarı aşağı dans etti.

"Elveda, Endresen! Samimi hayranlığım. Muhteşemdi! Ama sanırım şimdi seninle eve yürümem, yoksa insanlar senin benim için kendini boğduğunu düşünebilirler." Ve koşarak uzaklaştı. Kasabadan geçerken, her zamanki gibi onunla konuşmak için duran yaşlı Konsül Endresen'le karşılaştı.

"Her zamankinden daha genç görünüyorsun, Konsül," dedi Prenses.

"Ama öyle miyim? Ah, yaşlı bir adamın kalbine nasıl ulaşacağını biliyorsun, küçük bir
güneş ışığı! Her zamankinden daha genç görünüyorsun, ha--ve bugün altmış yedi yaşındayım," bu arada, gerçeklerden üç yıl daha azdı. "Bugün mü? O zaman sana mutlu yıllar dilemeliyim ve işte,
sana bu çiçekleri vereyim."

Şaşkınlıkla durdu.

"Ama, sevgili çocuğum, bunu kastetmiyorsun, değil mi? Bu çiçekler,
bu büyüleyici güller, eminim artık başkası içindi."

"Hiçbiri değil--senin için."

"O zaman, madem ki emretmekten memnunsun, eğiliyorum--ve çok
teşekkür ediyorum." Ve derin bir şekilde eğilerek elini tuttu ve öptü.

Prenses, babası çiçeklerle
göründüğünde genç Endresen'in yüzüne gülerek eve doğru aceleyle yürüdü.

Bütün bunlar olurken, Karsten junior, Prenses'e kendisi evlenme teklifinde bulunup bulunmaması gerektiği konusunda derin düşüncelere dalmıştı. Konuyu babasına sormuştu ve babası
evliliğe olumlu bir itirazda bulunmamıştı. Doğrusu, tamamen
_comme il faut_ değildi, ama yine de geçiştirilebilirdi--her ne kadar yaşlı adamı kesinlikle
dayanılmaz bulsa da.

Karsten junior pek konuşkan biri değildi ve bu yüzden
yazmaya kararlıydı. Ama bunu da hassas bir iş olarak buldu. Daha önce
hiç "o pazarda faaliyet göstermemişti" ve
aşk olarak bilinen
maddeden tamamen habersizdi.
Düşündüğü mektubun açılış cümlesi, başlangıçta bir engeldi.
"Miss", "Miss Baby" veya "Dear Miss Baby" mi yazmalıydı--veya hatta
doğrudan "Dear Baby" mi--ama hayır, bunu doğru ve usulüne uygun şekilde yapmalıydı. Karsten'ın evi köklü bir şirketti ve bunu
açıkça belirtmeliydi.

Sonunda sadece "Miss" demeye karar verdi.

"7. günkü konuşmamıza atıfta bulunarak, sizi bilgilendirmek istiyorum..." vb.

Kız kardeşinin fildişi kağıdına yazdı, mektubu düzgünce bir
zarfa koydu ve gönderdi.

Prenses mektubu aldığında güldü. Kendi kendine yüksek sesle okudu ve inançla haykırdı: "Ne aptal!"

Prenses için eğlenceli deneyimlerle dolu bir gün olmuştu,
ama daha fazlası gelecekti. Bir mektup daha geldi ve onu sınırsız bir şaşkınlıkla
doldurdu. Şöyleydi:

"SEVGİLİ KÜÇÜK DOSTUM,--Yaşlı bir adamdan bu dizeleri duymaktan
şaşma. George Sand'e bir zamanlar bir kadının
sevgiyi ne zaman bıraktığı sorulmuş ve o da, Asla, diye cevap vermiş. Ama şimdi bana,
bir erkeğin sevmeyi ne zaman bıraktığı sorulsa, kendi adıma, artık sevmiyorum, sadece hayranlık duyuyorum ve tapıyorum, diye cevap verirdim. Eminim,
anlamışsındır, küçük dostum, taptığım kişi sensin, yeteneklerin,
güzelliğin, iyi kalpliliğin ve parlak ruhun. Sana ne
sunabilirim? Sadık bir koruyucu, huzur ve uyum içinde iyi bir yuva.

"Şimdi bunu düşün, iyi ve akıllıca düşün ve söylediklerimi aramızda bir sır olarak sakla. Ne yaparsan yap, hayatın hangi yöne dönerse dönsün, mutluluğun benim en büyük dileğim olacak.--Sevgiyle,

"C. ENDRESEN, SEN."

Bu sefer gülmedi, ama bir kibrit aldı ve mektubu
sobanın içinde yaktı.

"Bu son olmalı," diye mırıldandı kendi kendine. "Bu saçma adamlarla
daha fazla burada kalmayacağım." Birkaç gün boyunca düşündü ve kafa yordu, ta ki Amiral bir gün gelip bir hafta kadar iş için gideceğini söyleyene kadar. Bir anda planı
yapılmıştı. Aklından geçenleri ona hiçbir şey söylemedi; Amiral asla
anlamayacaktı ve bu her yerde bitmek bilmeyen bir sorun yaratacaktı.

Ama Missa'yı sırdaş edinecekti. Missa, bu dünyada yaşadığını
anladığı andan itibaren ona bir anne olmuştu; ona her şeyi
anlatacaktı.

"Missa," dedi kollarını boynuna dolayarak, "Artık buna
dayanamıyorum."

"Hadi, hadi; ne oldu, çocuğum?"

"Bu korkunç yerde yaşamaya dayanamıyorum. Bir şekilde
kaçmalıyım."

"Aman Tanrım, Tanrım! Tam da düşündüğüm gibi. Korkunç bir yer."

"Evet, işte buradasın. Ve biz gideceğiz, Missa, sen ve ben,
güzel geniş dünyaya."

"Ama Tanrı aşkına, baban ne olacak?"

"Baba bunu bilmemeli. Kendi başımıza kaçacağız, Missa canım. "

"Kaç! Tanrı beni korusun, çocuğum! Amiral..."

Prenses yalvardı ve dua etti, ikna etme ve okşama güçlerini kullanarak, Missa yavaş yavaş tüm aksini iddia eden argümanlardan
soyuldu ve sonunda ayağa kalktı.

"Ama, canım Bebek, geçimimizi nasıl sağlayacağız?"

Ama bunun üzerine Prenses ayağa fırladı ve çılgınca dans etmeye başladı.

"Missa, dans edeceğim - tüm dünya için dans edeceğim; onları
zevkle çılgına çevireceğim, ta ki ayaklarıma atılıncaya kadar. Missa, anlamıyor musun, hayal edemiyor musun... oh, Missa, keşke bilseydin... Ama
göreceksin, kendin göreceksin..."

Kanepenin üzerine çöktü, hıçkırarak ağladı.

Ertesi gün Prenses ofise indi.

Doffen, Amiral'in çok etkili "reddi"nden sonra artık tamamen kendisiydi.

Prenses içeri girdiğinde güneş gibi parladı, ona derin bir reverans yaptı
ve şöyle dedi: "Hizmetinizdeyim, Bayan--hizmetinizdeyim, o, o!"

"Ah, yani hala hayatta mısın, Eriksen?"

"Hayatta! Seni görmek beni ölümden uyandırırdı!"

"Eriksen, bana bir iyilik yapar mısın?"

"Yapar mıyım? Herhangi bir şey, Bayan, bir adamın yapabileceği herhangi bir şey."

"Bin pound istiyorum."

Eriksen taburesinden aşağı kaydı.

"_Bin pound!_ Tanrı bizi korusun! Bin pound! Benim
yedi ve altıdan fazla param yok.

"Ama babamın var."

"Amiral! Evet, elbette var; ve daha fazlası. Ama o benim değil.
Da--" kendini kontrol etti, konuştuğu kişinin Amiral olmadığını hatırlayarak
-"Aman Tanrım, parasını çalmamı istemez misin?"

"Ah, tek yapman gereken bana anahtarı vermen."

"Hayır, hayır, sevgili genç hanım, hayır. Asla olmaz.

"Ama bu sadece biraz peşin ödeme--mirasım üzerinden,
Eriksen, biliyorsun. Hepsi bu."

Bir süre durup düşündü.

"Ama--neden bütün o parayı istiyorsun?"

Kadın elini tuttu ve adam duygudan titredi.

"Eriksen, sen benim arkadaşımsın, değil mi?"

"Tanrı bilir ki ben arkadaşım."

"Eh, ben dışarıya, dans etmeye gidiyorum."

"Ama, Tanrı biliyor ya--bu her zamankinden daha kötü! Amiral, o da
kesinlikle dans etmeye gitmiyordur?"

"Hayır; Bayan benimle geliyor. Yarın Paris'e gidiyoruz,
Eriksen--Londra--New York--oh, çok uzak!"

"Ama--ama sonra, seni bir daha asla göremeyeceğim."

"Elbette göreceksin, Eriksen; sana biletler göndereceğim, sana ait bir kutu, Paris'teki performansım için. Hayal et, tiyatroda sana ait bir kutu. Ve bunun için bana bin pound ödemelisin
şimdi."

"Ama Amiral--Amiral! Kendimi teslim edip
hapse girebilirim."

"Saçma sapan konuşma, Eriksen! Arkadaşım mısın, değil misin?"

Prenses binini aldı. Ve Eriksen nakit defterine usulüne uygun olarak şunları yazdı:

"Bayan Bebek'e makbuz numarası 325'e göre hesap üzerinden avans olarak, 1000 sterlin."

Ve Prenses kendi adına parayı ciddiyetle imzaladı:

"Beklenen miras nedeniyle peşin nakit alındı, 1000 sterlin--bin sterlin."

Doffen akşamı Missa ve Prenses'e paketlemelerinde yardım ederek geçirdi.

Bayan'a mektup yazıp nasıl gittiğini bildireceğine söz verdi ve ayrılırken çekilmiş bir fotoğrafını verdi, üzerinde "Gerçek dostum Doffen'a, Baby'den" yazıyordu.

Doffen fotoğrafı kalbinin yakınında tuttu.

Bayan da ona fotoğrafını verdi, ama o bunu sessizce arka cebine koydu.

Ertesi sabah onları uğurlamak için rıhtıma indi. Prenses geminin kıç tarafında durdu ve ona el salladı. onun tek el sallayan kişi olduğunu, veda gülümsemesini alan
kişi olduğunu düşünmekten gurur duyuyordu. Ve böylece Prenses uçsuz bucaksız
dünyaya doğru yola çıktı.

* * * * *

Amiral geri döndüğünde onu bekleyen şu mektubu buldu:

"SEVGİLİ BABAM,--Bayanım ve ben Paris'e, muhtemelen Londra, New York, San Francisco vb.'ye küçük bir gezi yapmaya karar verdik.

Artık sizin o eski kasabanızda yaşamaya dayanamadık.

"Eriksen'den 1000 sterlin çektim; umarım aldırmazsınız. Daha azıyla
başarabileceğimizi sanmıyorum. "Ve lütfen Eriksen'e her zamankinden daha fazla kötü davranma. Ben
onu buna zorladım.

"Şimdilik hoşça kal ve kendine iyi bak. Oraya
vardığımızda bizden haber alacaksın.--Kendi

"BEBEĞİN."

Amiral homurdandı, ayağa kalktı ve odada iki kez yukarı aşağı yürüdü;
sonra kendi kendine "Tamam," diye mırıldanarak mektubu
sobaya koydu.

Amiral ofise indiğinde, Doffen'ın dizlerinin biraz titrek olduğu görüldü. Ancak kendini toparladı
ve Napolyon örneğini aklına getirerek hemen
saldırıya geçti.

"Kızın gitti, Amiral!"

"Ah, git----"

"Teşekkürler. Sanırım yapmayacağım. Bulunduğum yerde çok rahatım."

"Sen bir aptalsın."

"Etrafta daha büyük aptallar var."

"Neden ona iki bin vermedin?"

"Beş bini olurdu."

"Seyahat etmenin ne kadara mal olduğunu bilmiyorsun. Senin gibi zavallı bir
evde kalan."

Bunun üzerine Doffen ciddi bir şekilde öfkelendi ve masasının kapağını çarparak mürekkep hokkalarını adeta dans ettirdi.

"Şey, hepsinden önce... Öncelikle seni gayri meşru çocuğun tarafından mahvedilmekten kurtarmak için elimden geleni yaparım, sonra da onu düzgün, saygın bir şekilde
kurtarmayı başarırım--bana sorarsan kendinden
tamamen utanmalısın."

Amiral sanki bir şey arıyormuş gibi etrafına baktı.

"Şu Rehber'e ne yaptın?" dedi sonunda.

"Oho! Belki de bir başka adam öldürme girişiminden yargılanmak istersin, ne?"

"Hiçbiri değil. Ama farelerin ve diğer yaramaz hayvanların yok edilmesi için bir ödül var."

Burada tartışma, Amiral'in koltukta giydiği pantolonların hepsi bittiği için, vermek üzere eski bir pantolonu olup olmadığını sormak için içeri bakan Ferryman Arne'nin girişiyle kesildi. Amiral asla reddetmedi. Bir gardıroba gitti, eski bir pantolon çıkardı ve Arne'ye verdi. Arne pantolonları dikkatlice, önden ve arkadan inceledi, ama teşekkür etmek yerine, Amiral'in fakir bir adama giyecek bir şey vermek istiyorsa, en azından ona parçalanmamış bir şey verebileceğini kaba bir şekilde söyledi.

Bu, Arne ve Amiral arasında, her biri diğerini, ikisinin de akıcı bir şekilde konuştuğu, Arne'nin Çin Denizlerinde on iki yıl geçirdiği, korkunç güvercin İngilizcesi'nde alt etmeye çalışan, çok tatmin edici bir kraliyet savaşına yol açtı.

Ve sonunda Amiral, Arne'ye iki yepyeni pantolon ve bir pound nakit hediye etti.

* * * * *

Yıllar geçti. Doffen ofiste kaldı ve zaman geçtikçe vazgeçilmez oldu. O ve Amiral bir çift oldular. Ve
sohbet süt ve su dolu yere doğru kaydığında,
Kayıkçı Arne gelip yardım ederdi.

Prenses dünyanın dört bir yanını dolaştı. Eve gazeteler gönderdi, gazetelerde binlerce hayranının minik ayaklarının dibinde olduğu şu veya bu büyük şehirde performans sergilediğini okuyorlardı.

Amiral, en ufak bir şaşkınlık belirtisi göstermeden her şeyi okudu, tek yorumu şuydu: "Tamam, bu onun işi." Ama bir gün, üzerinde "Kontes Montfalca" yazan, taçla taçlandırılmış bir kart aldığında tükürdü ve Doffen'a şöyle dedi:

"Sonuçta, annesinin bir kraliçe olduğunu düşünürsek, bunda şaşırtıcı bir şey yok."

XXI

DIRRIK

Onunla ilk kez 1867'de, Svelvik'li _Jenny_ adlı yelkenlide karşılaştım. Kaptan amcamdı ve beni yaz gezisine garip bir çocuk olarak
yanında götürmüştü. Ve Ole Didriksen, ya da bizim ona dediğimiz gibi Dirrik, gemide ilk elden bulunuyordu.

Drammen'de bir çukur pervanesi yükü almıştık ve hafif bir kuzey esintisiyle fiyorttan aşağı inmiştik. Biraz uzakta rüzgar
tamamen kesildi ve _Jenny_ kavurucu
güneşin altında boş boş sürükleniyordu.

Dirrik kuyuyu yokladı ve "yaşlı domuzun bir elek gibi
sızdırdığını" söyledi.--"Saçma!" dedi kaptan. "Neden, son bakımının üzerinden üç yıldan fazla geçmedi."--"Belki," dedi Dirrik,
"ama çok yaşlı. "--"Yaşlı olabilir--32'de inşa edilmiş--ve
söylemeyeceğim ama kaburgaları biraz sersemlemiş; yine de, bu kısa koşu için
iyi. Ve yaz havası ve her şey."

Dirrik tekrar denedi. "Yirmi iki inç," dedi ve
sorgulayıcı bir şekilde kaptana baktı. "Peki, o zaman, siz ikiniz tekneye binin ve
birkaç torba kalafat için karaya çıkın. Ormanda bol miktarda karınca yuvası var."

Kendimi Dirrik ile "insan" olarak böyle parantez içinde bulduğum için gururdan patlamaya hazırdım. Kendimi zaten bir denizci gibi hissediyordum ve ünvanı bir Başkonsolos veya Dışişleri
Sekreteri için takas etmezdim.

Ancak karınca yuvaları beni şaşırttı. Kıyıdaki ormandaki karınca yuvaları ile sızdıran bir yelkenlinin kalafatlanması arasında hiçbir bağlantı göremiyordum.
Ancak, denizdeki bir insanın ilk görevi, gemideki en büyük gücün, _yani_ kaptanın emirlerine uymaktır; merakımı bir süreliğine dizginledim ve gemiden birkaç boy uzaklaşana kadar bekledim.

"Karınca yuvaları mı?" dedi Dirrik. "Neden, böyle sızdıran eski bir küvetle başa çıkmanın tek yolu bu. Onları kazıyoruz, görüyor musun, çam iğneleri ve her şey, ve
bir kasa dolusu geminin yanlarından ve omurgasına doğru sürükleniyor ve o
hepsini dikişlerine emiyor, karıncalar, iğneler ve dal parçaları ve
bütün kaynama, ve bu elde edebileceğin en iyi kalafatlama!"

"Tuhaf bir kalafatlama," dedim.

"Bundan daha tuhaf şeyler var, evlat, bir gemi bu kadar eskidiğinde.
İnsanlar için de aynı şey. Bazıları sağlam ve formda kalıyor, diğerleri çürüyor, küfleniyor ve domuzlar gibi içiyor--ama genelde
bunlara rağmen en uzun yaşayanlar onlar!"

"Sence onu İngiltere'ye geçirebilir miyiz, Dirrik?"

"Geçirmek mi? Neden, ne düşünüyorsun? Son otuz yıldır tek bir bakır çivi bile çakılmadı ama
bunlara rağmen yelken açacak. Bir tarafa doğru topuklarını uzatarak koşacak, ve
kıvranıp bir deniz yılanı gibi çığlık atacak."

"Her neyse, biraz huysuz görünüyor," diye cesaret ettim.

"Çarpık ve ağzı açık. Ama yine de tüm bunlara rağmen yolculuğu yapacak."

Kıyıya ulaştık ve Dirrik bana ormana gidip çuvalları doldurmamı emretti, oysa kendisi bir anlığına pilot olan yaşlı Iversen'e doğru koştu.

Biraz zorlukla da olsa tekneyi doldurmayı başardım,
ama Dirrik'in gelmesi tam yarım saat sürdü.

Sonunda güzel, dolgun göğüslü bir kızla birlikte yürüyerek aşağı indi.
"Bu benim genç hanımım ve adı Margine," dedi Dirrik ve
bana işaret ederek: "Gemideki yeni elemanımız."--"Güzel bir yolculuk geçirmenizi dilerim," dedi Margine, "ve yakında tekrar gelin."

Jenny'yi talimatlara göre kalafatladık ve bir şişe kadar gerginleştirdik. "Karıncalar, bildikleri kadarıyla, güvenlik için deliklere doğru hızla ilerliyorlar," diye açıkladı Dirrik, "ve çam iğnelerini de yanlarında götürüyorlar."

Taze bir kuzey rüzgarı bizi Kuzey Denizi'ne doğru götürdü; sonra, birkaç gün sonra, Dogger'da sakin bir şekilde yattık. Bir İngiliz balıkçı teknesi, taze morina balığını birkaç şişe cinle takas ederek yanımıza bir tekne gönderdi. Tavan penceresinden baktığımda yaşlı adamın, basit bir işlemle, bir şişeden iki şişeyi sessizce doldurduğunu gördüm. Bana göre bu bir dolandırıcılıktı ama daha sonra, bunun "sarhoşluğu bastırma yöntemimiz, oğlum" olduğunu açıkladı.

Drammen'den sekiz gün sonra Seaham Limanı'na girdik. Güverte altındaki yükümüzün yarısı sırılsıklamdı, çünkü tüm yolculuk boyunca ambarda üç fit su vardı, patentli kalafatlamaya rağmen.

"Eve dönerken daha da kötü olacak," dedi Dirrik. "Drobak'a küçük kömür götürüyoruz."

Birkaç saat sonra yükümüzü alıyorduk ve kısa süre sonra _Jenny_
su hattına kadar küçük yüklerle yüklendi. Tam ambar kapaklarını kapatmak üzereyken, kaptan gelip bize
beklememizi, biraz daha hükümet işi olduğunu söyledi.

Rıhtımdan aşağı iki topla ağır bir tren vagonu geliyordu ve manzaraya hayran kalmak için uygun bir zamanımız olmadan
vinç tutunmuştu, toplar rıhtımın üzerinde havaya doğru savruldu ve--bir, iki, üç--aşağıya kömürlerin arasında ana ambar kapağına geldiler. Vinç bıraktığında yelkenli bir tür soluk aldı ve
bir an için sırtını kırdığımızı düşündüm. Suda birkaç santim daha aşağı indi, ta ki zincir cıvataları sular altında kalana ve tahliye delikleri bir saç teli genişliğinden daha fazla
açık olana kadar.

"Bu tehlikeli görünüyor," dedim kaptana, o yanda dururken.

"Neden, neden korkuyorsun?"

"Hayatım," diye cevap verebildim sadece.

"Ve bunda korkulacak çok şey var!" dedi, iskeleye doğru birkaç metre
tükürerek. "Toplar Oskarsborg'daki kale için ve her yolculukta böyle birkaç adam için on beş pound kazanamıyorum."

Eve dönüş yolculuğumuza koyulduk. Neyse ki, koruyucu karıncalarımız
hâlâ sızıntılardaki yerlerinde duruyorlardı, yoksa hem bizim hem de topların sonu olurdu. Kaptan hastaydı ve eve dönüş yolu boyunca
yatağının içinde kaldı. Seaham Limanı'ndan ayrılmadan önceki gece
gemi levazımcısının kıyıda yengeç yemeğine gitmişti ve
haşlanmış yengeçler ve zencefilli birayla birlikte ziyafet "tüm bağırsaklarını altüst etmişti", kendi deyimiyle.

Ness'i dönerken başımız derde girdi. Dirrik dümendeydi ve
yelkeni kısaltmamızın daha iyi olup olmadığını sormak için kaptana seslendi.

"Saçma!" dedi yaşlı adam. "Yaz havası - hava açılana kadar
herkes ayakta kalsın." Donanım şarkı söylüyordu ve su güverteye
şişkin sağanaklarla savruluyordu.

Dirrik onu olabildiğince rüzgara karşı sürdü ama
gitmekten korkuyordu. Sonra: Çat! yukarıdan ve çat! diye bir ses geldi,
ve uçan pruva yelkeni bir yarasa gibi rüzgaraltına doğru uzaklaştı. Kaptan durumu kavramak için başını kaldırdı.

"Temiz mi?" diye sordu. "Evet," dedi Dirrik sakin bir şekilde, "yeterince temiz,
ve şimdi yapmamız gereken tek şey kalan paçavraları içeri çekmek ve
elimizde geldiğince kürek çekerek eve gitmek."

Drobak'a vardığımızda pek hoş bir görüntümüz yoktu, ancak toplar güvenli bir şekilde
indirilmişti ve asıl önemli olan da buydu.

* * * * *

Ondan sonra, 1872'de Piperviken'deki Denizciler Okulu'nda tanışana kadar Dirrik'i bir daha görmedim.

Orada üç arkadaşımız vardı: Rudolf, on sekiz yaşında kocaman bir dev, açık kıvırcık saçlı ve gülümseyen mavi gözlü. Rudolf iyi bir adamdı, ancak alışılmadık derecede güçlüydü ve kendisine karşı çıkan herkesle el sıkışmaya her zaman hazırdı.

Dirrik bizden en az on beş yaş büyüktü. Denizde yirmi yıl geçirmişti ve ikimizi de "çocuklar" olarak görüyordu.

Dirrik gemide "birinci elden" rütbesinin ötesine hiç geçememişti;
her zaman önünde duran bu sefil sınavdı. En büyük arzusu ikinci kaptan olmak ve belki bir gün, şans eseri, kıyı boyunca uzanan eski bir gemide kaptanlık
kampına girmekti. Ama Dirrik
talihsizdi. Burada, Horn'u birkaç kez dolaşıp, Dogger'da teknesi alabora olan üç Hollandalıyı kurtarmak için belinde bir halatla bir fırtınada denize düştüğü için Hollanda Hükümeti'nden gümüş bir bıçak almış olmasının hiçbir önemi yoktu.

Yazmak için elinden geleni yapıyordu. Yıllarca denizde zorlu bir işte çalıştıktan sonra şekilsizleşen engebeli parmaklarını, kalem tutucuyu sanki bir marlin çivisiymiş gibi kasılarak sıktığını ve "kütüğe" acı içinde bir şeyler karalarken ağzını bir yana, bir yana çevirdiğini hâlâ görebiliyorum.

"Dişin çıkacakmış gibi görünmene gerek yok," dedi
Rudolf.

"Ben Jan Mayen'de uzanıp, donun kırk derece olduğu
sıcaklıkta fok avlamayı tercih ederdim," dedi Dirrik, alnını silerek.

"Şeytan alnını alsın ama ben de gelecek baharda Arktik'e gitmek istiyorum," dedi Rudolf.

"Önce bunu halletmem gerek," dedim.

"Evet, doğru," dedi Dirrik. "Şimdiye kadar dört kez çıktım ve bu sefer geçemezsem, kız arkadaşım daha fazla beklemeyecek."

"Kız?" dedi Rudolf, aniden ilgi göstererek.

"Adı Margine Iversen. Şimdi on bir yıldır söz verildi,
ve bu baharda evlenmemiz _gerekiyor_."

"Mutlaka, ha?" dedim.

"Önceden çizmiş, ne!" dedi Rudolf, beni kaburgalarımdan dürterek.

"Daha fazla uzatmayın çocuklar," dedi Dirrik. "Kadınların kendilerine özgü bir
seyrüsefer sanatı vardır ve ben bu konuda senin yaşında olduğundan daha fazla şey biliyorum."

Tam o sırada okul müdürü Yüzbaşı Wille geldi.

"Ee, çocuklar, nasıl gidiyor?"

"Güzel, teşekkür ederim Yüzbaşı," diye cevapladı Dirrik. "Ama bu azimutun kırılması zor bir ceviz." Dirrik alnındaki teri mavi kareli bir mendille sildi ve burnunu
korkutucu bir
şiddetle sildi. "Bir dahaki sefere gemiye bindiğinde sis düdüğüne ihtiyacın olmayacak," dedi Wille kurnazca.

"Ama ben diyorum ki, Yüzbaşı," dedi Rudolf, "bir şekilde yaşlı Dirrik'i
geçirmeliyiz. Bu sefer geçemezse, tamamen sürüklenecek."

"Oho!" dedi Yüzbaşı, nazik yüzünde gülümseyerek. "Ve bu nasıl?"

"Neden, bu baharda evlenmesi gerekiyor, istese de istemese de."

"Ama evlenmek için o belgeye ihtiyacı yok."

"Ama ben istiyorum, Kaptan," dedi Dirrik içtenlikle. "Çünkü bakın, bu sularda navigasyona çok ihtiyaç var ve ben onsuz kesinlikle
üzüleceğim."

"O zaman, sizi geçirmek için elimizden geleni yapmalıyız," dedi Wille.
Ve Dirrik'in yanına oturarak, sinüs, kosinüs ve tanjantın gizemlerini açıklamaya başladı.

Dirrik, tüm zihinsel sinirleri gerilmiş bir şekilde oturdu, tıpkı üst direğin bir fırtınada
sarıldığı gibi. Ama Wille'in açıklamalarını dinledikçe, navigasyonun asil sanatını ve bilimini daha da anlaşılmaz buluyordu.

O sırada ikinci kaptan Teğmen Knap geldi ve Kaptan
Wille'in görevini devraldı. Knap o günlerde oldukça gençti, ona kendini beğenmiş bir hava veren sivri burnuyla heyecanlı bir adamdı. Ama harika bir öğretmendi. Dirrik'in kalın kafasına bir şeyler
sokmak için yaptığı boşuna girişimlerden sonra hala sesini duyabiliyorum: "Ama,
kahretsin, dostum, tek bir kelime bile anladığına inanmıyorum!"

Hayır, Dirrik tek bir kelime bile anlamıyordu, ya da en azından çok az şey.
Ancak bildiği bir şey vardı, o da eğer bir adam meridyenini alıp haritada rotasını
çizebiliyorsa, açık denizlerde
herhangi bir yerde yolunu bulabilirdi.

"Azimutlar, genlikler, zenitler,
aylar, etkiler ve gelgitler hakkındaki tüm bu saçmalıklar, dürüst, denizci insanların hayatını mahvetmek için
uydurulmuştur." Dirrik'in bu içten yakınması okulun geri kalanı tarafından yüksek sesle alkışlandı. Knap'ın kendisi de diğerleri kadar memnundu ve başımızın üzerinden şarkı söyledi: "Eh, emin olun ki yarısını atlamak beni çok mutlu ederdi, çünkü bir adam geri kalanını kafanıza
götürmek için elinden geleni yapar."

Üçüncü kaptan olan Kaptan Sartz çok yaşlı ve çok yavaş ama
her zaman bize masal anlatmayı tercih eden, denizcilikle uğraşmaktansa
çok titiz bir eski denizciydi. Ondan bu konuda çok az şey öğrendik ve genellikle bir ustadan çok bir yoldaş olarak
görülürdü. Rudolf ona ders saatlerinde içmesi için ücretsiz tütün verirdi, bu yüzden o saatlerde çok katı bir disiplin yoktu. Sartz'ın onunla ders yaparken sol eline bir cetvel alıp onu nazikçe öğretmenin sırtında yukarı aşağı çekmesi Rudolf'un bir numarasıydı. Sartz bunun
ben olduğumu düşünürdü ve aniden dönüp bir yaylım ateşi açardı, sonunda genellikle
genel olarak bize "bu falan filan numaralardan vazgeçin ve genç beyefendilerin yapması gerektiği gibi davranmaya çalışın" şeklinde bir tavsiyede bulunurdu.

Sonunda Dirrik'in sınava gireceği büyük gün geldi. K.
G. Smith -şimdi bir amiral- sınav görevlisiydi. Hepimiz, öğretmenler dahil, Dirrik'i severdik ve onun tekrar başarısız olduğunu görmekten
üzülürdük.

"Eğer bu sefer atlatırsam," dedi Dirrik, neşeli
yüzünde gülümseyerek, "herkese bir hafta boyunca unutmaması için
herkese ikramda bulunacağım."

Ve gerçekten de, o sınav masasına yürümektense, dört haftalık bir kış-kuzey-Atlantik tipi fırtınayla karşılaşmayı veya Çin İmparatoru'nu öldürmeyi tercih ederdi.

Sözlü sınav zamanı geldiğinde Rudolf ve ben daha fazla dayanamadık, içeri girip dinlemek zorunda kaldık. Daha önce veya daha sonra hiçbir insan yüzünde bu kadar derin bir umutsuzluk görmedim. Zavallı Dirrik alnını sildi ve burnunu sildi ve biz orada oturduk, ciddi yüzlerle, sanki mezara indirilmek üzere olan sevgili bir
ölümü izliyormuşuz gibi hissettik. Güvenle söyleyebilirim ki
hiç bu kadar ciddi veya zorlayıcı bir tören yaşamadım, hatta kendim
sunağın önünde kutsal evlilik durumuna
başladığımda bile.

Sınav görevlisi, işinin üzerine eğilmiş bir şekilde oturuyordu, bir şeye veya başka bir şeye giriyordu -- bakışlarının ciddiyetine bakılırsa, özellikle önemliydi.

Sadece kaleminin kağıtta çıkardığı sesi duyduk.

Birdenbire sessizlik tuhaf bir tıslama sesiyle bozuldu:

"Fssst--fssst!" ve sonra, bir an sonra, sobanın yönünden: "Sssss!"

Tütün suyunu dişlerinin arasından
köşedeki sobanın üzerine fışkırtan Rudolf'tu. Her iki sansürcü de
yukarı baktı ve sınav görevlisi kalemini bıraktı,
Rudolf'a gür kaşlarının altından ateşli bir bakış attı.

"Domuz!" dedim, sınav görevlisinin duyabileceği kadar yüksek sesle ve onaylayıcı bir
baş sallamayla ödüllendirildim.

Bu durumu kurtardı, çünkü yaşlı adam sinirlenseydi,
Dirrik'in sınavı biterdi.

Rudolf önünde oturup, hiç aldırmadan baktı.

Sonunda başladılar. Sınav görevlisinin kısa kesilmiş saçlarını
ve gür kaşlarını
hala görebiliyorum.

"Peki efendim, bana pusula iğnesinin neden her zaman
kuzey yönünü gösterdiğini söyleyebilir misiniz?"

Dirrik tek bir heceyi bile anlamamıştı, ama genel nezaket gereği biraz düşünüyormuş gibi davranması gerektiğini hissetti, sonra şöyle dedi:

"Affedersiniz, Kaptan, ama soruyu bir kez daha okur musunuz?"

Kaptanın yüzünden hafif, neredeyse fark edilemeyen bir gülümseme geçti.
İki yaşlı kaptan, Olsen ve Wleugel, baykuşlar kadar ciddi bir şekilde oturuyorlardı. Dirrik
önce sınav görevlisine, sonra sansür görevlisine baktı ve sonunda bakışları
çaresiz bir teslimiyet ifadesiyle bize döndü. Rudolf
başını salladı ve "Neşelenin," diye fısıldadı, ama Dirrik ne gördü ne de duydu.

"Pusula," diye mırıldandı--"Pusula ibresi--gösteriyor--gösteriyor..."

"Peki," dedi sınav görevlisi, "_neden_ her zaman kuzeyi gösteriyor?"

Ve aniden Dirrik'in yüzü kutsanmış bir ilhamla aydınlandı:

"Neden," dedi neşeyle, "Sanırım bu _sadece bir alışkanlık_."

Bu sefer sınav görevlisi gülmeden edemedi ve sansürcüler
biraz yumuşamış gibi görünüyorlardı.

"Hımm," dedi sınav görevlisi. "Evet... peki, ve varsayalım ki pusula
ibreniz o küçük alışkanlığını unutursa, örneğin, bir gemi demirle dolu olduğunda, ne yapardınız?"

Görünüşe göre şimdi keyfi yerindeydi.

"Güneş ve saatle yelken aç," diye hemen cevapladı Dirrik. Artık
tamamen uyanıktı ve konuşurken çift kasalı büyük bir gümüş saat çıkardı.

"Newfoundland Bank'tan Barrow'a bu adamın yanından on iki günde yelken açtım - Holmestrand'ın _Himalaya_ adlı teknesiyle."

"Bu ne zamandı?" diye sordu sınav görevlisi.

"Yedi yıl önce Noel'deydi."

Dirrik artık durumun hakimi olduğunu hissetti ve neşeyle,
tamamen rahatlamış biri gibi koşmaya devam etti.

"O zamanlar Banks'te kör edici kar vardı. Kaptan akciğer iltihabından
yatmıştı ve ranzasında sersemlemiş bir şekilde yatıyordu;
çok
şiddetli dalgalar
yapmıştık ve dört direk kırılmıştı ve ikinci kaptanın
dört kaburgası ezilmişti, bu yüzden hareket edemiyordu. Ve mürettebata gelince, onlar hakkında ne kadar az şey söylenirse o kadar iyi. Gemide üç zenci,
bir İrlandalı ve daha önce hiç denize çıkmamış birkaç sarhoş beyefendi vardı.

"Eh, yelken açmam ve gezinmem gerekiyordu ve her şey. Günlerce süren bir fırtınaydı, ta ki şeytanın kendisi bile körükle
çok sert vuruyormuş gibi hissedene kadar. Ama neyse ki, benim eski bir saatim var ve o sizin kronometrelerinizden
daha iyi, çünkü on altı yakut bir saat----"

"On altı yakut--bu ne?" diye sordu sınav görevlisi ilgiyle.

Dirrik bu soru karşısında bir tavus kuşu kadar gururlandı; sınav görevlisinin
ona sormak zorunda kalması ne güzel!

"Neden, bu şekilde. Sıradan bir saatin içine bakarsanız, beş yakut veya on yakut olduğunu görürsünüz, ancak on altı yakutlu olana çok nadir rastlarsınız ve bir saatte ne kadar çok yakut varsa, o kadar iyi gider. Neyse, saat öğlene geldiğinde, koşuyu alır ve rotamızı kontrol ederdim ve bu şekilde sapmalarının ve manyetik değişimlerinin ve pusulada olan tüm hilelerin
rüzgar üstüne ulaşırdım. Sonra, elbette, kütüğe bakar ve her günün koşusunu haritada işaretlerdim."

"O kadar da kötü değil, o kadar da kötü değil," dedi sınav görevlisi, kaptanlara başını sallayarak.

"Hayır, hiç de kötü yapmadık ve gerçek bu. Çünkü Barrow'a, Banks'ten on iki günlük yelkenle yüksek sularda girdik. Sigorta Şirketi bana altın bir saat vermek istedi, ama ben, 'Hayır, teşekkür ederim,
eğer hepsi aynıysa, onu nakit olarak almayı tercih ederim' dedim, bu yüzden bana
bir referans dedikleri şeyi ve 15 sterlin gönderdiler. Ve bu da güzel bir şeydi, çünkü sonuçta bu benim görevimden başka bir şey değildi. Gemideki haylaz kalabalığına gelince, onlara kendileri için kişi başı bir sterlin verdim - zavallılar ellerinden geleni yapmışlardı, ama bu da yeterince azdı."

"Hiç bir sekstantla güneşin yüksekliğini ölçtünüz mü?"

"Elbette," dedi Dirrik. "Meridyen ve enlem ve geri kalan her şey."

"Şey..." sınav görevlisi sansürcülere döndü. "Bence bu yeterli olmalı...?" Ve ikisi de onaylayarak başlarını salladılar.

"Haklısın! Bu yeterli." Dirrik bir el hareketiyle kovuldu ve
sırayla her birine selam vererek olabildiğince hızlı bir şekilde dışarı çıktı.

Ertesi gün sansürcülerden biri olan Skipper Wleugel okula geldi
ve bize Dirrik'in en düşük notla da olsa geçtiğini söyledi.

Ardından Dirrik'e tezahüratlar, sınav görevlisine tezahüratlar ve Knap'a tezahüratlar geldi -- sonuncusu tam o anda, tüm bu gürültünün ne olduğunu görmek için dışarı çıktı. O akşam Dirrik, Rudolf'u ve beni söz verdiği ziyafete davet etti -- büyük biftek dilimleri
ve soğan yığınları, bira ve _ad lib._ çıtır ... Toplamda, çok başarılı bir
akşamdı.

Dirrik bundan sonra evine döndü ve Margine'iyle evlendi. Üç
ay sonra, babasının denizcilik sanatındaki çalışmalarının ve aynı alandaki öğretmeninin dindar anısına Sinus Knap Didriksen olarak vaftiz edilen zıplayan bir çocuğun babası oldu.

MORRISON VE GIBB LTD. TARAFINDAN YAZDIRILMIŞTIR.
EDİNBURG

MODERN TROUBADOURLAR

CEPHE

KONSERLERİN KAYDI

_Crown 8vo_ * _Cloth_ * 5s. net

Alt başlık olan "Cephedeki Konserler", Büyük Savaş'ta savaşan hemen hemen her asker tarafından bilinir.

Kitap, 1915'ten 1919'un sonuna kadar Savaş Bölgelerine giden aktörlerin ve müzisyenlerin deneyimlerinin bir kaydıdır. Kayıt, altı yüzden fazla sanatçının
ordulara oyun ve müzik götürmesini sağlayan bu çabanın Fahri Organizatörü olan, oyuncu olarak bilinen Lena Ashwell tarafından yazılmıştır.

Uygarlığın ilk günlerinden bu yana Dram ve Müziğin resmi olarak tanınması ilk kez gerçekleşmiştir ve bunun sonucunda oyun ve müzik öğretimi ve kullanımı Ordu
Emirleri arasına alınmıştır. Yetişkin Eğitim Komitesi'nin Son Raporunda Dramın önemi ilk kez bir eğitim aracı olarak vurgulanmıştır.

Bu nedenle kitap, yalnızca Büyük Savaş hakkında biraz yeni bir izlenim vermekle kalmayıp, zamanla büyük sanatların Ulusal yaşamla ilişkisinin büyük ölçüde değişmesine yol açabilecek yeni bir
başlangıcın kaydı olarak da ilgi çekicidir.

Kitabın insan ilgisi büyüktür ve iyi yönlendirilmiş duygunun gücünün kanıtı dikkat çekicidir.

ÇELENK

SIGRID UNDSET

_Crown 8vo_ * _Cloth_ * 7s. 6d. net

On dördüncü yüzyıl Norveç'inin ustalıkla yazılmış tarihi romanı. Kahramanımız Kristin, Gudbrandsdal'daki bir malikanenin lordunun kızıdır, çocukken tehlikeli ve romantik bir kader için seçilir. Erken nişanının ve onu bozan çılgın aşk hikayesi "The Garland"da yoğun dramatik etkiye sahip sahnelerde anlatılır ve kahramanın, sevgililerinin ve ebeveynlerinin karakterleri olağanüstü bir güçle geliştirilir. Orta Çağ ortamı pitoresk bir gerçekçilikle işaretlenir ve güçlü tutkuları ve batıl inançlı dehşetleriyle o dönemin atmosferi en ikna edici şekilde yeniden üretilir.

UZUN YOLCULUK

ATEŞ VE BUZ

JOHANNES V. JENSEN tarafından

A. G. CHATER tarafından çevrilmiştir

_Crown 8vo_ * _Cloth_ * 7s. 6d. net

Eserleri İngiliz okuyucular için yeni olan Johannes V. Jensen, 1873'te Kuzey Jutland'ın geçmişe dair anılarla en zengin bölgesi olan Himmerland'da doğdu. Son otuz yıldır Danimarka edebiyatında bağımsız bir güç olarak tanındı ve eserleri, on dokuzuncu yüzyılın sonunda yaygın olan Fransız etkilerine karşı bir isyanı ve eski İskandinav motiflerine dönüşü, İngiliz hayal gücü yazım ekolüne güçlü bir eğilimi işaret ediyor. Eserleri, muhtemelen günümüzde eşsiz olan lirik betimleme gücüyle birleşen ilkel bir güçle doludur.

Johannes V. Jensen, "Uzun Yolculuk"ta beyaz adamın hikayesini, ilki artık İngilizce olarak sunulan bir dizi roman veya "mit"te anlatıyor.

"Ateş ve Buz", insanlık tarihinin en büyük macerası olan bir macera hikayesidir ve beyaz adamın nasıl beyazlaştığını ve onu dünyanın efendisi yapan öz güven güçlerini nasıl edindiğini canlı bir gerçekçilikle ve çokça altta yatan mizahla anlatır.

Hikaye, insanın Cennet'ten ateşi çaldığı kayıp Cennet'te başlar. Ateşle silahlanmış bir şekilde Doğa'ya meydan okur ve beyaz adam ile vahşi arasındaki sınırı belirleyen Buz Çağı'ndan geçer.
Çözülme geldiğinde dünyada iki ırk vardır ve ilk karşılaşmaları dramanın çatışmasını getirir.

AKIŞ AŞAĞI

SIGFRID SIWERTZ tarafından

E. CLASSEN tarafından çevrilmiştir

_Crown 8vo_ * _Cloth_ * 7s. 6d. net

Bu, çocuklukta ihmal edilen ve şans eseri etkiler altında büyümeye terk edilen Selamb kardeşlerden oluşan bir ailenin hikayesidir. "Selambshof", çürümüş aile evi, Stockholm civarındadır ve başkentin büyümesi, ailenin kaderi üzerinde etkisi olmadan
olmayan, ona daha fazla değer kazandırmaktadır.
Yazar, bu son derece bireyselleştirilmiş Selambs'ların maceralarını ve gelişimini, bunu son yıllarda üretilen en
sürükleyici romanlardan biri yapan bir şekilde izlemiştir.

Sigfrid Siwertz, İsveçli romancılar arasında hızla öne çıkmıştır ve bugüne kadarki en önemli eseri olan bu eser, onu kesinlikle
ilk sıraya yerleştirmiştir.

Proje Gutenberg'in Sonu E-Kitabı, Kuru Balık ve Islak,
Anthon Bernhard Elias Nilsen

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK DRY FISH AND WET ***

***** This file should be named 35918.txt or 35918.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/5/9/1/35918/

Produced by Bryan Ness and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This file was
produced from images generously made available by The
Internet Archive/American Libraries.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
