*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: American Indians (Amerikan yerlileri)
Yazar: Frederick Starr
Yayın Tarihi: April 18, 2011 [Ebook #35915]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/35915
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of American Indians by Frederick Starr



This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with almost no
restrictions whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it under
the terms of the Project Gutenberg License included with this eBook or
online at http://www.gutenberg.org/license



Title: American Indians

Author: Frederick Starr

Release Date: April 18, 2011 [Ebook #35915]

Language: English

Character set encoding: US-ASCII


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK AMERICAN INDIANS***

*** START OF TURKISH PART ***
Amerikan yerlileri

                                    İle

                             Frederick Starr

                      D. C. Heath & Co., Yayıncılar

                        Boston, New York, Chicago

                                   1898





İçerik


Önsöz.
I. Kızılderililer hakkında bazı genel gerçekler.
İi. Evler.
III. Elbise.
IV. Bebek ve çocuk.
V. Hintlilerin Hikayeleri.
VI. Savaş.
Vii. Avcılık ve balıkçılık.
VIII. Kamp ateşi.
İx. Ovalarda işaret dili.
X. Resim Yazma.
Xi. Para.
Xii. Tıp adamları ve gizli toplumlar.
Xiii. Danslar ve törenler.
Xiv. Mezar ve mezarlar.
Xv. Höyükler ve inşaatçıları.
Xvi. Algonkins.
Xvii. Altı Millet.
Xviii. Mary Jemison'un hikayesi.
Xix. Dereler.
Xx. Pani.
Xxi. Cherokees.
Xxii. George Catlin ve çalışmaları.
Xxiii. Güneş dansı.
Xxiv. Pueblos.
Xxv. Yılan dansı.
Xxvi. Uçurum konutları ve güneybatı kalıntıları.
Xxvii. Kuzeybatı kıyılarının kabileleri.
Xxviii. Bazı kuzgun hikayeler.
Xxix. Totem yayınları.
Xxx. Kaliforniya Hintlileri.
Xxxi. Aztekler.
Xxxii. Mayalar ve Yucatan ve Orta Amerika'nın yıkık şehirleri.
Xxxiii. Çözüm.
Hint ve kolayca bulunamayabilecek diğer yabancı kelimelerin sözlüğü
İngilizce sözlükte.
Dizin.
Dipnotlar






                             [İllüstrasyon.]

 Kuzey Amerika'nın önemli Hint gruplarının eski konumunu gösteren harita,
                         Meksika'nın kuzeyinde: Kuzey.


                             [İllüstrasyon.]

 Kuzey Amerika'nın önemli Hint gruplarının eski konumunu gösteren harita,
                         Meksika'nın kuzeyinde: Güney.





Hakkında bu küçük kitap
Amerikan yerlileri
Adanmış
Bedros Tatarian





Önsöz.


Amerikan yerlileri hakkında bu kitap, erkekler için bir okuma kitabı olarak tasarlanmıştır
ve okuldaki kızlar. Amerika'nın yerli sakinleri hızla ölüyor
kapalı veya değiştir. Kesinlikle onlar hakkında bilgi, eski konumları ve
Eski hayatları Amerikalı çocuklar için ilginç olmalı.

Doğal olarak yazar birçok kaynaktan malzeme aldı. Kendisi var
Otuz farklı Hint kabilesi biliniyor; Hala olamazdı
Kişisel gözlemle sunulan tüm konuyu güvence altına alın. Bir
Çocuklar için Okuma Kitabı Referans vermek imkansızdır
çizdiği kişilere onay. Bir dizi kısa nota ile
En borçlu olduğu kişilere dikkat edilir: kimse yok
kasıtlı olarak atlandı.

Resimlerin çoğu yeni olsa da, nesnelerden veya orijinalden çekiliyor
Fotoğraflar, bazıları zaten başka bir yerde ortaya çıktı. Her durumda, onların
kaynak belirtilir. İllüstrasyonda yardım için özel teşekkürler
Amerikan Etnoloji Bürosu ve Peabody Etnoloji Müzesi'ne
Cambridge, Mass.

Gençler için tasarlanırken ve onlarla birlikte sadece akılda yazılırken,
Kitap bazı yaşlı okuyucuları ilgilendirecekse yazar memnun olacaktır.
Bunu yaparsa, Yerli Amerikalılarımıza sempati duymalarını sağlayabilir.

                             [İllüstrasyon.]

               Mandan şefi tam elbise. (Catlin'den sonra.)





I. Kızılderililer hakkında bazı genel gerçekler.


Hepimiz Yerli Amerikalıların burada beyazlar tarafından nasıl bulunduğunu biliyoruz.
İlk varış, _indians_ olarak adlandırıldı. Columbus fark etmedi
Keşfinin büyüklüğü. Asya'ya bir yol arıyordu ve
onu bulduğunu. Hintlilere gerçekten ulaştığına inanarak
bakıyordu, buradaki insanların çağrılması doğaldı
Hintliler.

Amerikan yerlileri genellikle tek bir tip olarak sınıflandırılır. Bunlar
Bakır veya kırmızımsı kahverengi renk olarak tanımlanır. Onlar sahip
Bol, uzun, düz, siyah saç ve her saçın neredeyse
Kesildiğinde dairesel. Alışılmadık derecede belirgin olan yüksek yanak kemikleri var,
ve geniş yüzler. Bu açıklama belki de çoğu Hintliye uyacak
Peki, ama yok olduğunu düşünmek büyük bir hata olur
Kabileler arasındaki farklılıklar: çok şey var. Uzun kabileler var
Kızılderililer ve Kısa Kabileler; neredeyse beyaz olan bazıları ve bazıları
neredeyse siyah. Aralarında tüm kahverengi tonları bulunur,
bazıları kırmızımsı, bazıları sarımsı. Kabileler var
Gözler Çinlilerde olduğu gibi eğik veya eğimli görünür ve diğerleri
Onlar kendi aralarımız kadar düzdürler. Bazı kabilelerin kafaları var
uzun ve dar; Başkalarının kafaları nispeten kısa ve geniş. A
Dünyanın Kolombiyalı sergisinden çok önce binlerce Kızılderili
Birçok farklı kabileler dikkatle ölçüldü. Dr. Boas,
rakamlar, en az dört farklı tip olduğuna karar verdi.
Amerika Birleşik Devletleri.

Artık birçok farklı Kızılderili kabilesi var. Eski adıyla numara
kabilelerin hala daha büyüktü. Her kabilenin kendi dili vardır ve birkaç
Yüz farklı Hint dili konuşuldu. Bu diller bazen
O kadar çok benziyorlar ki birinden türetilmiş gibi görünüyorlar
tek ana dili. Böylece, şimdi New York Eyaleti ilk olduğunda
Yerleşti, büyük ölçüde beş kabileler tarafından işgal edildi-Mohawks, Oneidas,
Onondagas, Cayugas, Senecas-"Beş Millet" olarak adlandırıldı. Onlarken
Farklı ve her birinin kendi dili vardı, bunlar çok benziyordu
birinden büyüdüğüne inanılıyor. Diller o kadar benzer olduğunda
Bir ana dilden geldiklerine inanılabilir, söylenir
aynı _language family_ veya _stock_.

New England Kızılderilileri, Aşağı Hudson Bölgesi, Pennsylvania, Yeni
Jersey ve Virginia, birçok farklı kabileyi kurdu, ama hepsi konuştu
Bir ailenin dilleri. Bu kabilelere Algonkins denir. Hintliler
Bir stoka ait konuşma dilleri genellikle kanla ilişkilidir.
Algonkin kabileleri New Brunswick'i işgal etti.
Nova Scotia, Kanada, Ohio, Indiana, Illinois, Michigan'ın bir parçası ve
Batıdaki diğer bölgeler. Algonkins olan Blackfeet yaşadı
Rocky Dağları yakın. Yani bir dil ailesinin yapabileceğini görüyorsunuz
Harika bir alan işgal edin. Öte yandan, bazen tek bir kabile, küçük
sayılar ve sadece biraz alan işgal etmek, tamamen bir dile sahip olabilir
özel eşya. Böyle bir kabile oldukça yalnız duracak ve
diğerleriyle ilgisiz. Dili bir
farklı aile veya stok.

Birkaç yıl önce Binbaşı Powell, Meksika'nın kuzeyinde bir Amerika haritası yayınladı,
Hint Dili ailelerinin dağılımını göstermek için
Bu ülkenin beyaz yerleşimi. İçinde alanlarını temsil etti
elli sekiz farklı aile veya hisse senedi. Bu ailelerin bazıları,
Algonquian ve Athapascan, büyük bölgeleri işgal etti ve birçok
diller; Zunian gibi diğerleri, sadece birkaç mil kare aldı
uzay ve tek bir kabile içeriyordu. Bu kitabın önünde biraz
Harita kısmen Binbaşı Powell'tan kopyalandı. Geniş alanlar neredeyse
Onlara verdi; Haritasının birçok küçük alanı atlanmıştır, çünkü biz
onlardan bahsedin. Pueblos'un Kızılderilileri en az dört kişilik dil konuşuyor
Binbaşı Powell'ın belirttiği hisse senetleri. Pueblo'yu tamamladık
Bir renk yaması ile bölge. Birçok Kaliforniya kabilesini gruplandırdık
Birine: Yani, kuzeybatı kıyılarının kabileleriyle. Çok var
Bu iki bölgenin her birinde konuşulan çok farklı diller. Bu harita
size nerede konuşacağımız Hintlilerin yaşadığını gösterecek.

Birçok kişi Hint'in sürekli bir gezici olduğunu düşünüyor gibi görünüyor-her zaman
Avcılık, balıkçılık ve savaş yapmak,-yerleşmiş köyleri yok. Bu bir
Büyük hata: Çoğu kabileler biraz tarım biliyordu ve uyguladı. Çoğu
Onlar zamanlarının çoğunu geçirdikleri köyleri yerleşmişlerdi. Üzücü
Gerçekten de New England'ın ilk yerleşimcileri için olurdu, eğer
Hintli komşuların saklanan yiyecek malzemeleri yoktu-sonucu
alanlardaki endüstrileri.

Hintliler arasındaki kadının durumu genellikle üzücü olarak tanımlanır
bir. Onun bir işçi olduğu doğrudur-ama adam da öyle. Her birinin onun ya da
Yapması gereken kendi işi ve ikisi de bunu yapmayı düşünmezdi
diğer; Bizimle, erkekler nadiren kadınların işi yapmayı önemsiyor. Adam inşa etti
ev, köyü güçlendirdi, avlandı, avlandı, savaştı ve yürüttü
Herkesin başarısının ve mutluluğunun üzerine dini törenler
Bağlıdır. Kadın sahada çalıştı, odun topladı, ateşe eğilimli,
Pişmiş, giyinmiş deriler ve çocuklara baktı. Seyahat ettiklerinde
Kadın yükleri taşıdı, elbette: adamın hazır olması gerekiyordu
düşman saldırısı veya herhangi bir durum görülmesi durumunda oyunun öldürülmesi için.
Aramızda avcılık, balıkçılık ve dans sporu var. Öyle değildiler
Hintliler. Bir adam avıyla bir aileye yiyecek sağlamak zorunda kaldığında
Ve balıkçılık, eğlence olmayı bıraktı ve zor işti. Hintli erkekler
dans etti, genellikle dini bir törenin bir parçasıydı.
tüm kabileye fayda sağlıyor; Genellikle yorucu ve zordu-eğlenceli değil.
Kadın çoğu zaman işi düşündüğümüz şeyi yapıyordu; Adam sık sıktı
_we_ oynamayı düşünmek; Ancak gerçekten çok fazla değildi
aralarında seçim yapın.

Kadın çoğu kabilede evin başı vardı. O harika bir şey yaptı
Kabilenin kamusal konularında etkisi. Sık sık karar verdi
Barış ve savaş sorunu. Ona çocuklar aitti. Eğer öyleyse
Kocasından memnun değil, onu evden sürecek ve teklif ederdi
Annesine geri döndü. Bir adam tembel olsaydı veya bolca getiremediyse
Oyun ve balık, atılacağından emindi.

Kendi hayatını yaşarken, Hintli her zaman misafirperverdi. .
Barınak veya yemek için başvuran yabancı asla reddedilmedi; O da değil
ödemesi bekleniyor. Sadece her zaman
Her şey için ödeme istedim, bu misafirperverlik kayboldu mu? Aslında,
Henüz tamamen gitmedi bazı kabileler. Bir kez, biz yaklaştıkça
Pueblo'nun eski valisi New Mexico, Santo Domingo'dan Pueblo
Bizimle tanışmak ve kim olduğumuzu ve ne istediğimizi öğrenmek için. Açıklamada
Sadece kasabayı görmek isteyen yabancılar olduğumuzu, alındık
Doğrudan evine, kasaba meydanında. Yaşlı karısı koymak için acele etti
Bizden önce kek ve kahve. Biz yedikten sonra bize tam verildi
etrafa bakma izni.

Birçok şeyi birlikte düşüneceğiz. Bazı bölümler genel olacak
Hint yaşamının tartışmaları; Diğerleri özel kabileleri tartışacak; diğerleri
Gümrük veya inançtaki tek olayların ele alınması. Bazı şeyler
Belirli bir kabile ile bağlantılı olarak bahsedilen eşit derecede doğru olacaktır
diğerleri. Böylece, manda avı ve savaş yürütme modları,
One Plains kabilesi tarafından uygulandı, ovalar arasında çok aynıydı
genel olarak. Bu derslerdeki bazı şeyler aptalca görünecek; diğerleri
korkunç. Ancak _us_ okuyan yabancıların _we_
Garip ve hatta korkunç düşündükleri birçok gümrük var. Hayatı
Kızılderililer genel olarak ya aptal ya da kötü değildi; Birçok yönden
Akıllı, güzel ve güzeldi. Ama yakında gidecek. Bu kitapta biz
bir resmini vermeye çalışacak.


    Franz Boas.-Antropolog. Almanca, Amerika'da yaşıyor. Yaptı
    Eskimo ve Hintliler Arasında Soruşturmalar. Şimdi ile bağlantılı
    Amerikan Doğa Tarihi Müzesi, New York.

    John Wesley Powell.-Öğretmen, asker, kaşif, bilim adamı.
    Colorado Nehri kanonunun ilk keşfini gerçekleştirdi;
    ABD Jeolojik Araştırma Direktörü ve Bürosu
    Amerikan Etnolojisi. Birçok makale yazdı: aralarında _indian
    Meksika'nın kuzeyindeki Amerika'nın dil aileleri_.





İi. Evler.


Kızılderililerin evleri büyük ölçüde değişiyor. Bazı kabilelerde büyükler ve
birkaç aileye yönelik; Diğerlerinde küçükler ve işgal ediliyorlar
az sayıda kişi. Bazıları, büyük pueblo evleri gibi takdire şayan inşa edilmiş
Güneybatı, taş ve Adobe Çamurdan yapılmış; Diğerleri zayıf yapılardır
fırça ve saz. Malzeme doğal olarak bölgeye göre değişir.

                             [İllüstrasyon.]

                   Iroquois uzun ev. (Morgan'dan sonra.)


İlginç bir ev, Iroquois'in "uzun evi" idi. Elliden
yüz veya daha fazla uzunluğunda ve belki de on beşten fazla değil
genişlik, uzun dikdörtgen bir formdu. Bir ışıktan oluşuyordu
uzun şeritlerle kaplı olan kutupların çerçevesi
Kabuk bağlanmış veya sabitlenmiş. Pencere yoktu, ama bir kapı vardı
her uç. Bunlara asılmış battaniyeler veya deriler kapı olarak servis edildi. Sayesinde
kapıdan kapıya evin merkezi bir pasaj koştu: her ikisinde de alan
Bunun tarafı, derilerin bir dizi tezgahlara bölündü,
her biri bir aile tarafından işgal edildi. Merkez pasajda bir
Her biri dört için hizmet veren şömine veya ocak serisi
aileler. Bu tür büyük bir evin beş hatta daha fazla ocakları olabilir,
ve yirmi veya daha fazla aile tarafından işgal edilecekti. İçeren Hint Evleri
Ama küçük mobilyalar. Bazı battaniyeler veya deriler yatak olarak servis edilir; Vardı
masa veya sandalye yok; Tüm pişirme yapıldığı için soba yoktu
açık ateş veya şömine.

                             [İllüstrasyon.]

  Albemarle Sound'da Pomeiock'un Algonkin köyü, 1585'te. (John'dan sonra
                         Wyth: Morgan'da kopyalandı.)


Doğu Algonkins, Iroquois'inki gibi evler inşa etti, ancak genellikle
çok daha küçük. Onlar da kutupların hafif bir çerçevesinden yapılmıştır.
kolayca kaldırılabilen acele paspas tabakalarıydı ve
Sökme durumunda gelecekte kullanılmak üzere yuvarlandı. Eski resimler var
Bazı Algonkin köylerinin kitapları.

Bu köyler genellikle bir dizi palisades ile kaplanmıştır.
düşmanlar. Bazen bahçeler ve mısır tarlaları bu palisading içindeydi,
bazen dışarıda. Bu resimlerdeki evler genellikle düz,
Dikey yanlar ve queer yuvarlak çatılar. Bazen düzenlendiler
Sokaklar, ama diğerlerinde merkezi bir açık etrafında bir yüzüğe yerleştirildiler
Uzay, oyun ve kutlamaların gerçekleştiği yer.

Birçok kabilenin biri yaz için, diğeri için iki tür ev vardır.
kış. Iowa'nın keseleri ve tilkileri, yaz aylarında büyük, dikdörtgen, yaşıyor,
ahır benzeri yapılar. Bunlar belki de yirmi feet otuz ölçer. Onlar
kabuk kaplıdır ve iki kapısı ve merkezi bir pasajı vardır, biraz
Iroquois evi gibi. Ancak bölümlere bölünmezler
bölümler. Her iki tarafta, yaklaşık üç fit yüksekliğinde ve altı feet genişliğinde bir platform
Evin tam uzunluğunu çalıştırır. Bunun üzerine insanlar uyuyor, basitçe
uzanmak istediklerinde battaniyelerini yaymak. Her insan var
Platform üzerindeki uygun yeri ve kimse izinsiz girmeyi düşünmüyor
bir diğer. Platformun arkasında, duvara karşı, kutular var,
farklı üyelerin mülkünü içeren sepetler ve paketler
Hanehalkı. Bu platformlar oldukça yüksek olduğu için çok az
Üstleri, üstleri yeryüzüne sabitlenmiş merdivenler
platformun kenarı. Bu merdivenler, çentiklerle sadece odun kütükleridir
dayanaklar için onları kesin.

                             [İllüstrasyon.]

         Kış Evi ve Tilkiler, Iowa. (Fotoğraftan.)


Kış evi çok farklı. Yaz evinde bol miktarda
oda ve hava; Kış evinde alanı değerlidir. Çerçevesi
Winter Lodge, dar şeritlerle birbirine bağlı ışık direklerinden yapılmıştır.
havlamak. Yirmi feet uzunluğunda ve on dikdörtgen, kubbe şeklindeki bir olaydır
geniş. Bazıları neredeyse dairesel ve yaklaşık on beş feet çapında. Bunlar
neredeyse altı feet yüksekliğinde. Bu çerçevenin üzerinde, paspas tabakaları
Kedi kuyruklu acelelerden yapılmış. Bu paspas çok hafif ve ince, ancak bir katman
Ya da ikisi çok soğuk tutar. Ama bir kapı var
genellikle yanın ortasında. Platform yok ama yataklar
Yapım, yere yakın, kutuplar ve dallar. Merkezde bir
Yiyeceklerin kaynatıldığı tencereyi asan şömine.

Mandalar, neredeyse dairesel formda iyi evler inşa ederdi. Zemin
zeminin yüzeyinin bir ayak veya daha fazla batmıştı. Çerçeve
Büyük ve güçlü ahşaplardan yapılmış. Dış duvarlar içe doğru eğimli ve
yerden yaklaşık beş feet yüksekliğe kadar. Onlar bestelendi
tahtalar. Çatı, duvarın üstünden merkezi bir noktaya kadar eğimli;
Söğüt paspas ve daha sonra çim ile kaplı kutuplardan yapılmıştır. .
Bütün ev, duvar ve çatı, daha sonra bir toprak tabakasıyla kaplandı
Ayak ve yarım kalınlıkta. Böyle bir ev gönderen bir yangın içerdiğinde
duman, pürüzsüz, düzenli eğimli küçük gibi görünmüş olmalı
Volkan.

Kaliforniya'da, çok farklı iklim türleri ve
Çevre, Hint kabileleri ev binalarında çok farklıydı.
İklimin çiğ ve sisli olduğu yerde, sahilin yakınında, bir çukur kazdılar
ve bu konuda bir Redwood direkleri sığınağı dikti. Kar Kuşunda,
Ev formda konik ve büyük kabuk levhalarından yapılmıştır. Sıcakta
vadiler, büyük yuvarlak veya dikdörtgen evler kaplı söğüt direklerinden yapılmıştır
saman ile. Clear Lake'de kutu şeklindeki evler vardı; Duvarlar inşa edildi
Dikey direklerin, kutupların yanlarında yatay olarak bağlanması; bunlar
Her zaman birbirine yakın yerleştirilmez, ancak birçok küçük kare bırakacak şekilde
duvarlardaki delikler; Düz çatı, sazla kaplı direklerden yapılmıştır.
Sacramento ve San Joaquin'in büyük ağaçsız ovalarında yaptılar
Kubbe şeklindeki, toprak kaplı evler, bazen kapının
Üst, bazen yan tarafın yakınında. Kern ve Tulare'de
Havanın sıcak ve neredeyse yağmursuz olduğu vadiler, kulübeler yapılır
bataklık acele.

                             [İllüstrasyon.]

                      Cilt çadırları. (Fotoğraftan.)


Birçok kişi Hint'in asla değişmediğini düşünüyor; yapamadığını
yeni şeyler icat edin veya tasarlayın. Bu bir hata. Uzun zaman önce Dakotas yaşadı
Saklar ve tilkiler gibi evlerde. O zaman yaşadılar
Minnesota'da, Mississippi Nehri'nin ana kıyılarının yakınında. Beyazdan
adam atlar aldılar ve onun tarafından yavaş yavaş kalabalıklaştılar
eski evleri. At aldıktan sonra avlanmak için çok daha iyi bir şanslar vardı
Buffalo ve eskisinden çok daha fazlasını hareket ettirmeye başladı. Sonra icat ettiler
Güzel çadır şimdi ovalar arasında çok yaygın olarak kullanılıyor. Çerçeve
On beş ila on sekiz metre uzunluğunda on üç kutuptan oluşur. Daha küçük
Uçlar birbirine bağlanır ve daha sonra bir
Yaklaşık on metre boyunca yerde daire çizin. Bu kutup çerçevesi üzerinde
uyacak şekilde birlikte dikilmiş bufalo derileri yayılır.
Bu cilt kaplamasının alt ucu daha sonra sabitlenir ve yanlar
Kablolarla birbirine bağlanmış, böylece her şey temiz ve sıkıdır. Orada
Aşağıda sürünmek için bir kapı, üzerinde bir cilt flebini asar
kapı. Üstteki duman deliği, bir tür yaka benzeri bir flep vardır, bu da
iyi bir hava taslağı sağlamak için rüzgar değiştiğinde ayarlanmalıdır.
her zaman.

Bu tür bir çadır kolayca yerleştirilir ve kaldırılır. Ayrıca kolaydır
taşındı. Kutuplar iki demete ayrılmıştır ve bunlar
Bir ucuyla atın yanında, boynunun yanında tutturuldu-her iki tarafta bir grup.
Diğer uçlar yere sürüklenmeye bırakılır. Cilt kaplaması bağlı
Sürükleme direklerine sabitlenebilen bir demet içine. Bazen
Çadır direklerini sürüklemek için atlar yerine köpekler kullanıldı.

Bu çadırları kullanan birçok kabile arasında kamp bir daire içinde yapıldı. Eğer
Alan büyük bir daire için çok küçüktü, çadırlar fırlatılabilir
İki veya üç küçük dairede, biri diğeri içinde. Bu kamp çevreleri
şans düzenlemeleri değildi. İlişkili olan her kişi grubu
Çemberde kendi uygun yeri. Her çadır için uygun yer bile
düzeltildi. Bir kamp için yer seçilir seçilmez her kadın biliyordu,
Tam da çadırını dikmesi gerekiyor. Asla koymayı düşünmez
başka yerlerde. Kamp çemberi tamamlandıktan sonra atlar yerleştirilecekti
Gece içinde kaybolmalarını veya çalınmasını önlemek için.


    Lewis H. Morgan.-Avukat. Amerika'nın en eski seçkinlerinden biri
    etnologlar. Toplum ve kurumların özel bir öğrencisi.
    Aralarında önemli kitapların yazarı, _houses ve ev hayatı
    Amerikan Aborjinleri_ ve _ Iroquois Ligi_.

    Stephen Powers.-California Hintliler_'in yazarı_.





III. ELBİSE.


Doğu eyaletlerinde ve ovalarda Hintlilerin elbisesi
büyük ölçüde manda gibi tabaklanmış ve giyinmiş kaplamalardan oluşur
ve geyik. Kızılderililerin çoğu giyinme derileri konusunda yetenekliydi. Gize
Hayvandan taze yere koyulduğunda,
Mümkün ve kenarların her tarafına sabitlenmiş. Kurudukça hareketsiz oldu
daha gergin. Yağı çıkarmak ve cildi inceltmek için bir kazıyıcı kullanıldı. İçinde
Eski günler Bu kazıyıcı, uygun bir formda bir parça kemikten yapılmıştır veya
keskin bir kenara yontulmuş bir taş; Daha sonraki zamanlarda bir kemik sapıydı,
ona bağlı bir demir veya çelik bıçağı ile. Beyin, karaciğer ve yağ
Hayvanlar cildi yumuşatmak ve giydirmek için kullanıldı. Bu malzemeler karışıktı
birlikte ve gerilmiş cildin üzerine yayıldı, daha sonra yuvarlandı ve
bir kenara bırakıldı. Birkaç gün sonra, malzemeler içine batırıldığında ve
Cildi biraz yumuşattı, açıldı ve yıkandı: sonra ovuldu,
Bükülmüş ve yumuşak ve tamamen giyinene kadar çalıştı.

Erkekler üç veya dört farklı elbise eşyası giyiyorlardı. Birincisi
bir ayak veya kumaş şeridinden oluşan makat plakası belki de bir ayak
geniş ve birkaç metre uzunluğunda; Bazen uçları ile süslendi
boncuk işi veya diğer süslemeler. Bu bez bacakların arasına geçti
ve ön ve arkada yetiştirildi. Bir bant veya kemer tarafından yerinde tutuldu
belin etrafından geçiyor ve geniş dekore edilmiş uçlar bundan asıldı
Önlükler gibi bir şey. Kıtadaki neredeyse tüm erkek Kızılderililer giydi
Makat-Pilo.

Erkekler de sarkık tozluk giyiyorlardı. Bunlar çiftler halinde yapılmıştı, ancak
birlikte dikilmedi. Bacağın tüm uzunluğu boyunca sıkıca takıldılar,
ve bazen dış üst köşedeki bir kordon tarafından tutuldu,
bel teline bağlı. Tozluklar genellikle şeritlerle saçaklandı
Dış taraf boyunca biya dikildi. Bazen boncuk işleri bantları bağlandı
Dizlerin altındaki tozlukların etrafında.

                             [İllüstrasyon.]

             Cilt ceketi. (Peabody Museum'daki Orijinal'den.)


Biya derisinden yapılmış ve dizlere ulaşan bir ceket veya gömlek genellikle
yıpranmış. Çeşitli dekore edilmiş. Buckskin şerit saçakları sınırladı;
Siyah veya kırmızı veya diğer renklerde resimler üzerine boyandı; Yakışıklı
Boncuklar veya kirpi tüyleri ile desenler, parlak bir şekilde işlendi
boyalı; Saç veya gerçek kafa derisi tutamları ona takılabilir.

Bütün bunlar battaniye veya bornoz geldi. Günümüzde bunlar var
Beyazlar ve basit pazen battaniyelerdir; Ama eski zamanlarda
Hayvan gizlemesinden yapılmıştır. Bir battaniye giyerken, erkekler genellikle
Her elinde bir tane olmak üzere iki köşe alır ve etrafında katlar
üst kenar yatay. Bir anla bir an tutarak,
Yanları, biraz aşağı, diğer elin parmaklarıyla yakalar,
Ve böylece onu tutar.

Erkeklerin eski elbise tarzından vazgeçtikleri yerde bile kadınları sık sık
tutun. Bununla birlikte, giysiler genellikle yerine kumaş yapılır
Biya derisi. Böylece keseler ve tilkiler arasında kadınların tozlukları
Eskiden sarkıktan yapılmıştı, şimdi siyah geniş bir kaptan. Yapıldı
çok geniş veya geniş ve sadece ayak bileklerinden biraz üstüne ulaşın
dizler. Genellikle ağır boncukludurlar. Kadının eteği,
bel, dizlerin biraz altına düşer; parlak bir bezden yapılmıştır ve
genellikle alt kısımda bant veya dar kurdele ile bantlanmıştır
eteğin kendisinden farklı renk. Ceketi biraz parlak bir bez
ve bele asılır. Genellikle broşlar veya fibulalar ile dekore edilir
Alman gümüşü. Bir keresinde dans eden on yaşında küçük bir kız gördüm,
Bu süslemelerin yaklaşık üç yüzü ile süslenmiş bir cekette
birbirine yakın.

Tüm Hintliler, hem erkekler hem de kadınlar, boncuklardan yapılmış kolyelere düşkündür veya
diğer malzeme. Erkekler kupalardan oluşan bu tür süslemeleri giymeyi sever,
Savaşta veya avcılıkta başarılı olduklarını göstermek. Elk kullanıyorlar
Bu amaç için dişler, pençe pençeleri veya pençeleri taşıyın. Çok korkunç bir
Washington'daki kolye esas olarak insanın kurutulmuş parmaklarından yapılır
kurbanlar. Saklar ve tilkiler arasında, yaşlı erkekler bir boyun halkası kullanıyor
Bir katı boncuk ipine benziyor. Merkezi bir ipten oluşur
paçavra; Boncuklar bir ipliğe bağlanır ve bu etrafında ve etrafında sarılır
Rag halkası, bitene kadar sadece boncuklar görülebilir.

Beyaz adam gelmeden önce, Kızılderililer kabuk, taş veya
kemik. Günümüzde onlar aldıkları ucuz cam boncuklara düşkünler
Beyaz Tüccarlar. Şimdi yapılmış iki tür boncuk işi var. Birincisi
daha basit. İş dikildi. Farklı renkli boncukların desenleri çalışır
bir bez temel üzerine. Mokasen, tozluk ve ceketler
dekore edilmiş; Bazen makalenin tamamı parlakla kaplı olabilir
boncuklar. Hemen hemen her biri tütün çantaları veya bebek çerçeveleri gördü
Böyle bir işle. Diğer iş çok daha zor. Yapımında kullanılır
Kollar, bacaklar ve bel için boncuk bantları. Doğru dokuma çalışması
Daha sonra konuşacağımız ünlü wampum kemerleri ile aynı. Çok
Bantlar sağlam boncuklara benziyor ve her iki tarafta da aynı desenleri sunuyor.

Kirpi, dikenler veya "tüyler" ile kaplı bir hayvandır. Bunlar
Quills daha önce dekorasyon kıyafetlerinde çok kullanılmıştı. Sık sık
Parlak renklerle boyanmış. Renklendikten sonra baskı ile düzleştirildiler
ve güzel geometrik tasarımlar, renk bantları, rozetler,
vb., battaniyeler, ockskin gömlekleri, tozluklar ve mokasenler üzerine. Çok küçük
Bu çalışmanın son yıllarında yapıldı: Boncuk işleri neredeyse kalabalıklaştı
kullanım dışı.

                             [İllüstrasyon.]

          Blackfoot Moccasin. (Peabody Museum'daki Orijinal'den.)


                             [İllüstrasyon.]

            Sioux Moccasin. (Peabody Museum'daki Orijinal'den.)


                             [İllüstrasyon.]

            Sioux Moccasin. (Peabody Museum'daki Orijinal'den.)


Moccasin gerçek bir Hint icadı ve Hint ismi taşıyor. BT
Hint için tasarlanabilecek en rahat ayak giyimi
yaşam tarzı. Biya derisinden yapılmıştır ve ayağa yakından uyur. Mokasen
genellikle sadece ayak bileğine ulaşır ve küçük tanglarla yakın bağlanır
Biya derisi. Topukları yoktur ve hiçbir kısmı sert veya tatsız değildir.
ayak. Moccasin'in kesin şekli ve dekorasyonu
kabile.

Bazı kabilelerde, erkeklerin mokasenleri ve
kadınlarınkiler. Saklar ve tilkiler arasında kadının mokasininin iki tarafı var
geri dönen ve neredeyse yere ulaşan kanatlar; bunlar ve
Ayağın üzerinde bir parça, bir boncuk kütlesi ile kaplıdır; Adamın mokasen
Daha küçük yan kanatlara sahiptir ve üzerinde tek boncuklar dar bir banttır
Ayağın üzerindeki orta kısım boyunca uzunlamasına koşar.

Pueblos'un kadınları basit mokasenlerden memnun değil, ama
bacak bockskin şeritleri ile. Bu sarma bacağı kapsar.
Dizlere ayak bilekleri ve şeritler yara zamanı olduğu için ağır ve kalındır
bacağın etrafında bir zaman sonra. İlk başta, bu sarma garip ve çirkin görünüyor
Bir yabancıya, ama yakında ona alışkın olur.

                             [İllüstrasyon. ]

            Omaha Moccasin. (Peabody Museum'daki Orijinal'den.)


                             [İllüstrasyon.]

          Iroquois moccasin. (Peabody Museum'daki Orijinal'den.)


                             [İllüstrasyon.]

           Kutchin Moccasin. (Peabody Museum'daki Orijinal'den.)


Kabilelerin çoğu gerçek dokumacılar değildi. Yakışıklı pamuklu battaniyeler ve
Kiltler Moki ve diğer Pueblo Kızılderilileri tarafından dokunuyordu. Hala yapılmış
Bu kabileler tarafından dini törenleri ve dansları için. Bugünlerde bunlar
Kabilelerin koyun sürüleri vardır ve iyi yün battaniyelerinin nasıl örüleceğini bilir.
Puebloslardan bazıları da uzun, yakışıklı kemerler, güzel desenlerde
parlak renkler. Kaba tezgahları sadece birkaç çubuktan oluşur, ancak
amacına iyi hizmet eder ve battaniyeler ve kemerler sağlam ve yakındır.

                             [İllüstrasyon.]

                      Pueblo kadın. (Morgan'dan.)


Pueblos'un komşuları olan Navajo, nasıl örüleceğini öğrendi
ama günümüzde öğretmenlerinden çok daha iyi dokumacılar. Herkes
Navajo battaniyelerini, parlak renkleri, güzel tasarımları ve
Doku su dökecek kadar yakın.

British Columbia'nın bazı kabileleri yumuşak pelerinleri veya sedir kabuğunun pelerin örgüsünü örüyor,
Ve Alaska'da Chilcat Kızılderilileri güzel battaniyeleri örüyor
Dağ-kek yünü ve dağ keçisi saçları. Bunlar garip bir kütle,
Çarpıcı bir şekilde renkli ve kalabalık bir şekilde sembolik cihazlar düzenledi.

Bazı Kaliforniya Kızılderilileri arasında kadınlar ottan yapılmış elbiseler giydi. Onlar
kısa etekler veya killer
Çim kordonlarının saçakları. Fındıkları ve diğer nesneleri süslü olarak
kordonlara yerleştirilir. Dizlere ulaştılar.





IV. Bebek ve çocuk.


Hintli bebekler genellikle güzeldir. Büyük siyah gözleri, kahverengi, yumuşak tenleri,
ve sert, güçlü, siyah saçları hoş bir kombinasyon oluşturur. Arasında
Birçok kabilesi alnları, siyahın ince, alçakgönüllü bir büyümesi ile kaplıdır
Saçlar ve gözleri Çinliler gibi eğiliyor gibi görünüyor. .
Küçük arkadaşlar neredeyse hiç ağlamaz ve Hintli bir ebeveyn nadiren vurur
Çocuk, yaramaz olsa bile, sık sık değildir.

Hintli bebeklerin çoğu, bir papoose panosuna bağlanır veya döşenir veya
beşik tahtası. Bunlar yaygın olarak kullanılırken, özellikle
kabileler. Saklar ve tilkiler arasında beşik iki ayaklı bir tahta oluşur
veya iki buçuk feet uzunluğunda ve yaklaşık on inç genişliğinde. Alt ucun yakınında
Teşhaller aracılığıyla, ince bir tahta daha sert bir şekilde ayarlanır ve bükülmüş
bir ayak rest ve yanlar oluşturmak için. Üst uçta ince bir tahta şeridi
bir kemer oluşturmak için eğildi. Bu, beşik tahtasının yaklaşık sekiz inç üzerinde yükselir.
Tahtada, bu kemer altında, biraz yastık veya yastık var. Bebek,
bezlere veya küçük battaniyelere sarılmış, kolları genellikle
yanları, başı üzerinde yatan beşik tahtasının üzerine koyulur
Yastık ve ayakları neredeyse ayak tahtasına ulaşıyor. Sonra tutturuldu
Boncuk işi veya bağcıklarla dekore edilmiş kumaş bandajları ile güvenli bir şekilde yerinde
veya tangalar. Orada "Halıda bir böcek kadar rahat", taşınmaya hazır
annesinin sırtında ya da bir duvara karşı kurulacak ya da asılacak
bir ağaç.

                             [İllüstrasyon.]

                 Oregon Kızılderilileri Beşiği. (Mason'dan sonra.)


                             [İllüstrasyon.]

        Alaska, Yukon Nehri'nden huş-bark beşiği. (Mason'dan sonra.)


Annesi işte meşgulken, küçük olanı ayarlayacak şekilde açılır
kolları ve elleri serbest ve daha sonra battaniyelerin ve bezlerin üzerine koyulur,
ve kendini elinden gelenin en iyisini yapmak ve eğlendirmek için ayrıldı.

Anne her türlü boncuk ve parlak ve jingling şeyleri asar
Bebeğin kafasının üzerinden kemer. O yatıyorsa, anne hepsini ayarlar
Bunlar jingling'e ve bebek büyük içinde yatar ve yanıp söner
merak etmek. Küçük elleri hareket etmekte özgür olduğunda, bebeğin kendisi
Parlak ve gürültülü şeyleri vurun ve ele alalım.

                             [İllüstrasyon. ]

    Kafes ve deriden yapılmış Blackfeet Cradle. (Mason'dan sonra.)


                             [İllüstrasyon.]

            Noki Cradle: İnce hasır çerçevesi. (Mason'dan sonra.)


Uzak kuzeyde bebek tahtası huş kabuğundan yapılmıştır ve bir koruma vardır
başın üstünde kaput; British Columbia'nın bazı kabileleri arasında kazıldı
bir oluk veya kano şeklinde tek bir odun parçası; arasında
Chinooks Bebeğin üzerinde bir kafa düzleştirme tahtası var,
Kafa formda değiştirilir; Oregon'dan bir bebek tahtası bir
Great okhead, sarkıkla kaplı, önünde bir tür cep ile
küçük adam bağlandı; Kaliforniya'daki bazı kabileler arasında
Beşik sepet işinden yapılmıştır ve büyük bir mokasen olarak şekillendirilmiştir; bazı
Güneybatı kabileleri bastonun beşiğini veya ince çubukları set yapıyor
yan yana ve birlikte birleştirildi; Bazı sioux arasında beşik kaplıdır
tamamen güzel boncuk işleri ile yanlarda ve iki çıta sabit
Kenarlar, beşiğin üst ucunun çok ötesinde proje.

                             [İllüstrasyon.]

                      Apache Cradle. (Mason'dan sonra.)


                             [İllüstrasyon.]

                    Hupa hasır beşiği. (Mason'dan sonra.)


Ancak bebek her zaman beşik tahtasında tutulmaz. Bazen
Saklar ve tilkiler, hızlı bir şekilde ve küçük bir hamakta kayar ve
kolayca yapılmış. İki kordon ağaçtan ağaca yan yana gerilir. A
Battaniye, genişliği uzunluğundan biraz daha fazla olana kadar katlanır
bebek; uçları daha sonra kabloların etrafına katlanır ve örtüşmek için yapılır
aralarında. Kablolar bittikten sonra yarım dakika
Bir battaniyeden bir hamak yapmak için yeterli zaman. Ve daha rahat
Bir bebek için küçük kese bulunamadı.

                             [İllüstrasyon.]

                Cree Squaw ve Papoose. (Fotoğraftan.)


Pueblos arasında sallanan bir beşik var. Bir daireselden oluşur
veya esnek bir çubuktan yapılmış ve uçlarında birbirine bağlanmış oval halka.
Deri tangalar, açık bir şekilde ileri geri bağlanır.
ağ. Beşik daha sonra kirişlerden kordonlarla asılır. İçinde bebek
salıncaklar.

Bebek tahtası için çok büyük olan bebek,
Annenin veya kız kardeşinin, hatta kardeşinin geri döndüğü. Küçük Wriggler
arkaya koydu ve sonra battaniye onu tutmak için etrafına bağlandı
sıkıca, genellikle sadece kafasını görünürde bırakarak,
battaniye. Bebeği sırtına bu şekilde tutturulurken anne çalışıyor
Tarlalarda veya şehre yürür.

Bazı kabileler arasında, özellikle güney eyaletlerinde ve Meksika'da,
Bebek annenin sırtına adım atıyor ve biraz bacak ve ayak takılıyor
Her iki tarafı da onu yerinde tutan battaniyeden. Bazı kabileler arasında
Kaliforniya Kadınlar aşağıdaki bir noktaya kadar ince yuvarlak sepetler kullanıyor;
Bunlar, etrafında geçen bir taşıma kayışının yardımıyla taşınır.
alın. Somon balıkçılığı mevsimi boyunca bu sepetler kullanılır
balık taşımada; Böyle zamanlarda bebek ve balık sepete atılır
birlikte ve taşındı.

Hintli çocuklar birçok oyun oynuyor. Sac ve Fox Boys ile tanıştığımda
Bahar saati, her biri onunla birlikte küçük çubuklar vardı
Ağaçların taze kesilmiş dalları. Bunlar kabuk soyuldu, böylece
daha iyi kaydır. Bir ucunda kare kesildiler ve açık bir şekilde işaret ettiler
diğer. Her çocuğun bunlardan birkaçı vardı, öyle işaretliyor ki
sahip olmak. İki erkek oynamayı kabul ettiğinde, biri çubuklarından birini tuttu,
belki üç metre uzunluğunda ve yarım inç kalınlığından daha az, aralarında
başparmak ve ikinci parmak, kare ucuna karşı işaret parmağı ve
sivri uç ileri. Sonra çimlerin üzerinde kayarak gönderdi
Gittiği gibi. Sonra diğer çocuk sırasını aldı, tabii ki göndermeye çalışıyor
onun daha uzak. Genç erkeklerin biraz benzer bir oyunu var, ama çubukları dikkatlice
Hickory'den yapılmış ve künt noktalı bir kafaya ve uzun ince bir kuyruğa sahip veya
Şaft. Bunlar üzerinde bir kabuk olduğunda kar üzerinde uzun bir yol kat edecektir.

Bir kumar oyunu, SACS arasında büyük erkekler ve genç erkekler tarafından oynanıyor
ve tilkiler. Buna Moccasin denir. Bu çok aptalca bir oyun, ama
Kızılderililer buna düşkün. Bazı mokasenler baş aşağı döner ve bir
Oyuncu küçük bir top veya başka bir nesne altında gizler. Bir diğer
Daha sonra topun nerede olduğunu tahmin etmeye çalışır.

                             [İllüstrasyon.]

                          Grup top çubukları.


Hint kabilelerinin çoğunda bir tür top oyunu vardı. Bazen hepsi
Bir kasabanın genç adamları katılacaktı. Oyun,
bir gol üzerinde top. Her iki taraftaki oyuncular çok ciddiydi ve
Oyunlar çok heyecan vericiydi. Oyunda bir raket kullanıldı.
çubuk çerçeve ve tangaların ağları. Bu raket veya topun şekli
Sopa farklı kabileler arasında farklıydı. Bazen bir raket tarafından kullanıldı
Bir oyuncu, bazen iki. Iroquois arasında oyuna
Fransızca lakros adı. Bir köyün genç adamları sık sık oynadı
bir başkasının. Kavisli bir meraklı uzun raket kullandılar
Viraj boyunca ağa bağlı kalın. Choctaws, Cherokees ve diğer
Yakındaki kabileler her oyuncu için iki raket var.

Catlin bize oyunlarında bazen altı ila sekiz olacağını söylüyor
Yüz veya bin genç adam nişanlandı. Diyor ki: "Bunu bir
Hint ülkesinde, her top oynamaya katılmak için tek tip kural i
Duyabiliyordum, eğer yirmi ya da otuz mesafe sürerek yapabilseydim
mil; Ve her zamanki gelenekim sırtını zorlamak için böyle durumlardaydı
atımın ve en iyi avantaja bakın. Bu şekilde oturdum ve
Çoğu zaman atlamam ve neredeyse atımın sırtından düştü,
Droll hilelerinin ve vuruşlarının ardışıklığında karşı konulmaz kahkaha ve
Neredeyse insanüstü top için mücadele eden sürtünmeler.
Oyunları genellikle saat dokuzda veya yakınında başlar,
Sabah; Ve kendimi bir kereden fazla kendimi midilli bu konuda dengeledim
Neredeyse gün batımına kadar, bir dakikadan fazla ara vermeden
Oyuna karar verilmeden önce bir zaman. "

Ama yüzlerce oyuncuyla bu harika top oyunları oldukça geçmiş ve
Hâlâ devam ettiği spor her yıl gittikçe daha az büyüyor.


    Otis T. Mason.-Etnolog. Departmanından sorumlu
    ABD Ulusal Müzesi'nde Etnoloji, Washington. Yazdı
    Bazı kitaplar ve birçok makale. Sonuncusu arasında _ cradles
    Amerikan Aborjinleri_.

    George Catlin.-Sanatçı ve gezgin. Bkz. Xxii.





V. Hintlilerin Hikayeleri.


Her yerdeki Kızılderililer hikayelere düşkün. Hikayelerinden bazıları
kendileri ve kendi eylemleri hakkında; diğerleri geçmiş eylemlerini anlatıyor
kabile; Birçoğu uzun zaman önce yaşayan ve
Onlara nasıl yaşamaları gerektiğini ve hangi dansları ve törenleri öğretti
performans göstermeli; Bazıları neden şeylerin oldukları gibi olduğunu açıklamaya çalışır;
Diğerleri dünyanın yaratılmasını anlatıyor.

Bu birçok hikayeden bazılarına herhangi bir zamanda ve her yerde anlatılabilirken
Diğerleri kutsaldır ve sadece belirli kişilere belirli kişilere söylenmelidir
durumlar. Bazı kabileler arasında "eski hikayeler"
Ağaçların yeşil yapraklarla dolu olduğu yaz, ruhları için
Yapraklar dinleyebilir; Ama kış geldiğinde ve kar yerde yatıyor ve
Yapraklar düştü ve ağaçlar ölüyor gibi görünüyor, o zaman olabilirler
Kamp ateşi hakkındaki hikayelerini güvenlik içinde anlatın. Sadece birkaç tane verebiliriz
Üç farklı kabileden bu hikayelerden.




Pleiades'in Iroquois hikayesi.


Hepiniz Pleiades denilen yıldızları biliyorsunuz. Bazen, ama
Yanlış, onlara küçük kepçe denir. Onlar yedi kişilik bir grup
Sanki birbirine yakınmış gibi görünen küçük yıldızlar. Iroquois onlar hakkında bu hikayeyi anlatın: Bir zamanlar yedi küçük vardı
Harika arkadaş olan Hintli çocuklar. Her akşam eskiden gelirlerdi
Dans ve ziyafet için küçük höyük. Önce mısırlarını yerlerdi ve
Fasulye ve sonra numaralarından biri höyüğün üzerine oturup şarkı söyleyecekti
diğerleri höyük etrafında dans ederken. Bir keresinde yapacaklarını düşündüler
normalden çok daha büyük bir ziyafet var ve her biri ne yapacağını kabul etti
Bunu getir. Ama ebeveynleri onlara istediklerini vermezdi ve
Küçük bayanlar şölen olmadan höyükte buluştu. Şarkıcı onu aldı
Yedekleri dans etmeye başlarken şarkısına başladı. Onlar gibi
Dans ettiler, üzüntülerini unuttular ve "başları ve kalpleri büyüdü
daha hafif, "sonunda havaya uçtular. Ebeveynleri onları gördü
yükselirken ve geri dönmeleri için ağladılar; Ama yukarı ve yukarı gittiler
Yedi yıldız haline gelene kadar. Şimdi, Pleiades'ten biri
diğerlerinden daha dimmer ve bunun küçük şarkıcı olduğunu söylüyorlar.
Homesick ve solgun çünkü geri dönmek istiyor ama yapamıyor.




Glooskap'ın bir hikayesi.


Nova Scotia, Kanada ve New England'ın Algonkin kabileleri harika bir
Glooskap adında büyük bir kahraman hakkında birçok hikaye. Onun bir olduğuna inanıyorlardı
büyük sihirbaz ve harikalar yapabilir. Onunla ilgili hikayelerde yaygındır
hangisini en büyük yapabileceğini görmek için diğer sihirbazlarla çabalamasını sağlayın
harikalar ve diğerini aşın. Glooskap her zaman bunlarda öne çıkıyor
Garip yarışmalar.

Genellikle Glooskap erkekler için iyidir, ancak sadece doğru ve dürüst olduklarında.
Onu ziyaret eden insanlara isteklerini verirdi. Ama eğer kötü olsaydı
Onların dilekleri onlara yarardan çok daha fazla zarar verir.

Glooskap hikayelerinden biri, bir devle nasıl savaştığını anlatıyor
Saco'da büyücüler. Üç oğlu ve bir kızı olan yaşlı bir adam vardı.
Hepsi devler ve büyük sihirbazlardı. Birçok kötü şey yaptılar ve
Öldürdü ve alabilecekleri her biri yedi. O zaman oldu
Genç, Glooskap bu ailede yaşamıştı, ama sonra kötü değillerdi. Ne zaman
Gitmek için kararını verdiğini korkunç yollarını duydu.
Hepsi doğruydu ve eğer öyleyse, onları cezalandırmak. Böylece eve gitti.
Yaşlı adamın sadece bir gözü vardı ve başının yarısındaki saçlar
gri. Glooskap'ın yaptığı ilk şey kendini değiştirmekti, böylece baktı
Tam olarak yaşlı adam gibi; Kimse hangisinin olduğunu söyleyemedi. Ve oturdular
Birlikte konuşmak. Oğullar, onları duyan, yabancıyı öldürmek için yaklaştılar,
Ama hangisinin babası olduğunu söyleyemedim, bu yüzden "O bir
büyük sihirbaz, ama ondan daha iyisini alacağız. "Yani kız kardeşi dev
Bir balinanın kuyruğunu aldı ve pişirdi, yabancıya teklif etti. Glooskap
aldı. Sonra en büyük kardeş geldi ve yemeği ele geçirerek, dedi,
"Bu senin gibi bir dilenci için çok iyi."

Glooskap, "Bana verilen şey benim: alacağım." Dedi. Ve o
basitçe _wished_ ve geri döndü.

Kardeşler dedi ki, "Gerçekten de o harika bir sihirbaz, ama biz alacağız
daha iyi. "

Böylece yemek yediğinde, en büyük kardeşi kudretini aldı
Bir balinanın çenesi ve güçlü olduğunu göstermek için biraz büküldü. Ancak
Glooskap onu aldı ve başparmak ve parmağı arasında ikiye çekti. Ve
Dev Kardeşler tekrar dedi ki, "Gerçekten de o harika bir sihirbaz, ama yapacağız
Ondan daha iyisini elde et. "

Sonra onu büyük sihirbazlardan başka kimsenin güçlü tütün ile test ettiler
muhtemelen sigara içebilir. Her biri bir puf aldı ve soludu ve dumanı havaya uçurdu
Gücünü göstermek için burnundan dışarı çıktı. Ama Glooskap büyük aldı
boru ve doldurdu ve tek bir pufla tüm tütünü yaktı
Küller ve tüm dumanı soludu ve burun deliklerinden şişirdi.

Sigara içerken dövüldüklerinde, Devler bir top oyunu önerdi ve
Riverside tarafından Sandy Ovası'na çıktı. Ve kullandıkları top
yere atıldı. Gerçekten korkunç bir kafatasıydı, yuvarlandı ve
Glooskap'ın topuklarına çekildi ve eğer ortak bir adam ya da zayıf olsaydı
Sihirbaz ayağını ısırırdı. Ama Glooskap güldü ve kırıldı
_his_ topu için bir ağaç dalının ucundan ve yuvarlanmaya ayarlayın. Ve o
Bir kafatasına diğerinden on kat daha korkunç bir şekilde döndü ve kovaladı
Lynx olarak kötü devler bir tavşanı kovalar. Glooskap'tan kaçarken damgalanmış
Ayağıyla kum üzerine ve sihirli bir şarkı söyledi. Ve nehir yükseldi
Güçlü bir sel ve kötü sihirbazlar gibi, balıklara dönüştü, yüzdü
uzakta ve erkeklerin daha fazla sorun yaşamadığı.




Scar-Face: Blackfoot hikayesi.


Güzel bir kızı olan bir adam vardı. Her cesur ve
Yakışıklı ve zengin genç adamlar ondan onunla evlenmesini istemişti, ama her zaman
Hayır dedi, bir koca istemedi. Sonunda babası ve
Annem ona neden biriyle evlenmeyeceğini sordu, onlara güneşi söyledi
ona onu sevdiğini ve onsuz kimseyle evlenmemesi gerektiğini söylemişti
onay.

Şimdi köyde adı Scar-Face olan fakir bir genç adam vardı.
Onun karşısında korkunç bir yara izi dışında iyi görünümlü bir genç adamdı
yüz. Her zaman fakirdi ve akrabası ve arkadaşı yoktu. Bir
Tüm zengin genç adamların güzel kız tarafından reddedildiği gün,
Zayıf skar yüzünü kızdırmaya başladılar. Ona dediler:-

"Neden o kızın seninle evlenmesini istemiyorsun? Çok zengin ve yakışıklısın."

Scar-Face kaba şakalarına gülmedi, ama "Ben gideceğim" dedi.

Kıza sordu ve iyi olduğu için onu sevdi; Ve o
onu kocası için almaya istekli. Dedi ki: "Güneşe aitim. Git
ona. Eğer öyle derse, seninle evleneceğim. "

O zaman skar yüz çok üzücü, çünkü güneşe giden yolu kim bilebilirdi? -Den
Son olarak bir tür kalp olan yaşlı bir kadına gitti. Ondan yapmasını istedi
Uzun bir yolculuğa çıkarken ona bazı mokasenler. Bu yüzden onu yaptı
yedi çift ve ona bir çuval yiyecek verdi ve başladı.

Birçok gün seyahat etti, yemeklerini yiyerek olabildiğince uzun tuttu
Çilek ve kökler veya öldürdüğü bir hayvan. Sonunda geldi
bir kurt evi.

"Nereye gidiyorsun?" diye sordu kurt.

"Güneşin yaşadığı yeri arıyorum," dedi Scar-Face.

"Tüm çayırları, vadileri ve dağları biliyorum, ama bilmiyorum
Güneşin evi, "dedi kurt;" ama ayı sor; Biliyor olabilir. "

Ertesi gece genç adam ayının evine ulaştı. "Nerede bilmiyorum
durur. Çok ülke biliyorum, ama lodge'u hiç görmedim. Sormak
porsuk; Akıllı, "dedi ayı.

Badger onun deliğindeydi ve rahatsız olmaya oldukça çapraztı. O yaptı
Güneşin evini bilmiyorum, ama belki de Wolverine'in bileceğini söyledi.
Scar-Face ormanları araştırsa da, Wolverine'i bulamadı.

Umutsuzluk içinde dinlenmek için oturdu. Wolverine'e acıması için ağladı,
mokasenleri yıpranmış ve yemeğinin gitmesi.

Wolverine ortaya çıktı. "Ah, nerede yaşadığını biliyorum; yarın yapacaksın
Bakınız: Büyük suyun ötesinde. "

Ertesi sabah Wolverine genç adamı patikaya koydu ve sonunda
Harika bir suya geldi. Burada cesareti başarısız oldu; Umutsuzluktaydı.
Geçmenin bir yolu yoktu. Tam o sırada iki kuğu ortaya çıktı ve ona sordu
kendisi hakkında.

Hikayesini anlattığında onu güvenle devraldılar. "Şimdi," dedi onlar,
Karaya çıkmış, "Güneşin evine yakınsın. O izi takip edin."

Scar-Face yakında yolda bazı güzel şeyler gördü,-bir savaş shirt, kalkan,
yay ve ok. Ama onlara dokunmadı.

Yakında adı sabah yıldızı olan yakışıklı bir genç adam geldi. O öyleydi
Güneşin ve ayın çocuğu. Harika arkadaş oldular.

Birlikte güneşin evine gittiler ve Morning Star'ın
Annesi skar yüzüne nazikti çünkü oğlu ona skar yüzünün sahip olduğunu söyledi
Güzel şeylerini çalmadı. Güneş geceleri eve geldiğinde, ay
Scar-yüzünü bazı derilerin altında sakladı, ama güneşin birisinin bazılarının olduğunu biliyordu
Orası. Bu yüzden onu getirdiler ve her zaman birlikte olması gerektiğini söylediler
Sabah yıldızı yoldaşı olarak. Ve bir gün arkadaşının hayatını kurtardı
Büyük su tarafından uzun süredir gaflı kuşların saldırısı.

Sonra güneş ve ay yaptıkları için mutluydu ve ne sorduklarını sordu
onun için yapabilirdi. Scar-yüz onlara hikayesini anlattı ve güneş ona söyledi
Sevgilisiyle evlenmeli. Ve yara izini yüzünden aldı
Kıza imza at. Ona çok güzel hediyeler verdiler ve güneş
Ona birçok şey öğretti ve ilaç kulübesinin nasıl inşa edilmesi gerektiğini ve nasıl
Dans dans edilmeli ve sonunda skar yüzü onlardan ayrıldı ve
Samanyolu üzerinden eve gitti, bu da cennete bağlanan bir köprü ve
toprak.

Ve bir kasabaya, tepede gelen yabancıların geleneği gibi oturdu
köyün dışında. Sonunda şef, genç adamları onu davet etmeye gönderdi.
köy ve bunu yaptılar. Battaniyesini bir kenara attığında hepsi
Şaşırdı, çünkü onu tanıyorlardı. Ama zengin kıyafetler giydi, bir
Güzel yay ve ok ve yüzü artık yara izini taşımıyor. Ve ne zaman
köye geldi, kızı buldu ve olduğunu biliyordu
Güneş ve onu sevdi ve evliydiler.


    Erminnie A. Smith.-Çok başarılı bir kadın. Ondan kısa bir süre önce
    Ölüm Amerikan Etnolojisi Bürosu için bir çalışma yaptı
    _ Iroquois'in Myth'leri.

    Charles Godfrey Leland.-Şair, düzyazı yazar ve gezgin. Onun
    Şiirler "Hans Breitmann" ın _nom de plume_ altında görünür. Onun
    _Algonquin New England efsaneleri önemlidir.

    George Bird Grinnell.-Yazar. Onun _pawnee kahraman hikayeleri ve
    Folk-Tales_ ve _Blackfoot Lodge Tales_ büyüleyici çalışmalardır. Biz
    Özellikle burada ve XVI'da çok fazla malzeme için ona çekildi.
    ve xx.





VI. SAVAŞ.


Tüm Kızılderililer az ya da çok savaş benziyordu; Ancak birkaç kabile seçildi
savaş tutkusu için. Doğu kabileleri arasında Iroquois vardı;
Güneybatı kabileleri arasında Apaches; ve Meksika'da Aztekler.

Hint savaşındaki amaç, her yerde, çok fazla zarar vermekti
düşman üzerine ve olabildiğince az almak.

Savaşın nedenleri sayısızdı-kabile topraklarına izin vermek, çalmak
Midilliler, bireyler arasındaki kavgalar.

Savaşlarında gizlilik ve zanaat en önemliydi. Bazen bir
Tek Savaşçı sessizce öldürebileceği şüphesiz bir kampa süründü
savunmasız kadınlar veya küçük çocuklar veya uyuyan savaşçılar ve sonra
Sessizce kupalarıyla çekildi.

                             [İllüstrasyon.]

               Hint mızrakları, kalkan ve oklar titremesi.


Bu tür yaklaşımlarda, her yardımı gizlemek için kullanmak gerekiyordu
kendini. Apaches söylenir: "Swart vücudunu ortasında gizleyebilir
Yeşil çim, kahverengi çalıların veya gri kayaların arkasında, çok fazla adresle
ve deneyimli olan herhangi birinin onu olmadan geçeceği yargısı
Üç veya dört metre mesafede tespit. Bazen yapacaklar
kendilerini gri bir battaniyeye sarsın ve sanatsal bir serpme ile
Dünya, yakın menzile geçecek şekilde bir granit bowlder'a benzeyecek
şüphe olmadan. Diğerlerinde, kişilerini taze olarak ele alacaklar
toplanan ot ve secde yatan,
alan. Yine, kendilerini Yuccas'a dikecekler ve çok yakından
Onlardan birine geçecek gibi görünümlerini taklit edin. "

Başka bir zamanda Hint savaşçısı ani bir çizgiye bağlı olacak
Düşmanın ortasında, yıkım ve uzakta olabilir
varlığı oldukça gerçekleşmeden önce.

Clark, bir kampta bazı beyaz tarafından yapılan beklenmedik bir saldırı anlatıyor
Askerler ve Hint İzcileri. Üç ayı olarak adlandırılan bu izcilerden biri,
yönetilemez hale gelen ve binicisiyle en çok
Şimdi öfkeli ve uyandırılmış düşmanın ortası. Etrafında atışlar uçtu ve onun
Hayat büyük tehlikedeydi. O anda arkadaşı, başlık tüyü,
Tehlikesini gördü. Üç ayıdan sonra içeri girdi. O sürerken geri döndü
ve atışlardan kaçınmak için eyerde yan yana, eyerde. Çok
Köyün merkezi, üç ayı atı öldü. Aniden,
Kafa, süpürme tüyü, arkadaşını arkasında yakaladı
kendi atı ve flaş gibi gittiler.

Savaşta favori bir cihaz düşmanı pusu haline getirmekti. Bir saldırı
kuvvetin küçük bir kısmı ile yapılacaktı. Bu bir
cesur saldırı, ama sonra dövülmüş gibi geri düşer. Düşman olurdu
Biraz ormana kadar, biraz oyuk veya biraz
Bir yüksekliğin altında dar yere ulaşıldı. Sonra aniden ana gövdesi
Dikkatlice gizlenmiş olan saldırı, her şeyi görmek için yükselecekti
yan ve bir katliam ortaya çıkacaktır.

Beyaz adam atları getirdikten sonra, savaş keşifleri genellikle gezilerdi
Midilliler çalmak için. Bunlar elbette, doğu arasında asla yaygın değildi
kabileler; Plains Kızılderilileri arasında sık sıktı. Bir adam olduğunu hayal etti
Atları çalabileceği düşman Hintliler köyünü biliyordu. Eğer öyleyse
Cesur ve popüler bir adam, arkadaşlar derhal ona katılacaktı
bir keşif gezisine çıktığını duyurdu. Parti kurulduğunda,
Kadınlar yiyecek, mokasen ve kıyafet hazırladılar. Hazır olduğunda parti
kendilerini yaralandıkları tıp kulübesinde toplandılar.
ter ve tıp adamı tarafından tekrarlanan dualar ve takılar vardı. O zaman onlar
başladı. Eğer uzağa gideceklerse, ilk başta gece gündüz seyahat edebilirler.
Saldırı noktalarına yaklaştıklarında, daha temkinli, seyahat ettiler
Sadece geceleri ve gün ışığında gizli kaldı. Onlar
Atlarla bir köy veya kamp buldu, bakımları iki katına çıktı. Beklemek
Gece, daha sonra hızla ama sessizce yaklaştılar.

Her adam kendi başına çalıştı. Atlar hızla kaybedildi ve sessizce sürüldü
uzak. Bir araya geldikleri köyden biraz uzaktayken,
çalınan hayvanları monte etti ve kaçtı. Bir kez başladığında,
Mümkün olduğunca hızla.

Her Ovalar Hint'in sayma tutkusuydu _Coup_. _Coup_ bir
Fransızca kelime, yani bir inme veya darbe. Büyük bir eylem olarak kabul edildi
Canlı bir düşmana o kadar yaklaşmak için elle ya da
Ona kısa bir sopa ya da biraz kırbaçla vur. Bir düşman olur olmaz
vuruldu ve düşmüştü, üç ya da dördü sık sık ona acele ederdi, endişeli
O'na ilk dokunan kişi olmak ve böylece _coup_ saymak.

Bu konuda gerçekten büyük bir tehlike vardı, çünkü düşmüş bir düşmanın olması gerekmez
kötü yaralandı ve ona yakından yaklaşan birini öldürebilir. Bundan fazla
Bu, ciddi şekilde yaralandığında ve öldüğünde, son mücadelelerindeki bir adam
özellikle tehlikeli. Her Hintli gencin yapmak için tutkusuydu
_Coup_ İlk kez, daha sonra cesur olarak kabul edildi ve
büyük saygı duyuldu. Yaşlı erkekler asla sahip oldukları zamanları anlatmaktan yorulma
_coup_ ve bu nedenle korkunç düşmanlara birçok kez dokunan biri
güçlü bir savaşçı olarak baktı.

Bazı kabileler arasında düşman sayısını göstermek gelenekti
Savaş tüylerinin giyilmesiyle öldürüldü. Bunlar genellikle tüylerdi
Eagle ve kaç düşmanın katledildiğini göstermek için kesildi veya işaretlendi.
Dakotas arasında, üzerinde yuvarlak bir nokta olan bir savaş tüyü belirtildi
bir düşman öldürüldü; Kenarda bir çentik, bir düşmanın boğazının
kesildi; kesim, trim veya renklendirmedeki diğer özellikler diğer
hikayeler. Tabii ki, bu tüyler son derece değerlidir.

Herkes kartal tüylerinden yapılmış savaş kaputlarının resimlerini gördü. Bunlar
bir daire yükselen bir taç veya banttan oluşuyordu
dik tüylerin; Arkadan aşağı uzun bir flama astı, bir grup bez
Bazen diğer tüylerin tutturulduğu yere ulaşmak
Büyük bir kret yapmak için. Altmış veya yetmiş tüy kullanılabilir
Böyle bir kaputta ve bir kartal sadece bir düzine tedarik ettiği gibi, kaput
Beş veya altı kuşun öldürülmesini temsil etti. Bu kaputlar sık ​​sık
gerçekten savaşta giyildi ve kullanıcıyı koruduğuna inanılıyordu
düşmanın füzeleri.

Amerikan Kızılderilileri tarafından diğerlerinin üstünde ödüllendirilen kupa kafa derisiydi.
Sioux tarafından daha sonraki günlerde yapılanlar,
Kafa, bağlı saçlı. Kesildi ve kafasından yırtıldı
yaralı veya ölü düşmanlar. Dikkatlice temizlendi ve bir kasnağın üzerine gerildi;
Bu, taşıma için bir çubuğa monte edildi. Cilt kırmızıya boyanmıştı
içeride ve saç doğal olarak düzenlenmiş. Ölü adam cesur olsaydı
Savaş tüyleri giyerek, bunlar kafa derisi ile kasnağa monte edildi.

Sioux'un eskiden çok daha büyük bir parça aldığı söyleniyor.
Pueblos'un her zaman yaptığı gibi. İkincisi arasında, tüm saçlı cilt,
Kulaklar dahil, kafadan yırtıldı. Cochiti'de görülebilir,
Son zamana kadar, kulaklarla eski kafa derisi ve bunlarda hala
Yeşil turkuaz süslemeler olarak kaldı.

                             [İllüstrasyon.]

                         Apache ve Sioux kafa derisi.


Düşmanlar genellikle açıkça katledilirken, her zaman böyle değildi.
Mahkumlar, diğer üç kaderden biri onları bekleyebilir:
Kabilenin bir üyesi tarafından ölü bir erkek kardeş veya oğlu yerine kabul edildi;
Gauntlet'i son ve umutsuz bir şans olarak çalıştırmak için yapılabilirler
hayat. Bu, şiddetli bir çeviklik, güç ve dayanıklılık testiydi. Bir adam,
Bu şans göz önüne alındığında, iki Hintli satır arasında koşmak zorunda kaldı, hepsi
az çok silahlı, geçerken ona çarptı. Genellikle fakir
sefil düştü, yaralarla kaplı, sonuna ulaşmadan çok önce
çizgiler; Ancak geçerse, hayatı kurtuldu. Son olarak,
Mahkumlar ölüme işkence edilebilir ve bu tür korkunç hesaplar var
Iroquois, Algonkin ve diğerleri arasında işkenceler. En az korkunç olanlardan biri
aşağıdaki gibi: talihsiz mahkum kazığa bağlıydı ve
Erkekler ve kadınlar bıçakla bıçakla eti açtılar;
Daha sonra çam parçalanmaları yaralara sürüldü ve ateşe verildi. .
Mahkum korkunç acı içinde öldü.





Vii. Avcılık ve balıkçılık.


Hint avcılık ve balıkçılık için ciddi bir işti. Adamın üzerine
Başarı, evin konforuna ve hatta hayatına bağlıydı. Oyun
Gıda olarak gerekli. Kızılderililer farklı alışkanlıkları öğrenmek zorunda kaldı
Hayvanlar onları yakalayabilmek veya öldürmek için. Erkekler erken denedi
Nasıl avlanacağınızı öğrenin.

Clark, seksen yaşından büyük bir Hintli,
Avcılıktaki ilk istismarının neden olduğu zevki büyük bir zevk. "Ne zaman ben
Sekiz yaşındaydı, "dedi," Bir yay ve okla bir kaz öldürdüm
Ve onu babamın kulübesine götürdü, oku içinde bıraktı. Babam sordu
Ben öldürmüş olsaydım ve dedim ki, 'Evet; Okum içinde. ' Babam
kuşu inceledi, silahını ateşledi, içinde olan yaşlı bir adama döndü
Lodge, silahı ona sundu ve 'Git ve Harangue kamp;
Oğlumun yaptıklarını onlara bildirin. ' İlk mandamı öldürdüğümde ben
on yaşındaydı. Babam hemen yakındı, bana geldi ve ben sordu
öldürdü. Sahip olduğumu söyledim. Gelmek için olan bazı yaşlı adamları aradı
ve oğlunun öldürdüğü manda bak, birine bir midilli verdi ve
Kampı bilgilendirmesini söyledi. "Bu kadar çocuksu başarılar her zaman
aile sevinç vesilesi.

Ovaların Kızılderilileri için önemli oyun Buffalo'ydu; ve
Buffalo her yıl iki büyük av yapıldı, bir yaz ve kış avı.
Bazen bütün köyler birlikte bu avlara gitti. Çok az kalmaya umursadı
Arkasında, düşman Kızılderililerin saldırı korkusu için. Hükümler ve değerli eşyalar
Yolculukta gerekli olmayanlar dikkatlice gömüldü, kazılmak için
Yine dönüşte. Bazen bir köyün halkı yüzlerce gitti
Bu seferlerde kilometrelerce. Bagaj, sorumlu midilliler üzerinde taşındı.
kadınlar. Geceleri kamp yapmak birkaç dakika sürdü ve artık yok
Sabah kampı kırmak ve yola çıkmak için gerekli. Yolculukta tek dosyaya gittiler. İzciler sürekli bir gözetleme tuttu
sürüler için. Bir sürü görüldüğünde, en büyük ile yaklaşıldı
Bakım: Her şey sabit kurallara göre yapıldı ve atandı
Liderler. Saldırıya hazır olduğunda, avcılar tek bir sırada çizildi
sürüye mümkün olduğunca yaklaştı ve sinyali bekledi
saldırı. Verildiğinde, tüm şirket sürüye suçlandı ve
Her biri elinden geleni öldürmek için elinden geleni yaptı. Hepsi at sırtındaydı ve silahlıydı
Yaylar ve oklarla. Hayvanı yakalamaya çalıştılar ve
Silahı hayati bir noktaya boşaltın. Bir ok öldürmek için yeterliydi
Bazen, ancak genellikle daha fazlası gerekliydi. Tek bir başarılı avcı
Yarım saatte dört veya beşi öldürebilir.

Öldürdükten sonra canlı bir zaman başladı. Ölü hayvanlar derili, kesildi
yukarı çıktı ve midilli kampa taşındı. Orada deriler sabitlendi
kuru, et kurutmak için şeritlere veya çarşaflara kesildi veya
Pemmican. Her biri çok fazla yiyecek umuduyla meşgul ve mutluydu.

Ancak bazen sürü bulunamadı. Günden güne geçmeden geçti
başarı. Kamp çok fazla cesaret kırıldı. Sonra bir manda dansı
tutulmuş. Bunda avcılar kendilerini derilerin ve boynuzların içinde giydirdiler
Buffalo ve özel müzik ve şarkılar eşliğinde dans etti.

Dans ederken, manda hareketlerini taklit ettiler,
Böylece hayvanları ortaya çıkmaya zorlayabilirler. Saatlerce, hatta gün bile
Günün ardından, böyle bir dansa geçti, bazı izciler acele eden bir
Görünürde sürü. O zaman dans aniden dururdu, nesnesi
kazanıldı.

Tabii ki avcılıkta birçok ustaca cihaz kullanıldı. Antilop
saplanmış; Kürk taşıyan hayvanlar tuzağa düştü veya ezildi. Bazen hepsi
Önemli bir bölgedeki hayvanlar merkezi bir alana sürüldü.
öldürüldü veya taş hatları arasında sürüldüler veya
fırçalayın, bir uçurumun üzerinden düşecekleri ve öldürülecekleri bir noktaya
sonbahar. Bu tür sürücüler Pueblo bölgesinde yaygındı. Bugün
Geyik orada daha nadirdir; Dağ aslanı ve ayı da öyle. Orada avlanır
günümüzde tavşan için daha büyük oyundan daha yüksektir. Bunlar
ağlarda yakalandı, ancak tavşan çubukları tarafından daha sık öldürülüyor,
Düğüm uçlu kulüpler veya düz, kavisli fırlatma çubukları, biraz gibi
Avustralya Boomerangs.

                             [İllüstrasyon.]

     Silah grubu. (Peabody Museum, Cambridge'deki Orijinallerden.)


Avcılık için büyük silah yay ve ok oldu. Hint yayları
Bir çocuk için pek uygun olmayan zayıf, zayıf şeylerden "güçlü yay" a kadar
tamamen bir ok gönderecek olan Sioux ve Kargaların
Buffalo; En güçlü Colt'un tabancası-yani Clark diyor ki-
aynı hayvandan top. Kargalar bazen güzel yaylar yaptı
Elk boynuzu; Böyle bir emek maliyeti ve çok değerliydi. Üç aylık saat
tek bir tane yapmak için harcandı. Oklar çok dikkat gerektiriyor
yapım. Bazı kabilelerde her adam tüm oklarını tam olarak bir yaptı
uzunluk, diğerlerinden farklı. Bu onları tanımak için bir yardımdı.
Birçoğu onlarla birlikte bir önlem taşıdı, oklarının tam uzunluğu
anlaşmazlıkları çözmek için. Bu, verilen bir kimin öldürdüğünü belirlemek için gerekliydi
Hayvan: KARCASS, içinde okunan adama aitti.

Bazı doğu kabileleri arasında ve özellikle güneyde, ince bastonlar
Akarsuların yakınında büyüyün, darbe silahı kullanılır. Bu bir parça bastondan oluşur
belki sekiz veya on feet uzunluğunda, uçtan uca dikkatlice delinmiş
Ve sonra içeride düzeltildi. Oklar, ince şaftlardan yapılır
Ağır ve sert ahşap. Belki bir buçuk ayak uzunluğunda ve zor
Çeyrek veya sekizinci inç kalınlığında. Kare kesilirler
Bir uç ve diğerine işaret etti; Şaftın etrafında, künt ucuna doğru,
Deve aşağı sarılması, iplik ile sıkıca sabitlenir. Bu çevreliyor
belki ok uzunluğunun üç veya dört inç ve çapı
darbe tabancasının deliğine düzgün bir şekilde sığacak. Ok yerleştirilir
Tüp ve ani bir nefes puanı yoluna hızlanıyor. Bir
Bu silahla bir tavşan veya odun çukurunun büyüklüğü öldürülebilir.
şaşırtıcı bir mesafe.

İç kabileler arasında balıkçılık genellikle ikincil bir önem taşıyordu.
Balık, yığınını oluşturmak yerine gıda tedarikini birleştirdi. Ama
Bazı deniz balıkları balık çok önemli bir besindir. Kuzeybatı kabileleri
Sahil neredeyse tamamen balık üzerinde yaşıyor. Somon özellikle önemlidir
aralarında. Bu kabileler birçok tür hat, kancalar, ağlar,
Balık-Basketler, Tuzaklar ve Wiers. Her yerde en yaygın güvence sistemi
Balık mızrakla.

                             [İllüstrasyon.]

                            Birch-bark kano.


Bir keresinde geceleri Gay Head of Gay Head ile dışarı çıktım, Martha's
Bağ, "Neeskotting." Bu çocukların iyi bir Hint kanı var, ama
Tıpkı beyaz erkekler gibi giyinir, konuşurlar ve hareket ederler. Bence
_neeskotting_, ancak gerçekten Hint. "Bir
Ox-Cart, bizimle fener taşıyor. Sonunda her çocuğun bir direği vardı
bu da bir cod kancası sıkıca bağlanmıştı. Gelgit düşüyordu ve rüzgar
kıyıya doğru üfleme. Plaj boyunca yürürken, fener birinde tutulur
Sığ suyun tabanını görmek için ve kutup içinde
Diğer el, kullanıma hazır olan çocuklar balık izlediler. Hake, bir ayak veya daha fazla
Uzun, don balık, daha açık renkli ve daha ince ve yılan balığı
olağan av. Hake ve Eels nadiren altı inçten daha az suya girer
derin. Frost Balık, aksine, kıyıya yaklaşın ve soğuk
Geceler çok plajda kalabalık. Bir balık görüldüğünde aniden
Direğin inme ve avı kazmak için hızlı bir inpull verilir ve
Kıyıya sürükleyin. Heyecan verici bir sahneydi. O zamanlar ve erkekler
Darned, vuruş ve inişlerle, başarı veya umutsuzluktan zevk alarak çığlıklarla
başarısızlıkla. Sonunda, belki elli Hake, yirmi don balık ve bir
Parlayan yılan balığı, arabamızın tabanı kaplandı ve eve döndük. "

                             [İllüstrasyon.]

                         "Boğa Boat" veya Coracle.


Balıkçılık, avcılık ve yolculuklarda ormanlık Hintlilerin bir çeşit ihtiyacı vardı
su zanaat. Bir dizi farklı kano vardı. .
"Kazan," tek bir ağaç gövdesinden kesilmiş, hala birçoğumuzda kullanılmaktadır.
Güney akarsuları; Güzel Kuzey Carolina evindeki Cherokees
onlara. Kuzeybatı kıyısı boyunca, muhteşem savaş koroları,
Elli veya altmış kişi taşıyan tek dev kütüklerden yapılmıştır; bunlar
Kanolar genellikle dekoratif yay ve ayrı ayrı oyulmuş kıç parçaları vardı
bloklar. Huş-Bark kanoları hafif ahşap çerçeveler üzerinde yapıldı.
Huş kabuğu, düzgün bir şekilde takılmış, dikilmiş ve sakızlı, uzak tutmak için
su. Neredeyse tüm Algonkin kabileleri ve Iroquois onları kullandı
gölleri ve nehirleri; kolayca taşınacak kadar hafifti
Portages. Birkaç kabile, diğerleri arasında mandanlar, ışığa sahipti ama
Bir ışıktan oluşan garip "boğa teknesi" veya neredeyse dairesel Coracle
ciltle kaplı çerçeve: esas olarak feribotta kullanıldı
nehirler.





VIII. Kamp ateşi.


Kampa ulaştıktan sonraki ilk şeylerden biri kamp ateşini inşa etmekti.
Kızılderililer arasında kamp ateşi sadece ısı ve yemek pişirmekle kalmayıp aynı zamanda
Işık ve hayvan düşmanlarını ve kötü ruhları korkutmak. Sen ve ben
Muhtemelen maçsız ateş çekmekte zorlanıyor. Hintlinin hayır
Onları beyazlardan alana kadar eşleşir. İki yol var
Kızılderililer ateş yaktı. Biri iki sert taş parçasına çarparak-
Çil veya Piritler-Tutter, Tinder'a yakalanan bir kıvılcım verdi
ve bir aleve üflendi. Tabii ki beyaz adamlar çok fazla ateş ederdi
Aynı şekilde-sadece bir çakmaktaşı ve çelikleri vardı. Beyazlar ilk geldiğinde
Hintlilerle temas, çakmaktaşı ve çeliği kullandılar ve uzun sürmedi
Kızılderililer onları beyaz tüccarlardan almadan önce. Birçok Kızılderili
Hala eski moda çakmaktaşı ve çeliği kullanın. Bazı eski kese ve tilki adamları
Onları daima tütün kesesinde taşıyın ve onları aydınlatmak için kullanın.
borular.

Ateş yapmanın bir başka Hint yöntemi, iki parça tahta ovmaktı
birlikte. Bunun zor olmadığı söyleniyor, ancak bilmesi gerekiyor
Nasıl başarılı olmak için. Güneybatı ikisinin uçurum kalıntılarında
Küçük çubuklar genellikle birlikte bulunur. Biri bir veya iki ayak olabilir ve
Alt uç açıkça sivri uçlu, pürüzsüz ve karartılmış gibi
biraz yakıldı. Diğer çubuk aynı kalınlıkta, ancak
sadece birkaç inç uzunluğunda; İçinde birkaç konik oyuk var, bunlar
kömürleşmiş, pürüzsüz ve genellikle kenarda kırılır. Bu iki çubuk
"Uçurum sakinleri" tarafından ateş etmek için kullanıldı. İkincisi atıldı
Yere düz; Diğerinin sivri sonu birine yerleştirildi
alt parçadaki delikler ve çubuk eller arasında döndü
Bunları ileri geri ovarak. Dik çubuk olurken
Döndü, aynı zamanda küçük bir kuvvetle de bastırıldı. Dönen
ve basınçlı ince ahşap tozu topraklandı.
konik boşluğun kenarı. Yakında, bu ince ahşap tozunun ortasında,
Bir kıvılcım ortaya çıktı. Biraz kuru, hafif şeyler bir kerede uygulandı,
Ve bir alev haline getirildi.

Kesinlikle bu ateş etme şekli ellerde zordu-yakında
Yükseltilmiş kabarcıklar. Bazı kabileler bir kıvılcımı nasıl öğüteceğini öğrenmişlerdi
Bu dezavantaj. Alt çubuk eskisiydi. Küçük bir yay alındı
ve kordonu dik çubuk üzerine sarıldı ve sıkıldı. İki
Daha sonra çubuklar yerine yerleştirildi, dikin üst kısmı sabitlendi
Sol elinde tutulan küçük bir blok; Yay geri taşınıyor ve
Sağ elle, dik kolayca dönmeye neden oldu ve
hızlıca. Bu, kabilelerimizin çoğu arasında kullanıldı.

Kendileri yapmasına rağmen, birçok Kızılderili yangının
Bow-Drill kutsaldır ve cennetten geliyor. Aztekler arasında
Meksika Meraklı bir inanç ve tören vardı. Aztekler saydı
Tıpkı yüzlerce veya
yüzyıllar. Dünyanın birinden sona ereceğini düşündüler
Bu elli iki yıllık dönemden. Bu nedenle, ne zaman çok rahatsız oldular
Böyle bir zaman yaklaştı. Döngünün sonu gerçekten geldiğinde, tüm
Evlerdeki yangınlar ve ışıklar çıkarılmıştı; Kıvılcım kalmadı
herhangi bir yer. Gece iken insanlar büyük geçit boyunca dışarı çıktı
Itztapalapa'ya, yıldızın tepesinin dibinde. Bunun zirvesinde
Tepe küçük bir tapınaktı. Uygun saatte, gözlemleyerek belirlendi
Yıldızlar, rahipler sunakta bir kurban attı, kalbini yırttı
her zamanki ve yangın çubuklarının alt çubuğunu yaranın üzerine yerleştirdi. .
Dik çubuk ayarlandı ve döndü. Bir an için hepsi harikaydı
endişe. Tanrıların iradesi bilinecekti. Hiçbir kıvılcım ortaya çıkmadıysa
Dünya bir kerede yok edilecekti; Eğer bir kıvılcım gelirse, tanrılar vardı
dünyaya en az bir döngü varoluşuna karar verdi. Ve ne zaman
Spark ortaya çıktı, insanların sevinci ne kadar büyüktü! Hepsi taşınmıştı
Ellerinde içe kalmamış meşaleler ve şimdi bunlar yeni ile aydınlatıldı
Ateş ve kalabalığa sevinme şarkıları ile şehre geri döndü.

Erkekler Kızılderililerin yiyeceklerini nasıl pişirdiklerini oldukça iyi biliyorlar. Çoğumuz var
Sıcak küllerde kavrulmuş patates ve kızarmış et veya kurbağaların bacakları üzerinde
açık ateş. Kızılderililer de aynısını yaptılar. Et parçaları olurdu
Keskin çubuklara yıpranmış ve ateşin üzerinden asmak için ayarlanmıştır. İstiridye,
Midye ve diğer şeyler, sıcak kömürler veya küller arasında pişirildi. Bir
Bir Lipan kadın, "Old Elsie", onu getirdiğim bir kara kaplumbağası aldı
canlı ve önce ateşe doğru itin. Bu sadece öldürmekle kalmadı
kaplumbağa, ama pişirdi ve sert kabuk kutusunu açabilmesi için ayrılın
İçerideki ete girin.

Şöminenin üzerinde Kızılderililer genellikle bir tencereye veya su ısıtıcısına sahiptir.
Hangi çeşitli makaleler birlikte kaynıyor olabilir. Hintliler icat edildi
mısır ve fasulye güveç olan succotash; Bir şeyi ödünç aldık
ve isim. İlk yemekte keseler ve tilkiler arasında yedim, hepimiz
yerde, evin dışında ve ateşin yakınında çömelmiş ve bir
Kömürlerden haşlanmış balık tenekesi. Bizimle balığın parçalarını aldık
parmaklar ve her birinin bir içki içmesi için tavayı geçti
çorba.

Bütün bunlar kolay pişirme; Ama Buffalo'yu kaynatmak için nasıl çalışırsın
Eğer su ısıtıcısı, tenceresi veya herhangi bir tavan yoksa et? Çok fazla Hintli
Kabileler nasıl olduğunu biliyordu. Bir manda öldürüldüğünde, saklanma dikkatle
kaldırıldı. Yere kase benzeri bir delik kazındı ve
Buffalo derisi, temiz taraf yukarı. Bu güzel bir havza yaptı. Su konuldu
Buna ve et parçaları yerleştirildi. Yakın yakınlarda sıcak bir ateş yakıldı,
ve içinde taşlar ısıtıldı ve sonra su havzasına düştü ve
et. Böylece yiyecek kaynatıldı. Birkaç kabile bu şekilde et pişirdi,
Ama biri "taş serici"-assinaboines anlamına gelen bir isimle çağrıldı.

Et genellikle kurutuldu. Havanın açık ve kuru olduğu bazı bölgelerde
Güneş sıcak, et şeritlere veya çarşaflara kesilir ve asılı olarak kurutulur
Evin yakınındaki çizgilerde. Başka yerlerde kurutuldu ve bir
ateş. Buffalo et olduğu yerde, Hintli kadınlar Pemmican yaptı,
_good_ idi. Buffalo eti ilk olarak her zamanki gibi kurutuldu. Kurutulmuş et
alçak bir ateşin üzerinde ısıtıldı ve sonra çubuklar veya Mauls ile dövüldü
parçalar. Buffalo donyağı eritildi ve rendelenmiş et onun içinde karıştırıldı.
Daha sonra her şey bufalo derisinden yapılmış bir çantaya konuldu ve
olası; Torba daha sonra sabitlendi ve sıkıca dikildi. Bazen
Bu Pemmican'a kemik iliği yağ da konuldu ve kurutulmuş meyveler veya
Choke-Cherries. Pemmican uzun süre iyi kaldı ve çok yoğunlaştı
Biraz uzun süren yiyecekler. Kuru yenildi veya haşlanmış
suda bir çeşit çorbaya.

                             [İllüstrasyon.]

                    Duman sinyali. (Mallery'den sonra.)


Bazı Hintliler arasında ateş için ilginç bir kullanım sinyal vermekti. Bir Yer
Büyük bir mesafeden görülebilir. Üzerinde küçük bir ateş
Yoğun bir duman veren yakıtla inşa edildi. Bazen sinyal bağlıydı
Yan yana yakılan yangın sayısı üzerine. Böylece Pima Kızılderilileri
Apaches'a karşı bir savaş partisinden döndüler, eğer duman sinyalleri verdiler
başarılı olmuştu. Önce tek bir yangın inşa edildi; Bir duman sütunu
başarı anlamına geliyordu. Sonra bir dizi küçük yangın, bir çizgi tarafında yakıldı
yan, alınan kafa derisi sayısını belirtti. Bazen mesajlar verildi
duman pufları ile. Yangın yakıldığında, bir battaniye çok tutuldu
Dumanın yükselmesini önlemek için. Çok fazla duman hapsedildiğinde
Altında, battaniye kaçmasına izin verecek şekilde aniden kaldırıldı. Oldu
Sonra yeni bir puf yaratacak şekilde indirildi, tutuldu ve yetiştirildi. Bu puflar
Duman, uzun, yumurta şeklindeki kitlelerde düzenli olarak yükseldi ve
Gönderilecek mesajı numaralandırır. Duman pufları tarafından böyle sinyaller
Plains kabileleri arasında yaygındır.





İx. Ovalarda işaret dili.


Farklı bir dil konuşan başka biriyle konuşan herkes
Will, kendini anlamasını sağlama çabalarında, kesinlikle biraz kullanım
işaretler. Genellikle kullanılan işaretler doğal olarak ifade etmek için görünür.
istenen fikir. Bir keresinde, bana tüm beyaz olduğunu söylemeye çalışan bir Tonkaway Hint
Erkekler gerçeğe uygun değildi, sağ elinin ilk iki parmağını hafifçe koy
Ayrılmış, ağzının yakınında ve sonra elini aşağı ve dışa doğru hareket ettirdi
Aynı zaman parmakları hafifçe yayar. Bununla bunu söylemek istedi
Beyaz adamların iki dil vardı ya da yalancı vardı. Bir şey söylüyorlar ve demek
bir diğer. Tüm insanların anlam iletmek için işaretler kullanması doğal olsa da, kullanım
İşaretlerin en sık olması, birkaçı için yaygın bir şey
Temas etmek için farklı diller konuşan insanlar. Hepsi
Amerikan yerlileri bazı jestler kullanıyor, ovalar Hintliler
Sürekli olarak diğer kabilelerle tanışmak, mutlaka onları çok kullandı. İçinde
Gerçek, aralarında dikkat çekici bir işaret dili büyümüştü, böylece Sioux,
Kargalar, Assinaboines, Pani, Arapahoes, Cheyennes, Kiowas, kolayca
herhangi bir konuya sohbet edin.

İşaret dilinin herhangi bir kabile tarafından icat edilmesi muhtemel değildir.
Birçok yazar bunun Kiowas tarafından yapıldığını iddia etti. Daha çok büyüdü
Kabileler arasında kendi başına çünkü hareket etmek halklar için doğaldır
her yer.

Kendilerine bırakılan sağır eşler her zaman işaretler kullanırlar. Bu işaretler iki
türler. Bir fikir, şey veya eylemin
Bir şeye dikkat çek. Tarafından yapılan jestlerin
Sağır eşler ve Hintliler genellikle aynıdır. Çok doğru, bu
Sağır eşler ve Hintliler birbirlerinin işaretlerini kolayca anlıyorlar.
Washington'daki Hintlilerin iş için partileri bazen
Sağır-sessiz üniversite-İkisinin-Hintlilerin ve Sağır-Öğrenciler-Anlayabilir mi
birbirine göre. Her işareti anlayamasa da,
birbirlerinin anlamı. Bir keresinde sağır-sessiz bir okuldan bir profesör
Hintlilerin çok azını bilmiyordu ve Hint dillerinde hiçbir şey yoktu,
Hint ülkesinde anlayış ve içinde seyahat ederken zorluk
kendisini belirtilerle anlamasını sağlıyor.

                             [İllüstrasyon.]

              Ovalarda işaret dili. (Mallery'den sonra.)


Hint işaretlerinin birkaç örneğine bakacağız. Onları dene ve yap
Açıklama ve doğal olup olmadıklarını düşünün. İşaretler
Hayvan isimleri için genellikle bazı tuhaflığını tanımlayın veya hayal edin
hayvan.


    _Badger _.-- sağ el yedekle tutulur, parmaklar
    genişletilmiş, dokunma ve öne, öne ve
    vücudun hakkı. Bu hayvanın yüksekliğini gösterir. O zaman
    Birinci ve ikinci parmaklar biraz ayrılır (geri kalanı
    el kapalı) ve burundan yukarı doğru yukarı doğru çekilir
    baş. Bu çizgili yüzü gösterir. İki el daha sonra tutulur
    Vücudun önünde, parmaklar kavisli, yedek ve çizilmiş
    sanki pençe veya çizme gibi. Bu, kazmaya atıfta bulunur
    hayvan. Böylece tam işaret boyutu verir, en çok
    çarpıcı işaret ve hayvanın alışkanlığı.

    _Beaver _.-- Sol eli tutun, yedekle, işaret ediyor
    sağ ve ön, vücudun önünde, alt kısmı ile
    kol yatay; Sırt altının altındaki sağ eli geç
    _Right Hand_ _AGAINST_ _LEFT palm_. Sonra ayrılıyor
    sağ bilek _ ve _left palm_, tempolu hareket
    sağ el yukarı ve aşağı, böylece sola karşı _slap_
    avuç içi. Kunduzun geniş, düz bir kuyruğu var,
    veya su. İşaret bu eylemi taklit ediyor.

    _Buffalo _.-Keyifler hariç elleri kapatın; bunları eğriler;
    Elleri sonra başın yanlarına, üstüne yerleştirin
    ve oldukça ileri. Bu kavisli işaretçiler boynuzlara benziyor
    Buffalo ve öylesine bu hayvanı önerin.

    _DOG _.
    Sol göğsünden biraz daha düşük: birinci ve ikinci parmaklar
    uzatılır, ayrılır ve sola işaret eder. El o zaman
    yatay olarak sağa birkaç inç çizildi. Eminim sen
    Bunun nasıl geldiğini asla tahmin edemezsiniz. Nasıl olduğunu hatırlıyorsun
    Kamp taşındığında çadır direkleri midilliler tarafından sürüklenir mi? Peki, daha önce
    Kızılderililerin şimdi olduğu gibi atları vardı, köpekler eskiden sürüklemek zorundaydı
    kutuplar. Bu işaret kutupların sürüklenmesini temsil eder.

    _Kokarca_. -Kokarca küçük bir hayvan, ama bir
    karmaşık işaret. (_A_) Yükseklik,
    Porsuk. (_b_) sağ eli geri, geriye doğru, bir
    sağ omzun sağında az; Bütün parmaklar
    kavisli işaret parmağı hariç kapalı; El o zaman
    Nazik sarsıntılarla birkaç inç ileri doğru ilerledi. Bu temsil eder
    geniş, gür kuyruğun taşınması ve
    yürüyüşte hayvanın hareketi. (_c_) sağ eli doğru kaldırın
    iki ilk parmak biraz ayrılmış olan yüz
    çene. Sonra burun arasından geçene kadar yukarı doğru hareket ettirin.
    Ayrılmış parmak uçları. Bu koku demek. (_d_) iki elini tut,
    yedeklerle kapalı, vücudun önünde, ikisi
    aynı yükseklik. Aynı zamanda açılışta onları aşağı ve dışa doğru hareket ettirin
    onlara. Bu oldukça hızlı ve güçlü bir şekilde yapılır. Kötü demek.
    Böylece kokarca işaretinde boyut, kuyruk karakteri ve
    hareket ve kötü koku.


Elbette çeşitli Hint kabileleri için işaretler var ve bunlardan bazıları
ilginç çünkü genellikle çarpıcı bir özellik sunuyorlar
adlandırılmış kabilenin.


    _CROW _.-- kollarla çırpma kanatlarının hareketini yapın.

    _Arapaho _.-- Bir elin parmakları göğsüne farklı
    Puanlarda bu parçanın dövmesini gösteren parçalar.

    _Arikara _.-- genellikle "mısır yiyenler" olarak adlandırılır,
    Sol eli hareketsiz tutarak mısır bombardımanı taklit etmek,
    Bombardıman sağla yapılır.

    _BlackFeet _.-- Düz eli sağın dış kenarından geçirin
    Topuktan ayak parmağının ötesine, sanki tozu fırçalıyormuş gibi.

    _Comanche_ ve _Shoshone _.-elle taklit edin veya işaretle
    Yılanın sürünme hareketi.

    _Flathead _.- El kaldırılır ve alnına yerleştirilir.


Sadece bir örnek daha vereceğiz. Çılgın işareti aşağıdaki gibidir:-


    Kapanmadan sağ elin parmaklarını hafifçe daraltın
    BT; alnına kadar ve önüne getirin; dön
    Parmak uçları küçük bir daire tanımlayacak şekilde el.


Kötü çocuklar bazen kafalarında tekerlekleri olan insanlardan bahsediyorlar. Bu
Hint işareti kesinlikle Hint'in çılgınlık fikrinin olduğunu gösteriyor gibi görünüyor
Yaklaşık erkeklerle aynı.

Kaptan Clark, Hint İşaret Dili hakkında bir kitap yazdı.
Bu meraklı işaretlerin çok sayıdaını tarif etti. Teğmen Mallery de,
Harika bir işaret koleksiyonu yaptı ve onlar hakkında uzun bir makale yazdı. A
Üçüncü beyefendi, işareti yazdıracak tip yapmaya çalıştı
dil. Sekiz yüzden fazla karakter yaptı. Bunlarla planlar
Eski Kızılderililere işaretlerde basılan makaleleri ve kitapları okumayı öğretmek. O
Hintlilerin böyle bir kağıt alabileceğini ve işaretleri yapabileceğini düşünüyor.
Orada resmedilen görüyor, makalenin anlamını anlayacak.


    W. P. Clark.-Asker. _İndian işaret dilinin yazarı
    Sadece uygun bir işaret sözlüğüdür, ancak çok şey içerir
    Hintlilerle ilgili genel bilgiler.

    Garrick Mallery.-Asker, etnolog. Büro ile bağlantılı
    Kuruluşundan ölümüne kadar etnoloji. En çok
    Genişletilmiş makaleler: Kuzey Amerika yerlileri arasında _Sign Dil,
    Kuzey Amerika yerlilerinin piktografları, resim yazımı
    Amerikan Kızılderilileri_.

    Lewis Hadley.-Hint İşaret Dili Türünün Merkezi.





X. Resim Yazma.


Kızılderililer kelimeleri mektuplarla nasıl yazacaklarını bilmiyorlardı. Orada
Ancak, hatırlamak istedikleri birçok şeydi ve
Bunları kaydetmenin birkaç yolunu öğrendim.

Böylece keseler ve tilkiler arasında şarkıları anlatan uzun bir efsane var
Büyük öğretmenleri, iyi, bilge ve kibar Wisuka hakkında. Öyle
tam olarak bu kadar uzun anlatıları hatırlamak zor, ancak nesnelerle
Her parçanın tekrarını hatırlatın, o kadar zor değil. Yani olan kişiler
Efsaneyi tekrarlamak için bir _MICAEM_. Bu genellikle tutulan ahşap bir kutu
Dikkatlice bir parçaya sarılmış ve bir desenle bağlanmış
tanga; İçinde her biri hatırlatan çeşitli meraklı nesneler var
anlatının bir kısmının şarkıcısı veya aracı. Böylece emin değil
herhangi bir parçayı dışarıda bırakın. Aynı şekilde diğer Algonkin arasında gizemli adamlar
Kabilelerde kaba resimleri çizdikleri huş kabuğu parçaları var.
her biri onlara farklı ayetlerin ilk kelimelerini hatırlatıyor
şarkıları. Bu tür hatırlatmalar hafızaya harika yardımcı olur. Arasında
Iroquois ve bazı Doğu Algonkins, göreceğimiz gibi, wampum kullandılar
Antlaşmaların veya önemli olayların ayrıntılarını hatırlamaya yardımcı olacak kayışlar.

Birçok Kabileler arasında önemli konuları kaydetmek için resim kullanıldı.
Birçok Sioux şefi hayatlarının hikayesini resimlerde yazdı. Onlar
Birkaç büyük kağıt aldı ve kenarları bir araya getirdi
Uzun bir şerit yapın. Bunun üzerine, temsil eden resimler yaptılar
hayatlarında önemli olaylar. Böylece bir resimde nerede gösterildi,
Çocukken, sanatçı ilk geyiğini vurdu; bir diğerinde temsil edildi
İlk Av Partisi; Bir diğerinde, savaş yoluna nasıl gitti
cesur adı; Bir diğerinde, güneş dansı dans ettiği yerde; Yine nasıl
Washington'a Beyaz Erkekler Memurlarını, iş konusunda görmek için gitti.

Sioux tarafından yapılan en önemli kayıt _daakota takvimidir. Daha
Bir asırdan önce bir Sioux Hintli yıllarca sürdürmeye kararlı
ve olaylarının. Böylece "kış olarak adlandırılan bir rekor başladı
Sayı, "farklı yılların olaylarının resimlerle gösterildiği yer.
Fikri popüler hale geldi ve bu kış sayılarının birçoğu tarafından başlatıldı.
Diğer Hintliler. Bunlardan en önemlisi,
Dakota Takvimi. Lone adlı bir Hintli için uzun süre aitti
Köpek. Sahip olduğu, hala daha yaşlı olandan bir kumaş kopyasıydı.
manda cildinde yapıldı. Bu sayı hakkında başlamış gibi görünüyor
1800 yıl.

                             [İllüstrasyon.]

                  Dakota Takvimi. (Mallery'den sonra.)


Her yıl üreticisi, yılın olduğu önemli bir olay seçti
Hatırlanacak ve bunun için bir resim yaptım. İlk beş veya altı
Resimler soldaki neredeyse düz bir çizgide çalışır; resim hattı
sonra bunun etrafında ve etrafında bobinler, son resim her zaman ekleniyor
sarmal çizginin ucu. Resimler siyah ve kırmızı ve iken
Kıymetli bir şekilde çizilmiş, çoğu kolayca tanınabilir. 1801'de Sioux vardı
Korkunç bir çiçek hastalığı saldırısı ve birçoğu öldü; için resim
Yıl kırmızı lekelerle kaplı bir adam. Boğmaca öksürüğü bir hastalıktır
Beyaz insanların çok az korkusu var, ancak bazen çok yıkıcı
Hintliler; 1813'te Sioux arasındaydı ve o yıl için resim
Ağzının önünden ayrılan çizgilerle gösterildiği gibi öksüren bir adam. İçinde
1840 Sioux Cheyennes ile bir barış anlaşması yaptı; resim
Dostça bir kavrama için uzatılmış iki el gösterir. 1869'da bir toplam vardı
Karartılmış bir güneş ve iki yıldızla temsil edilen güneş tutulması
Kırmızı: "Yıldızlar gündüz görüldü." 1833'te ünlüdü
meteorların veya düşen yıldızların gösterilmesi,
Amerika Birleşik Devletleri, büyük heyecana neden oluyor; Birçok beyaz insan inandı
Dünyanın yıkımını taşıdığını. Bu yıldız duşu
Kış sayısının Sioux kaleci tarafından fark edildi ve bir
Kara Ay ve birçok kırmızı yıldız düşüyor. Seçebilirsin
Lone Dog'un kışını temsil eden resimdeki bu farklı figürler
Bufalo gizlemesine bakacağı için Dakota takvimi veya Dakota takvimi.

                             [İllüstrasyon.]

             Hint kabuğu üzerinde Hint mektubu. (Schoolcraft'tan.)


Muhtemelen hepiniz çok yazılı bir huş-bark mektubunun resimlerini gördünüz
Yıllar önce bir Ojibwa Hintli tarafından. Schoolcraft'lardan biri tarafından yazılmıştır
rehberler. Bay Bir asistan ve asker partisi olan Schoolcraft,
Kuzeybatı'da keşif yolculuğu. Bir sabah ayrılırken
Kamp, Schoolcraft bir Hintli, üzerine biraz huş kabuğu koydu,
bir direğin sonunda bir yarık haline getirilmiş bazı resimler siyah çekmişti. Bu
Daha sonra direk eğimli bir şekilde yere sıkışmıştı ve üç çentik kesildi
içinde. Bay Schoolcraft rehberinden bir açıklama istediğinde,
Bu mektup, geçebilecek herhangi bir Ojibwa Hintlilerini,
parti. Üst köşedeki kartal, onların
WASHINGTON-Hükümet halkı. Diğer resimler olduğunu gösterdi
her biri silahlı sekiz ortak asker; altı subay olduğunu,
her birinin görevi elinde taşınan bir şeyle belirtiliyor,-kaptan
Kılıcıyla, Sekreter Kitabı, Jeolog tarafından çekiçle,
vesaire.; Askerlerin ve memurların, giydikleri gibi beyaz adamlar olduğu
şapkalar; Hintliler, Hintliler,
şapkalar ve taşıma mızrakları; önceki gece içinde üç yangın vardı
Kamp, askerler, memurlar ve rehberler ayrı ayrı kamp; bu sırada
Orada bir kır tavuğu ve bir kaplumbağa sağladığı gün
Akşam yemeği memurları tarafından alınmıştı. Ama diğer gerçekler gösterildi
resimlerde anlatılanların yanı sıra. Kutup toprağa sıkışmıştı
partinin yolculuğa çıkacağı yön; Üç çentik
Pole üç gün bu yönde seyahat edeceklerini söyledi.

En uzak olan tüm Amerikan yerlilerinin
Yazma geliştirmek, Meksika ve Merkez'de yaşayanlardan bazılarıydı
Amerika. Azteklerin geniş bir resim yazma sistemi vardı. Yolla
resimlerin geleneksel tarihlerini kaydettiler ve tam olarak verdiler
Tanrıların ibadetiyle ilgili talimatlar. Yazılı gerçek kitapları vardı
Bu resimlerle. Bu kitaplar bazen cilt üzerine yazılmıştır.
kağıt üzerinde. Aztekler iki tür kağıt yaptı, yumuşak iç kabuğdan biri
bir ağacın, diğeri Maguey bitkisinden. Son tür dövüldü
suya batırıldıktan sonra yaprak liflerinin kütlesinin. Sihirbaz
Bitki, parklarda gördüğünüz yüzyıl bitkisine çok benziyor ve
seralar. Kağıt veya giyinmiş cilt uzun dar şeritler halinde yapılmıştır
çok ayak uzunluğunda. Bu şeritler,
ekran ve uçlar iki ince tahtaya sabitlendi.
Kitap için kapaklar. Bazen cilalı yeşil taş parçaları kakma
onları güzelleştirmek için bu kapaklara. Bu eski kitaplardan bazıları hala
Varken, çoğu uzun zamandır yok edildi. Okuyamayız
Bunlardan herhangi biri çok iyi çünkü resimler aktarmanın belirsiz araçları
bilgi. Yine de anlamları hakkında bir şeyler söyleyebiliriz.

                             [İllüstrasyon.]

                  Aztek Kitabı. (Fotoğraftan.)


Charles V, onları bilmek ve üç yetenekli ressam sipariş etti
Aztekler İmparator'a gönderilecek bir kitap hazırlamak için. Her sanatçı bir
Farklı konu, bu yüzden kitap üç bölümden oluşur. Birincisi bir
Azteklerin resimle yazılmış hikayesi, başladıkları zaman
gezinmeler; İkincisi, haraç ödeyen kasabaların bir listesini verir.
Meksika şehri ve her biri tür ve haraç miktarının bir ifadesi
paralı; Üçüncüsü, çocukların nasıl eğitildiğini, nasıl cezalandırıldığını gösterir
Yaramaz olduklarında ve ne tür bir iş öğretildiklerinde. Elbette
İmparator tüm bu queer resimlerinin anlamını anlamayacaktı,
gördüğü her şeyden çok farklı; Yani Mendoza
Tüm resimlerle yazılmış açıklama veya çeviri. Bu
İmparator için olduğu gibi bizim için şanslı: Bu şekilde öğrenebiliriz
Bu karakterlerin kullanımı ve anlamı hakkında bir şey.





Xi. PARA.


Kızılderililer her zaman boncuklara ve kabuklara düşkünlerdi. Wampum kabuktur
özel bir şeklin boncukları-silindirik, kare kesim uçları ve
uzunluk kalınlıklarının bir buçuk katı veya daha fazla. Bu wampum yapıldı
Kalın ve ağır bir deniz kabuğundan. Bir parça bölündü ve sonra öğütüldü
Aşağı, şekil ve boyutta bir buğday samanı gibiydi. Sonra kesildi
uzunluklara ve delinmiş. Sondaj yavaş ve sıkıcı bir işti. Bir nokta
taştan veya beyazlar geldikten sonra metal, bir bastona vuruldu
Reed. Delilecek kabuk biraz sol elinde tutuldu; matkap
sağ el ile uyluk üzerine yuvarlandı. İki tür vardı
Wampum-Beyaz ve Mor. Mor en çok değerliydi. Thomas Morton
Tuhaf bir şekilde 1630'da yazdı-yani şimdi bizim için tuhaf geliyor,-"Beyaz
Onlar bizim için gümüş, diğeri Gould'umuz kadar. "

Başlangıçta wampum basitçe süsdü. Ama bir şeyler için her zaman kolaydır
ticarette kullanılacak süs olarak ödüllendirilen. Yani wampum bir
değişim aracı; Gerçekten Doğu Kızılderililerinin parasıydı.
Dizeleri bizimle olduğu gibi elden elden geçti. Bazen
Bir an önce giyilen süs ipi, bazı nesneleri satın almak için kaldırılır
görülen ve istenen. Ünlü New England şefi Kral Philip,
bir ceket vardı "paraya ihtiyaç duyduğunda tüm _wampeog_ yaptı
Parçaları keser ve bolca dağıtır. "

Algonkin ve Iroquois kabileleri arasında geniş kemerler veya wampum bantları
düzgün dokuma. Çalışma, tüm dokuma gibi, iki setten oluşuyordu
Konular. Uzun çözgü iplikleri, boncuklarla dolu ipliklerle geçti.
Bu kemerler temiz ve yakışıklı ve genellikle binlerce boncuk içeriyordu.
Farklı renkli boncuklar, çarpıcı tasarımlar yapacak kadar birleştirilmişti
ve figürler.

                             [İllüstrasyon.]

                       Wampum Kemeri. (Holmes'dan sonra.)


Bu ince kuşaklar genellikle inanç ve anlaşma sözleri olarak verildi.
Antlaşmalar yapımı. Kabilede tutulan bazıları yardımcı olmak için yapıldı
Antlaşmanın şartlarını hatırlamak. Böylece, bir hatip konuşurken
bir wampum kemeri tutardı ve özel bir önem taşıyan
Kemerdeki bazı figürlere dikkat çekerdi,
Söylediklerini her bir hediyeyi hatırlatmak için. Onondagalar arasında
(Iroquois) "Kemerlerin kaleci" olarak bilinen bir memur vardı,
iş tüm bu figürleri ve farklı fikirleri bilmekti
onlarla bağlantılı ve onları zamandan insanlara bildirmek için
zaman.

Pasifik Okyanusu'nda bulunan yaygın bir küçük deniz kabuğu var.
Dentalium. Güzel, berrak beyaz, çok pürüzsüz ve
Wee Elephant'ın Tusk. Sahilin yerlileri süs olarak düşkündür,
Ve bunlar arasında dişhekim kabukları dizileri, tıpkı wampum gibi para için hizmet veriyor
Doğuda yaptı. Genellikle tuhaf bir balıkçılık modu ile güvence altına alınmıştır.
Böylece ileri girişte bize bir dizi bölünmüş çubuk veya dal
bir grup içine bağlandı; Bu birkaç kutupun sonuna bağlıydı
Derin suda dibe ulaşmak için bir araya geldi. Sürüldü
Çamurun içine ve sonra yakalanan veya karışık kabuklarla yetiştirilen
içinde. Kabukların değeri uzunluğuna bağlıydı. Küçük olanlar
Süsler olarak giyilecek kadar iyi, ama ne kadar büyük olursa, o kadar çok
Para olarak sahip oldukları değer. Güçler, Hupa'dan bahsetmişken (Kaliforniya)
Kızılderililer, "Ölçüm standardı beş mermi dizisidir.
Neredeyse her erkeğin sol kolunun içinden dövülmüş on satır var
bilek ve dirsek arasında yaklaşık yarının yarısı; Ve ölçümde
Kabuk parası İpi sağ eline alır, bir ucu üzerine çizer.
Sol başparmak çilesi ve diğer uç en üstte ise
Dövme çizgileri, beş kabuk 25 $ altın veya 5 $ bir kabuk değerinde. İle ilgili
Tabii ki, buna ulaşacak kadar uzun olan on bin kişiden sadece biri
yüksek değer. Genellikle görülen en uzun olanlar yaklaşık 2 $ değerinde, yani 10 $
dizeye. Tek kabuklar da kırışmalarda ölçülür.
Sol orta parmağın içinde, 5 dolarlık bir kabuk ulaşacak
İki aşırı kırışıklık arasında. Hiçbir kabuk hiç para olarak muamele görmez
25 sentte değer verecek kadar uzun olmadığı sürece. Bunun altında yozlaşıyor
_SQUAW Money_ ve bir kadının kolyesinin bir parçasını oluşturmaya gider. "

Kabuk boncukları Pueblo Kızılderilileri arasında çok değerlidir ve bazen
Boyut ve şekil gerçek wampum gibi. Diğer zamanlarda ince, düzdürler,
Oldukça geniş delinmiş diskler. Bu Kızılderililer de yapılan süslemelerden memnun
Haliotis veya "Abalone" kabuğundan. Bu kabuk büyük bir tek valf,
biraz büyük bir hayvanın kulağı gibi şekillendi ve bu yüzden bazen
"kulak kabuğu" denir. Dışarı kaba ve çekici değil, ancak
İç İnci ve Zengin Renkler, Mor, Yeşil, Mavi, Kırmızı, Kırmızı,
Genellikle bu parlak renklerin çoğu küçük bir alanda gösterir. Nerede
Kabuğun dışındaki kaba, tüm malzemenin bulunduğu yer
İnci ve zengin renkli olun. Bu kabuk eliptik, dikdörtgen veya
Bir kordon tarafından delinen ve asılan fantili bir şekilde oluşan plakalar. Erkekler eskiden
Kabukları güvence altına almak için Pasifik Kıyısı'na uzun yolculuklar yapın. Hatta
Rio Grande bu tür yolculuklardaki Doğu Pueblos alışılmıştı ve birçok
Cochiti'deki adamların yolculuklarından bahsetmekten zevk almak, belki de en çok
hayatlarının önemli olayı. Burroslarını bir şeylerle yüklediler
ticaret ve malzemelerle ve daha sonra bir ülkeye, çöl ve
düşmanca, değerli kabuğun büyük bir yükünü geri getirme umuduyla
malzeme.

Başka bir değerli malzeme için çok uzaklara sahip değillerdi. Turkuaz son derece
ödüllü. Bu sert, ince taneli mavi, mavimsi yeşil veya yeşil bir taş,
Bu, New Mexico'daki çeşitli yerlerde bulunur. Bir
Los serillos ve eski kazılar ve eski taş aletler yakınında uzun süre
çalıştıkları hala görülebilir. Modern Hintliler hala çalışıyor
Aynı değerli damarlar ve kaba taş parçaları elden geçebilir
Ticarette el. Kabuk ve turkuaz boncukları günümüzde biraz delirirken
Pompa-drill olarak adlandırılan matkap kullanılır. Dik bir çubuk bir nokta taşır
altta sert taş veya demir. Bu bir delikten geçer
Bir inç veya çok geniş ve altı veya sekiz inç uzunluğunda küçük düz tahta; teller
veya tanga bu tahtanın uçlarından dikin tepesine geçer
sopa. Dik çubukta, alt uçtan uzak olmayan bir
İnce, geniş ahşap diski, üç inç çapında. Bu bir sinek tekerlek görevi görür
Çubuğun dönmesini düzenlemek için. Bu küçük makine olduğunda
Düzgün ayarlanmış, tatar yayı üzerine basarak koşuşturmak için yapılır,
Ve sonra baskıyı serbest bırakmak, tekrar bastırmak vb. Çok çalışıyor
ve sert turkuaz ve daha yumuşak kabuğu düzgün bir şekilde deliyor. Bunlar
Boncuklar ve kabuk veya turkuaz süsleri o kadar çok değerli ki
Ticaret amaçlarına kolayca hizmet edin. Navajo çok şey istiyor
güzel battaniyeleri, temiz bir şekilde alışverişi yaptıkları turkuaz
gümüş iş veya en iyi midilli.

Battaniyeler her zaman tüm Hintliler tarafından büyük ölçüde ödüllendirildi, isterse
deriler, kabuk veya yünden yapılmış. Beyaz adam avantaj sağladı
Bu gerçek ve bugünkü battaniyeleri her yerde bulunacak. Bazılarında
Yerler gerçek para haline geldi ve düzenli ayar değerlerine sahipler. İçinde
British Columbia, kabilelerin çoğu Hudson Körfezi'ndeki tüm değerleri hesaba katıyor
battaniyeler. Bu battaniyeler Hudson Bay Company tarafından işlem görüyor ve
çeşitli boyutlarda. Bu boyutlar her zaman bazı siyah çizgilerle gösterilir
Kenar boyunca battaniyeye çalıştı. En büyük boyuta "Dört
nokta, "en küçük" bir nokta "battaniyesi. Bir boyut olarak kabul edilir
standart; "İki buçuk nokta" boyutudur. Herhangi biri "A
battaniye, "iki buçuk nokta battaniyesi anlamına geliyor. Farklı deriler
Hayvanların çok fazla "battaniyeye değer olduğu söylenir. "

Alaska Tlingit ve Haida Kızılderilileri ve Kraliçe Charlotte Adaları
"Coppers" ın sahibi olsaydı çok gurur duymak. Koklamadılar
Bakır, ama eskiden çeşitli formlara yenerlerdi. En değerli form,
"Bakır" olarak adlandırılan bir faydası yoktu, ancak servet gösterdi. "Coppers"
kenarlar hariç, eşit kalınlıkta düz yapraklar
vücuttan daha kalın; Onlarda da yükseltilmiş bir desen vardı
bir t gibi; Bazen üst kısımlarında bir yüz çizildi. Çok
Bakanlar eskiden her biri on köleye değiyordu. Ancak son zamanlarda beyazlar
onları ticaret için yapmaya başladılar ve o kadar yaygın hale geldi ki
Çok daha az değerlidirler. Yine de, son zamana kadar,
kırk ila seksen battaniye veya altmış ila yüz yirmi dolar arasında.


    William Henry Holmes.-Jeolog, arkeolog, sanatçı. Şu anda
    Amerika Birleşik Devletleri'nin antropolojik çalışmalarının başında
    Ulusal Müze. Önemli çalışmalar yazdı: aralarında _art
    Eski Amerikalıların Kabuğu_ ve _archeolojik çalışmalar arasında
    Meksika'nın eski şehirleri_.





Xii. Tıp adamları ve gizli toplumlar.


Bütün Kızılderililer ruhlara inanıyor. Bazıları iyidir ve lütfen
onlara; Diğerleri kötüdür ve her zaman zarar vermek için endişelidir. Ruhların hepsi
Hakkımızda. Bitkiler, ağaçlar ve hışırtı yaprakları; Onlar içinde
rüzgar, bulut ve yağmur; Onlar dağda ve derede. BT
sorun, acı ve ölüme neden olan ruhlardır. Bir adam hasta olduğunda
Bazı kötü ruh ruhunu aldı veya ona girdi.

O halde, Kızılderililerin güç kazanmak istemeleri garip değil
Bu ruhlar. Bir adam bazı kelimeleri biliyorsa, sözünü koruyacak
Onlara karşı, şanslı; Şanslı o da, eğer biraz biliyorsa
taşıyan nesne, onları silahsızlandıracak veya bir hile yapabiliyorsa
Bu onları uçuşa koyacak. Böyle bir bilgi, Kızılderililerin ne anlama geldiği
"Tıp" veya "Gizem". Hayatlarını böyle kazanmaya çalışırken geçiren erkekler
Bilgiye tıp adamları, gizemli erkekler veya şamanlar denir.

                             [İllüstrasyon.]

      Çarpık ve Maskeler: Alaska. (Peabody Museum'daki Origins'ten.)


Kuzeybatı kıyılarının kabileleri arasındaki Şaman önemli bir kişidir.
Bir çocukken şaman olacağına karar verdi. Biraz seçti
Eski Şaman öğretmeni için ve ondan sırlarını öğrendi. İle
Deneyler, rüya olarak ve diğer şamanlarla ticaret yaparak başka bir
Sırlar. Şamanın kullandığı ruhlarla olan ilişkilerinde ona yardım etmek için
birçok cihaz. Otter ile oyulmuş ahşap bir yastık üzerinde uyuyor
kafalar; Bunların uyurken ona bilgelik fısıldadığına inanılıyor. Üzerine
Fildişi'de dans eden küçük oyma figürleri asıldı, bu da
Kısmen kesildikleri formlarla ruh etkisi ve
Kısmen dans ederken yaptıkları jingling gürültüsü ile. Maske takıyor
Control Spirits üzerinde hayvan oymaları. Bir çıngırak kullanıyor ve
Ruhları çağırmak için tef. Bir ruh direği var veya tuhaf bir şekilde değirmeni
oyulmuş, çitleri, savaşmak ve ruhları korumak
yalnız görebilir. Oturan insanlar cesur dövüşünü görür ve onu duyar
çığlıklar ve çığlıklar; Bu şekilde sadece kaç ve ne kadar yargılayabilirler
Güçlü, savaştığı ruhlar, iyilikleri için.

Bazen dans ederken şaman o kadar heyecanlı olur ki
Fit-Sorgulama, Nefes Alma, Mücadele. Böyle zamanlarda da inanılıyor
bazı güçlü ruhun ona sahip olduğunu ya da kendi ruhunu
Ruhların ülkesine gitti. Bazen kendine geldiğinde o
Harika yolculuklarını ve savaşlarını anlatıyor.

Kraliçe Charlotte Adaları'nın Haida'sı arasında, hasta bir adam olacağı zaman
Kuruldu, üç ya da dört şaman yanında bir araya geliyor. Hepsi şarkı söylüyor ve
Hasta adamın ruhunun nerede olduğunu öğrenene kadar çıngırak. İçinde olabilir
somon veya oolachen balığına sahip olmak veya bir
Ölü Şaman tarafından mahkum. Olması gereken yere giderler
Olun ve şarkı söyleyerek ve takılar oyulmuş bir oyuk haline getirmeyi başarır
Kemik sadece bu amaç için kullanılır. Daha sonra çeşitli değerli şeyler yakılır
ve ruh kemiği dumanda tutuldu. Kemik daha sonra yanına yerleştirilir
Hastanın kafası ruhunun geri dönebileceği.

Birçok şaşırtıcı hikaye, tıp adamlarının güçleri hakkında anlatılıyor. A
Crees arasında misyoner Edgerton R. Young, bana beyaz bir adamdan bahsetti
bir zamanlar avlanıyordu. Ona yalvaran yaşlı bir tıp adamına geldi
Oyun, aç olduğu için. Beyaz adam ona spor yaptı, "Sen
harika bir tıp adamı; Neden kendin için oyun almıyorsun? "Yaşlı Adam
öfkeli. Diye bağırdı, "Beyaz adam, yonder kazını gör" ve onu işaret etti
havaya parmak. Kaz ayaklarına çarparak düştü ve eski
Adam aldı ve uzaklaştı. Beyaz adam gerçekten bu şeyi düşündü
olmuş. Belki de eski tıp adamı onu hipnotize etmişti; Eğer öyleyse, tek
Her yerde kaz muhtemelen beyaz adamdı.

Doğu Algonkins tıp veya gizemden düşkündü. İki Büyük Tıp
Erkekler hangisinin daha güçlü olduğunu görmek için bir yarışmaya sahip olacaklardı. Çoğu
Hikayeler bu tür yarışmaları anlatıyor. Sahip oldukları iki güç,
çok dikkat çekti ve çok teröre neden oldu. Bunlar çığlık atıyordu ve
yere batıyor. Leland bir Hintli bunlardan alıntı yapar: "İki veya
Üç hafta sonra başka bir yerdeydim, _m'teoulin_'den bahsettik
[gizemli adamlar]. Beyaz insanlar onlara alay ettiler. İçinde bir tane olduğunu söyledim
Fredericton ve ben de on dolar bahse gireceğimi söyledim
onlardan daha iyi. Ve bahse girerler ki hiçbir Hintli olabildiğince daha fazlasını yapamazlar.
Böylece _m'teoulin_ geldi ve önce kimsenin hareket edemeyeceği için çığlık attı.
Korkunçtu. Sonra yerden yedi adım attı.
Ayak bilekleri, tıpkı hafif karmış gibi. On'u istediğimde
Dolar, beyaz adamlar para ödedi. "

Ojibwa Tıp adamları genellikle onların
güçler. Böylece bir yaşlı tıp adamı, bazılarında inşa edilmiş iki küçük ev vardı
mesafe. Birinde kapandı ve beyazlar bir ateş yüzüğü inşa ettiler
etrafında. O zaman kimse nasıl olduğunu söyleyemedi, zarar görmemiş gibi görünüyordu
_other_ evi. Bunlar şüphesiz hile veya sanrılardır, ancak
Tıp adamının onları yapma yeteneği büyük ölçüde arttırdı
insanlar arasında etki.

Takılar ve kutsal sayılar olarak kelimelerden çok fazla kullanılır. Dört ve Yedi
Cherokees arasında kutsal sayılardır. Bir kez, yöntemini görmek isteyen
Hastalığı iyileştirirken, yaşlı tıp adamından topal kolumu tedavi etmesini istedim. Gönderdi
Taze ve genç olacak dört çeşit yaprak için ve bir
Kuru ve ölü olacak başka bir tür. İkincisinin küçük dikenleri vardı
kenarları boyunca. Yaşlı adam dört çeşit ılık suda dövdü. O
Sonra kolu diğeri ile çizdi, neredeyse kan çekti. Kol
Çürük yapraklarla ovuldu. Tıp adamı daha sonra koluma patladı
yedi kez. Bu sürtünme ve dört üfleme operasyonundan geçti
böylece dört ve yedi sayıları birleştirir. Hepsini tekrarladı
ovuştururken zaman.

Şaman bir bireysel olarak iş yapar. O,
onu istihdam et. Ruhlar üzerindeki bilgisi ve gücü bireyseldir ve
bireyler. Bazı kabileler arasında bekar tıp adamları değil, harika
Ruh bilgeliğini fayda için kullanmayı öğrenen gizli toplumlar
toplumun ya da tüm kabilenin iyiliği için. Böyle gizli toplumlar
güneybatıda ve başka yerlerde dikkat çekicidir. Hastalığı tedavi etmek için çalışabilirler
bireylerde; Ayrıca tüm kabile için de çalışıyorlar. Moki arasında
Pueblos, Yılan ve Antilop Toplumları Yılan'ı Taşınıyor
Dans, tüm insanların tarlaları için yağmur yağabileceği.





Xiii. Danslar ve törenler.


Hintlilerin dansları bazen bizimki gibi, basitçe sosyal ve
zevk. Daha sık dindarlar veya bazıları için
amaç.

Her zaman müzik eşlik eder. Hint müziği mükemmel bir salıncakta veya
zaman. Hint müzik aletlerinin çoğu sadece zaman çırpıcılarıdır. .
En yaygın çıngıraktır. Bu yer ve kabile ile değişir. Kuzeybatı arasında
Sahil kabileleri, hem formda hem de özenle oyulmuş odun ve
dekorasyon. O bölgedeki ortak bir çıngırak,
Kuş-Kuzgun. Şamanlar tarafından yapılan ve kullanılan bazı eski çıngıraklar
Yüz yıl önce, hala var: muhtemelen oyulmuşlardı
Bıçaklar ve taş keski, ancak çoğunun çoğundan daha iyi yapılırlar
Metal aletlerle kesilen modern olanlar. Bazı ovalar
Kabilelerin deri çıngırakları vardı,-kurutulmuş cilt topları bir
Küçük ahşap sap. Birçok kabile çıngıraklar için kabak kullandı. Bunlardan bazıları
yuvarlak, yaklaşık bir elmanın boyutu; Böyle delinmiş ve ahşap
itme çalıştırın. Diğerleri şişe veya şişe şeklindeki; böyle bir gerek yok
Doğa tarafından sağlanan kişinin ötesinde ele alın.

Çeşitli türlerdeki davullar ve tefler zaman atarken kullanılır. .
Fırlatıcılar genellikle dansta başka bir rol almaz, ancak kendi başlarına oturur
bir taraf. Sık sık her dansçının çıngırak vardır. Bazen çentikli bir çubuk
Derin çentiklerle birlikte kullanılır. Bu çentiklerin karşısında ince bir kemik,
Genellikle bir omuz bıçağı, iyi bir güçle ovulur. Böyle sürtünmüş
Çubuklar çok iyi zaman çırpıcılar. Apaches, pueblos ve
Tonkaways. Eski Aztekler arasında benzer bir enstrümanları vardı, ancak
bir çubuk yerine uzun bir kemiğin.

Kızılderililer danslara çok özenle hazırlanıyorlar. Saç taranır ve
düzenlenmiş. Yüz ve vücut boyalı. Özel bir dans elbisesi
sık sık giyilir. Bu elbise genellikle eski form ve dekorasyondur.
Bazen tüm bu hazırlık sadece dansçıların güzel görünmesini sağlamaktır;
Ancak daha sık, elbise ve dekorasyonun bir anlamı vardır ve
Genellikle bazı yaratıkları taklit ederler veya harika bir insan tarafından giyilen elbiseyi kopyalarlar
efsanelerinin. Böylece manda ve ayı danslarında,
Buffalo, baş, cilt ve boynuzlar bağlı veya ayıların derileri,
dansçıların bu hayvanlara benzemesini sağlamak için takıldı.

Dansların anlamı ve kullanımları çok farklıdır. Savaş dansı
Erkekler sanki savaş için gibi boyanmış ve onlar hakkında yapabilecek her şeye sahipler
Savaş düşünürler, onları savaş için etkilemeyi amaçlamaktadır. Müzik,
Şarkılar, hareketler, dualar ve tekliflerin hepsi gelecekle ilgilidir
anlaşmazlık. Saç derisi dansı zafer kutlamasında. Buffalo dansı
büyülüdür ve o hayvanın sürülerinin gelişini zorlamaktır. Bazılarında
Kabile tarafından dünyanın yaratılması hakkında anlatılan hikayeyi dans ediyor
Ve insanın nasıl öğrendiği şeylerin hepsi harekete geçti; Dansçılar giyinmiş
Ruhları veya kabileyi yapan, yardım eden veya öğreten varlıkları temsil eder,
Ve dans gerçek bir drama. Pueblos ve diğerleri arasında
Güneybatı kabileleri, birçok dans yağmur için dua; Şarkılar söylendi ve
Hepsi yapılan hareketlerin yağmura çok istenen atıfta bulunur.

Bu danslardan birinde davulcular merak ediyor,
Yağmur bulutlarını getir. Bazılarında dansçılar merakla çubuklar taşıyor
Zikzak hareketlerinde açılacak ve kapanacak şekilde bir araya getirilmiş
yıldırım gibi görünmek ve onu getirdiğine inanılıyor; Diğer Dansçılar
Gök gürültüsünü taklit edin. Bazen dansçılar ve diğerleri
Kasaba ve tarlalarının olabilmesi için üzerlerine atılan su
yağmurla boğulmuş.

Birçok dans, bazı büyük dini törenlerin sadece bir parçasıdır. Böylece
Sun Dance birkaç gün oruç ve dua ve yılan dansı takip ediyor
Dokuz günlük bir törenin küçük bir kısmı. Hint dini bol
Çok sayıda dakika detayına sahip bu kadar uzun törenler. Şarkılar,
Dualar ve bazılarında kullanılan önemli eylemler
yüzlerce. Törenlerin istenen sonucunun güvence altına alınması için
Bunu yapan kişilerin saf olması gerekir. Çok vardı
kendini saflaştırmanın veya temizlemenin yolları. Bazen bir ter banyosu alındı
vücudun tatlı kokulu bitkilerle ovulduğu. Kişi oturabilir
Kutsal bitki veya ahşap yakmaktan gelen dumanda. Hızlı olabilir
Birkaç gün boyunca. Onunla dokunmayı veya temas etmeyi reddedebilir
arkadaşlar ya da kullanma alışkanlığında olduğu nesnelerle. Çoğu zaman
törende kullanacağı nesnelerin gerekli olduğu düşünülüyordu
Yeni olmalı veya kutsal dumanda tutularak saflaştırılmalıdır.

Törenlerde kutsal sayılara çok dikkat edilir. En çok sayı
Genellikle kutsal dört'dür. Dört adam genellikle bir eylemle ilgilenir; Dört Davul
kullanılabilir; Erkekler dört gün hızla geçebilir; Bir eylem dört tekrarlanabilir
kez. Bir şey on altı kez yapılırsa, dört kez dört
hala daha iyi. Yılan dansı töreninde on altı kutsal var
Bir oturuşta söylenen şarkılar.

Yedi, Cherokees arasında kutsal bir sayıdır; daha az önemlidir
Dört, ancak ikisi birleştirilebilir ve yirmi sekiz sıklıkla meydana gelir. Böylece
Top oyuncusu üzerinde kullanılan çizicinin yedi dişi vardır ve dört çizilir
Zaman, yirmi sekiz çizik yapmak.

Dördüncü kutsal ile bağlantılı olan Hintliler
Kardinal noktalar-Kuzey, Batı, Güney ve Doğu. Her zaman öderler
Dans edip dua ederken bunlara dikkat edin. Bazı kabileler daha fazlasını tanır
Dört dünya noktasından daha fazla, yukarı ve aşağı veya yukarıdakileri eklemek ve
Aşağıda, altı yapım. Birkaç kişi kendilerinin bulundukları yeri düşünün
ve yedi puandan bahsediyorlar; Yani Zuni kuzey, batı, güney var,
Doğu, yukarıda, aşağıda ve merkez. İlaçlarını hazırladıklarında
Güneş Dansı için Lodge, Mandans meraklı bir şekilde koydu,
Dört dünya mahallesinin her birinde kaplumbağa şeklindeki, cilt su davulları.
Genellikle törenlerde, Hintliler bu mahallelerin her birine dua eder ve
ona doğru bir teklif.

Törenlerde yapılan en yaygın tekliflerden biri dumandır.
tütün. Tanrıların ve ruhların ona düşkün olduğuna inanılıyor. Sigara içerken
Onurları, dört noktanın her birine bir puf üflenir ve sonra
Belki yukarı ve muhtemelen aşağı. Pueblos'ta her dini eylem
kutsal yemeğin saçılması eşlik ediyor. Bu kutsal yemek bir
Mısır yemeği ve dövülmüş deniz kabukları karışımı. Her yere serpilir
Güvenli nazik ruh etkisi. Bir tutam kuzeye atılır,
Batı, güney, doğu, yukarı ve aşağı. Frank Cushing bir zamanlar Zuni parti aldı
Bazı törenler için deniz suyu almak için Atlantik Okyanusu'na Hintliler. Açık
Yol, Kızılderililer yapmadıkları birçok yeni ve garip şey gördü
anlamak. Böyle gördüklerinde, onları yapmak için kutsal yemek serpiştirdiler
zararsız ve nazikçe.

Pueblos arasında dua çubukları çok kullanılır. Onlar sopa parçaları
hangi tüyler bağlıdır. İstendiği her yerde kurulurlar
Ruh güçlerinin iyi iradesine sahip. Moki'den birkaç gün önce
Yılan dansı, haberciler yakın kurulacak dua çubuklarıyla gönderilir
yaylar ve kutsal yerler. Böyle bir dua çubukları,
Mısır dikilir veya midillilerin bulunduğu Corrals'a yeryüzüne gömülür veya
_Burros_ tutulur. Diğer teklifler özellikle kutsal noktalarda yapılır. İçinde
Dağ Mağaraları Çoğu zaman dua çubukları, minyatür yaylar ve
Oklar ve diğer küçük şeyler tanrılara hediye anlamına geliyordu.

Kardinal noktaların her biri, uygun bir renge sahip olabilir. Kullanım
Pueblos arasında kardinal noktalar için kutsal renkler bulunur,
Navajo, birçok Siouan kabilesi, Pani ve diğerleri. Bu da gelenekti
Meksika'daki eski Aztekler arasında. Bunların kullanımının ilginç bir örneği
Pueblos ve Navajo'nun kum sunaklarında renkler bulunur. Bunlar
birçok törenle yapılmıştır. Farklı renkli kumlardan yapılmıştır
Kayaları vurarak üretilir. Kum sunakları dikdörtgen formda,
ve yerde yapılır. Tek renk bir kum tabakası yayılabilir
bir temel için; üzerine farklı bir renkte bir kuma koyabilir
ve daha küçük boyutta, böylece birincisinin marjı sınır görevi görür
ikincisi; Her biri olan ek katmanlar eklenebilir.
onu takip ediyor. Son olarak, en üst katmanda, meraklı ve ilginç
Tasarımlar yapılabilir. Moki yılan dansındaki bir kum sunağının bir dış kısmı vardı
kahverengimsi sarı kumun geniş sınırı; Sonra geniş beyaz sınırları izledi
ve siyah; Bu siyah sınırda kırmızı, yeşil, sarı dört yılan vardı.
ve mavi, meydanın her iki tarafında bir tane; Sonra daha dar sınırlar geldi
beyaz, kırmızı, yeşil, sarı, biri diğerinin içinde; Bunların içinde bir
üzerine sarı bir dağ aslanı olan yeşilin merkezi meydanı.

Hint törenlerinin çoğu dansla genellikle çok karmaşık olduğunu görüyorsunuz,
Dekorasyonlar, saflaştırmalar, dualar, hediyeler ve sunaklar.





Xiv. Mezar ve mezarlar.


Neredeyse tüm vahşi ve barbar halklar kötü nedeniyle ölüme bakıyor
ruhlar, büyücülük veya şiddete. Erkeklerin farkına varamıyorlar
Yaşlılıktan ölmeli. Hastalığın genellikle kötüden kaynaklandığı düşünülmektedir
ruhlar veya bazı tıp adamının etkisi.

Bir adam öldükten sonra vücudu tedavi etmenin birçok yolu vardır. Genellikle
Yüz neredeyse kişi bir ziyafet veya bir
dans. Otoes ve diğer birçok kabileler vücudu en seçkin şekilde giydirir
Giyim ve en iyi süs eşyaları.

Muhtemelen yerdeki gömme, elden çıkarmanın en yaygın yoludur.
Ölü vücut. Kesin yöntem değişir. Mezar derin olabilir veya öyle olabilir
Sığ bir mezar olmak için neredeyse hiç yok. Vücut uzatılmış olabilir
tam uzunluğuna göre, yoksa bükülebilir ve birbirine katlanabilir
Mümkün olan en küçük alan ve bu şekilde güvenli bir şekilde bağlandı. Büyük ilgi
Sık sık yüzün veya vücudun
döndü. Bazı kabileler arasında dünyanın dokunup dokunmadığı fark yok
vücut; Diğerlerinde bunu önlemek için en büyük özen gösterilir.

Iowa'daki keseler ve tilkiler, bir tepenin kenarında mezarlıkları var,
Çevredeki ülkenin üstünde. Mezarlar sığdır; vücut,
Battaniyeye sarılmış, tam uzunlukta düzenlenir; Çok az, eğer varsa, dünya
Doğrudan vücuda atıldı, ancak kutuplardan yapılmış biraz kemerli kaplama
yan yana yatırılmış, vücudun uzunlamasına, üzerine inşa edilmiştir ve biraz
Dünya üzerine atılabilir. Mezarın başına bir kutup ayarlanır.
Üstü biraz bez veya biraz bez asılı, çırpma
Belki de kötü ruhlardan uzak durur. Çeşitli nesneler
Mezar: Erkekler, şişeler ve belki de bıçaklar için; Kadınlar, kovalar ve tavalar için,
günlük çalışmalarında kullanılan gibi; Küçük çocuklar için bebek tahtaları
üzerinde yalan söylerlerdi ve düşkün oldukları küçük oyuncaklar.

Bazen mezar kutuları taş levhalardan yapılmıştır. Bunlar bilinir
Amerika Birleşik Devletleri'nin çeşitli bölümleri, ancak en çok Tennessee'de,
Bu tür mezarlarla antik mezarlıkların bilindiği yerlerde bilinmektedir. (Görmek
Xv. Höyükler ve inşaatçıları.) Bazen son zamanlarda ölülerin bedenleri
bunlara gömüldü, ama bazen onlara kuru yerleştirildi
başka bir yere gömülü olan veya bedenleri uzun zamandır ölü insanların kemikleri
iskelelerde veya ölü evlerde bir süre maruz kalmıştı. Birkaç arasında
Kuzeydoğu Kabileler Bir süre cesetleri yerleştirmek gelenekti
Ölü evler veya geçici mezarlar ve belirli zamanlarda birlikte toplamak için
Tüm kemikler ve bir kerede büyük bir hendek veya deliğe gömün.

Çoğu kabile ölülerle nesneleri gömdü. Bir adamla yayını gömdü
ve oklar, savaş kulübü ve en seçkin hazineler. Kadına eşlik etti
süsleri, aletleri ve mutfak eşyaları. Çocuk bile onunla küçüktü
Oyuncaklar ve beşik, keseler ve tilkilerle bağlantılı olarak gördüğümüz gibi.
Kızılderililer, insanların bir yerde yaşayan ruhlarına sahip olduklarına inanıyorlardı.
erkekler ölür. Bundan sonra bu ruhlar, erkeklerin yaptığı şeyleri yapmaktan zevk alır.
Burada. Orada avlanırlar, balık tutarlar ve savaş, çalışır ve oynar, yemek ve içilir. Bu yüzden
Silahlar ve aletler, yiyecek ve içecek, vücut mezarda yerleştirildi.

_Things_'in gitmediğini mükemmel bir şekilde biliyorlardı; İnandılar,
Bununla birlikte, her şeyin erkekler gibi ruhları vardır ve bu
Adamın ruhu ile ruhların topraklarına giden şeyler. Arasında
Comanches gibi büyük atlılar olan kabileler, bir adamın midilli
ölümünde öldürüldü. En sevdiği at, tüm tuzaklarına katlandı,
mezarda öldürülür, böylece usta düzgün monte edilebilir. Ne zaman
Saklar ve tilkiler arasında küçük bir çocuk ölür,
Çocuk ruhuna eşlik edecek ve fakir küçüklerin bulmasına yardım etmek için mezar
Ruh dünyasına giden yolu. Mülkün böyle bir yıkımı veya gömülmesi olabilir
Ölü adamın ruhu için çok güzel, ama adamın için hoş değil
Bazen oldukça dilenen hayatta kalanlar.

Bazen bir mezara veya üzerine konan nesneler kırılır, delinir veya
bükülmüş. Böylece "ölü" nesneleri yapmanın amacı bazen
Nesnenin ruhunu serbest bırakmak için; çok daha sık,
Muhtemelen kötü kişilerin mezarı soymasını önlemek
hazineler.

Kremasyon veya ölü bedenin yanması bir dizi Hint arasında bulundu
Kabileler, özellikle Pasifik Kıyısı'nda. Kaliforniya'daki senel ve
Bazı Oregon kabileleri bunlar arasında. Alaska'nın tlingiti ve onların
Kraliçe Charlotte Adaları Haida komşuları ve akraba yakınında. Arasında
Şamanlar dışında son iki kabile genellikle yakıldı. Şamanlar
Uzun direklere yükseltilmiş kutulara gömüldü. Bir tlingit veya Haida vücudu sonra
Yakılan küller genellikle toplandı ve küçük bir kutuya yerleştirildi
Boşluk, tabanına yakın dik bir direkte kazılmış; Bu yazının başında
_totem_ veya kretin oyulmuş veya boyanmış bir çapraz tahta
ölü adam.

(Kentucky'de olduğu gibi) büyük mağaraların olduğu ve insanların yaşadığı yer
Mağaralarda (bir zamanlar güneybatıda olduğu gibi), ölüler genellikle atıldı
Mağaranın bir köşesinde. Neredeyse tüm bu durumlarda vücut
en küçük alana katlanmış, dizler çeneye çekilmiş;
Daha sonra battaniyelere ve cüppelere sarıldı ve kablolu. Bu tür bedenler
Genellikle gömülmedi, ama sadece uzaklaştı. Bu kurutulmuş cisimler
Bazen "mumyalar" olarak adlandırılır, ancak bu isim yalnızca
Kesin amacıyla vücuda bir şeyler yapıldı
korumak.

                             [İllüstrasyon.]

                     İskele mezarı. (Yarrow'dan sonra.)


Tlingit ile bağlantılı olarak zaten kutu gömülmesinden bahsedildi
ve Haida Şamanları. Birçok eskimo ölülerini desteklenen kutulara gömer
gönderiler. Ölülerin silahları, aletleri ve mutfak eşyaları genellikle takılır
direkler veya kutuların üzerine asıldı. Ponkas ayrıca yükseltilmiş kutulara gömülür,
Ve Oklahoma'daki şu anki rezervasyonlarında iki geniş
Bu tür mezarlıklar.

Amerika Birleşik Devletleri'nin aşırı kuzeybatı kesimindeki bazı kabileler arasında
Kutular yerine kanolar kullanılır. Yer üstünde destekleniyorlar
gönderiler. Genellikle iki kano kullanılır; Vücut altına yerleştirilir,
daha büyük olan; Küçük olan cesetin üzerinden ters çevrilir ve uyarır
daha büyük. Mississippi ve Missouri Vadisi bölgesinde birçok
Siouan kabileleri, direkler tarafından desteklenen iskele üzerine öldü.
Havada altı veya sekiz fit yükseklik. Bu tür kapsamlı mezarlıklar
nehirlere bakan yüksek noktaları işgal ederdi; olabilirler
Görülen-Deary Manzaraları-Ülke genelinde uzun bir yol. Ormanlık bazı kabileler
İlçeler ölüleri ağaçlara yerleştirdi. Genellikle iskele ve ağaç gömülmesi
Sadece geçici, beden daha sonra kalıcı gömme için başka bir yere götürülür.
Bir keresinde, keselerin ve tilkilerin bir kış kampını ziyaret ederek,
Kalıcı köy, bir ağaçta garip bir demet gördük. Battaniyeydi
Birkaç gün önce ölen yaşlı bir kadının cesedi; Parti aldı
İlkbaharda eve döndüklerinde onlarla birlikte.

Yas geleneklerinden bazılarını ilginç bulmalıyız. Arkadaşları
Ölüler korkar ve korkuyla çığlık atar; Saçlarını kestiler; yaralanıyorlar
bedenleri; Bazen parmak uçlarını veya bütününü keserler
eklemler. Mezarın yanında izliyorlar-bu özellikle kadınlar için geçerli. Yiyecek
ve içecek genellikle mezara gömüldükten sonra bir süre taşınır.
Yangınlar, uzun yolculuğunda ruha ışık veya ısı sağlamak için yakılır.

                             [İllüstrasyon.]

                  Ojibwa Gravepost. (Schoolcraft'tan.)


Pek çok kabilenin mezarda özel görevleri veya izleri yoktur. Birkaç tane yapıyor. .
Ojibwa böyle çok dikkatli oldu. Genellikle resimler veya işaretler taşırlar
ölü adam hakkında anlatmak. Totem hayvanı genellikle temsil edildi,
Genellikle amblemin taşıyıcısının öldüğünü belirtmek için baş aşağı.


    H. C. Yarrow.-Ordu doktoru, etnolog. Diğerlerinin yanı sıra yazdı
    kağıtlar, morg çalışmasına daha fazla katkı
    Kuzey Amerika Kızılderililerinin Gümrükleri_.





Xv. Höyükler ve inşaatçıları.


Amerika Birleşik Devletleri'nin birçok yerinde, Western New York'tan Rocky'ye
Dağlar ve hatta ötesinde, çok sayıda yapay yığın var ve
Dünya'nın kapsamlı setleri. Bunlar inşaatta beceriyi gösterir ve
Onlar sanatsal liyakat ve iyi işçiliğin birçok kalıntısı kazıldı. -Den
Bir keresinde bu toprak işleri ve kalıntılar genellikle
Hintlilerden önce gelen,
onlarla ilişkili değildi ve şimdi yok olan. Bu insanlara isim
"Höyükler" verildi.

Bu sözde hakkında öğrenmenin üç yolu var
"Höyük yapıcılar." Höyüklerden kendilerinden bir şeyler öğrenebiliriz
höyüklerde bulunan kalıntılar ve
onlara gömüldü.

Höyüklerin kendilerini inceleyerek, farklı olarak farklı olduklarını görüyoruz
alanlar. Üç alana bakacağız:

(1) Ohio'da binlerce höyük ve toprak işleri var. Yakın
Önemli modern kasaba grupları var. Cincinnati, Chillicothe,
Dayton, Xenia, hepsi önemli höyüklerdir.

Bu alanda düzenli muhafazalar çoktur: bunlar harika
Düzenli bir alanı kapsayan Dünya Setleri. Bazıları şeklinde
daireler; Diğerleri dört taraflıdır; Birkaç durumda sekiz taraflıdırlar.
Bazen bir kare ve bir daire birleşir. Böyle bir kombinasyon var
Hopeton'da; Setlerden biri, neredeyse gerçek bir daire
yirmi dönüm; Katıldığında neredeyse aynı alanın bir karesi var.

Newark'ta harika bir grup muhafaza vardı. Grup kaplı
yaklaşık iki mil kare ve üç bölümden oluşuyordu,
Uzun paralel set duvarları ile birbirleriyle bağlantılı. Tek Çember
Bu grupta otuz dönümden fazla yer aldı: duvarlar on iki metre idi
yüksek ve elli feet genişliğinde; yedi feet derinliğinde ve otuz beş fit bir hendek
geniş onu iç tarafta sınırladı; Çemberde seksen feet boşluk
giriş olarak hizmet etti. Bu büyük tarafından çevrelenen alanın merkezinde
Daire, formdaki bir kuş gibi meraklı bir toprak yığınıydı. Kuzeybatı
Bu büyük çemberden, neredeyse bir mil uzakta, iki birbirine bağlıydı
muhafazalar, biri sekizgen, diğeri: birincisi daha fazlasını içeriyordu
Elli dönümden daha sonra, ikincisi yirmi. Bunlardan doğu ve kuzeydoğudan
Büyük daire, yirmi dönümlük güzel bir muhafazaydı, neredeyse bir kare
biçim. Bu büyük duvarların yanı sıra, uzun paralel çizgiler vardı
Set duvarlarını, küçük dairesel muhafazaları ve küçük höyükleri
Önemli çeşitlilikte. Bu büyük eser kitlesi muazzam bir
zaman ve emek miktarı. Bu düzenli muhafazaların amacı neydi? Bazı yazarlar bunu iddia ediyor
Onlar koruma için kalelerdi; diğerleri onları koruma olarak görüyor
mısır sahaları; diğerleri oyun veya dindar yerler olduklarını düşünüyor
törenler; Seçkin bir adam, bunların temelleri olduklarında ısrar ediyor
uzun ve dar evler inşa edildi.

Ohio'da "sunak höyükleri" meydana gelir. Profesör Putnam ve asistanları bir
bunların sayısı. Küçük, yuvarlak toprak yığınlarıdır. Merkezlerinde
yangının etkisini gösteren havza şeklindeki sert kil kütlesidir. Bunlar
Havzalar bir avlu veya dört metre boyunca ve kül ve kömür içerir. Üzerine
Bunlar birçok meraklı nesne bulunur. Bir sunakta iki kile vardı
Taş, bakır, mika, kabuklar, ayılar dişlerinden ve altmıştan yapılmış süsler
Bin İnci. Bu nesnelerin çoğu küçük bir delikle delinmişti ve
görünüşe göre süs eşyaları olarak gerildi. Bu nesnelerin hepsi atılmıştı
Sunak üzerinde yanan bir ateşe girdi ve ısı ile şımarık. Sonrasında
ateşin çıra ve bu değerli şeylerin yok edilmesi,
Dünya höyüğü tamamlayarak sunakların üzerine çıkmıştı.

Ohio'daki en ünlü höyük Adams County'deki Büyük Yılan_. BT
Birleşen üç akarsu arasındaki dar bir sırtın üzerinde yatar. Bu bir
Yeryüzünde yapılan devasa yılan formu; geniş açılan çenelerin karşısında
yetmiş beş feet önlemler; vücut, kafanın hemen arkasında, önlemler
otuz feet ve beş fit yüksekliğinde; eğrileri takip etmek uzunluk
On üç yüz kırk sekiz fit. Kuyruk üçlü bir bobine atılır.
Yılanın önünde, bir yığın taşlı eliptik bir muhafaza var
merkezinde. Bunun ötesinde bazıları tarafından düşünülen bir form, biraz belirsiz
Kurbağa olmak. Muhtemelen bu harika toprak işi bazılarıyla bağlantılıydı
eski din. İçinde başka birçok toprak işleri varken
Ohio, _Sacred Enclosures_, _Altar höyükleri_ ve _Great Serpent_
en karakteristik olanıdır.

                             [İllüstrasyon.]

         Büyük Yılan Höyüğü: Ohio. (Century dergisinden.)


(2) Wisconsin'de en ilginç höyükler _effigy höyükleridir.
Bunun bazı bölümlerinde çok sayıda var ve birkaç bitişik
Devletler. Bunlar, memelilerin, kuşların ve sürüngenlerin toprak formlarıdır. Bunlar
genellikle gruplar halinde; Genellikle iyi şekilli ve devasa boyuttadırlar.
Temsil edilen dörtlüler arasında manda, geyik, geyik, geyik, tilki,
Wolf, Panther ve Lynx. Onları dikkatlice inceleyen Bay Peet,
Bu dörtlü memeliler her zaman profilde temsil edilir, böylece sadece iki
Bacaklar gösterilir; Kuşların kanatları yayılıyor; Sürüngenlerin yayılması,
dört bacağın hepsini gösteriyor; Balıklar sadece uzuvları olmayan vücutlardır. Biz dedik
Bu Dünya resimleri devasa: Bazı Panterlerin kuyrukları üç yüz var
ve elli feet uzunluğunda ve bazı kartallar
Düzenli kanatların ucu. Sadece bu büyük hayvan ve kuş değil
Wisconsin'de rahatlamada bulunan resimler; Bazen kesilmiş olarak bulunurlar veya
toprakta batık. Bu meraklı effigy höyükleri ile yüzlerce
Basit mezar höyükleri.

Effigy höyüklerin amacı biraz belirsizdir. Bazı yazarlar düşünüyor
daha sonra ailelerinin
İnşaatçılar olarak adlandırıldı ve ibadet nesneleri olarak veya
Vasiler köyler üzerinde.

                             [İllüstrasyon.]

   Newark, Ohio'daki Earthworks zemin planı. (Squier ve Davis'ten sonra.)


(3) Daha güneyde, batı Tennessee'de başka bir höyük sınıfı
yaygın. Bunlar, kenar üzerine yerleştirilmiş taş levha taş döşemelerden yapılmış mezarlar içerir. .
Bu taş mezarların en basiti altı taştan oluşur: iki taraf, iki uç,
bir üst ve bir alt. Bu mezarlardan tek bir biri olabilir
höyük veya çok fazla olabilir. Bir höyükte, yaklaşık on iki mil uzakta
Kırk beş fit ve on iki metre yüksekliğinde Nashville
Çoğunlukla taş mezarlarda yaklaşık yüz iskelet bulundu
Aralıklar, birbiri ardına. Üst mezarlar bedenlerin kemiklerini içeriyordu,
tam uzunlukta gerilmiş gömülmüş; Kemikler bulundu
doğal pozisyonları. Alt mezarlar kısa ve kare idi ve
İçlerindeki kemikler temizlenmiş ve küçük yığınlarda yığılmıştı. Bu höyük
çok dikkatli yapılmıştı. Üst mezarların kapakları,
Mükemmel pürüzsüz, yuvarlak bir yüzey yapmak için. Bazen bu taş mezarlar
Tennessee höyüklere değil, gerçek mezarlıklara seviyedeki
tarlalar. Bu taş mezarlarda güzel taş nesneleri bulunur, kabuk,
ve seramik. Taş-mezarlı adamlar bunları çalıştırmada gerçek sanatçılardı
Malzemeler.

Aynı bölgede "ev daireleri" adı verilen birçok kir halkası bulunur.
Bunlar gruplar halinde meydana gelir ve eski köylerin yerlerini işaretlediği görülür,
her biri bir evin harabesidir. Bu halkalar neredeyse daireseldir ve
on ila elli fit boyunca ve birkaç inç ila iki veya üç metre yüksekliğinde.
İçlerindeki kazı, sert kilden yapılmış eski katları gösterir,
şömine veya ocak. Taş mezar insanlar bu evlerde yaşıyordu. Onlar
Genellikle zeminin altında ölen küçük çocuklar gömüldü. Taşları
Tabutlar sadece bir ila dört feet uzunluğunda ölçüldü. Küçükleri içerirler
İskeletler ve tüm çocukça hazineler-petrol bardakları ve çömlek kaseleri,
Kabuk boncukları, inciler ve hatta kuşların bacak kemikleri, üzerinde bebeklerin
Bebeklerimiz lastik halkalarda yaparken dişlerini keserdi.

Bunlar höyüklerin bulunduğu alanlardan üçüdür; Birkaç tane var
diğerleri. Eğer "höyük yapıcılar" tek bir insan olsaydı, bir dizi
Gümrük, bir dil ve bir hükümet,
Yaptıkları höyüklerde çok büyük farklılıklar olun. Yerimiz olsaydı
Höyüklerden kalıntılar hakkında konuşun, bir hikaye anlatacaklardı.

                             [İllüstrasyon.]

                Kabuk Gorgets: Tennessee. (Holmes'dan sonra.)


Birçoğunu yaparken höyüklerin inşaatçılarının
Güzel taş, kabuk, kemik, dövülmüş metaller, kokamadı
cevher. Taş Devri adamları, medeni erkekler değillerdi. Nesneler
farklı alanlar ayni, desen ve malzeme olarak çok farklıdır.
yapımcılarının bir kişi olmadığını önerin. Höyüklerden kafatasların incelenmesi
Bir bölgede-Ohio veya Iowa olarak-farklı türlerin türlerinin inşa ettiğini göstermek
Bir alanın bile höyükleri.

Yani ne höyükler, kalıntılar ne de kalıntılar olduğunu kanıtlamıyor
Bir insan, "höyük yapıcılar", daha ziyade höyükler tarafından inşa edildi
Birçok farklı kabileler. Bu kabileler uygar değildi, ama
barbar, taş devri adamları. Muhtemelen inşa eden bazı kabileler
Höyükler hala Amerika Birleşik Devletleri'nde yaşıyor. Böylece Shawnees
taş mezar insanların torunları, winnebagolar gelmiş olabilir
Wisconsin ve Cherokees'in effigy üreticileri eski Ohio olabilir
"Höyük yapıcılar."


    E. G. Squier ve E. H. Davis.-
    Mississippi Valley_, 1847'de yayınlandı. _First_ harikaydı
    Amerikan arkeolojisi üzerinde çalışın.

    Allen Lapham'ı Artırın.-İnşaat Mühendisi, Bilim Adamı. Onun _antiquities
    Wisconsin_ 1855'te yayınlandı.

    Stephen D. Peet.-Bakan, Antikacı, editör. Kurulmuş _The
    Hala yürüttüğü Amerikan antikacı_. _Emblematic yazdı
    Höyükler_.

    Cyrus Thomas.-Bakan, entomolog, arkeolog. Sorumlu
    Etnoloji Bürosu Höyük Keşfi. _Burial yazdı
    Amerika Birleşik Devletleri'nin kuzey bölümlerinin höyükleri_ ve _report
    Etnoloji Bürosu Höyük Keşifleri_.

    Frederic Ward Putnam.-Ichthyolog, arkeolog, öğretmen. İçin
    Peabody Etnoloji Müzesi'nin uzun yıllar küratörü,
    Cambridge, Mass. Ohio'nun höyükleri üzerinde çok fazla saha çalışması düzenledi
    ve Tennessee. Ayrıca Amerikan Müzesi'nde antropolojide küratör
    New York'ta Doğa Tarihi.





Xvi. Algonkins. Algonkin kabileleri Nova Scotia ve Yeniden Atlantik Seacoast'ı işgal etti
Brunswick Güney Virginia'ya ve yerlerde batıya doğru uzandı
Rocky Dağları. Ayrıca iç kısmında geniş bir alanı işgal ettiler
Büyük Göllerin kuzeyinde İngiliz Amerika. Brinton otuzdan fazla isim
Bu büyük grubun kabileleri. Bunlardan en iyi bilinenler arasında lenape vardı
(Delawares), Blackfeet, Ojibwas ve Crees.

İlk beyaz yerleşimcilerin tanıştığı Algonkin kabileleriydi. .
İlk korkunç kışta hacılara mısır sağlayan Kızılderililer
Algonkins; Powhatan ve Pocahontas, Kral Philip ve
MasSasoit. Tabii ki beyazlar yeni Iroquois ile temasa geçti
York ve Cherokees, Dereler ve Güney'deki akrabalarıyla, ama
Erken Hint tanıdıklarının büyük kısmı Algonkin'di.

İngilizce dilimizde bir dizi ödünç alınmış Hint kelimesi var.
Bugün. _Wigwam_, _wampum_, _squaw_, _papoose_, _moccasin_, örneklerdir.
Bunlar Hint dillerinden kendimize alındı ​​ve çoğu
Onlar-bahsedilenlerin hepsi-Algonkin'dir. Yakında yaygınlaştılar
İngiliz konuşmacılar ve gittikleri her yerde onlar tarafından taşındı. Bütün
Batılı kabilelerin tüm bu nesneler için kendi isimleri vardı, ama biz var
bunları onlara zorladılar ve günümüzde _wigwams_ ve
Navajo _squaws_ veya _moccasins_ hakkında konuşur.

İki Algonkin kabilesinden bahsedeceğiz. Bir-lenape-doğu; .
Diğer-Blackfeet-Batı. Birincisi ormanlık, ikinci ovalar
Hintliler. Lenape yerleşmiş köylerde yaşıyordu ve çok fazla
tarım; Onlar da avcılar, balıkçılar ve savaşçılardı. Onların evleri
Iroquois komşuları gibiydi, ama her ailenin kendisi vardı.
Onlar, mısır sazına sahip direklerin ve iç içe dalların kulübeleriydi
yapraklar, tatlı bayrak sapı veya ağaç kabuğu. Bazen
Evlerle çevrili köyün merkezi, bir çeşit tepe yuvasıydı
Etraftaki ülkenin göz ardı edilebileceği höyük. Kadınlar Yapıldı
Yetenekli boncuk işleri ile geyik derisi iyi giysiler. Yemek pişirirken kullandılar
sabun taşı gemileri. Mısır dövmek için ahşap harçları vardı,
Bir ağaç gövdesinin bir bölümü ve uzun taş havanesi.

Yabani pirinç veya _zizania_'nın bol miktarda büyüdüğü bölgelerde
Miktarları toplandı. Kanolardaki kadınlar arasında kürek çekti
Bitkiler, kafaları kanonun kenarına bükdü ve tahılları dövdü.
Bu, Lenape için önemi olmayan bir gıda arzıydı, ama ojibwas ve
Komşuları çoğunu kullandı.

                             [İllüstrasyon.]

          Ojibwa kadınlar yabani pirinç toplayan kadınlar. (Schoolcraft'tan sonra.)


Savaşta, erkekler yay ve oklar, mızrak ve tomahawk kullandılar. Onlar
kendilerini yuvarlak kalkanlarla korudu. Akarsularda balık mızrak ettiler
Ve göller veya onları fırça ağlarında veya kemik kancalarıyla yakalayın veya
kuş pençeleri.

Lenape'nin üç totem vardı. Her erkek ya bir kurt idi
Türkiye veya kaplumbağa. Amblemi için bu üç hayvandan birine sahipti ve
aramızda bir çocuk gibi çizmeye ya da oymaya bayılıyordu.
isim. Bu amblem anlaşmalara imzalandı, evlerde boyandı,
taşlara oyulmuş. Ama sadece kaplumbağalar olanlar totemlerini çekti
bütün; Genellikle kurt veya hindi sadece bir ayakla temsil edildi.
Bir kişi ve onun totemi arasında meraklı bir dostluk vardı ve
hayvanın bir tür koruyucusu ve arkadaşı olduğuna inanıyordu.
adını taşıyordu. Aynı totem olan herkes kan ilişkileriydi.

Tüm Algonkins, olayları kaydetmek için resimler çizmeye alışıktı. .
Şeflerin battaniyeleri bu tür resimlerle dekore edildi. Ojibwas
Birch-bark mektupları yazmayı seviyor. En ilginç Hintlerden biri
Bilinen kayıtlar _walam olum_; Bu kırmızı puan veya kırmızı kayıt anlamına gelir.
Muhtemelen ilk başta bir sürü küçük çubuk veya tahtadan oluşuyordu
Üzerinde bazı ilginç kırmızı resimler. Bunlar muhtemelen birbirine bağlı tutuldu
küçük bir pakete. Orijinal çubuklar uzun zamandır kayboldu, ama
Yüz seksen dört resim kopyalandı ve hala korundu. Onlar
uzun bir şiirsel efsaneyi hatırlamaya yardımcı olmayı amaçladı
Dünyanın yaratılmasıyla ilgili Algonkin fikirleri ve kabile
Tarih anlatıldı.

İlk başta her şey iyiydi. Hayvanlar ve erkekler barış içinde yaşıyorlardı. O zaman bir
Kötü yılan dünyayı boğmaya çalıştı. Sadece birkaç kişi kaçtı
Büyük bir kaplumbağa arkası. Büyük kahramanları Nanabush onlara yardım etti. Sular
azaldı. Şimdi kendilerini buldukları topraklar soğuktu, insanlar
güneye doğru ilerlemeye kararlı. Kavgalarının ve bölümlerinin hikayesi
Yolculuk ve ayrıca yeni evlerini ele geçirme biçimleri anlatılıyor,
Orijinal sahipleri yok etmek veya sürmek.

Bu hikayenin anlatıldığı şarkı uzun ve eski kelimelerle dolu
Anlaması zor. Kızılderililerin kendileri zorluk çekmiş olmalı
hatırlarken. Bu küçük çubuklara sahip olmak çok yardımcı oldu
Onlara farklı parçalarını hatırlatmak için kırmızı resimler.

Batıda, Rocky Dağları'nın tabanına karşı kapanan bir
Ünlü Algonkin Kabilesi-Blackfeet. Onlar harika manda avcılarıydı ve
Savaşçılar. Hintlileri sık sık sert ve ormanlık olarak düşünüyoruz, asla
Gülümseme, asla eğlendirilmedi. Yine de çoğu kabilenin çocuklar gibi güneşli sıcaklıkları vardı.
Bay Grinnell, Hint doğasının bu tarafını göstermek için kampta bir günü anlatıyor
Eski, mutlu zaman. Açıklamasının iki kısmı ziyafetleri tanımlar ve
kumar. Bayramlar sürekli ilerlemeydi: bazen bir adam verirdi
günde üç; Favor olan erkekler ziyafetten şölene gidebilir
gün boyu. Bir adam bir ziyafet vermek isterse, sahip olduğu en iyi yemeği sipariş etti
pişirmek için. Sonra dışarı çıkarak davet edilen listeyi seslendi
Konuklar: Her birinin adı üç kez ağladı. Onun kapanışında
Davet Kaç borunun füme edileceğini açıkladı: genellikle üç.
Konuklar geldiğinde, her biri yemek payı ile bir yemek verildi;
Kimsenin ikinci bir yardımı olmayabilir, ama uzaklaşmak oldukça kibardı
Ne yenmedi.

Konuklar şölen yaparken, evin adamı bir boru hazırladı ve
tütün. Yeme bittikten sonra boru aydınlandı ve geçti.
El ele, her insan onu solundaki kişiye verir. Bu arada
Avlanma ve savaş hikayeleri anlatıldı ve şakalar çatladı. Sadece bir adam
Bir zamanlar konuştu, geri kalanı o zamana kadar dinliyor. Böylece
Son boru füme olana kadar, konakçı olduğunda,
Külleri borudan devirerek, gidebileceklerini söyledi.

Tüm Hintliler kumarbazlar ve birçok kumar oyunu var. Blackfeet
ünlü Chunkey oyunu gibi bir şey oynadı, oynadı
dereler arasında. (Bkz. XIX.) Çapı yaklaşık dört inçlik bir tekerlek
Boynuz veya kemikten yapılmış farklı renklerde boncuklar olan beş konuşma,
kullanıldı. Uçlarında pürüzsüz bir zemin parçasına yuvarlandı
hangi kütükleri durdurmak için atıldı. Bir oyuncu her iki ucunda duruyordu
kurs. Bir oyuncu tekerleği yuvarlamaya koyduktan sonra bir dart fırlattı
BT. Bu, tekerlek yolculuğunun sonuna ulaşmadan hemen önce yapıldı.
Puanlar, tekerleğin ve dart'ın düşme şekline göre sayıldı
birbirine referansla. Oyunu on sayım yaptı. Bu oyun her zaman
çok heyecanlanan ve bahis yapan büyük seyirci kalabalığını çekti
Sonuçta yoğun.

                             [İllüstrasyon.]

                        Blackfoot Squaw seyahat.


Geceleri kamp fesatları hakkında Blackfeet,
Gün ışığında tekrarlamaya cesaret edemedikleri kutsal hikayeler. Bir
Kişisel maceranın hikayesi, Hintliler, beyaz insanlar gibi
gerçekte olduğundan daha büyük hale getirmek için cazip.

Blackfeet ve diğer bazı Kızılderililer aşağıdaki bir modaya sahipti.
doğrusu. Bir adam imkansız bir hikaye anlattığında, bazıları bir boru verdi
Kök kırmızıyı boyayan ve üzerine dua eden, bunu soran ilaç adamı
Hikayesi doğruysa, ama eğer kısa kesilmiş adamın hayatı uzun olabilir.
Hikaye yanlıştı. Boru daha sonra dolduruldu ve aydınlandı ve
Adam. Tıp adamı, ona teslim ettiği gibi dedi: "Bu boruyu kabul et, ama
Unutmayın, eğer sigara içiyorsanız, hikayenizin bir
Bu borudan ve bu gövdeden delik kadar düz. Bu yüzden
Hayatınız uzun olacak ve hayatta kalacaksınız; Ama konuştuysan
Yanlış bir şekilde, günleriniz sayılır. "Eğer sigara içmeyi reddettiyse, kesinlikle
Gerçek şeyler konuşmasaydı, herkes onun bir
Braggart ve bir yalancı.


    Daniel Garrison Brinton.-Doktor, antropolog. Yazdı
    Çoğunlukla Amerikan yerlileri hakkında birçok kitap. _ Lenape ve onların
    _Walam olum_ tam olarak verildiği Legends_
    Aborijin Amerikan Edebiyatı _Library'de.





Xvii. Altı Millet.


Beyaz adamlar şu anda New York eyaleti olanı çözmeye başladığında,
Mohawk boyunca Hudson Nehri Batı hakkında uzanan bir kısmı ve
Bunun ötesinde Niagara'ya, Iroquois veya Beş Millet tarafından işgal edildi.
Onları doğudan adlandıran ayrı kabileler Mohawks, Oneidas'dı.
Onondagas, Cayugas ve Senecas. Bunlar gelişen kabilelerdi; vardı
önemli köyler ve kasabalar ve büyük mısır tarlaları; Ancak onlar
Ayrıca kabileleri avlamak ve savaşta güçlü. Aslında onlar da terördü
Daha hafif Algonkin komşuları. Şahsen, Iroquois Kızılderilileri ince
Yapılı, güçlü, enerjik ve aktif.

Dilleri çok benzer şekilde konuştular ve muhtemelen bir eskiden türetildiler
dil. Beş kabilenin
ilgili. Yine de bir zamanlar birbirleriyle sık sık savaştılar.
Bu beyaz adamlar gelmeden önceydi. Sonunda, Hayenwatha adında bir adam
Onondagas arasında şef. Akıllı, kibar ve barışçılıydı. Vardı
Aynı zamanda, karakterli olan Atotarho adında başka bir Onondaga şefi
Hayenwatha'nın tersi. O cesur bir savaşçıydı ve korkunç düşmandı
savaş partilerini yönettiği Cayugas ve Senecas; Korkuyordu
ve kendi halkı tarafından sevilmedi. Bu iki adam arasında şef olduğu zaman
Onondagas, Mohawks ve Oneidalar
Algonkin komşuları, Mohicans. Hayenwatha üzücü üzerinde çok düşündü
Iroquois kabilelerinin durumu. Kindred'leriyle sürekli savaşmak
Batı ve doğudaki dış düşmanlarla rahatsız olan gelecekleri göründü
karanlık. Barış getireceğine inandığı bir sendika planı düşündü
ve refah.

Hintli kabilelerin çoğu, birkaç büyük kişi grubundan oluşuyordu, üyeler
birbirleriyle ilişkili ve birlikte yaşıyordu. Bu tür gruplar
İlgili kişilere _gentes_ denir; Kelimenin tekilleri _gens_.
Mohawks arasında üç gentes vardı, üçü Oneidas arasında ve
Diğer üç kabilenin her birinde sekiz. Bu gentes genellikle
bazı hayvanın adı; Böylece Oneida Gentes kurt, ayı ve
kaplumbağa. Bir gens'e ait olan insanlara gens adı ile çağrıldı. Böylece
Oneida bir kurt, ayı veya kaplumbağa idi. Her kurt ilgiliydi
kabilesindeki diğer her kurt; her kaplumbağa diğer kaplumbağa; Her
diğer her ayı ayı.

Her kabile, seçilen üyeleri içeren bir konsey tarafından yönetildi.
her gens. Her gens'in büyüklüğüne göre bir veya daha fazla meclis üyesi vardı
ve önem. Konseyin her üyesi bunu görmek için dikkatle izledi
Gens tüm haklarını aldı ve başkaları tarafından uygulanmadı. Her
Kabile diğer tüm kabilelerden bağımsızdı.

Hayenwatha'nın fikri kabileleri güçlü bir konfederasyon haline getirmekti.
Ayrı ayrı kabileler zayıftı ve bir düşman onlara çok zarar verebilirdi; birleşik
O kadar güçlü olurlardı ki kimse onları rahatsız edemezdi. İstemedi
kabileleri yok etmek; Her birinin yönetmede bağımsız kalmasını diledi.
kendi işleri; Ama birlikte büyük bir güç olmaları gerektiğini istedi
Herkese yardımcı olur. Üç kez halkının bir konseyini aradı,
Onondagas, planını önlerine koymak; Üç kez başarısız oldu çünkü
Barış istemeyen korkunç Atotarho, planına karşı çıktı.

Kendi halkını hareket ettiremediğini fark ettiğinde Hayenwatha,
Yardım bulduğu Mohawks; Böyle bir sendikaya ihtiyaç duyulduğunu kabul ettiler.
Sonra Oneidas ilgileniyordu. İki büyük şef, biri mohawk ve diğeri
Oneida, daha sonra bunları onlara katılmaya teşvik etmek için Onondagas'a gitti; Tekrar
Plan başarısız oldu çünkü Atotarho buna karşı çıktı. İki şef daha ileri gitti
batıya doğru ve onlardan memnun olan Cayugas ile bir konsey vardı
plan. Onlara yardım edecek bir Cayuga şefi ile Onondagas'a döndüler.
Başka bir konsey yapıldı ve son olarak Onondagalar
Konfederasyonun Atotarho'ya şefliği vaat ediyor. O zaman vardı
Senecas'ın rızasını almakta sorun yok. İki şef
onlar tarafından planla diğerleriyle konuşmak için atandı. Hayenwatha buluştu
Tüm planın tartışıldığı Onondaga Gölü'ndeki altı şef ve
Yeni Birlik yapıldı.

İlk başta "Beş Millet" idi. O zaman Tuscaroras yaşadı
Güney. Daha sonra, belki iki yüz yıldan fazla bir süre sonra hareket ettiler
kuzeye doğru, konfederasyona katıldı ve onu "altı ülke" haline getirdi. .
Beş ülke büyük bir konsey altında bir hükümet kurdu. Bu Konsey
elli üyeden oluşuyordu-dokuz mohawks, dokuz oneidas, on dört onondag,
On Cayugas, Sekiz Senecas. İlk meclis üyelerinin isimleri tutuldu
Halefleri tarafından canlı olarak,
Konsey. Hükümet farklı olanların haklarına müdahale etmedi
kabileler. Her zaman kendi içine yeni kabileler almaya hazırdı. Amacı
savaşı ortadan kaldırmak ve genel barışı getirmek olduğu söyleniyordu. Bunu yaptı
onunla birleşmek istemeyen kabileleri yok etmek. Bazen
Iroquois konfederasyon gerçekten başka kabileler aldı, örneğin,
Eşikler, saponiler, tuscaroralar ve Eries'in parçaları ve
Hurons. Kendileri her zaman konfederasyonu bir isimle çağırdılar
"uzun ev" veya genişletilmiş veya çizilmiş ev. Konfederasyon
böylece "
Son, kabuk yapımı evlerinin uzatılma biçiminde. Ne zaman
Bu uzun konutlarda yaşayan ailelerin sayısı
evlilik veya evlat edinme ve yeni bir ocak gerekliydi, son duvar
kaldırıldı, yapıya gerekli boyutun eklenmesi yapıldı ve
Kapanış duvarı restore edildi. "

Konfederasyon büyük bir güç haline geldi ve genellikle tarihte bahsediliyor.
Fransızlar ya da İngilizce savaşa gittiğinde, her iki taraf için de önemliydi
Iroquois'in yardımını almak için. Kabilelerin Konsey Toplantılarında,
Ve Konfederasyon Büyük Konseyi toplantılarında,
genellikle önemli tartışmalar. Savaş benzeri ruhundan bahsettik
Iroquois. Büyük bir savaşçı olan bir adam büyük etkiye sahipti. Ancak,
Harika bir konuşmacı olan adam vardı. Hitabet çok ekildi ve
Bir konseyde, arkadaşlarını hareket ettirebilen ve onları etkileyebilen adam
Savaş ya da barışa, önemli bir insandı.

İsimleri hatırlanan bir dizi Iroquois hatip vardı,
Ama hiçbiri kırmızı ceketten daha ünlü değildir. Birinden bir pasaj vereceğiz
Hint hitabet örneği olarak konuşmalarının. Konuşma yapıldı
1805, Buffalo'da düzenlenen bir konseyde. Cram adında bir misyoner gelmişti
onlara vaaz edin ve bir dizi şefi ve önemli adamı
katılın, işini onlara açıklayabilir. Konuştuktan sonra
Eski Seneca hatip yükseldi ve konuşmasında şu kelimeleri söyledi:

"Kardeşim, söylediklerimizi dinle. Atalarımızın bir zaman vardı
Bu büyük adaya sahipti. Koltukları yükselişten
güneş batma. Büyük Ruh, Hintlilerin kullanımı için bunu yapmıştı. O vardı
Gıda için manda, geyik ve diğer hayvanları yarattı. O yaptı
Bear ve kunduz ve derileri bize kıyafet için hizmet etti. O vardı
Onları ülkeye dağıttı ve bize nasıl alınacağını öğretti. O vardı
Dünya'nın ekmek için mısır üretmesine neden oldu. Onun için yaptığı bütün bunlar
Kırmızı çocuklar onları sevdiği için. Avlanma hakkında herhangi bir anlaşmazlığımız olsaydı
gerekçesiyle, genellikle çok fazla kan dökülmeden yerleştiler,
Ama üzerimize kötü bir gün geldi; Atalarınız büyük suyu geçti,
ve bu adaya indi. Sayıları küçüktü; Arkadaşlar buldular
ve düşman değil; Bize korku için ülkelerinden kaçtıklarını söylediler
kötü adamlar ve buraya dinlerinin tadını çıkarmak için geldi. Küçük bir istediler
koltuk; Onlara acıydık, isteklerini verdik ve aralarında oturdular
biz; Onlara mısır ve yemek verdik; Karşılığında bize zehir [viski] verdiler.
Beyaz insanlar şimdi ülkemizi bulmuştu; Tidings geri taşındı ve
Aramızda daha fazlası geldi, ancak onlardan korkmadık; Onları olmaya götürdük
Arkadaşlar; Bize kardeş dediler; Onlara inandık ve onlara daha büyük verdik
koltuk. Uzunlukta sayıları büyük ölçüde artmıştı; Daha fazlasını istediler
kara; Ülkemizi istediler. Gözlerimiz açıldı ve zihinlerimiz oldu
tedirgin. Savaşlar gerçekleşti; Kızılderililer Hintlilere karşı savaşmak için işe alındı ​​ve
İnsanlarımızın çoğu yok edildi. Ayrıca arasında güçlü likörler getirdiler
biz; Güçlü ve güçlüydü ve binlerce kişiyi öldürdü.

"_Brother_, koltuklarımız bir zamanlar büyüktü ve seninki çok küçüktü;
Şimdi harika insanlar olun ve biz de yaymak için neredeyse bir yerimiz var
battaniyeler; Ülkemiz var, ama memnun değilsiniz; istediğiniz
Dininizi bize zorlayın. "


    Horatio Hale.-Explorer, dilbilimci, etnolog. En erken
    önde gelen Amerikalı etnologlar. Önemli eserleri arasında _The
    Iroquois Rites Kitabı_.





Xviii. Mary Jemison'un hikayesi.


Yıllar önce, ben küçük bir çocukken, bazıları bana "yaşlı"
Beyaz Kadın Baharı, "ve bana Mary Jemison'un hikayesinin bir parçasını anlattı.

1742 veya 1743 yılında Thomas Jemison adında bir İrlandalı, karısıyla birlikte
ve üç çocuk, kendi ülkesini Amerika için bıraktı,
_William ve Mary_. Yolculukta küçük bir kız ailede doğdu,
Mary'nin adını kime verdiler. Işık, berrak bir ten, mavisi vardı
gözler ve sarı veya altın saç. Philadelphia'ya indikten sonra aile
Yakında Marsh Creek'e (Pennsylvania) taşındı, o zamanlar Uzak Batı'da
Ve oldukça Hindistan ülkesinde. Orada Thomas Jemison'ın bir çiftliği vardı,
Rahat ev ve endüstri ile gelişti. Yeni evde iki genç
Çocuklar da doğdu, her iki erkek.

1754'te bir kütük evinde yaşadıkları yeni bir çiftliğe taşındılar. Burada
Kışı geçirdiler. Bahar geldi ve her biri tarlalarda meşguldü.
İngilizlere karşı Fransız ve Hint savaşlarının zamanıydı. A
Yerleşimciler üzerine saldırı sayısı yapılmıştı. Bir gün Mary bir
bir at için komşu; Geceyi geçirecek, geri dönecekti
Sabah. O zaman bazı yabancılar Mary'nin evinde yaşıyordu-bir adam,
kayınbiraderi ve üç küçük çocuğu. Mary güvence altına almıştı
gönderildiği ve erkenden eve bindiği at
Sabah. Eve ulaştığında, adam atı aldı ve yola çıktı
Bir oyun görmesi durumunda, silahını alarak biraz tahıl alın.
Evle ilgili herkes meşguldü. Mary, yıllar sonra hikayeyi anlattı
O zaman gerçekleşen şey:

"Baba evin kenarında bir balta istifi tıraş ediyordu; anne
kahvaltı için hazırlık yapmak; En büyük iki erkek kardeşim işteydi
ahırın yakınında; Ve küçük olanlar, kendim ve kadın ve onunla
Üç çocuk evdeydi. Kahvaltı henüz hazır değildi, biz
yakın gibi görünen bir dizi silahın deşarjı ile endişelendi. Anne ve daha önce bahsedilen kadın raporda neredeyse bayıldı ve
Her biri korku ile titredi. Kapıyı açarken, adam ve at yatıyordu
Hintliler tarafından yeni vurulan evin yakınında öldü. Sonraydım
Kızılderililerin onu silahıyla kendi evinde keşfettiklerini bildirdi,
ve onu ilgili olarak vurdukları babaya götürdüler. Onlar
önce babamı güvence altına aldı ve sonra eve koştu ve
En az direniş, annemin, kardeşlerimin ve kız kardeşimin mahkumları yaptı.
kadın, üç çocuğu ve ben .... iki erkek kardeşim Thomas ve John,
Ahırda olmak kaçtı. "

Onları ele geçiren parti altı Shawnee Kızılderili ve
Dört Fransız. İlk gün korkunçtu. Hızla tutuldular
geceye kadar yürüyor; Bütün gün boyunca yiyecek veya suları yoktu. Bir
Kızılderili, partiyi kırbaçla geride bıraktı.
Partiye ayak uyduracaklar. Geceleri ateş yoktu ve
Kapakları yoktu. Gün ışığından önce tekrar ayaktaydılar, ama
Sun Rose, durdu ve kahvaltı yedi. İkinci gece kamp yaptılar
Karanlık ve kasvetli bataklık ve burada onlara akşam yemeği verildi, ama çok yorgundu
Ve yemek için çok fazla önem verdiğim için üzücü. Akşam yemeğinden sonra bir Hintli Mary'nin
ayakkabı ve çorap ve ona mokasen koymaya başladı. Aynı şey
kadının küçük oğluna yapıldı. Bunu fark ederek Mary'nin annesi inandı
Kızılderililer iki çocuğu kurtarmayı amaçladılar. Kıza dedi:

"Sevgili küçük Mary, ayrılması gerektiğinde zamanın geldiğinden korkuyorum
sonsuza kadar. Hayatın, bence, kurtulacak; Ama muhtemelen olacağız
Tomahaw burada bu yalnız yerde, Kızılderililer tarafından. Ne yazık ki! canım benim
Seni neyin beklediğini düşünerek kalp kanıyor; Ama bizi terk edersen
Adınızı ve babanızın ve annenizin isimlerini hatırlayın. Dikkat olmak
Ve İngilizce dilini unutma. Eğer bir fırsatınız olacaksa
Kızılderililerden uzaklaş, kaçmaya çalışma; Çünkü yaparsan yapacaklar
Sizi bul ve yok et. Unutma, küçük kızım, benim dualarım
seni öğrendim; Onları sık sık söyle; İyi bir çocuk ol ve Tanrı sizi kutsayacak.
Tanrı sizi, çocuğumu korusun ve sizi rahat ve mutlu etsin. "

Tam o sırada bir Hintli Mary'yi ve küçük çocuğu elinden aldı ve onları yönetti
uzak. Ayrılırken, anne ağlayan çocuğa seslendi
Acı bir şekilde, "Ağlama, Meryem! Ağlama, çocuğum! Tanrı seni kutsayacak!
Veda, veda! "

Kızılderili çocukları, uykuya daldıkları ormana götürdüler.
Küçük çocuk Mary'ye kaçmaya çalışması için yalvardı, ama onu hatırladı
Annenin uyarısı. Ertesi sabah diğer Hintliler ve Fransızlar
Onlara tekrar katıldı, ama beyaz esirleri onlarla değildi. Sırasında
Gece, o karanlık ve kasvetli bataklıkta, Mary'nin babası ve annesi Robert,
Matthew ve Betsey, kadın ve iki çocuğu öldürüldü,
Ölçeklendirilmiş ve korku bir şekilde karışmış. Tekrar kamp yaptıklarında Mary
Kızılderililerin ailesinin kafa derisi üzerinde işyerinde dehşete düşüyor.

Partinin dördüncü ve beşinci bir gün, kötü tarafından yola çıktı ve sonra
Hava, üç gece tek bir yerde kamp. Sonunda parti yaklaştı
Pittsburg'un durduğu Fort Du Quesne. Onlara başkalarına katılmışlardı
Genç bir beyaz adam mahkum olan Hintliler. Bu yere ulaştıklarında,
Kızılderililer üç mahkumun saçını dikkatlice taradılar ve boyadılar
Hintlilerin yaptığı gibi yüzleri ve saçları kırmızı.

Ertesi sabah kaleye ulaştıktan sonra küçük çocuk ve genç adam
Fransızlara verildi. Mary iki genç Seneca kadına verildi. İle
Onları Ohio Nehri'nden biraz uzakta kasabalarına götürüldü. Burada
Onu yıkadılar ve Hint kıyafetlerine güzelce giydiler. Halka açıklar
onu yeni öldürülen bir erkek kardeşin yerine kabul etti. Bu kadınlar
Ve kardeşleri Mary'ye karşı naziktiler, ona gerçek kız kardeşi gibi davranıyorlardı.
Ve onları çok sevmeye geldi. Üç kış için onlarla birlikteydi ve
Ohio Nehri'nde iki yaz, dileklerine göre bir Delaware ile evlendiğinde
Hint Shenanjie adında. İyi bir kocadı, ama olduklarında öldü
Evli ama iki ya da üç yıl.

Mary'nin hayatında bir olay daha anlatacağız. Evlendikten kısa bir süre sonra
Shenanjie, kız kardeşleri ve kardeşleri ile genesee'ye taşındı
New York Vadisi. Savaşlar şimdi bitti. Mary,
küçük oğul. İngiltere Kralı, bulan herhangi birine bir ödül teklif etti
Hintliler arasında beyaz mahkumlar ve onları kalmaya getirmeleri
kurtarılmış. Mary'nin esir olduğunu bilen Van Sice adında bir Hollandalı,
onu kaleye götürmeye ve ödülünü almaya karar verdi. Mary onu öğrendi
planlayın, ancak Kızılderilileri terk etmek istemezdi. Adamdan korkuyordu. Bir
Gün, sadece sahada çalışırken, onu ele geçirmeye geldiğini gördü
o. Onu kovaladı, ama kaçtı ve üç gün boyunca saklandı ve
geceler. Hindistan Konseyi daha sonra geri alınamayacağına karar verdi
Van Sice korkusuna karşı ve arzusu durdu.

Ama daha tehlikeli bir düşmanı vardı. Kabilenin eski bir şefi
Kendisini geri döndürüp ödül almak. Mary'nin Hintlilerinden birine söyledi
Kardeşler onu kurtarmak için Niagara'ya götürme niyetinden. Bir kavga
iki adam arasında gerçekleşti ve erkek kardeşi
Yaşlı adamın onu taşımasına izin vermeden önce onu kendi eliyle öldür
onun iradesine karşı. Bu tehdit kendi kız kardeşi tarafından bilinir. O
Bir keresinde Mary'ye bebeğiyle kaçmasını ve yanındaki bazı yabani otlarda saklanmasını söyledi
ev. Ayrıca Mary'ye geceleri kardeşlerinin geri döneceğini söyledi.
Eski şefin planları hakkında bilgi sahibi oldu ve eğer Sachem devam ederse
Onu götürürken, onu kesinlikle öldürürdü. Kadın ona dedi ki, ondan sonra
eve kadar karanlıktı ve kapının yanında hiçbir şey bulamadıysa,
Her şey güvende olacağı gibi içeri gelmek. Ancak orada bir pasta bulmalı mı,
Kaçmak zorunda. Zavallı Mary, erkek bebekle birlikte yabani otlarda saklandı; geceleyin,
Her şey hala olduğunda, eve döndü; Küçük kek oradaydı!
Onu alarak, şimdi aradı, bu nedenle "Beyaz
Kadın Baharı. "Kız kardeşi yeri önermişti. O gece eski
Şef Mary'yi almak için eve geldi ve kardeşi onu öldürmek için aradı
O, ama ikisi de onu bulamadı. Eski Sachem avdan vazgeçti ve ayarladı
Niagara için diğer mahkumlarıyla. O gittikten sonra ve
Heyecan geçmişti, Mary'nin kız kardeşi kardeşine Mary'nin nerede gizli olduğunu söyledi.
Oraya gitti ve onu bulurken onu nazikçe selamladı ve getirdi
Ev.


    James E. Seaver, Mary Jemison'un hikayesini anlattığı gibi yazdı.
    Yaşlılığında ona. Kitabın adı _
    Mary Jemison: Genesee'nin Beyaz Kadını_.





Xix. Dereler.


Dereler veya Muskoki, güneydeki en güçlü kabilelerden biriydi
Devletler. Onlara dilde bir dizi önemli kabile ile ilgiliydi-
Apalachi, Alibamu, Choctaw, Chicasaw ve diğerleri. Bu kabilelerin birkaçı
derilerle sözde bir konfederasyon haline geldi. Bu Birlik
Iroquois veya Aztekler ile karşılaştırılmamalı, ancak
düşmanlara karşı gevşek kombinasyon.

Dereler ve Kindred kabileleri, bir takım noktalar sunar
tuhaf ilgi. Eski zaman içinde iki çeşit dere vardı
Kasabalar-Beyaz kasabalar ve kırmızı kasabalar. Kırmızı kasabalar savaş kasabalarıydı,
Savaşçılar. Beyaz veya barış kasabaları sivil şefler tarafından yönetiliyordu. Öyle
Bazı ilk yazarlar tarafından beyaz kasabaların "şehirleri
bir suç için takip edilenlerin "
Talihsiz kaza kaçabilir. Kırmızı kasabalar şu şekilde bilinebilir.
Bir yabancı kamu meydanına girer girer girmez, "harika
Ev "kırmızı boyanmıştı.

Savaşçılar dereler arasında en çok onur duyuyordu. Genç bir adama kadar
Savaşta başarılı oldu, bir hizmetçiden neredeyse farklı muamele gördü.
Creek çocukları oldukça zor zamanlar geçirdi. İçinde yüzmek için yapıldı
en soğuk hava; Kırık cam veya balık dişleriyle çizildiler,
kan koşana kadar ayağa başlayın; Bunlar sertleşmeye yönelikti
onları acının dayanıklılığına. Çocuk on beş ila on yedi yaşındayken
Yaşlı bir testten geçti, daha sonra artık bir çocuk değildi, ama
Adam. Uygun zamanda sarhoş edici bir bitki topladı. O yedi
Bütün bir gün boyunca acı kökü ve yapraklarından yapılmış bir çay içti.
Gece geldiğinde biraz dövülmüş mısır yedi. Bunu dört kişilik tuttu
günler. Dört ay boyunca sadece dövülmüş mısır yedi, ki
Küçük bir kız tarafından onun için pişirildi. Bundan sonra yemeği tarafından pişirilebilir
herhangi biri. İlk oruçtan on iki ay boyunca hayır yedi
Young Bucks'dan geyik eti, hindi veya tavuk yok, bezelye veya tuz yok; ne de
Kulaklarını seçmesine veya başını parmaklarıyla çizmesine izin verdi, ama
Amaç için bir kıymık odun kullandı. New Moon zamanında oruç tuttu
Geceleri biraz dövülmüş mısır yediği hariç dört gün. Ne zaman
On iki aylık testinin geçen ayı geldi, dört gün hızlı kaldı, sonra
bazı mısır kılıflarını yaktı ve vücudunu küllerle ovuşturdu. Sonunda
O ay ağır bir ter aldı ve sonra soğuk suya daldı.

Büyük savaşçı olmak isteyen erkekler, vermek için bazı eski conjer seçti
onlar öğretim. Sadece onunla dört ay geçirildi. Kişi
Oruç öğrenmek, acı otlar yedi ve birçok zorluk yaşadı.
Tüm eski concurer'ın ona öğretebileceğini öğrendikten sonra,
düşmanı uzaktan bile silahsızlandırabileceğini ve uzak olsaydı
Uzakta, onları yakalayabilir, böylece onları yakalayabilir.

Her büyük dere kasabasının merkezinde bir kamu meydanı vardı. Bunda
Kare Üç ilginç şey vardı-Büyük Ev, Konsey
ev ve oyun alanı. Büyük ev dört tek katlı
Binalar, her biri yaklaşık otuz feet uzunluğunda; Bir kare hakkında düzenlendiler
üzerinde hepsi yüzleşti. Merkez meydanda açılan bunların tarafı
tamamen açıktı. Dört evin her biri üç odaya ayrıldı veya
Düşük kil bölgelerine göre bölmeler. Her bölmenin arkasında
üç platform veya koltuk, en düşük iki ayak yüksekliğinde, ikincisi
Birkaç metre daha yüksek, üçüncüsü ikincisinden çok daha yüksek. Bunlar
Halı için sanki baston paspas ile kaplı. Her birine yeni paspaslar konuldu
yıl, ama eskileri kaldırılmadı. Bu dört binanın her biri
farklı bir kişi sınıfı için bir toplanma yeri. Doğuya bakan
_Miko_ ve yüksek rütbeli insanlar içindi; Kuzey binası
savaşçılar; Güney "Sevgili Adamlar" içindi; Ve doğu
gençler. Büyük evde silahlar, kafa derileri ve diğer
Kupalar. Destekleyici mesajlar ve keresteler boyanmış boynuzlu
Savaşçılar, boynuzlu timsahlar, boynuzlu çıngıraklı yılanlar vb. Merkez mahkeme
Büyük evden adanmış bir zemindi ve hiçbir kadın içeri giremez
BT. Ortasında dört kütükten oluşan sürekli bir ateş yaktı.

Konsey evi büyük evin kuzeydoğu köşesindeydi. Durdu
dairesel bir höyük üzerine. Üzerinde desteklenen büyük bir konik çatıdan oluşuyordu
On iki feet yüksekliğinde sekizgen bir çerçeve. Yirmi beşten
Çapı otuz feet. Duvarları dik olarak yerleştirildi ve
Kil ile dolu. İçindeki evin etrafında geniş bir koltuk koştu ve kaplandı
baston paspaslarla. Merkezde küçük bir tepe çarpması bir şömine oluşturdu. .
Bu, kuru kamışı veya ince bölünmüş çam ile beslendi yanmaya devam etti
Meraklı bir spiral çizgide düzenlenmiş ahşap.

Konsey Binası, bir toplantı veya buluşma yeri olarak kullanıldı,
Büyük ev, ama özellikle kış için kötü hava içindi.
Burada da her zaman özel önemli toplantılar yapıldı. Burada
Savaş partilerine hazırlanan genç erkekler, içmek için dört gün geçiriyor
Savaş içmesi ve Konjuratörlerle Danışmanlık. Bu konsey evi de
ter banyoları için yer. Taşlar çok sıcak ısıtıldı; Su atıldı
Onlara buhar vermek için. Banyoyu isteyenler bu ateşin etrafında dans ettiler
Ve sonra soğuk suya daldı.

Oyun alanı kamu meydanının kuzeybatı köşesindeydi; oldu
düşük setlerle işaretlenmiştir. Merkezde, alçak, dairesel bir höyükte,
Dört taraflı bir direk, bazen kırk feet yüksekliğinde. Bir iz
Üst, yay ve ok ile uygulama için bir hedef olarak hizmet etti. Zemin
Bu bahçenin sert ve seviyesi dövüldü. Burada oynanan baş oyun
Chunkey denir. Düzgün cilalı taş disklerle oynandı. Bunlar
Yerde yuvarlanarak oyuncular dart veya şaftlar fırlattı
diskin düşmesini sağlamak için. (Tekerlek oyunu ile karşılaştırın.
Blackfeet.) Top oyunları ve bazen danslar da yapıldı
oyun alanı.

Derelerin büyük kutlaması yıllık _busk_ idi. Onlar aradılar
_puskita_ veya hızlı. Tören esas olarak Büyük Ev'de yapıldı. .
Zaman, yeni mısırın ve adlı bir bitkinin durumu ile belirlendi
Casine. Tören sekiz gün sürdü ve birçok ayrıntı içeriyordu. Arasında
Onlardan birkaç tane bahsedebiliriz. İlk gün yeni bir ateş kıvılcımı yapıldı
Birlikte iki parça tahta ovarak. Bununla dört günlük bir ateş
tutuldu; Dört odun kütüğü getirildi ve bir ucu
Her biri ortada diğerlerinin bir ucunu karşıladı ve dördü bir haç oluşturdu,
kolları kardinal noktalara işaret eden; Bunlar ateşlendi
Yeni ateşin kıvılcımı. Yeni ateş parçaları, dörtte bir zamanlar
günler, kadınların onları taze yakalayabileceği yerlerde dışarıda bırakıldı
ev ocaklarına ateş ediyor.

İkinci günün öğleden sonra, adamlar yeni ateşten kül aldı ve ovuşturdu
onları çeneleri, boyun ve vücutlarının üzerinde; Sonra koştular ve kendilerini daldırdılar
soğuk suya. Döndüklerinde, yılın yeni mısırını aldılar ve
ellerinin arasına ve vücutlarının üzerine sürdü. Sonra şölen yaptılar
Yeni mısır üzerine. Son, sekizinci gün, busk, bir tıbbi
Sıvı, her biri on dört (veya on beş) farklı bitkiden yapılmıştır.
tıbbi gücü vardı; İki tencerede suya batmışlardı ve
şiddetle karıştırıldı ve dövüldü. Konjuratörler sıvıya geçti
bir saz. Erkekler bu sıvının bir kısmını içti ve üzerine ovuşturdu
eklemler.

Bu gün boyunca başka meraklı şeyler yaptılar. Gece geldiğinde hepsi gitti
nehre. "Yaşlı Adamın Tütün" her biri tarafından akışa atıldı
kişi ve sonra tüm adamlar nehre daldı ve dört tane aldı
alttan taşlar. Bunlarla kendilerini göğsünün üzerinden geçtiler
Dört kez, her seferinde bir taş nehre geri atar.

Bay Gatschet, Busk'tan çok iyi olduğunu düşünüyor. Hepsinden sonra
Kavurlar unutuldu; Cinayet hariç suçlar affedildi; eskimiş
Mutfak eşyaları kırıldı ve yenileri temin edildi. Herkes ayrılıyor gibiydi
arkadan geçmiş ve yeniden başlayın.


    Albert S. Gatschet.-Bir İsviçre, Amerika'da Yaşayan: Dilbilimci,
    etnolog. Amerikan Etnolojisi Bürosu ile bağlantılı. Düzenlenmiş
    _A Creeks'in Göç Efsanesi_.





Xx. Pani.


Tüm Ovalar Kızılderilileri Rovers, Buffalo Avcıları ve Savaşçılardı; hiçbiri
Pani'den daha cesur veya cesurlardı. Bu kabile adı daha fazla
Sık sık yazılmış Pawnee. Kabile Caddoan ailesine aitti,
Ayrıca Caddoes ve Wichitas ve belki de Lipans ve
Tonkaways. Pani daha önce sayısızdı ve büyük bir bölgeyi işgal etti
Nebraska'da. Günümüzde az ve hızla azalıyorlar. 1885'te
bin kırk beş; 1886'da dokuz yüz doksan sekiz; içinde
1888, dokuz yüz on sekiz; 1889'da sekiz yüz altmış dokuz. Bugün
Oklahoma'da bir rezervasyon üzerine yaşıyorlar.

Pani'nin güneyden geldiğine inanılıyor, belki de bir kısım
Meksika. Önce şimdi olanın bir kısmına gitmiş gibi görünüyorlar
Louisiana; Daha sonra kuzeye doğru beyazların bulunduğu bölgeye göç ettiler
İlk olarak onları tanıyordu. Pani adı kurtlar ve işaret dili adı
Pani, bir kurt kulaklarının temsilinden oluşur. Birçok
Bu ismi taşımaları için nedenler verilmiştir. Belki öyleydi
Çünkü onlar kadar yorulmak bilmeyen ve kalmışlardı; ya da olabilir çünkü
Onlar yetenekli izciler, fragmanlar ve avcılardı. Alışkanlık içindeydiler
atları çalmak için kampa yaklaşmak için kurtları taklit etmek. Onlar
Wolfskins'i kendilerine attı ve dikkatli bir şekilde yanında sakladı. Kurtlar da
Çok dikkat çekmek için yaygındır.

Eski zamanda pani manda yaya avladı. Sessiz seçmek
gün, böylece rüzgar kokusunu sürüye taşımayabilir, avcılar
Uzun bir çizgide küçük bir grup otlayan manda çevrelemeye başladı. Bazı
Erkekler Wolfskins giymişti ve dört ayak üzerinde kalmıştı. Ne zaman
Hayvanların etrafında daire oluşmuştu, avcılar kapanmaya başladı.
Şu anda bir adam bağırdı ve manda korkutmak için battaniyesini salladı
ona en yakın. Diğerleri de aynısını yaptı ve kısa sürede heyecanlı sürü
körü körüne koşuyordu, şimdi buraya ve şimdi orada dönüyordu, ama her zaman dehşete kapılmıştı
Şimdi daha küçük bir çemberdeki adamlardan biri ya da diğeri. Sonunda
Hayvanlar koşularıyla yoruldu ve vuruldu ve öldürüldü.

Pani'nin seramik gemileri yapma şekli basitti ve
ham. Bir ağaç kütüğünün ucu bir kalıp için düzeltildi. Kil karışıktı
yanmış ve dövülmüş taşla, iyi bir doku vermek için ve sonra
bunun üzerinde kalıplanmış. Kuru olduğunda kase kaldırıldı ve ateşte pişirildi.
Bazen, kase şekillendirmek yerine, bir dal çerçevesi yaptılar
ki bu kil ile kaplanmış ve sonra yanmış, astarı bir
pişmiş gemi.

Beyazlar tarafından bilindikleri sürece, pani bir
tarım insanlar. Mısır, fasulye, kabak ve kabak yetiştirdiler,
En çok ibadet ettikleri Tirawa'nın kendisine verdiklerini söylediler. Mısır
kutsaldı ve onunla bağlantılı törenler vardı ve
"anne." Tarlalarını yetiştirirken kemikten yapılmış çapalar kullandılar: bunlar
bir manda omuz bıçağını sonuna kadar sıkıca sabitleyerek yapıldı
bir sopa.

Pani'nin çoğu ovaların Hintlilerinin hatırlattığı iki uygulama
Bazı Meksika kabilelerinden: Bir çeşit hizmetçi tuttular ve kurban ettiler
insanlar. Büyüyen genç erkekler veya erkekler genellikle bağlı
kendileri önemli erkeklere. Evlerinde yaşadılar ve aldılar
Onlardan Destek: Karşılığında, atları sürdüler ve üzdüler, yapıldı
Ateş, ayak işleri yaptı ve kendilerini olası tüm şekillerde yararlı hale getirdi.

Bir insanın Tirawa'ya fedakarlığı-ve eskiden sabah
Yıldız-Pani'nin bir bandı tarafından yapılmıştı. Savaş esirleri alındığında,
Biri hariç hepsi kabileye kabul edildi. Bu ayrıldı
kurban etmek. Güzelliği ve gücü için seçildi. O tutuldu
Kendisi, her şeyin en iyisinden beslenir ve en nazik davrandı.

Kurban için düzeltmeden önce insanlar dört gece dans etti ve
dört gün şölen. Her kadın, yemekten yükselirken,
Esir: "Yemeyi bitirdim ve umarım Tirawa'dan kutsanmış olabilirim;
Bana acımanın; tohumlarımı yere koyduğumda
büyüyebilir ve her şeye sahip olabilirim. "Hatırlamalısın
Bu fedakarlığın sadece acımasız bir eylem olmadığını, aynı zamanda bir hediye olarak yapıldığını
Tirawa, insanlara iyi ürünler verebileceğini. Son gece,
Köydeki her erkek ve oğlan için yaylar ve oklar hazırlandı, hatta
Çok küçük çocuklar için; Her kadının bir mızrak veya sopa hazırlamıştı. İle
Daybreak Bütün köy kasabanın batı ucunda toplandı,
Dört çapraz görevli iki şişman direk kuruldu. Buna
Çerçeve esir bağlıydı. Aşağıda bir yangın inşa edildi ve sonra
Kurbanı ele geçiren savaşçı onu bir okla vurdu. .
Vücut daha sonra geri kalanlar tarafından oklarla dolduruldu. Bu oklar o zaman
çıkarıldı ve ölü adamın göğsü açıldı ve kan çıkarıldı. Tüm
şimdiki vücuda dokundu, daha sonra yangın tarafından tüketildi,
İnsanlar Tirawa'ya dua ettiler ve ellerini ateşin dumanına koydu,
ve savaş, sağlık ve iyi ürünlerdeki başarı umudunu umuyordu.

Pani ile ilgili neredeyse tüm bu gerçekler Bay Grinnell'in kitabından. BEN
şimdi ondan çarpık elin hikayesini alıntı yapacak. O ünlüdü
savaşçı. Bir keresinde köy bir manda avına girmişti ve hayır
Biri hasta, yaşlı erkekler ve birkaç erkek, kadın dışında geride kaldı.
ve çocuklar. Çarpık el hasta arasındaydı. Sioux saldırmayı planladı
kasaba ve geride kalan herkesi yok et. Altı yüz
Tüm ekranlarında savaşçılar beklenenlerini güvence altına almak için açıkça aşağı indi
kolay zafer. Kasaba panik içinde. Ama haber getirildiğinde
Çarpık el, kulübesinde hasta yatıyordu, hastalığını unuttu ve yükseldi,
Emirlerini verdi.

Derhal itaat ettiler. "Köy savaşmalı. Yaşlı adamlar,
Sinews şimdi pruva bükmek için çok zayıftı, ele geçirdi
Uzun süreli kollar ve atlarına çarptı. Hunt çok genç çocuklar
Henüz sadece tavşanlarda ve zeminde kullandıkları silahları kavradı
Sincaplar, kendilerini midillilere fırlattı ve yaşlı adamlarla birlikte sürdü.
Squaws bile, yapabilecekleri silahları alıyor,-eksenler, çapalar, mauls,
Hatırcıklar,-Atlı atlar ve savaş için kendilerini büyüledi. İçin güç
Savunma, iki yüz emekli yaşlı erkek, erkek ve kadın oldu.
Bunların arasında belki de on aktif savaşçı değildi ve bunlar sadece
Savaş hattında yer almak için hasta yataklardan yükselir.

"Pawnees köyden ovaya geçerken, Sioux gördü
İlk kez tanışmak zorunda kaldıkları güç. Alayda güldüler
acı jibler çağırıyor ve sahip olduklarında ne yapacaklarını anlatıyor
suçlamayı yaptı; Ve Crooked Hand kahkahalarını duyduğunda, o da gülümsedi,
ama neşeyle değil.

"Savaş başladı. Eşit olmayan bir kavga gibi görünüyordu. Kesinlikle bir suçlama
bu motley Pawnee Throng'u devirmek için yeterli olurdu
Sioux'un zafer yürüyüşüne karşı çıkmaya çalışmak için. Ama değildi
çok çabuk sona erdi. Sabahın ortasında kavga başladı; ve
Sioux'un şaşkınlığı, büzülmüş shanks ve boruları olan bu yaşlı adamlar
Sesler, bu çocuklar küçük, beyaz dişleri ve yumuşak, yuvarlak
Ekstremiteler, eteklerle kaplı ve çapalarla donatılmış bu kadınlar, işgalcileri tuttu
Neredeydiler: ilerlemezlerdi. Biraz sonra oldu
Pawnees'in Sioux'u geri sürdüğü açık. Şu anda bu
Geriye dönük hareket bir geri çekilme, geri çekilme bir rute, rute vahşi
panik. O zaman Pawnees düşmanlarını büyük bir öldürdü.
Çarpık el, kendi eliyle, altı sioux'u öldürdü ve üçü vardı
Atlar onun altında vuruldu. Yaraları çoktı, ama onlara güldü. O
memnundu; Köyü kurtarmıştı. "

1864'ten 1876'ya kadar ünlü Pani İzcileri hükümetimize hizmet etti
sadakatle. O yıllar ovalarda korkunçtu. Beyaz yerleşimciler
batıya doğru bastırıyor. Kızılderililer tecavüzler konusunda umutsuzdu
yeni gelenler. Öncüler ve
Hintliler. Bu üzücü ve huzursuz zaman boyunca, Teğmen Kuzey ve Pani
İzciler, düzeni korumak ve şiddeti cezalandırmak için polis olarak hizmet etti.





Xxi. Cherokees.


Cherokees'in eski evi,
Güney-Gürcistan, Kuzey Carolina ve Tennessee'de, ancak özellikle
Georgia. Onlar büyük bir karakter gücüne sahip Hintlilerdi ve
iyileştirme ve ilerleme. Oglethorpe Gürcistan'ı yerleştiğinde Cherokees
arkadaşları ve müttefikleri. Ancak hükümetimiz kurulduktan sonra
Beyazlara çok dost olan kabile, bizim
tecavüzler. Antlaşmalar sadece kırılmak için yapıldı. Küçük
Küçük, Kızılderililer geri kalmıştı: bizim tarafından verilen kutsal vaatler
Hükümet yerine getirilmedi. Sonunda topraklarının herhangi birini açgözlü beyaza bırakmayı reddettiler
yerleşimciler ve Amerika Birleşik Devletleri'nin onları içinde korumasını istedi.
haklar. Kavga şimdi Amerika Birleşik Devletleri ve Gürcistan arasındaydı ve
Merkezi hükümet kendini taahhütlerini tutamadı. Yani siparişler
Cherokees'in isteklerine karşı bile kaldırılması gerektiği verildi,
yeni bir eve.

Şu anda Cherokees en mutlu ve müreffehdi. Onların ülkesi
Toprağımızın en güzel bölümlerinden biriydi. Bir yazar şöyle diyor: "
İklim lezzetli ve sağlıklıdır; Kışlar hafiftir; Bahar kıyafetleri
en zengin manzaraya sahip zemin; Zarif güzelliğin çiçekleri ve
Çeşitli tonlar her yönde gözü karşılıyor ve büyülüyor. İçinde
Ovalar ve vadiler Toprak genellikle zengindir, Hint Mısır üretir,
Buğday, yulaf, indigo ve tatlı ve İrlanda patates. Yerliler devam ediyor
bitişik devletlerle önemli bir ticaret; Bazıları pamuk ihraç ediyor
Tennessee'deki teknelerde Mississippi'ye ve o nehre yeniye doğru
Orleans. Elma ve şeftali bahçeleri oldukça yaygındır ve bahçeler
ekili ve onlara çok dikkat çekildi. Tereyağı ve peynir görülür
Cherokee tabloları. Ülkede birçok halka açık yol var ve
Yerliler tarafından tutulan eğlence. Çok sayıda ve gelişen köy görülüyor
Ülkenin her bölümünde. Pamuk ve yünlü bezler
üretildi; Cherokee tarafından üretilen çeşitli boyutlarda battaniyeler
Eller, çok yaygındır. Ülkedeki hemen hemen her aile pamuk yetiştiriyor
kendi tüketimi. Sanayi ve ticari işletme genişliyor
her bölümde kendileri. Neredeyse tüm tüccarlar
Yerli Cherokees. Tarımsal arayışlar,
insanlar. Farklı mekanik dalları takip edilir. Nüfus
hızla artıyor. "

Bu 1825'te yazıldı. Sadece on yıl sonra bu mutlu,
çalışkan ve müreffeh insanlar, SO'dan zorla kaldırıldı
Çok sevilen ev. Arazileri boşaltmaları gereken iki yıl izin verildi
bu onlara aitti ve ABD'nin söz verdiği
Her zaman onlar. İki yıl sona erdiğinde çok azı gitti. Mayısta,
1838'de General Winfield Scott onları kaldırmak için bir ordu ile gönderildi. O
aşağıdaki gibi başlayan bir bildiri yayınladı:-

"Cherokees,-ABD Başkanı bana güçlü bir
Ordu, 1835 Antlaşmasına uygun olarak, buna katılmanıza neden olacak
halihazırda kurulmuş olan kişilerinizin bir kısmı
Mississippi. Mutsuzca, amaç için izin verilen iki yıl
takip etmeden ve herhangi bir yapmadan geçmenize izin verdiniz
takip edilecek hazırlıklar; Ve şimdi, ya da bu ciddi adresin
Uzak yerleşimlerinize ulaşır, göçün başlaması gerekir
Acele, ama umarım bozukluk olmadan. Daha fazla vererek gücüm yok
Taahhüt ettiğiniz hatayı düzeltmek için gecikme. Mayıs ayı dolunay
Zaten azalan ve diğeri vefat etmeden önce her
Cherokee erkek, kadın ve bu eyaletlerdeki çocuk (1)
Batı'da kardeşlerine katılın. "

Ve böylece bu zararsız, çaresiz insanlar uzun yolculukları için ayrıldı. Onların
Sadece suç, beyazların istediği arazilere sahip olmalarıydı. Var
"Büyük kaldırma" ı hatırlayan hala yaşlı Kızılderililer. Çoğu
O zaman küçük çocuklar, ama sevgili dağlarından ve
Altmış yıl sonra uzun yolculuğun üzüntüsü ve zorluğu hatırlanıyor.

Birkaç yıl sonra Doğu Cherokees'i ziyaret ettik. Belki iki bin
Bunlardan şimdi Kuzey Carolina ve Tennessee dağlarında yaşıyor. Bazıları
Bunlar hiç Hint topraklarına gitmeyen ama saklanmayan kişiler
Askerler gidene kadar kendileri kayalarda ve mağaralarda; Bazıları kaçtı
Büyük şirketten batıya doğru hareket ederken, uzun bir geri dönerek ve
zahmetli bir yolculuk; Bazıları böyle çocukları ve torunları
mülteciler; Bazıları daha sonraki yıllarda tepelere geri dönen kişilerdir
ve babalarının bildiği ormanlar, yaylar ve brooks ve
sevilen. Çoğunlukla fakirler,-Batı'daki akrabalarının aksine-ama
çalışkan ve mutlu. Kütük evleri üzerine dağılmıştır.
dağ yamaçları veya sırtların üstüne tünemiş veya birlikte kümelenmiş
Güzel vadilerdeki küçük köylerde. Alanları çitle çevrili ve iyi
ekili. Onları on veya on iki kişilik şirketlerde çalışıyorlar; çok
Şirketler sırayla her üyenin alanlarını çalıştırmak için kurulur. Onlar
Beyaz insanlar gibi giyiniyor ve eski Hint hayatının çoğu gitti.

Yine de kaldı. Kadınlar sepet üreticisi ve
Sade veya kırmızı veya kırmızı boyalı baston sepetleri yapın.
çarpıcı desenler yapmak için iç içe. Bazı yaşlı kadınlar örülür
Meşe ince splintlerden sanatsal şekilli sepetler. Eski Catolsta,
Doksandan daha eski, hala çömlek gemilerini şekillendiriyor ve onları işaretliyor
küçük bir odun kürek üzerinde kesilen süs desenleri ile ve
Yumuşak kil üzerine kürekle döverek damgalanmıştır. Onlar hala
Bazen yay ve oku kullanın, ancak sporda ciddi olduğundan daha fazla
Çoğu beyaz erkek silahları var. Ok yarışı hala bazen çalıştırılır.
Birkaç genç adam, her biri yay ve okları ile birlikte başlar. .
Kurs boyunca oklar çekilir; Mümkün olduğunca hızlı koşuyorlar
Bunlar düşüyor ve onları almak onları hemen vuruyor. Ve böylece devam ediyorlar
Tüm kurs boyunca, her biri önce geçmeye çalışıyor. Top büyük ölçüde bir
Geçmişte ve harika oyunlar yaygın değildir. Hala raket var
birçok evde. Bir gün Old Hoyoneta'dan bir "çizici" aldık
Top oyuncusu için büyük tıp adamı. Bu çizer yediden oluşuyordu
Kemik Kıyaltıları, Bir Uçta Keskinleştirildi ve Bir Ditil Çerçevesine yerleştirildi
onları sıkıca tutan, birbirinden yaklaşık dörtte bir
bir inç veya daha az. Genç bir adam ilk büyük oyununu oynamak üzereyken
Ball, Hoyoneta'ya ya da başka bir tıp adamına, çizilmek için gitti.

                             [İllüstrasyon.]

                   Hintli top oyuncusu. (Catlin'den sonra.)


Zaten oruç tutmuş ve kendini çile için hazırlamıştı. .
Yaşlı adam, takılar ve büyüler mırıldandıktan sonra, çiziciyi dört çizdi
Genç adamın vücudunun uzunluğunun, her seferinde puanları gömme
derin ette. Enstrüman her seferinde yedi çizik yaptı. Bir
Bunların seti sol başparmağın tabanından, kolun yukarı, çapraz olarak
Göğsün karşısında, sağ bacağın aşağısında sağ ayak parmağı; başka,
sağ başparmağın tabanı solda büyük ayak parmağı; Bir diğeri, tabandan
sol küçük parmağın, kolun arkasından, arkadan, aşağı
Küçük başparmağın tabanına sağ bacak; diğeri, tabanından
Sağ küçük parmak, sol küçük ayak parmağı. O zaman genç adam
Tüm bu kanama yaraları ile soğuk koşan bir dere içine daldı. O öyleydi
O zaman yarın top oyununa hazır, çünkü çizilmeseydi
Swift koşu yaratıklarının kemikleriyle yirmi sekiz kez ve
Harika bir tıp adamı tarafından dua ettiniz mi?

Herkes Sequoyah veya George Guess veya Misafir'i bilmelidir.
İngilizce aradı. Makine çalışmayı seven bir Cherokee idi ve
kullanışlı cihazlar icat edin. Onun yazma sistemi icat etmeye karar verdi
dil. Beyaz adamların yazısının kullanımından oluştuğunu gördü.
Sesleri temsil edecek karakterler. İlk başta bir karakter kullanmayı düşündü
her kelime için; Bu uygun değildi çünkü çok fazla kelime var. O
Sonunda Cherokee'de seksen altı hece olduğu sonucuna vardı ve o
onları temsil etmek için bir dizi seksen altı karakter oluşturdu. Bunlardan bazıları
Karakterler beyaz adamın alfabesinden ödünç alındı; gerisi
özel olarak icat edildi. Cherokees'in kabul etmesi biraz zaman aldı
Sequoyah'ın büyük icadı, ancak 1827'ye kadar bu
ulus. Türler yapıldı ve yakında kitaplar ve makaleler basıldı
Sequoyah'ın karakterlerinde Cherokee dili. Bunlar hala kullanımda ve
Hint topraklarında günümüzde, bir gazete düzenli olarak basılmıştır.
Bir kısmı İngilizce olan Cherokee Nation
karakter. Bu gazete, bu arada, her aileye ücretsiz olarak tedarik edilir.
Cherokee hükümeti.

                             [İllüstrasyon.]

                    Sequoyah'ın karakterlerine örnekler.


    Helen Hunt Jackson.-Yazar. Onun _Nom de Plume_ "H. H." idi. Yazılı
    Kızılderililer hakkında iki kitap, _a yüzyıl onursuzluk_ ve _ramona_.
    Her Amerikalı oğlu birincisini okumalıdır.





Xxii. George Catlin ve çalışmaları.


Elli yıl önce Amerika'da ünlü bir adam George Catlin'di. O doğdu
Wyoming, Pennsylvania, 1796'da ve iyi bir yaşlılık yaşadı, ölüyor
1872. Babası onu avukat olmayı diledi ve bunun için çalıştı
meslek ve uygulamasına Philadelphia'da başladı. Ancak o düşkündü
heyecan ve macera ve işine bağlı kalmayı zor buldu.
Sadece bir eğlence olarak düşünmesine rağmen, resim yapmayı severdi. Sırasında
Philadelphia'da "Uzak Batı" ndan bir Hintliler partisi yaşıyordu.
Washington'a giderken o şehirde birkaç gün. Catlin onları gördü ve
İnce formlarından ve asil yataklarından memnun kaldı. Karar verdi
hukuk pratiğinden vazgeçmek ve hayatını resim alanlarını resimlemek, çözmek
Gittikten sonra göstermesi gereken bir portreler koleksiyonu oluşturmak için,
Nasıl göründükleri ve nasıl yaşadıkları.

1832'de bu amaçla Hint Ülkesine ilk yolculuğunu yaptı.
Önümüzdeki sekiz yıl boyunca kendini işe adadı. Çok seyahat etti
Kano ve atla binlerce mil, bazıları kabileler arasında
Hala oldukça vahşi. Hayatı heyecan, zorluk ve tehlike doluydu.
Her yerde resimler yaptı: manzaranın resimleri, sürülerin
Buffalo, av hayatı, Hint oyunları, tören kutlamaları,
portreler-hayatı ve ülkesini gösterecek her şey
Hint.

                             [İllüstrasyon.]

                        George Catlin'in portresi.


Ziyaret ettiği kabileler arasında Missouri boyunca yaşayan Mandanlar vardı
Nehir. En iyi resimlerinden bazıları aralarında boyandı. O orada
güneş dansı törenlerinin tamamına tanık oldu ve dört boyadı
dikkat çekici resimler. Bunlar oruç tutan genç adamları temsil ediyor
Dance Lodge, Dışarıda Buffalo Dans, Lodge'daki işkence,
Dışarıdaki dansçıların neredeyse eşit derecede korkunç tedavisi
işkence. Korkunç bir resim olmasına rağmen, resim gösterisini kopyaladık
Çalışmasına bir örnek olarak Lodge'daki işkence (sonraki bölüme bakın).
Onun tarafından diğer resimler top oyuncusu (bkz. Xxi.) Ve savaştaki şef
Kıyafet (bkz. I.).

Bazen Kızılderililer boyamak istemediler. Olacağını düşündüler
Kötü şans getirin veya hayatı kısaltın. Bir Sioux köyünde baş şef
herhangi biri bilmeden önce boyanmıştı. Resim bittiğinde, bazıları
Müdürler ona bakmaya davet edildi. Sonra tüm köy görmek istedi,
Ve çadırın dışına asıldı. Bu çok heyecan yarattı. Catlin diyor
Tıp adamları "
fırçam; Nüfusun haranguasyonu ve kötü şans ve erken tahmin etmek
Bu kadar garip ve hesaplanamaz bir operasyona gönderen herkese ölüm!
Birkaç gün boyunca işim tamamen bakıcıların isteği için bir tavırdı; için
Doktorlar bana tüm güçleriyle karşı çıkıyorlardı; Ve kadınlar ve
Çocuklar elleriyle ağlıyorlardı ve en çok
zavallı ve küstah ağıtlar. "

Missouri Nehri'ndeki başka bir kasabada, Yellowstone yakınında,
Catlin'in resimlerinden biri üzerinde hala daha fazla heyecan. Yaklaşık altı yüz
Sioux aileleri birkaç farklı olan bir ticaret görevinde toplandı
o büyük insanların alt tribleri. Onun üzerinde bazı sorunlar vardı
resim ve ilaç adamları boyanmış olanların tehdit ettiği
ölür ya da büyük bir talihsizliğe sahip olurdu. Little adlı bir uncpapa sioux şefi
Bear boyanmayı teklif etti. Soylu, iyi görünümlü bir adamdı,
Catlin'in profilde boyadığı güçlü yüz. Resim neredeyse
Farklı bir grubun şefi, somurtkan, kötü huylu bir adam
Kimse sevmedi, içeri girdi. Adı Shonko, "Köpek" idi. Baktıktan sonra
Resim biraz zaman, sonunda küstah bir şekilde, "Küçük ayı
Ama yarım adam. "Sonunda köpek söylediğinde iki adamın bazı sözleri vardı,
"Ressam sor, sana söyleyebilir; Yarım adam olduğunu biliyor-
boyalı ama yüzünüzün yarısı ve diğer yarının iyi olduğunu bilir
Hiçbir şey. "Yine sözleri ileri geri bantladılar, küçük ayı açıkça
kavgada öne çıkıyor. Köpek odadan harika bir
öfkelenmek. Little Bear tehlikede olduğunu biliyordu; Eve acele etti ve onu yükledi
Silah hazırlanacak. Sonra kendini yüzüne attı, Wakanda'ya dua etti
yardım ve koruma için. Karısı, yaramazlık üzerine eğildiğinden korkuyor,
Topu silahından gizlice çıkardı. O anda küstah ses
Köpeğin duyuldu. "Küçük ayı bütün bir adamsa, dışarı çıkmasına izin ver ve
kanıtlayın; Konuşan köpek. "Küçük Ayı silahını ele geçirdi ve
kapıya başladı. Karısı ne yaptığını fark ederken çığlık attı.
Çok geçti; İki adam ateş etti ve küçük ayı ölümcül olarak düştü
yüzünün o tarafında yaralanan
portre. Köpek kaçtı.

Little Bear'ın ölümü intikam çağrısında bulundu. Böyle bir heyecan ortaya çıktı
O Catlin kısa süre sonra ayrıldı, nehirden daha ileri gitti. İkisinin savaşçıları
Gruplar organize savaş partileri, biri korunacak, diğeri yok etmek,
Köpek. Köpeğin kardeşi öldürüldü. O mükemmel bir adamdı ve ölümü
büyük ölçüde yas tutuldu. Köpek ulaşılamadı. Konseyler yapıldı. Ne zaman
Konu tartışıldı, Hintli gösteren bazı şeyler söylendi
portrelerle ilgili fikirler. Bir adam dedi ki:

"O [Catlin] küçük ayının ölümüydü!
yüz; Diğerini yapmazdı; Yaptığı taraf yaşıyordu, diğeri
Öldü ve Shonko onu vurdu. "Bir diğeri:" Baba, bu ilaç
Adam [Catlin] bize çok zarar verdi. Şeflerimize ve savaşçılarımıza söyledin
Boyamalı-onun iyi bir adam olduğunu ve size inandık! Sen
Öyle düşündüm, babam, ama ne yaptığını görüyorsun! O bizim
Şefler ve kadınlarımız ve sonra onları canlandırıyor! Bu şekilde aldı
Şefimiz uzakta, ve öldüklerinde ruhlarını rahatsız edebilir! Onlar
mutsuz olacak. "Dönüş yolculuğunda Catlin dikkatli olmalı ve
uncpapa kampından kaçındı. Birkaç ay sonra köpek geçildi
ve öldürüldü.

Catlin'in resimleri çok değişiyordu. Bazıları iyiydi; diğerleri
fakir. Genellikle ana hatları ve çarpıcı özellikleri harika bir şekilde yaptı.

Catlin 1832'de Mandans arasındaydı. Otuz üç yıl sonra Washington
Matthews Yukarı Missouri ülkesindeydi. Onunla bir kopyası vardı
Catlin'in kitabı, üç yüzden fazla onun çizgisi resimleri
resimler. Kızılderililer Catlin'i ve ziyaretini tamamen unutmuşlardı, ama
resimleriyle çok ilgileniyorlardı. Kısa süre sonra beyaz adamın "yüzleri içeren bir kitabı olduğu haber
"Birçoğu onları görmek için Fort Stevenson'a gitti.
Portrelerin çoğunu tanıdı ve büyük bir duygu ifade etti. Yani,
Kadınlar onları görmeye kolayca ağladılar. Adamlar çok az hareket ediyor gibiydi.
Bir gün Mandan kasabasından, on altı mil uzakta, şef,
Catlin'in favorisi olan dört ayının oğlu Acele Eagle.
Catlin onu birkaç kez boyadı (bkz. Sayfa 1'e bakınız). Oğul gördüğünde
Babasının resmi, uzun ve istikrarlı bir şekilde baksa da gösterdi
duygu yok. Dr. Matthews bir işte çağrıldı ve
Şef bir süre uzakta olacak ve onu kitapla yalnız bırakacaktı. O
Ancak, bir şey için geri dönmeye mecbur kaldı ve bulmak şaşırdı
Acele Eagle ağlıyor ve babasının portresine ciddiyetle hitap ediyor.

Catlin sadece birçok kabileye yüzlerce fotoğraf çizmekle kalmadı; o da
birçok güzel Hint nesnesini güvence altına aldı-elbise, silah, kafa derisi,
resimleri ve meraklarıyla oyunlar, boyalı battaniyeler vb.
Ona çok fazla zaman, emek ve tehlikeye mal oldu, birleşti.
Devletler.

Boston, New York, Philadelphia, Washington'da sergilendi ve daha az
Önemli şehirler ve her yerde kalabalık çekti. Avrupa'ya gitti ve
Fransa, Belçika ve İngiltere'de sergilendi. Her biri ondan bahsetti. O öyleydi
Her yerde kralların ve önde gelen erkeklerin konuğu. Louis Philippe, kralı
Fransa, çalışmasıyla o kadar ilgiliydi ki,
Fransız Milleti için Resimler ve Meraklar. Ama o zaman geldi
Onu tahttan indiren ve satış düştü. Çoğu
Catlin'in resimleri ve bazı merakları hala var ve
Bunların büyük bir kısmı Amerika Birleşik Devletleri Ulusal Müzesi'ndedir.
Washington.


    Washington Matthews.-Doktor, etnolog. Önemli yazarı
    Hidatsa ve Navajo Kızılderilileri ile ilgili çalışmalar. Catlin yazdı
    Hint resimleri koleksiyonu_.





Xxiii. Güneş dansı.


Sioux veya Dakota Kızılderilileri kalan en büyük kabilelerden biridir. Yaşıyorlar
Şu anda esas olarak Kuzey ve Güney Dakota eyaletlerinde. Bir
Bölüm sayısı veya alt aşamaları-Santee, Sisseton, Wahpeton,
Yankton, Yanktonnais ve Teton Sioux. Tetons sırayla bölünür
Her biri kendi adına birkaç grup. Bunların hepsi Sioux uygun, ama
ile ilgili dil konuşan birçok kabilesi var.
Sioux. Bu siouan arasında-ama sioux değil-yollar Winnebaoes,
Mandans, Ponkas, Assinaboines, Omahas ve Otoes.

Sioux uzun boylu, ince inşa edilmiş Hintliler, büyük özellikler ve ağır,
büyük yüzler. Onlar son zamana kadar
Bufalo avlayarak yaşadı. Şimdi yaklaşık otuz bin gerçek sioux var
ve ilgili kabilelerin yaklaşık on bin siouans.

Siouan ailesinin tüm halkları arasında korkunç olması muhtemeldir.
Güneş dansı uygulandı. Kabileden kabileye biraz farklıydı. Oldu
Bir dizi beyaz tarafından görüldü ve tarif edildi, ancak bugün yasaklandı
Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti tarafından ve en son aldığından bu yana birkaç yıl geçti
yer.

Güneş dansı, Wakantanka'yı, güneşi memnun etmek için yapıldı. Eğer olsaydı
kıtlık veya hastalık ya da savaşta başarı isterse veya iyiye sahip olmak
mahsul, genç bir adam, "Wakantanka'ya erkenden dua edeceğim
Yaz. "Adam bir keresinde etkinliğe hazırlanmaya başladı. Ter aldı
Banyolar, bitki çayları içti ve bitki çaylarının bulunduğu arkadaşlarına bayramlar verdi
kullanıldı. Neye dokunduğuna dikkat etmek zorundaydı; yeni kullandı
kimsenin kullanamayacağı bıçak; Herhangi bir kirli şeye dokunmamalıdır. O
Yüzmeye gidemedi. O ve arkadaşları hepsini bir araya getirdi
yapabildikleri mülk, zamanında birçok hediye verebilir
dans.

Evinde her biri ona nazik davranmak ve onu canlandırmak zorunda değildi. Bir _umane_
çadırın arkasına yakın yapıldı. Bu alttan kazılmış bir alandı
toprak. Kırmızı boya üzerine yayıldı ve kimse üzerine ayak basamazdı. Herhangi
Dansa katılacak olanların, sigara içtikten sonra
Külleri bu noktada borusundan dikkatlice boşaltın. Nokta
hayatı dünyaya ait olarak temsil etti.

Komşu kabilelere davetiyeler erken gönderildi ve
Dans partileri gelmeye başladı. Bunlardan bazıları birkaç hafta geçirecekti
köy hakkında. İlk başta kamplarını en iyi her yere attılar
onlara uygun. Dans emirleri verilmeden biraz önce ve tüm
Ziyaretçiler büyük bir kamp çemberinde kamp yaptı, her kabile özel bir
yer. Bu daire içindeki alan dikkatlice düzleştirildi ve hazırlandı. A
Bu dairenin merkezinde özel bina inşa edildi.
Genç erkekler hazırlıklarını yaptılar. İçinde manda kafatasları vardı,-her biri için bir tane
Dansçı,-yeni bir bıçak ve balta ve dansçıların yalan söylemesi için adaçayı kanepeleri
üzerine.

Daha sonra kutsal bir ağaç sabitlendi ve kuruldu. Bu önemli bir konuydu.
Sonuçta erkekler ilk olarak seçmek için gönderildi. Bulduklarında
köyde duyurdukları ve büyük bir kalabalık çıktı
At sırtında. Bunu elde etmek için birçok garip şey yapıldı, ancak
Son olarak kesildi. Bir demet odun, battaniye, bir manda bornozu ve iki
Buffalo derisi parçaları-biri bir adamın şeklini kesti, diğeri
Bir manda ağacın içine sabitlendi. Daha sonra zaferle taşındı
Kampa ve kuruldu.

Bu ağacın etrafında bir dans evi inşa edildi. Büyük bir yüzük gibiydi
şekil ve ağaç arasındaki boşluk çatılı değildi. Dans
Ev kutup ve yapraklardan yapılmıştır. İçinde daha önemli kısımlar
Tören yapıldı. Ağaç kurulduktan ve dans evi
inşa edilmiş, tüm kasaba heyecandaydı; erkekler, tüm finişleri giymiş,
Kamp çemberinin etrafında at sırtında atıldı, tabancalarını vurdu
Ve büyük bir gürültü yapmak. Yaşlı adamlar,
kutsal ağaç. Akşam genç erkekler ve kadınlar şarkı söyleyerek dolaştılar.

Bunca zaman boyunca genç erkekler dansa hazırlanıyorlardı. Onlar
Özellikle giyinmişlerdi, şarkı söylediler, davul etmişlerdi ve füme. Ne zaman
Akşam tarif edilen akşam geldi, dans gerçekten başladı. Genç
Erkekler, hazırlık yaptıkları kulübeden dans ettiler.
Dans kulübesi.

Lider kırmızıya boyalı bir manda kafatası taşıdı. Hepsi giderken ağladı. Açık
Dans eden eve girerken, dört kardinal noktayı selamladılar ve
Kendilerini Lodge'un arkasına oturdu, şarkı söylüyor. Bir nokta,
Crescent, daha sonra yere kesildi ve dansçılar içine yerleştirildi
Buffalo kafatasları taşıdıkları. Kısa bir süre sonra işkencelere başladı.
Bu dansı çok ünlü hale getirdim. Cesaretini test etmeyi amaçladılar
genç adamlar ve güneşi memnun etmek için. Bazen bir adam dört arasında duruyordu
bir kare şeklinde düzenlenmiş mesajlar. Eti iki yerde kesildi
arka ve kayışlar geçti ve öndeki direğe bağlandı.
Bir diğerinin sırtından geçen tanga asılı bir manda kafatası vardı ve
kafatasının ağırlığı tanga yırtana kadar dans etti. Asılmış bir direkten
sekiz tanga; Bir adam bunlardan ikisini aldı ve onları kesimlerinden geçti
ve onları sabitledi; Sonra geri döndü ve güneşe yukarı baktı. Diğer
Dansın kendisine katılmayan erkekler, güneş direğinin yakınında oturdu ve
yeni bıçaklarla omuzlarından et parçalarını kesti ve onları
Güneş Kutbu. Bazen bir adam atını onunla dansa götürdü
Lodge. Göğsü iki yerde delinmiş ve direkten gelen tangalar
eklendi; Daha sonra atına bağlandı ve hayvan çırpıldı.
Teşhaller böylece aniden sarsıldı ve et yırtıldı.

                             [İllüstrasyon.]

            Mandan güneş dansı işkenceleri. (Catlin'den sonra.)


Bunlar söylenen korkunç şeylerden sadece birkaçı
Güneş-Dance işkenceleri. Bir Hint tarafından verilen bir açıklamadan alınırlar
George Bushotter olarak adlandırıldı. Sadece dansı tanımlamakla kalmadı, aynı zamanda bir
Bunu gösteren meraklı çok kaba resimler.

Yıllar önce George Catlin, Mandanların güneş dansını gördü ve ayrıldı
Dört korkunç fotoğrafı. O zamanlar kutlama
Mandalar, sahip olduğumuz işkencelerinin dehşetini aştı
tarif edilen.

Bu işkenceler dans kulübesinde devam ederken, her türlü
Dışarıda işler yapılıyordu. Yaşlı kadınlar dans etti. Şarkılar söylendi
genç erkeklerin onuru. Çocuklar bir araya getirildi ve kulakları
delinmişti. Hediyeler verildi. Bağlı kutupların çift çit
Hazırlık Evi ve Dans Evi ve üzerinde hepsinin nesneleri
türler asıldı. Bunlar, onları almayı seçen herkese ücretsiz hediyelerdi.

Kutsal ağaç kurulduğu andan itibaren dans bitene kadar
Buna katılan genç adamlar, içki almadı. Acı çekerken ve
Güneşe baktıklarında veya ellerini ona doğru kaldırdıklarında
Sürekli dua etti, "Lütfen bana acýr;
arzu. "Her şey bittiğinde, genç erkekler eve götürüldü ve her biri
Dört yudum su ve biraz yiyecek verildi. Biraz sonra yiyebilirler
Tüm sevdikleri. Sonra ter kulübesine gittiler. Onlar şimdi
ve Ever After Wakantanka'ya dans etmekle övünebilir.


    J. Owen Dorsey.-Misyoner, etnolog. İle bağlantılıydı
    Etnoloji Bürosu. Biri _siouan olan birçok makale yazdı
    Kültler_.





Xxiv. Pueblos.


Güneybatı'nın en ilginç Kızılderilileri Pueblos, sözde
kasabalarda yaşama alışkanlıklarından. Pueblo kelimesi İspanyol ve anlamına gelir
bir köy veya kasaba. Üç yüz yıldan fazla bir süre önce İspanyollar,
Meksika'dan kuzeye doğru keşfetmek, bu çalışkan kümeleri buldu
Şirin kasabalarında yaşayan Hintliler. Onları fethettiler ve getirdiler
misyonerler. Onlara güzel dillerini öğrettiler ve hatta bugün
İspanyolca, yerli Hintlilere ek olarak tüm Pueblos'ta konuşuluyor
dil. İspanyollar New Mexico'ya girdiğinde birden fazla
Yüz pueblos; Bugün yaklaşık yirmi var. Bunların çoğu yeni
Meksika, ancak yedi, Moki kasabaları Arizona'da.

Pueblos'un evi harika bir topraktır. Çölün bir ülkesidir
Keskin tepeli tepelerden, geniş vadilerin düz tepesinde _mesas_
ve dar kanonlar. Gökyüzünün neredeyse her zaman mavi olduğu bir toprak ve
havanın açık olduğu yer. Çok az akış var ve her bahar
değerli. İnsanlar her zaman suyun yakınında inşa edilmiş ve bir yer seçtiler
Mısır sahaları için yer olan vadi.

Mevcut Pueblos'un en büyüğü New Mexico'daki Zuni'dir. Birkaç yıl önce
Beyaz bir adam, Frank Cushing, Zuni'ye gitti ve orada uzun süre yaşadı
Pueblo Kızılderililerinin hayatı ve gelenekleri hakkında bilgi edinmek. Kibardı
Ona, ilk başta onu kendi evlerine götürür ve daha sonra ona izin verir
kendi başına küçük bir ev. Bay Cushing, Zuni'de yaşamaya gittiğinden beri
Diğer Pueblos'ta diğer kişilerin sayısı yaşadı, böylece bir
Şimdi onlar hakkında iyi bir anlaşma.

                             [İllüstrasyon.]

              Pueblo'nun görünümü: Taos, N.M. (Fotoğraftan.)


Eski zamanlarda bir pueblo büyük bir evden veya en fazla bir
Birkaç büyük ev, her biri çok sayıda insanın evi. Taos, içinde
Kuzey New Mexico, belki de Pueblos'lardan herhangi biri kadar eski moda
şimdi işgal edildi. Günümüzde bile neredeyse tamamen iki büyük evden oluşuyor,
Küçük Taos Nehri'nin her iki tarafında bir tane. Evler öyle inşa edildi ki
Farklı hikayelerin düz çatıları, göründüğünde bir dizi adım oluşturur
Onlara önden. Üç katlı bir binada alt kat
Biri diğerinin önünde olmak üzere üç set oda var. Önün çatısı
Odalar çizgisi, ön odaların önünde düz bir platform oluşturur
Sadece iki oda çizgisinden oluşan ikinci hikaye. Çatısı
Bunların ön cephesi, sırayla, single'ın önünde bir platformdu
Üçüncü katlı odalar çizgisi. Eskiden altta kapı yoktu
odalar, ancak merdivenler duvara yerleştirildi ve insanlar tırmandı
çatı; Sonra çatıdaki bir delikten, başka bir merdivenle
odaya tırmandı. Birinci katın çatısından merdivenler tarafından
İkinci hikayenin zirvesine tırmandılar; Odalarda kapılar vardı
ikinci ve üçüncü hikayelerden. Günümüzde genellikle kapılar var
alt odalar, ancak yine de üste girmek için merdivenler kullanıyorlar
hikayeler.

İnsanlar çalışırken ev üstlerinde oturmaktan hoşlanıyorlar. Orada onlar
Spin, kabuklu mısır, kesme ve kuru kabaklar, çömlek gemileri vb.
Pueblo'da danslar olduğunda kalabalıkta toplanırlar ve
ayak yarışları veya midilli yarışlarıdır.

Bu evlerin duvarları, Adobe Çamur ile kaplı taştan yapılmıştır,
veya güneşte kurutulmuş Adobe tuğlaları. Daha önce yaptıklarımız yoktu
Windows'u arayın, ancak duvarlarda hava için veya
gözetleme. Pueblos'ta, bir
Birkaç ev. Ayrıca pencereleri olan oldukça eski odalar da var
"Isinglass" veya alçıtından yapılmış, dağlarda bulunan bir mineral,
Şeffaf olan ince tabakalara bölünmelidir. Bunlardaki bacalar
Evler, diğerine, diğerine ve
Çamurla sıvalı eklemler.

                             [İllüstrasyon.]

           Pueblo Pottery. (Peabody Museum'daki Origins'ten.)


Pueblo Kızılderilileri çalışkan. Erkekler onların
tarlalar, şeftali ve kayısı bahçeleri ve sürüleri ve
sürüler. Kadınlar bahçelere eğilimlidir, seramik ve sepet yapar ve hazırlayın
yemek. Erkekler ayrıca battaniye ve kemer dokumacılarıdır. Üretimi
Tarlalar esas olarak mısırdır, ancak biraz buğday da yükselir. Önemli ürünler
karpuz, miskelonlar, kabaklar ve kabaklardan yapılmıştır. En çok
Önemli evcil hayvanlar midilli, _burros_ adlı küçük eşekler,
ve keçiler. Pueblos'un yakınında her zaman kutuplardan yapılmış birkaç muhafaza vardır
_corrals_ olarak adlandırılan toprağa ayarlayın. Bunlar hayvanlar için ve bir
Sadece tür genellikle bir korralda tutulur. Hintli çocuklar çok eğleniyor
Burroların meradan eve getirildiği ve
Corral. Aralarında girerler ve hasta ile karanlık olana kadar oynarlar
Canavarlar. Onlara tırmanıyorlar ve biniyor, itiyorlar, çekiyorlar, çekiyorlar ve kızdırıyorlar.
Ertesi sabah erkenden tüm sürü mera iki veya
Çalışmaları bütün gün onlarla birlikte kalmak olan üç erkek.

                             [İllüstrasyon.]

               Estufa, Cochiti, N.M. (fotoğraftan).


Bir Pueblo ziyaretçisi _estufas_ 'ı fark ettiğinden emin olacaktır. Bunlar farklı
Pueblo ile, ancak karakteristik Rio Grande Pueblo türü büyük bir
Yuvarlak, tek odalı, düz tepeli bina. Düzgün kaplanmışlar
Adobe Clay ile dışarıda. Bir adım uçuşu çatıya yol açar ve
Çatıdaki bir delikten yansıtan merdiven içeri doğru ilerler. .
Estufa'nın zemini dışarıdaki zeminden oldukça düşüktür. Yıl
önce, İspanyol rahipler Hintlilere aile fikirlerimizi öğretmeden önce
Hayat, tüm erkekler ve büyük çocuklar geceleri Estufa'da uyurken
Kadınlar ve küçük çocuklar büyük evlerde uyudu. Günümüzde Estufas
dansçıların büyük için pratik yaptıkları biraz gizemli yerler
danslar ve kutlama gününde, giyiniyorlar ve süsler
olay.

Pueblos'ta kil ve taşın birçok yuvarlak binası vardır.
Altta küçük bir açıklık veya kapı var. Onlar için fırınlar
ekmek pişirme. Kadınlar fırının içinde ince bir kuru fırça ateşi
iyice ısıtılana kadar. Küller ve kömürler daha sonra tırmanır ve
Büyük rulolar gibi şekillendirilmiş ekmek somunları, yere yerleştirilir,
Ve bir koyun derisi kapıya asılır. Yaklaşık bir saat içinde ekmek
Çıkarıldı, iyi pişmiş ve boru sıcak. Birkaç yıl önce taos'u ziyaret eden bir bayan
Pueblo'nun bir açıklamasını yazdı. Bu kil fırınlarından bahsetti ve
"Ekmek pişirmek için kullanılmadığında güzel köpek kulübeleri yaparlar." Dedi. Biz
kapı dikkatlice dolmuş gibi hiç bir şey görmedim
Pişirme için kullanılmadıklarında taşlarla.

Bu fırınlarda pişirilen ekmek buğday unundan yapılmıştır. Başka bir tür,
Kağıt ekmek olarak adlandırılır, mısırdan yapılmıştır. Pueblo kadınının baş işi
Mısır yemeği öğütme. Öğütme, eğimli bir şekilde set üzerine yapılır
zemin. Bu taşa _metate_ denir. Kadın önünde diz çöküyor
ve elinde bir sürtünme taş tutar. Bir avuç tahıl atmak
Metatın üzerine mısır, sürtünme taşı ile yemeğe ovalar. Öyle
sıkı çalışma ve kadının vücudu yukarı ve aşağı, yukarı ve aşağı hareket eder,
öğütür. Genellikle hareketlerine zamanında şarkı söyler. Bazen üç veya
Dört öğütme taşları yan yana ayarlanır, birbirinden ayrılır
tahtalar. Birkaç kadın birlikte ezilir, her biri taşlardan birinde. Birincisi
Mısır'ı kaba bir yemeğe öğütür; Sonra bir sonrakine geçer, kim
Daha ince öğütür ve daha ince hale getirmek için onu geçer.

Kağıt ekmek yaparken ince mısır unu, su ile bir hamur veya
meyilli. Daha sonra pürüzsüz bir üstte düz bir taş altına bir ateş inşa edilir. Ne zaman
Bu sıcak, kadın onunla ince bir hamur yayar
el; Bir anda bu döner ve sonra sayfa neredeyse
Kağıt kadar ince, katlanır veya yuvarlanır ve yemeye hazırdır. Rengi
Kağıt-kahverengi değişir, ancak yaygın olarak donuk bir mavimsi-yeşil ve tatlar
tatlı ve iyi.

Buğday harmanlamak için Pueblos temiz, yuvarlak bir yer hazırlayın,
Belki yirmi feet çapında. Pürüzsüz, sert, iyi bir zemin ile
Clay. Yere sıkışmış bir kutup çemberi ile çevrilidir.
bir muhafaza yapmak için hangi halatlar sabitlenir.

Tarlalarda kesilen tahıl, kilin üzerine getirilir ve yığılır
zemin. Midilliler muhafazaya sürülür ve kırbaçlı bir çocuk devam eder
etrafta koşuyorlar. Tahıldan samandan veya kabuğdan gevşek bir şekilde basarlar. İçinde
Öğleden sonra, rüzgar yükseldiğinde, ahşap kürekleri olan erkekler ve
Pitchfors tahıl ve sendesi havaya atar. Buğday, ağır olmak,
Saman uçurulurken düşer. Tahıl neredeyse olduğunda
Temizlenmiş, kadınlar kase şeklindeki büyük sepetlerle birlikte gelir. Yayılıyor
Battaniye veya Cilt Coble yerde, bir kadın sepet dolu
Tahıl, başının üstünde tutar ve yavaşça bir yandan diğer yana sallar,
Her zaman tahılın küçük bir akışını dökmek. Bu düştükçe
Rüzgar saman ve kirin sonunu patlatır ve tahıl kaldı
Temiz, kullanıma hazır.





Xxv. Yılan dansı.


Kuzeydoğu Arizona'da, alışılmadık bir vahşilik bölgesinde, hatta
Güneybatı, Moki rezervasyonu yatıyor. Yedi Moki Pueblos inşa edildi
Mesas'ın tepelerinde. Hepsi taştan yapılmıştır. En büyük ikisi
Walpi ve Oraibe. Bu kasabalardan altısı,
Shoshones; Yedinci Hano, yabancıların bir yerleşimidir.
Rio Grande'deki Taos dilini konuşan Doğu. Moki Pueblos
bazı açılardan, özellikle eski moda. Burada kadınlar
merakla saç: ortada ayrılır ve düzgün bir şekilde düzleştirilir
yanlar; Arkasında boynuzlar gibi iki queer, yuvarlak kütlelerde yapılır.
Eskiden, belki de, diğer bazı pueblolardaki kadınlar saçlarını giydiler
aynı şekilde. Bu moki kasabalarında koyu mavi veya siyah yün örüyorlar
_mantas_ veya diğer tüm puebloslarda kadınlar tarafından giyilen elbiseler.

Çoğu açıdan moki'nin hayatı diğer pueblo'nun hayatı gibidir
Hintliler. Bununla birlikte, aralarında büyük bir dini tören var.
ünlüdür ve belki de tüm Hint ritüellerinin en vahşi ve en tuhafıdır.
Bu _snake Dance_. Herhangi bir kasabada sadece iki kez yapılır
Yıllar, ancak her yıl bir kasabada veya başka bir şeyde gerçekleşir. Böylece tutulur
Walpi Tuhaf Yıllarda-1899, 1901; Oraibe'de yapılır, eşittir
Yıllar-1900, 1902, vb. Ağustos ortası hakkında kutlanıyor ve
Her zaman bir Hintli ve beyaz ziyaretçi kalabalığını çeker.

Yılan dansının bir parçası olduğu tüm tören dokuz gün gerektirir
veya daha fazlası, kutlaması için. Şeylerin çoğu _Kiva_,
veya _estufa_, gizlice. Dr. Fewkes bunları tam olarak açıkladı, bazıları
çok meraklı. Daha önceki günlerde koşucular gönderilir
Yaylara ve kutsal yerlere dua çubukları yerleştirin. İlk günler
Haberciler daha uzak türbelere giderler, ancak her gün
Eve daha yakın ve daha yakın yerlerde alın. Beşinci, altıncı, yedinci,
ve sekizinci günler yılan avları gerçekleşir; Avcı rahipleri dışarı çıkıyor
Yaşayan yılanları yakalayın. İlk gün kuzeye giderler, ikincisi
Batı, üçüncüsü güneye, dördüncü doğuya. Her türlü
Yılanlar alınır, ancak belki de çıngıraklı yılanlar en çok değerlidir. Bir kaç
Beyaz adamlar yılan avını gördüler. Gören biri şöyle yazıyor:

"Kısa sürede, sopasını iten bir adamdan düşük bir çağrı geldi
Yoğun bir Greasewood kümesine ve avcılar toplandıkça
çalılık kalbinde yatan büyük bir çıngıraklı yılan olarak bulundu.
Tereddüt etmeden bir kerede çalıları kesmeye devam ettiler
Çapaları ve garip bir şekilde, yılan bobin içinde yatmasına rağmen ve
Onları izlerken, hiçbir çıngırak veya başka bir öfke gösterimi yapmadı. Biri
Dallar üzerine düştü ve en yakın adam eğildi ve kasıtlı olarak
Şubeyi kaldırdı. Her biri daha sonra bir tutam yemek sergiledi
yılan ve onu bulan adam eğildi ve hafifçe dokundu
Yılan kırbaçının tüyleri ve sonra düzeltmek için düzeltildi,
ama tıpkı bobinden rahatladığı gibi, avcı, sağ elini kullanarak
yılan kırbaçını tuttu, anında birkaç santim geride kaldı
KAFA. Onu dışarıda tutarak, hızlı bir sarsıntı verdi ve sonra katlanmaya başladı
Bu amaçla taşınan küçük çantalardan birine koyun,
Kullanımında bir şerit olmasından daha fazla endişe göstermez. "Hepsi
Bu yılanlara bakılır, Kiva'daki kavanozlara veya gemilere konur.

Kiva'daki birkaç şeyden bahsedebiliriz. Renkli kumların sunakları,
danslar, şarkılar, kutsal gemiler ve kullanılan diğer nesneler,
Efsanelerinden pasajların dramatik temsili merak ediyor.
Onlardan bahsetmek için zamanımız yok. Sekizinci gün, rahipler
Antilop Society dansı, on altı şarkıyı söyle ve bir drama yap, hepsi
Kiva'da. Sonunda dokuzuncu gün gelir.

Kasabanın ortasındaki plaza veya kare hazırlandı. İçinde
Yeşil dallardan yapılmış _kisi_, bir sığınak olarak tasarlanmıştır.
Yılanlar. Önünde _sipapu_ adı verilen bir delik olan bir tahta var.
Bu deliğin, insanların kullandığı alt dünyaya gitmesi gerekiyordu
yaşamak için. Sabah erkenden erkekler ve kızlar arasında bir yarış vardı.
Önce tarlalara gittiler ve sonra her biri bir sürü getirdiler.
kavun sarmaşıkları, mısır bitkileri veya diğer sebze yaşamı. Bunlar yerleştirdiler
Plaza.

Öğlen yılanlar Kiva'da yıkanır. Harika bir kase getirildi ve
dikkatlice ayarlandı. İçine sıvı kuzey, batı, güneyden dökülür,
ve doğu. Köşelerinde kavanozlarda tutulan yılanlar
Oda, alınır ve Washbowl yakınlarındaki bazı rahiplere teslim edilir. Tüm bunlar
Kiva'da çıngıraklarını sallamaya ve düşük, uğultu
ses. Yılanları tutan rahipler onlarla zaman atmaya başlar ve
sıvının üstünde. Şarkı artarak "daha yüksek sesle ve wilder,
Şiddetli, kan kıvrılan bir bağırma veya savaş çığlığı haline gelene kadar. -Den
Bu an, yılanların kafaları birkaç kez itildi
sıvı, böylece vücutlarının kısımları bile batırılmış ve daha sonra
Çıkarılmış, rahiplerin ellerini bırakmamış ve zorla atılmış
Odanın karşısında kum mozaik ... Kum resmine düştükçe,
Üç yılan rahip hazırdı ve sürüngenler kıvrılırken
Bu adamlar, yılan kamçılarıyla bu adamlar hakkında fırçalandı
onları sunağın kumunda ileri geri ... düşük, garip şarkı
Rahiplerin ellerine alınırken, diğer çıngıraklı yılanlar alınırken devam etti.
Ve şarkı yine vahşi savaş çığlığına yükseldikçe, bu yılanlar da
Sıvıya daldı ve şimdi kıvrılan kütleye atıldı,
Sunağın yerini işgal etti .... Koleksiyondaki her yılan böylece
yıkandı. "

Öğleden sonra, gün batımının yakınında, antilop rahipleri
Finery ve Boya bir alayıda görünür ve etrafında dört kez daire çizer
plaza, giderken dans ediyor ve önündeki tahtaya yoğun bir şekilde atıyor
Kisi geçerken Kisi. Sonra Kisi'den önce sıraya girerler.
Sonra yılan rahipleri Kiva'larından çıkıyor, bedenler kırmızı boyalı ve
Beyaz çizgilerle çeneleri siyah. Koyu kırmızı kiloluk giyiyorlar ve
mokasen. Plaza çevresinde dört kez dans ediyorlar, ancak daha fazla enerji ile
ve antilop rahiplerinin yaptıklarından daha vahşilik. Sonra bir
Antilop rahiplerinin karşısında çizgi ve garip şarkı ile geçin ve
hareketler.

                             [İllüstrasyon.]

                    Moki yılan dansı. (Birkaçkes'den sonra.)


Aniden yılan rahiplerinin partisi üç kişiden oluşan gruplara ayrılır.
Bu küçük gruplar yılanların yerleştirildiği Kisi'ye yaklaşır.
Adamlardan biri diz çöküyor ve yükseldiğinde elinde bir yılan tutuyor. Bu
Ağzına kıvırıyor, yaklaşık ortasında tutuyor
vücut. Arkadaşlarından biri yılanın boynuna bir kol atar
taşıyıcı; Öte yandan, bir tüy asası veya fırça tutar,
Yılanda sanki dikkatini çekiyormuş gibi fırçalar. Üçüncü adam
Bant diğer ikisini takip eder. Bu şekilde kıvranan yılanla giderler.
Üç kişilik bu bantların dört katı, yılanlar olduğunda plazanın etrafında dolaşıyor
düştü. Takipçiler onları hemen yakalar. Tüm yılanlar olduğunda
ile dans edildi ve takipçilerin kollarında toplandı, eski bir
Rahip plazanın merkezine ilerler ve kutsal bir yüzük yapar
yemek. Yılanları tutan ve onları tek bir squirminge atanlar,
Bu halkanın içinde kütle yazma. Tüm rahipler sonra acele et, neyi ele geçir
Yapabilecekleri yılanlar ve onlarla birlikte, yoldan dışarı çıkacak
Ülke, istedikleri yere gitmek için yılanları serbest bıraktıkları ülke. Bu arada,
Antilop rahipleri, ağır bir şekilde dört yürüyerek halka açık töreni kapatır
Times plaza.

Bu tören yağmur için bir dua. Ayrıca dramatik bir şekilde kutluyor
Büyük yılan ve antilop toplumlarının nasıl başladığı hikayesi. Yılanlar
tarlalarda toplanan insanların dualarını duyarlar ve
onları tanrılara taşıyın.


    Jesse Walter Fewkes.-Doğalcı, etnolog. Şimdi Büro ile
    Etnoloji, Washington, D.C. bir dizi makale yazdı
    Yılan dansı hakkında.

    John G. Bourke.-Asker, etnolog. İlk Amerikalıydı
    Moki_'nin _snake dansını tanımlayacak etnolog.





Xxvi. Uçurum konutları ve güneybatı kalıntıları.


Colorado, New Mexico, Arizona ve Utah'da geniş bir alan aracılığıyla da
Kuzey Meksika'nın bazı bölümleri, birkaç tür antik kalıntılar bulunur.
Bazı yerlerde oldukça iyi korunurlar ve duvarlar hala bir
önemli yükseklik. Diğerlerinde sadece taş blok yığınları veya
ufalanan adobe tuğlaları. En iyi tanımlanmış üç bina türü
Bu kalıntılar eski pueblos, uçurum kalıntıları ve mağara evleridir.

Zuni, en büyük olan Pueblo'dur. Ondan uzak olmayan eski Zuni; Ve
Eski Zuni'nin kalıntılarının altında, henüz eski bir pueblo kalıntıları. Çok
Güneybatıda yüzlerce eski pueblos kalıntıları. Bazen yaşlı
Duvarlar taştan yapılmış, dikkatlice döşenmiş ve çatlaklarla düzgün bir şekilde
taş parçalayanlarla kesilmiş; Bazen duvarların taşları
Adobe çimentosuna yerleştirildi; Bazen duvarlar büyük adobe inşa edildi
tuğlalar. Bu eski Pueblos şimdi gibi tarz ve karakterdeydi
yerleşik. Genellikle üç veya dört kat yüksekliğindeydiler ve
ön arka. Bazen eliptik veya genel olarak yuvarlanmışlardı, ancak
Daha yaygın olarak, merkezi bir mahkemenin üç tarafı etrafında inşa edildi,
Binaların karşılaştığı. Bu eski Puebloslardan bazıları şunlardan daha büyük
Şimdi işgal edildi ve birçoğu daha iyi inşa edildi.

Uçurum konutları, yanlar boyunca kaya çıkıntıları üzerine inşa edildi.
Uçurumlar. Güneybatı akışlarının çoğu derin ve dar yollardan akar
Katı kayada kesilmiş gorges. Bu tür boğazlar orada kanon denir. Arasında
Ünlü uçurum, Chelley Nehri'nin kanonundakilerdir,
ve Mancos Canon'dakiler. İşte çıkıntılara tünemiş veya istiflenmiş evler
doğal mağaralarda. Bazıları yüzlerce metre yukarıda
akarsu ve yüz metre aşağıda dik bir kaya duvarına sahip olun
onlara. Bu evler, çimentoya döşenmiş taşla dikkatlice inşa edilmiştir. Ayrıca
Birçok odanın ve iki veya daha fazla hikayeden oluşan evler,
kuleler. Açıkçası, bu evleri inşa eden insanlar bunu güvence altına almak için
kendileri saldırıdan. Bahçeleri ve tarlaları çok aşağıda olmalı
vadide.

                             [İllüstrasyon.]

            Mancos Kanyonu'nda uçurum kalıntıları. (Fotoğraftan sonra.)


Mağara evleri genellikle insanlar tarafından kayalarda kazıldı. Onlar
Yumuşak kaya içinde seçim veya taş eksenleri ile kesildi. Bunlardan bazıları
Konutlar basit açık mağaralar olarak kesildi. Böylece duvarlar vardı
ön tarafa dikildi. Mağara o kadar kesilmiş olabilir ki kaya yüzü kaldı
evin ön duvarı için; Bir kapı için bir delik kesildi ve
Sonra oda veya odalar uçurum duvarının arkasından kazılır.

Bazı kişiler bu üç tür evin üç tarafından inşa edildiğine inanıyor
farklı halklar veya kabileler. Bu muhtemelen iki veya hepsi için
birlikte üç çeşit bulunur, her şeyin
Bir zamanlar bir köyün halkı tarafından işgal edildi.

Pueblo'dan Rio Grande'nin yaklaşık yirmi veya yirmi beş mil yukarı
Cochiti, New Mexico, _el rito de los frijoles_ adlı bir dere
"Fasulye deresi" anlamına gelir. Kaya bankaları ile güzel bir geçitte çalışıyor;
Vadide büyük çam ağaçları büyür ve uçurumun zirvelerini kapatır. İçinde
Yan uçurumlardan biri yüzlerce delik, eski kaza mağarasının kalıntıları
Odalar ve evler. Birçoğunda kaya uçurumun yüzü kendisi
Evin ön duvarı. Bakan tek odalı bir eve girdik
Neredeyse dün kullanılmış gibi.

Uçurumda bir düzine ayak yukarı doğru küçük bir kapıdan içeri girdik
ve kendimizi yaklaşık on beş metre kare küçük bir odada buldum. Yapabiliriz
Taşın çatısındaki izleri ve duvarların üst kısmını görün
Evin kesilmesinde seçimler kullanılmıştı. Zemin düzgün bir şekilde
Düzenli ve sert kil ile kaplı. Duvarın alt kısmı
Kil ile pürüzsüz bitmiş, ince bir kat ince ile yıkanmış
Krem rengi kil. Çatı antik yangınların dumanı ile siyahtı; A
Küçük duman deliği, ön duvarı yakın ve üstünde deldi, ama
Yan, kapı. Duvarda kesilmiş nişler vardı, burada
Hazineler tutuluyordu. Kayaya ayarlanan kutupların uçları mandal gibi görünüyordu
hangi nesnelerin asıldığı; Eşit olmayan kesim uçları,
taş eksenler. Yerde, alt kutbun
Eski battaniye dokuma tezgahının sabitlenmiş olması gerekir.

Ancak bu mağara evleri El Rito'daki tek kalıntılar değil. Kesin
Uçurumun bölümleri gerçek pueblo'nun eski binalarının kalıntılarıdır
Uçurumun tabanına karşı inşa edilmiş tip. Sık sık
Uçurumdaki mağara odalarına atıfta bulunarak böyle bir şekilde yerleştirilmiş
Her ikisi de büyük bir binanın parçasıydı. Böylece zemin katta
Bir mağara odasının önünde iki pueblo odası olabilir, ikinci
zemin bir mağara odasının önünde bir pueblo odası olabilir ve
Üçüncü kat sadece mağara odaları olabilir. Canon A'yı takip etmek
Bu kalıntılardan, diğer mağara evlerinden geçen küçük bir yol ve
Eski Pueblo duvarlarının yığılmış çöpleri, yolda görüyoruz, belki bir
Büyük bir doğal mağara olan uçurumdan yüz metre yukarı. Buna tırmanmak, buluyoruz
MANCOS CANON olarak inşa edilen gerçek uçurum evleri olarak
kendisi. El Rito'da bir zamanlar inşa ettiği kesindir.
Üç çeşit ev, Pueblo, Uçurum Evi, Mağara Evi.

El Rito'da birçok yerde bu kalıntıların yakınında yaygın olanı buluyoruz,-harika
Kaya duvarında kesilmiş resim sayısı. Bu resimler bazen
Boyalı, kesilmiş ve genellikle güneşi, ayı temsil eden,
insanlar ve hayvanlar.

Bu kalıntılarda birçok kalıntı bulunur. Eski _metates_ ve sürtünme taşları
öğütme için yemek yaygındır. Eksenler, adzes ve taş seçimleri
nadir ve arada bir eski sapla bir örnek bulunur
ekli. Bu taş aletlerin bıçağın etrafında bir oluk var. Esnek
Şube bunun etrafında bükülmüş ve bağlanmış, böylece sapı oluşturmuştur. Çok tur
Çakıllar çok hırpalanmıştır; Bunlar çekiçlerdi. Parçalar
Kumtaşı, üzerinde giyilen düz oluklarla bulunur; kullanıldılar
okları düzeltmek ve pürüzsüz hale getirmek için. Ok başları ve mızrak kafaları
Chert, Jasper, Chalcedony ve Obsidian yaygındır. Bazen iplikler
Farklı renkler, bez parçaları ve saçtan yapılmış nesneler bulunur.
Yucca lifine düzgün bir şekilde dokunan sandaletler yaygındır.

Bu eski mağaraların çoğunda kurutulmuş cisimler bulunmuştur. Onlar genellikle
"mumyalar" olarak adlandırılır ama yanlış. Bazen sandaletler hala bulunur
ayakları, ve nadiren tüy kumaştan yapılmış battaniyeler değil,
sarılmış, korunmuşlardır. Bu, tüyleri sabitleyerek yapıldı
Oldukça açık bir kordon bezi.

Bununla birlikte, tüm sanatların sanatı, bu antikleri inşa eden insanlar arasında
Evler modern Pueblos Excel,-seramik. Binlerce
Bütün gemiler bu kalıntılardan alınmıştır. Çok var
Formlar,-Büyük su-jars, şişeler, bardaklar, kaseler, kepçeler ve-ve eşyalarda ve
Dekorasyon, modern Pueblos tarafından yapılanlardan çok daha iyidirler. .
Ware genellikle daha incedir, daha iyi pişmiş, daha sıkı ve daha iyi bir yüzük verir
vurulduğunda. Süslemeler genellikle iyi geometrik tasarımlardır.

Eski inşaatçılar, kültür, yaşam tarzı ve mimarilerdeydi,
Modern Pueblos gibi. Bazılarının
Pueblo Kızılderililerinin ataları. Mokis, bazı kalıntıların
McElmo Canon halkının eski evleriydi; ve sakinler
Cochiti, _el Rito de'da yaşayan atalarının olduğunu iddia ediyor
Los Frijoles_. Onu inşa eden her yıkık binayı söyleyemeyiz, ama
Kesinlikle inşaatçılar Pueblos gibi Hintlilerdi.


    Adolf F. Bandelier.-Tarihçi, arkeolog; genişletilmiş
    New Mexico, Arizona ve kuzey Meksika kalıntılarının incelenmesi.





Xxvii. Kuzeybatı kıyılarının kabileleri.


Vancouver Adası'ndan kuzeye doğru uzun ve dar bir arazi şeridi uzanıyor
Alaska'ya. Doğuda Büyük Dağlar tarafından, batıda sınırlıdır.
Pasifik Okyanusu tarafından. Sahil hattı düzensizdir; Dar Fiords çok uzakta
toprağa. İklim genellikle ılımandır, ancak çok yağmur vardır.
Çam, sedir, baldıran ve akçaağaç yoğun ormanları dağı kapsar
yamaçlar. Orada bol miktarda meyvesi büyür,
Adam. Dağ ormanlarında geyik, geyik, karibu; hem siyah hem de
Grizzly ayılar bulunur; Kurtlar nadir değildir. Uzaklık dağlarda
dağ koyu ve dağ keçileri. Kunduz ve Otter taze içinde yüzer
sular, mühür, kürk mühür, deniz aslanı ve balina bulunurken
deniz. Sularda ayrıca halibut, morina, somon gibi birçok balık var.
ringa balığı ve Oolachen; Kabuk balığı boldur.

Bu ilginç topraklarda, Hintlilerin birçok farklı kabilesi var.
Bazı durumlarda çok farklı olan diller. Daha önemli olanlar arasında
kabileler veya kabileler grubu, tlingit, haida, tshimpshian ve
Kwakiutl. Tüm bu kabileler açıkça Kızılderililer olsa da,
Aralarında açık tenli ve kahverengi saçlı kişiler. Saç
Ayrıca bazen oldukça dalgalı. Formlar iyi ve yüzler hoş.

Ancak bu Kızılderililer her zaman formlardan ve yüzlerden memnun değiller
onlara verir. Görünüşlerini değiştiren çeşitli modalar var.
Bunlar arasında başın şeklini değiştiriyor. Eski adıyla chinooks,
Columbia Nehri yakınında yaşamak, tüm erkek erkeklerin şeklini değiştirdi
kafalar. Küçük bir bebekte kafanın kemikleri yumuşaktır ve basılabilir
şekilsiz. Çocuk yaşlandıkça kemikler zorlaşır ve
kolayca değiştirilebilir. Chinooks, küçük kafa şekli bir
yan görünüm. Bu, beşik tahtasına menteşelenen bir tahta tarafından yapıldı,
ve küçük çocuğun alnını düşürdü. Kafayı zorladı
Keskin bir şekilde eğilmek için önde ve alnında genişleyin. Baskı yaptıktan sonra
Birkaç aydır devam ettiği, kafanın şekli yaşam için sabitlendi.
Bu şekilde üretilen başlarının garip şeklinden, chinooks
Genellikle "düz kafalar" olarak adlandırılır. Vancouver Adası'nda Koskimo Başkanı
Bebek kız, uzun büyümek için etrafına sarılmış dairesel bandajlarla zorlandı
ve silindirik.

                             [İllüstrasyon.]

                  Cradle'de Chinook Baby. (Mason'dan.)


Bazı kabilelerin kadınları arasında bir başka moda
Süs olarak bir fişin takılması için alt dudak. Böylece biraz
Haida arasındaki kız on iki ya da on üç yaşındaydı, teyzesi veya
Büyükanne onu deniz kıyısı boyunca sessiz bir yere götürdü; Orada o
çocuğun alt dudağında biraz keskin bir şekilde küçük bir delik açıldı
kabuk veya taş. Deliğin iyileştiğinde kapanmasını önlemek için biraz
Çim sapı konuldu. Birkaç gün boyunca yer ağrıyordu, ama
Yakında iyileşti. Daha sonra biraz sap çıkarıldı ve biraz ahşap
Daha sonra daha büyük bir peg veya fiş yerleştirildi. Kız büyüdüğünde
Yaşlı bir kadın olmak için, alt dudağına büyük bir fiş taktı, bu da
Neredeyse bir raf gibi düz tutun.

                             [İllüstrasyon.]

                Haida bir adam üzerinde dövme. (Mallery'den.)


Kuzeybatı sahil kabilelerinin çoğu dövülmüş; Genellikle erkekler daha fazlaydı
bununla kadınlardan daha işaretli. Desenler genellikle hayvan figürleriydi,
Adamın ailesini gösteriyor. Haida bu queer'e sahip olmaktan hoşlanıyordu
Resimler onlara dikildi. Göğüslerinde totem hayvanı vardı;
kollarında diğer uygun desenler.

                             [İllüstrasyon.]

     Altın Şefin Evi. Kraliçe Charlotte'un Adası. (Fotoğraftan.)


Bu kabilelerin köyleri neredeyse her zaman deniz kıyısındadır. Evler
genellikle uzun bir çizgideydi ve hepsi denize baktı. Evleri
Farklı kabileler biraz farklıydı. Haida'nın evi neredeyse
Kare, belki de kırk veya elli fit ölçüyor. Eski zamanlarda
Yere birkaç metre batmışlardı. Eve girerken
Ziyaretçi kendini birkaç metre genişliğinde bir platformda buldu.
dört taraf; Ondan ikinci bir platforma bastı ve ondan
şömineyi içeren merkezi bir kir meydanında. Yeme
Yer bu ocağın etrafındaydı; uzanma, ziyaret için yer ve
Uyku üst platformdaydı. Orada hanehalkı olan her bir insan
kendi yeri. Arka kenarında, duvarın yakınında kutular vardı
kişinin hazinelerini ve hane halkının yemeğini içeren. Vardı ama
Haida evde bir kapı ve pencere yok. Evin dışında,
Önün ortasında, meraklı, harika, oyulmuş bir ahşap direği vardı. Bunlar
her biri bir anlamı olan queer hayvan ve kuş desenleri ile kaplıydı
(Bkz. XXIX.). Haida evlerinde bunun alt kısmında kapı kesildi
Harika bir yazı veya direk.

Köyün önündeki plaj sürüklenmiş kanolarla kaplıdır
Kum üzerinde. Bu kanolar tek ağaç gövdelerinin "sığınakları" idi. .
Kütükler yaz aylarında kesildi, en iyi ahşap sarı sedirdi. Şef
Kullanılan araç, taş veya kabuktan yapılmış adze idi. Yangın kiralamak için kullanıldı
Ahşap kesilecek. İçinde kısmen kesildikten sonra
su ve sıcak taşlarla buharla gerilmiş veya şekillendirilmiş ve sonra
Sedye koyma. Bazen tek log kanoları yeterince büyüktü
Otuz ila altmış kişiye taşıyın. Sık sık oyulmuş ve boyanmışlardır
uçlar. Bu kanoları sürerken kullanılan kürekler oldukça ince ve
Uzun kanatlı, genellikle tasarımlarla boyanmış.

Bu Kızılderililerin şimdiki elbisesi büyük ölçüde bizimkiyle aynıdır. İçinde
İlk yolculukların günleri, yerli güzel giysiler giydiler
üretim. Mühürler ve deniz subabazlarının miktarları vardı.
Bunlar battaniye olarak giyildi; Kullanılmadığında dikkatlice katlandılar
ve kutulara koydu. Yünün yakın ve ince battaniyeleri giydiler
Dağ koyunları ve dağ keçisinin saçları. Bunlar yakındı
dokuma ve alt sınır boyunca ince bir uzun saçak vardı. Onlar örtüldüler
totem hayvanlarını temsil eden desenlerle. Battaniyenin kendisi bir
Kirli beyaz renkli, ancak tasarımlar siyah, sarı veya
kahverengi. Daha güneyde, British Columbia'nın Tshimpshian Kızılderilileri arasında,
İnce battaniyeler sedirin yumuşak ve esnek iç kabuğundan dokunuyordu;
Bunlar kürk şeritleri ile sınırlanmıştır.

                             [İllüstrasyon.]

            Battaniye: Chilcat Kızılderilileri, Alaska. (Niblack'tan.)


Bu Kızılderililer hala eski şapkayı giyiyorlar. Güney kabileleri arasında
Sedir kabuğundan yapılmış ve yumuşak ve çürük. Kuzeyde yapılır
ladin veya diğer kökler ve sağlam ve inatçıdır. Altın şekli
Şapkanın bir kısmı kesik bir konidir. Tlingit ve Haida arasında bu
Birçoğuna ayrılmış meraklı, uzun boylu bir silindir tarafından üstesinden geldi
_skil_ denilen eklemler veya segmentler. Bunların sayısı şunu gösterir
kullanıcının önemi.

                             [İllüstrasyon.]

        Halibut kancaları ahşap. (Peabody Museum'daki Origins'ten.)


Bu kabilelerin yemeği büyük ölçüde denizden geldi. Balık mızraklandı,
hapsolmuş ve kanca ve çizgi ile yakalanır. Halibut, queer, büyük, ahşap için
kancalar kullanıldı. Balık yüzeye çekildiğinde
ahşap kulüplerle öldürüldü. Hem kancalar hem de kulüpler merakla oyulmuştu.
Halibut ve somon gibi daha büyük balıkların eti güneşte kurutuldu veya
Ateşin üzerinde ve paketlenmiş. İstiridye kurutuldu ve çubuklara gerildi. Yosun
kurutuldu ve büyük, kare düz keklere bastırıldı; Meyveler de öyle ve
Sıyrılmış sedir kabuğu. İnsanlar petrolden düşkündü ve birçok kişiden aldı
farklı balık. En değerli olanı Oolachen veya Mum Fish'ti.
Bu balık o kadar yağlı ki, bir kızartma tavasına konulduğunda yakında var
Gresde yüzen bazı kemikler ve ölçeklerden başka bir şey kalmadı! İle
Bu yağı alın, küçük balık su dolu bir kanoya atıldı. Bu
yangında çok sıcak olan taşlarla ısıtıldı ve sonra içine düştü.
Isı, üstte yüzen ve kaymış olan yağı dışarı çıkardı
ve doğal şişelere koyun-içi boş deniz yosunu sapı tüpleri. Bütün yemeklerde
Partin ortasında yağ yemeği ve kurutulmuş balık parçaları,
Deniz yosunu kek veya kurutulmuş kabuğu yenmeden önce içine batırıldı.





Xxviii. Bazı kuzgun hikayeler.


Tüm Kuzeybatı Kıyısı kabilelerinin birçok hikayesi vardı. Bu hikayelerin bazıları vardı
kabileden kabileye ödünç alındı ​​ve birçok farklı yerde söylendi.
Ancak genellikle, tek kabilelerin favorilerle ilgili hikayeleri vardı
Onlar ve gerçekten onlara aitti. Tlingit arasında favori hikayeler
ve Haida _Yetl_ adını verdikleri kuzgun hakkındaydı. Çok vardı
Hikayeler kendisine ve işlerini anlattı. Bazen sadece söylemek zor
Yetkiliydi-kuş ya da insan olsun. Birçok formu alabilir ve
Genellikle Kızılderililerin arkadaşı. Eski zamanlarda sahip değillerdi
Ateş, gün ışığı, tatlı su veya Oolachen Balık. Yetkiydi, kuzgun,
Onlara bu iyi şeyleri alan _Nekilstlas_ olarak da adlandırıldı.

Tüm bu değerli şeyler, sevimli bir şefe aitti
kız çocuğu. Kuzgun bu kıza sevişti. Bir kez evinde ne zaman
susamış gibi davrandı ve ona bir su içmek için yalvardı. Kız
Onu bir kovaya getirdi. Biraz içti ve gerisini bir kenara bıraktı.
Evdeki ve evdeki her biri kuzgun dışında hızlı bir şekilde uyuyordu; O öyleydi
izliyor. Sonra sessizce kalktı, tüylerini taktı, aldı
faturasında kova ve onunla uçtu. O kadar aceleydi ki
suyu buraya ve oraya döktü ve o zamandan beri orada düştü
nehirler ve göller. O zamandan beri Hintliler olmadan
su.

Ama ateşi almak çok daha zordu. Nekilstlas artık gitmeye cesaret edemedi
Şefin evine ya da kıza sevişmek için. Ancak değişti
Kendisi bir ladin iğnesine girdi ve su üzerinde yüzdü. Böylece var
hiç kimse bilmeden eve dönüştü ve orada bir
Küçük erkek bebek, kızın kendi oğlu gibi davrandığı. Orada kaldı
Uzun zamandır, şansını bekliyor. Sonunda, bir gün yanan bir marka ele geçirdi
ateşten ve onunla çatıdaki duman deliğinden uçtu. O öyleydi
O kadar dikkatsiz ki birçok şeye ateş açtı. Vancouver'ın kuzey ucunda
Ada Ağaçların çoğu siyah, sanki yakılmış gibi ve
Bunun yangından kaçtığında Nekilstlas tarafından yapıldığını söylüyorlar.
Ancak bu, o zamandan beri Kızılderililerin ateşi vardı.

Eski şefin güneşi ve ayı vardı, ama onları uzak tuttu
insanlar ve tek başına ışığı olduğunu düşünmekten gurur duyuyordu. Nekilstlas
Bunları güvence altına almak için bir plan yapmadan önce uzun bir süre düşünmek zorunda kaldı
Hintliler. Sonunda kendine bir taklit güneşi yaptı ve üzerine koydu
onu parlatan bir şey. Sonra ona söyleyerek şefi alay etti
onun da ışığı olduğunu. Bir süre şef ona inanmadı. Sonunda
Nekilstlas tüy paltosunu geri çekti ve sahte güneşinin bir parçasının olmasına izin verdi
görülen. Şef buna inandı ve o kadar kızgındı ki gerçek güneşini yerleştirdi
Ve gökyüzünde ay, Hintlilere ışık oldukları yer
o zamandan beri.

Raven'ın almak istediği dört eşyadan sonuncusu
İnsan arkadaşları için eski şef, oolachen balıktı, bu da
Hintlilerin çok düşkün olduğu petrol. SHAG kirli bir sahil kuşu
Bu, heyecanlandığında yemeğini kusma alışkanlığına sahiptir.
Ancak o, şefin özel bir arkadaşıydı ve
Onunla Oolachen yemeye davet ediyordu. Bir keresinde sevgi yiyordu
Şefin evinde oldukça yürekten ve daha sonra kuzgun onu kurdu ve
Dövüşmek için deniz avı. Heyecanında tüyler balığı fırlattı
yemişti. Kuzgun ölçekleri aldı ve kendini ve kanolarını buldu
onlarla bitti. O zaman şefin evine giderek gelip gelemeyeceğini sordu
İçinde ve dinlen, Oolachen'i yakalamaktan yoruldu. Şef
İlk başta bir yalan söylediğini düşündü, ama ölçekleri görünce
Onun dışında başka oolachen olması gerektiğini düşündüm ve öfkesinde
Onları tuttuğu kutuları açtı ve hepsini gevşetti. O zamandan beri
Kızılderililer, onlara petrolü vermek için Oolachen bolluğuna sahipler
ihtiyaç.

Raven'ın onlar için aldığı şeylerin bu hikayelerinin yanı sıra,
diğerleri. Kuzgun her zaman erkeklerin arkadaşı değildir ve bazen
Onlar zarar ve iyi değil. Raven ve Balıkçı'nın bir hikayesi var.
Bu balıkçı, bazılarından yem ve balığı çalan çok sorun yaşadı
Balık kancasından. Hırsız kuzgundan başka kimse değildi. .
Fisherman sonunda çizgisine sihirli bir kanca koydu ve hayal kırıklığına uğrattı. Ne zaman
Raven bundan çalmaya çalıştı. Çekildiğinde
Suyun yüzeyine, karşı basarak korkula mücadele etti
Ayakları ve kanatları ile kano. Ancak balıkçı da
onun için güçlü. O kadar sert çekti ki Raven'ın gagasını yırttı ve
Sonra onu ele geçirerek, onu kıyıya sürükledi. Kuzgun'u çıkardığında
gaga, kuş bir adama dönüştü, ama yüzünü bu kadar kaplı tuttu
Tüy giysisi sadece gözlerinin görülebileceği. Balıkçı yapabilir
onu yüzünü açığa çıkarmamak; Ama duran bir genç adam
Bir avuç kir ve kuzgunun gözlerine ovuşturdu. Acı ile akıllı olmak
Ve sürprizle alındı, kuzgun mantosundan attı ve adamlar kimin
O öyleydi. Kuzgun o kadar kızgındı ki, o zamandan beri kuzgunlar ve
Arkadaşlar, kargalar, balıkçıları sürekli rahatsız ediyorlar.

Anakarada tlingitin güneyinde yaşayan tshimpshian
Kuzgunun Hikayesi. Bir köyde iki çocuğun yaşadığını söylüyorlar. Onlardan biri
bir şefin oğluydu. Bir gün şefin oğlu diğerine dedi ki
"Kuşların derilerini alalım ve cennete uçalım." Onlar
Bunu yaptı ve orada bu dünya gibi bir şeyler buldu. Bir buldular
orada bir su göletinin yanında ev; Ve bu evde bir şef yaşadı
bir tür tanrıydı. Bu tanrının kızları iki çocuğu yakaladı ve
Sonunda onlarla evlendiler, ancak tanrı onlardan hoşlanmasa da
Onlara zarar vermek için her şekilde denedim. Ancak her zaman kaçtılar. Onlar
orada uzun süre birlikte yaşadı ve sonunda şefin karısı
oğlunun küçük bir erkek bebek vardı. Bir gün, bebekle oynarken,
küçük olan ellerinden çıktı ve gökyüzünden aşağı indi
denize. Şef tarafından bulundu ve kurtarıldı,
o zaman kimse bilmese de gerçekten bebeğin büyükbabasıydı. Ne zaman
Küçük olan köye götürülmüştü, bir süredir olmazdı,
bir şey ye. Onlar somon ve meyve kek ve balığı kabuğu teklif ettiler, ama
Hiçbirine dokunmazdı. Sonunda büyükbabası "Onu besle
Bazı balık mideleri. "Sonra küçük adam çok açgözlülükle yemeye başladı,
Ve o geçmeden önce köyün tüm yiyeceklerini yemişti
kullanım için saklanmıştı. Sonra "Sen değil mi?
Kim olduğumu biliyor musun? Ben kuzgunum. "

                             [İllüstrasyon.]

                  Hintli Taşıyıcı: Alaska. (Krause'dan.)


Ancak kuzgunun hikayeleri, eğer hepsi yazılmış olsaydı,
Büyük kitap. Yaramaz, açgözlü, kirli kuş bunların büyük kahramanıydı
Halklar. Her şeyi açıklamak için endişeliydiler ve çoğu
Hikayeler, işlerin nasıl geldiğini anlatmaktır.


    Birçok kişi Kuzeybatı'nın hikayelerinin koleksiyonlarını yaptı
    Sahil kabileleri. Boas, Chamberlain, Niblack ve Dekanlar arasında
    onlara.





Xxix. Totem yayınları.


Kuzeybatı kıyısındaki birçok kabilenin köylerine yaklaşan
Traveler çok sayıda oyma ahşap direk görüyor. En büyük, en büyük
Çarpıcı ve en meraklı, şüphesiz Alaska'nın tlingiti,
ve Kraliçe Charlotte Adaları Haida. Bu gönderilerin bazıları içeride
evlerin önünde veya çok yakın; Diğerleri plajın yakınında yer alıyor,
köyün ötesinde. Yaşlandıklarında hava kabarık ve gritirler. Bunlar
Bazen bir yangın süpürüldükten sonra kalan ağaç gövdelerinin ormanına kıyasla
ormanlık bir bölge aracılığıyla.

                             [İllüstrasyon.]

        Şefin evi: Kraliçe Charlotte'un girişi. (Fotoğraftan.)


Bu oyulmuş yazıların üç türü var-totem gönderileri, hatıra
Mesajlar ve Ölüm Mesajları. Ölüm direkleri üçünün en basitidir.
Tlingit ve Haida arasında ölüler genellikle yakıldı. Eğer adam olsaydı
Önemlidi, vücudundan bir sergi yapıldı. O giymişti
En iyi kıyafetler ve tüm hazineleri etrafına yerleştirildi. İnsanlar geldi
Zenginliklerini görmek için birkaç gün. Sonunda onun yakılması için
vücut geldi. Birçok kişi vardı. Yas tutanların yüzleri
Karartılmış, saçları kısa kesilmiş ve başları serpildi
kartal-down. Vücut yakıldıktan sonra küller toplandı ve
Altta oyulmuş bir boşluğa yerleştirilen bir kutuya koyun
Ölüm görevinin bir parçası. Bu eski gelenekti; Günümüzde küller olabilir
Başka bir yere koy. Ölüm görevinin tepesinde bir çapraz tahta vardı
ölü adamın totemine oyulmuş veya boyanmıştı.

İkinci tür oyulmuş yazı,
Bazı önemli olayı kutlayın. Bir zamanlar Skowl adında eski bir şef
Evinin yakınında harika bir yazı. Başarısızlığı anmak için inşa etmişti
Rus misyonerleri köyünü Hıristiyanlığa dönüştürmek için. Ne zaman
Son misyoner gitmişti, başarısızlıklarını hatırlamak ve
dinlerini alay. Merakla oyulmuştu. Üstte bir kartal vardı;
Altında, sağ elini kaldıran, gökyüzüne işaret eden bir adam; Altında
bir melek; Sonra elleri göğsüne geçti; o zaman bir
kartal; Son olarak bir tüccar.

Ancak totem yayınları en ilginç. Daha uzunlar, daha
Dikkatle yapılmış ve diğerlerinden daha özenle oyulmuş. İçeride duruyorlar
evlerin önünde; Bir taraftaki tlingit arasında, Haida arasında
orta ve eve yakın. Aslında, Haida arasında kapısı
Ev, totem direğinin alt ucundan kesilmiş bir delikti. Oymalar
Bu yazılarda evde yaşayan insanlara atıfta bulunur. Böylece, bir Haida'da
Totem Post Üstte bir kahverengi ayı vardı-
ev; Sonra dört _skil_ veya bir şapka bölümleri geldi; Sonra büyük geldi
kuzgun; Sonra ayı ve avcı; Sonra bir ayı-sonuncusu totem
evin kadını.

Tlingit ve Haida arasında her biri bazı hayvanların adını taşır veya
kuş. Böylece, tlingit arasında on sekiz büyük aile var,
Kurt, ayı, kartal, balina, köpekbalığı, porpoise, pufin, orca adı,
orca-bear; kuzgun, kurbağa, kaz, kunduz, baykuş, deniz aslanı, somon, köpek balığı,
karga. Bunların ilk dokuzu birbirleriyle ilişkili olarak kabul edilir; Bu yüzden
son dokuz ilişkilidir. Bir adam kendi hayvanı olan bir kadınla evlenemeyebilir
isim veya totem; İlgili ailelerden biriyle de evlenemez. Böylece bir kurt
adam kurt, kartal ya da köpekbalığı olan bir kadınla evlenemedi, ama
Bir kuzgun veya kurbağa ile evlenebilir.

Bizimle bir çocuk babasının adını alır, ancak bu insanlarla
annesinin adı. Bir ayı adamı kuzgun bir kadınla evlenirse, tüm çocuklar
Kuzgunlar olurdu. Bir adamı taşıyan hayvan onun _totem_. Orada
her zaman insanlar tarafından nasıl geldiklerine dair bir hikaye anlatılır
totem. Herkes onun totemi olan hayvanın ona yardım edebileceğine inanıyor,
Ve ona çok saygı duyuyor.

Ayının nasıl bir totem haline geldiğine dair bir hikaye şu şekildedir: Uzun, uzun zaman önce
Hint dağ keçilerini avlamak için dağlara gitti. Evden uzakta
Onu yanında eve götüren ve inşa etmeyi öğreten bir kara ayıyla tanıştı.
Tekneler ve somon yakalamak. Adam ayı ile iki yıl kaldı ve sonra
Eve köyüne gitti. Herkes ondan korkuyordu, çünkü onu düşündüler
ayı; Tıpkı birine benziyordu. Ancak bir adam onu ​​yakaladı ve aldı
evine ev sahipliği yapıyor. Konuşamadı ve pişmiş yiyecek yiyemedi. A
Büyük Tıp Adamı, sihirli otlarla ovulması gerektiğini tavsiye etti. Ne zaman
Bu yapıldı, yine bir adam oldu. Bundan sonra ne zaman istese
Her şey, ormana çıktı ve her zaman ayı arkadaşını buldu
ona yardım etti. Ayının ona öğrettiği şey ona büyük faydalıydı ve o
nehrin kaplandığı kış aylarında bol miktarda somon yakaladı
buz. Adam güzel bir ev inşa etti ve bir ayının resmini boyadı
üzerine. Kız kardeşi onu yeni bir dans battaniyesi yaptı ve içine bir
bir ayının resmi. O zamandan beri o adamın kız kardeşinin torunları
Totemleri için ayı al. Şimdi totem yayınlarının anlamı görüyorsunuz. Onlar üzerinde
Evde yaşayan insanların totemlerini oydu. Onlar harika
Kapı plakası, ailenin isimlerini veriyor. Bu önemli çünkü
Kızılderililer arasında aynı totem olan tüm kişiler yardım etmeli
bir diğer. Bir adam başını belaya sokarsa,
ona yardım et. Eğer bir yabancı olsaydı, onu almak onların göreviydi. Ne zaman
Tlingit veya Haida kendini garip bir köyde buldu, ilk bakımı
Kendi totemini taşıyan birini bulmak için totem yayınlarını incelemek. -Den
Onunla işaretlenmiş ev kesinlikle hoş karşılanırdı.

                             [İllüstrasyon.]

   Kuzeybatı kıyısının şapkası, üst ve yan görünüm. (Peabody'deki Orijinalden
                                 Müze.)


Ancak bir totem gönderisinin sadece rakamlarına sahip olması nadir bir şeydi.
adam ve karısının totemleri. Aralarında diğer tasarımlar oyuldu
bunlar. Bu diğer tasarımlar adamın servetini veya onun
ya da bazı aile hikayelerini temsil edebilirler. Her birinin insanları
Totem'in sadece kendilerine ait birçok hikayesi vardı. Totem gönderisinde,
Zaten açıklandı, muhtemelen büyük kuzgun, ayı ve avcı,
bu tür hikayeleri temsil etti. Dört _skil_ muhtemelen adamın
önemliydi, bir erkeğin önemi için _skil_ sayısı ile gösterilir
şapkası. Ancak alttaki oyma en önemliydi, bunun için
Kadının ve tüm çocuklarının adını verdi.


    Amerika Birleşik Devletleri Donanması'ndan Albert P. Niblack
    Güney Alaska ve Kuzey Britanya Kolumbiyası Sahil Kızılderilileri._





Xxx. Kaliforniya Hintlileri.


Amerikan yerlileri arasında hiçbir yerde daha küçük bir alanda bulunan daha fazla dil bulunmuyor
Kaliforniya'dan daha. Sahil yakınında, bölgede konuşanlar
Görevler, en az dokuz dil ailesine veya hisse senedine ait gibi görünüyor.
Powell'ın haritasında devlet bir parça patchwork gibi görünüyor, birçoğu
farklı dilleri temsil eden renk parçaları. Bu sahil Kızılderilileri
Kaliforniya görmek için çirkindi. Onlar garip bir şekilde, garip bir şekilde
Strawny uzuvları ile şekilli; Yağ ve yuvarlak burunlarla donuk yüzleri vardı,
Ve negroes gibi görünüyordu, sadece saçları düzdü. Eğilimde
Yatak, sağlam, korkak ve canlandırıcı olmadıkları söyleniyorlardı.
İç mekandaki bazı kabileler daha iyiydi, ancak Kaliforniya'nın hiçbiri
Kızılderililer yüksek fiziksel tip veya çok fazla rahatlık sunmuş gibi görünüyor
hayat.

Kaliforniya Kızılderililerinin hayatı ve gelenekleri hakkında çok az şey söyleyeceğiz,
Ve söylediklerimiz esas olarak Coahuilla kabilesi hakkında olacak. Bunlar
Kızılderililer Güney'deki güzel yüksek Coahuilla Vadisi'nde yaşıyor
Kaliforniya. Eskiden kabilenin en azından bir kısmı "Misyon Hintlileri" idi.
Bazıları şimdiki yakınındaki San Gabriel misyonu ile bağlantılıydı
Los Angeles Şehri. Birçoğundan daha iyi bir tür sunuyor gibi görünüyorlar
Misyon Kızılderilileri, daha büyük, daha iyi inşa edilmiş ve daha güçlü olmak. Ramona, kim
Helen Hunt Jackson'ın hikayesinin kahramanı, hala bir Coahuilla Hintli
yaşamak. Eğer o güzel olsaydı, uzun zaman önce olmuş olmalı
O yaşlı bir kadın değil. Bu Hintliler küçük evlerde yaşıyor, büyük ölçüde
Vadiye dağılmış fırça inşa edildi. Biraz midilli var ve
sığır ve biraz zemin geliştirin. Her evin yakınında, büyük tünemiş
kayalar, dokuma söğütlerden yapılmış ve büyük gibi küçük yapılardır
formda arı kovanları; Meşe palamudu veya tahıl depolamak için tahıl ambarlarıdır.

                             [İllüstrasyon.]

                 Coahuilla'da Granary. (Fotoğraftan.)


Meşe palamudu Kaliforniya Kızılderilileri tarafından çok kullanılıyor. Acı ve olması gerekiyor
şekerli. İlk olarak bir yemeğe veya unla dövülürler. Geniş bir sepet
bir
havza şeklindeki yüzey; Acorn yemeği buna yayıldı ve su
üzerine döküldü. Acı ıslatıldı ve yemek tatlı bıraktı ve
iyi.

                             [İllüstrasyon. ]

              Sarmal sepetler: Kaliforniya. (Fotoğraftan.)


Kaliforniya kabilelerinin çoğu arasında güzel bir sanat, sepet yapımıdır. Onlar
Coahuilla'da yapılmış çoğunlukla "sarmal iş" olarak bilinen şeydir. Bir sürü
İnce, ince otlar bir ipmiş gibi alınır ve tedavi edilir. Öyle
Yakın bir bobin içinde etrafında ve etrafında sarılmış. Uzun sazlık çim şeritleri
sonra sarılı ipin etrafında bir iplik gibi sarıldı, dikerek
Bir sonraki bobine sarma bobin. Bu şekilde temel sarıldı
Çim ipi tamamen kaplanır ve sazın sarılması ile gizlenir
çim ve aynı zamanda sıkı bir şekilde birleşti. Farklı renkli kullanarak
Sazlık çimlerinin şeritleri, desenler çalışır. Atlar, erkekler, geometrik
desenler ve harfler yaygındır. Bazı Kaliforniya kabileleri arasında
Sepetler, sırasında dokunan parlak tüylerle kaplıydı.
Yapım.

Bazı Güney Kaliforniya kabilelerinin lezzetleri arasında kavrulmuş meskal vardı.
Mescal, büyük, sivri, etli yaprakları olan çölün bir bitkisidir. -Den
Büyük bir çiçek sapını attığı uygun zaman, harika taşıyan
Çiçek sayısı. Bay Lummis, yapraklarının kavurmasını anlatıyor ve
Saplar: "Bir çukur kazıldı ve greaswood'un çatlak köklerinin ateşi
Çevre iyi ısıtılana kadar orada tutuldu. Sıcakta
Çukurun taşları, meskalin en pulpik bölümlerinin bir tabakası döşenmiştir;
Bunun üzerine bir ıslak çim tabakası; Sonra başka bir Mescal katmanı ve başka bir
çim vb. Sonunda tüm yığın Dünya ile birlikte bankalandı.
Kavurma-veya daha doğrusu buharlama-iki ila dört gün.
Yığınları Dünya ile Bankalar, birkaç uzun süngü meslescal düzenler
böylece ipuçları projelendirir. Ona o rosto gibi göründüğünde
Yapılmalı, bu fişlerden birini geri çeker. Alt uç iyiyse
bitti, yığınını ortaya çıkarır ve ziyafete devam eder; Hala çok nadirse, o
daha sonraki bir deney olana kadar ruhuna sabırla sahip olur
Pişirme. "Mescal'i kavurmanın bu yöntemi yaklaşık olarak daha uzakta
Camas kökü ile kuzey.

Kaliforniya kabileleri arasında yaygın bir kumar oyunu İspanyollar tarafından
Adı _PEON_. Diğer birçok bölümünde oynanan bir oyuna çok benzer
Amerika Birleşik Devletleri birçok Hint kabilesi tarafından. Sadece tahmin etmekten oluşur
iki elden hangisi iki çubuk veya nesneden biri tutulur. .
Oyun, biri çubuklara sahip olmak üzere iki parti tarafından oynanırken
diğer tahminler. Her başarı, bir çubuk veya sayaç ile işaretlenir.
Kazanan ve on sayım bir oyun yapar. Coahuillas arasında dört tane var
Bir tarafta kişiler. Yüksek ve vahşi hale gelen şarkılar söylenir; zaman zaman
Oyuncular şiddetli havlamaya girer. O zaman tahmin yapılır. Harika
Bir kapanışın sonuna doğru daha vahşi ve daha vahşi büyüyen heyecan ortaya çıkıyor
oyun. Dikkatlice aldatmak için şiddetli hareketler ve jestler yapılır
Tahminleri izlemek. Bazen erkekler bu oyuna son şeyler bahse girer
Giydikleri kıyafetlere bile sahipler.

Kuş danslarını anlatıyor _peon_ oyununu tanımlayan Bay Barrows
Coahuillas. Bu Kızılderililer bazı kuşları büyük görüyorlar. Her şeyden önce
Kartal şef. Kartal Dansında dansçı bir makat yığılması giyer; onun
Yüz, vücut ve uzuvlar kırmızı, siyah ve beyaz boyalıdır; Onun dansı
Etek ve dans kaput kartal tüylerinden yapılmıştır. Dansında ve
Dönen kartalın çemberlerini ve hareketlerini taklit eder. Bazen o
Seyircilerin büyük çemberi hakkında o kadar hızlı ki tüyü
Etek kollarının hemen altında duruyor. Bu dansın müziği çok eski
kelimelerin şarkıcılar tarafından bile anlaşılmadığı.

                             [İllüstrasyon.]

         Santa Barbara, Kaliforniya Misyonu. (Fotoğraftan.)


1697'de bulundurdular ve San Dionisio'da bir görev inşa ettiler.
Kaliforniya. 1745'e gelindiğinde, on dört misyonu vardı, hepsi
şimdi daha düşük Kaliforniya. Cizvitler Fransisken rahiplerine yol açtı ve
Bunlar 1769'da California'daki ilk görevleri SAN'da başladı
Diego. Birbiri ardına eklendi, 1823'te yirmi bir tane olana kadar
San Diego'dan San Francisco'ya uzanan Franciscan misyonları. Her biri
Görevin on beş mil kare bir parçası vardı. Merkezi
Misyon, keşişlerin yaşadığı manastırlarla kiliseydi. Evler
Hint dönüşümlerinden-ki bu küçük kulübelerdi-bir araya geldi
Kilise, sıralar halinde düzenlenmiş. Evli olmayan erkekler ayrı bir
Genç kadınlar gibi binalar veya binalar. Altmış beş sırasında
Bu görevlerin yıllarca yetmiş dokuz bin dönüşüm yapıldı.
Bu görevlerde herkes meşguldü. Adamlar sürüleri ve sürüleri tuttu,
Koyunları kesti ve tarlalara ve üzümlere baktı. Kadınlar önemsedi
evler ve kilise. Eğirme, dokuma, deri işi vardı ve
Yapılacak çok şey. Hala Kızılderililer zor işe yaramadı ve onlar
Mutlu olmalıydı. Zamanları düzenli olarak onlar için planlandı.
Sunrise'da hepsi yükseldi ve Mass'a gitti; Kitle kahvaltısı hazır olduktan kısa bir süre sonra
ve sepetlerdeki evlere gönderildi; Sonra her biri çalıştı. Öğlen yemeğinde
tekrar evden eve gönderildi; Sonra öğleden sonra çalışması geldi.
Akşam kütlesinden sonra, tatlı bir yulaf ezmesi vardı. Bir iyilik vardı
Hizmetler ve işler geçtikten sonra zaman kaldı. Rahipler
Kızılderililerin şimdiye kadar yerli danslarını ve eğlencelerini sürdürmelerine izin verdi
Zararsız inandıkları için.

Bazı kişiler keşişlerin Kızılderililerin kölelerini yaptığını düşünüyorlar.
Daha ziyade onları gözetim, yön ve
bazen ceza. Ancak Kızılderililer muhtemelen daha iyi giyinmişlerdi
ve her zamankinden daha fazla barındırıldı ve beslendi ve belki de daha mutlu. Ama
Görevler artık geçmiş. Yirmi bir eski kiliseleri hala duruyor,-en çok bizim
İlginç tarihi kalıntılar,-ama Hint dönüşümleri dağıldı ve
Zamanla, eğer daha önce unutmamışlarsa, ya da
Halkları Misyon Kızılderilileriydi.





Xxxi. Aztekler.


İspanyollar Meksika'ya ulaştığında, o ülke Hintlilerle doluydu
birçok farklı kabileye ait. Bunlar dilde ve içinde farklılık gösterdi
gümrük. Belki de en güçlü ve savaş benzeri kabile
Merkezi yüksek masa arazisinde yaşayan Aztekler
Tenochtitlan. Bu şehir, mevcut şehri ile aynı siteyi işgal ediyor
Meksika, kıyılarında ve kısmen içinde yer alıyordu.
Texcoco. Göl, sadece tarafından işgal edilen güzel bir vadide yatıyordu
Aztekler, aynı zamanda onlarla ilgili bir dizi başka kabilenin
konuşma. Bu kabileler arasında Acolhuas vardı, baş şehri ile
Texcoco ve baş şehri Tlacopan olan Tecpanecans.

Bu üç kabile aynı dil hakkında konuştu ve büyük bir şeyden sonra
kendi aralarında kavga etmek, bir lig veya konfederasyonda birleştiler
Iroquois'inki gibi bir şey. Birlikte o kadar güçlüydüler ki
Komşularına karşı başarılı bir savaş sürdürdüler. Onlar
Bir kabileyi fethettiler, toprağını uzaklaştırmadılar veya müdahale etmediler
ancak halkı yıllık haraç ödemeye zorladı
Konfederasyon. Konfederasyonun başında büyük bir savaş şefi vardı.
Erkekler Şefi unvanıyla çağrıldı. Cortez Meksika'yı fethettiğinde
Bu "erkek şefi" nin adı Montezuma idi.

Aztekler mısır, fasulye, kabak ve biber bitkilerini kaldırdı. Hala
Avcılıktan önemli miktarda yiyecek aldılar ve nasıl yapılacağını biliyorlardı
Hayvanları yakalamak için tuzak ve tuzaklar yapın. Gölleri örtülüyordu
Ördeklerle ve bunları yakalamak için akıllı bir numara kullandılar. Calabashes
büyük kabaklardır. Aztek avcıları Calabashes'i yerlerde yüzerek bıraktı
Ördeklerin bol olduğu, böylece kuşların onları görmek için kullanılması gerekir,
Ve onlara dikkat etmeyin. Bir adam ördekleri yakalamak istediğinde,
Başının üstünde büyük bir calabash ve dikkatli bir şekilde suya girdi
Calabash gibi görünmesi için yeterince derin olana kadar
yüzer. Yavaş yavaş yüzme ördeklerine doğru ilerledi ve,
Aralarında, bacaklarının yanında bir tane ele geçirdi ve suyun altına sürükledi;
Sonra bir diğeri, bir diğeri vb. Ördekler alınan tek yiyecek değildi
gölden. Su üzerinde yüzen pislik veya kir yağlanmıştı ve
keklere bastırılmış; Bir sinek yumurtaları,
Yakın veya sudaki aceleler toplandı ve yenildi. Bu yumurtalar
Hala modern Meksikalılarla favori bir yemek.

Aztekler nasıl döneceklerini ve örüleceğini biliyorlardı. Pamukları vardı ve aynı zamanda vardı
Maguey bitkisinden ince, şişman bir lif. Bunlardan iyilik yaptılar
Bazen parlak renklerle boyadıkları bezler. Erkeklerin elbisesi
bir tür battaniye veya pelerinden oluşuyordu-bir omuz üzerinde düğümlü-ve
Makat-Pilo. Kadınlar bir etek giydi, bu sadece uzun bir şeridi
vücudun etrafına sarılmış ve bir kemerle sıkıca yerinde tutulan bez; Onlar
Ayrıca oldukça kolsuz bir bel giydi. Erkekler ayaklara sandalet giyiyorlardı, ama
Genellikle Barehead'e gitti. Ancak büyük yetkililer ince giyinmişlerdi,
Ve kıyafetlerden ne yetkiliyle tanıştığını söyleyebiliriz. Erkekler genellikle giyerdi
dudak taşları. Bunlar Haida kadınlarının dudak plakaları gibi bir fikirdeydi, ancak
şekil ve malzeme farklıydı. Çoğu
Obsidian,-İnce taneli, camsı, siyah bir mineral. Şekli bir
Küçük soba borusu şapkası. Ağzı dudağın içindeydi ve taşı önledi
kaymaktan; Taç alt dudaktaki delikten yansıtılır.

Sıradan insanlar çamurdan veya başka bir yıkılabilir kulübelerde yaşıyordu
malzeme; ancak hükümet ve din için tasarlanmış binalar
bazen büyük işler, taştan yapılmış ve alçı ile kaplıdır.
Bu sıva bazen beyaz, bazen kırmızı ve üzerinde
Times resimleri parlak renklerle boyanmış. Bu resimler genellikle
Savaşa hazır savaşçıları veya sunaktan önce rahipleri temsil etti.
Tapınaklar genellikle düz tepeli piramitler üzerine inşa edildi. Bunlar sık ​​sık
büyük ve bir veya daha fazla tarafta teraslıydı. Bazen kaplanmışlardı
alçı ile. Basamak uçuşları veya eğimli yollar zirveye yol açtı. Orada
Tapınak ve tanrılar bulunur. Azteklerin tanrıları gibiydi
Azteklerin kendileri, kana susamış ve acımasız.

Savaşta Aztekler kulüpler, ahşap kılıçlar, yaylar ve oklar, mızraklar veya
dart, sapan ve taş. Geniş, düz bıçaklarla ahşap kılıçları vardı,
yanlar boyunca yivli; Bu oluklara, çimentolu keskin parçalar vardı
Obsidian. Bunlar, kullanıma alınana veya kırılana kadar korkutucu silahlardı. Mızrak
ve dartlar genellikle ahşap bir çubuk veya avcı ile atıldı
_atlatl_. Önemli savaşçılar etrafında yuvarlak veya dikdörtgen kalkanlar taşıdı
Saldırıdan kurtulmak için sol kolları. Bu kalkanlar genellikle desenler taşıyordu
Parlak tüylerde çalıştı. Bazen tüm savaşçı elbisesi
Tüylerle kaplı ve ünlü cesurlar üzerinde odun kaskları giydi
İnce tüylerin büyük kütlelerini yükselten kafalar. Sık sık savaşçılar giydi
vücudun üst kısmını kaplayan ve ulaşan bir tür ceket
dizler. Bu kalın bir pamukla doluydu ve büyüklerle vuruldu
Kuvvet ona zorlukla nüfuz edemezdi.

                             [İllüstrasyon.]

                    Takvim taşı. (Fotoğraftan.)


Savaşta Aztekler düşmanı öldürmek istemediler, ancak
mahkumları tanrılara feda etmek için yakalayın. Bir adam yakalandığında
Kurban için güne kadar çok iyi tedavi edildi. O yakalandı
Piramit üzerindeki tapınak ve sırtına kurban bir taş üzerine atıldı.
Birkaç rahip tarafından tutuldu, yüksek rahip bıçağı ile
Taş, göğsünü aç. Kalp yırtıldı ve
tanrılar; Diğer bazı parçalar onlar veya rahipler için kesildi. Gerisi
Daha sonra vücudun, yakalanan askere atıldı
kurban ve aşağıda bekleyen. O ve arkadaşları onu uzaklaştırdı ve yedi,
ya da dini bir görev olarak bir kısmı. Her zaman fedakarlıklar
Yapılırken, büyük davul dövüldü. Olabilecek yas tutan bir gürültü yaptı
büyük bir mesafeye duyulun. Meksika şehrindeki Ulusal Müzede
birçok kişinin biri olduğuna inanılan harika bir oyma taş
Kurbanların kurban edildiği bu eski kurban taşları.

                             [İllüstrasyon.]

                  Taş idol: Meksika. (Fotoğraftan.)


Aynı müzede büyük bir taş idol var. Yaklaşık yüz kazıldı
Yıllar önce Meksika Şehri'nin Merkez Meydanı'nda. Muhtemelen durdu
tamamen yok edilen eski Azteklerin büyük tapınağında
Cortez ve askerleri nihayet şehri ele geçirdiklerinde
Tenochtitlan. Ne çirkin bir şey! Sekiz metreden daha yüksek
ve beş metreden fazla, ancak tek bir taş bloğundan kesilir.
Önde bir baş ve arkasında bir başkası var; Şöyle görünüyorlar
Yılan kafaları. Bu büyük idolün genel formu insan olsa da,
Ne ayaklar ne de bir erkeğin elleri. Giydiği etek bir
İç içe geçmiş çıngıraklı yılanlar. Bir insan kafatası önünde
kemer. Görünüşe göre vücutlarından kopan dört insan eli sergileniyor
göğsünde. Bu çok meraklı ve korkunç Aztek tanrılarından sadece biri.

Aztekleri düzgün bir şekilde tanımlamak bundan daha büyük bir kitap gerektirir. BT
İspanyollar tarafından Meksika'nın fethini tanımlamak için bir tane daha alacaktı.
Cortez'in binlerce kişiye karşı savaşacak sadece bir avuç adamı vardı. Ama o
daha önce bilinmeyen silahlar, toz ve atlar vardı
Aztekler ve çok korktukları. Bazen Bernal Diaz'ı okumalısın
Del Castillo'nun fetih hikayesi. Cortez'in askerlerinden biriydi. O
Bize yüz on dokuz savaşta bulunduğunu ve
nişanlar. Ayrıca şöyle diyor: "Beş yüz elli askerden
Küba adasını Cortez ile bıraktı, şu anda bunu yazıyorum
Yılda tarih bin beş yüz altmış sekiz, artık
Beşten fazla yaşıyor, geri kalanı savaşlarda öldürüldü, kurban edildi
idollere, ya da doğal olarak öldü. "





Xxxii. Mayalar ve Yucatan ve Orta Amerika'nın yıkık şehirleri.


Tüm Kuzey Amerika kabileleri arasında Mayalar belki de en gelişmişti
kültür, medeniyete en yakın. Yarımada'da yaşadılar
Yucatan ve Meksika'daki Tabasco ve Chiapas'ın bitişik eyaletlerinde ve
Orta Amerika'daki Honduras ve Guatemala'da. True Mayas _not_ yaptı
Bu bölgenin tamamını işgal ediyor, pratik olarak onlar tarafından işgal edildi ve
Onlarınkiyle yakından ilgili diller konuşan halklar.

Şu anda canlı birçok Mayalar var. Ortak ama ciddi bir hatadır
Aztekler, Mayalar ve Meksika ve Orta Amerika'nın diğer kabilelerinin
Fetih sırasında soyu tükenir. Birçok kabile öldü; Ancak
Ünlü Aztekler ve Mayalar hala çok sayıda. Mayalar bugün
Alışılmadık derecede koyu tenli kısa, iyi yapılmış, geniş omuzlu halklar. Onlar
Çok fazla enerjiye sahip ve bağımsız ruhları için dikkate değer. İçinde
Geçen birkaç yıl Meksika hükümetine çok sorun verdiler. Onlar
kendi dillerinden vazgeçmediler, ancak yazmayı öğrendim ve
İçinde önemli sayıda kitap ve makale basılmıştır. Onlar
Eski elbiselerini bir dereceye kadar koruyun. Neredeyse her biri
Modern Mayalar onlardan iyi konuşuyor,-temiz, temiz, basit ve
güvenilir.

Günümüzün Maya halkları değil, geçmişte olanlar
konuşma arzusu. Kuzey Amerika'daki en iyi inşaatçılardı ve
Şehirlerinin kalıntıları yeteneklerine tanıklık eder. Elli yıldan fazla bir süre önce,
John L. Stephens, Catherwood adında bir sanatçıyla Honduras'ta seyahat etti,
Guatamala, Chiapas ve Yucatan. Bay Stephens seyahatlerini anlattı ve
keşfettikleri kalıntılar ve Bay Catherwood onların resimlerini çizdi.
Amerikalılar bu araştırmalarda şaşkına döndüler. Bu gezginler ziyaret etti
Yalnız Yucatan'da Kırk Eski Şehir Kalıntıları. O zamandan beri birçok
Gezginler oradaydı ve Maya mimarisi hakkında çok şey biliniyor.

Kalıntıların çoğu,
hükümet veya dini amaçlar. Varsa çok azı evdi
bireyler. Muhtemelen bu ince, büyük binalar
Kentler, konut evleri zayıf kutuplar, dallar, dallar,
bastonlar, vb. Bunlar kayboldu, eskilerinin hiçbir işareti bırakmadı
varoluş. Meksika boyunca, günümüzde, Hint kasabalarında, tek kalıcı
Kalıntılar bırakacak inşaatlar kilise ve kasaba evidir.
Diğer her şey zayıf kulübe.

Bu eski kasabaların neredeyse her biri ilgi çekici bir özellik sunuyor.
Bununla birlikte, sadece üçü kısaca tanımlayabiliriz. _Palenque_ bir gibi görünüyor
en eskisi. Meksika'nın en güney eyaletinde Chiapas. .
Daha önemli kalıntılar "saray" ve yakınında beş tapınaktır.
Binaların hepsi teras platformlarında yetiştirildi; Uzunlardı ve
dar; Duvarlar kalındı ​​ve çimento ile taş ve çamurdan yapılmış.
Duvarlar, genellikle figürlerle oyulmuş taş levhalarla karşı karşıya kaldı.
Tanrılar, hiyeroglif karakterler, vb. Genellikle iki uzun koridor koştu
uzunlamasına, bina boyunca yan yana. Bunlar üzerinde açık
Destekleme platformu, tek tip boyutta dikdörtgen kapılar çizgisi ile.
Gerçek kemer yoktu, ancak koridorlarda piramidal kemerli
Vailings. Çatı, dört taraftan da, düşük ve sonra bir
daha keskin açı. Meraklı bir kret veya çatı-combun çatıyı aştı. Fazla
Bu binalarda sıva kullanıldı; Duvarlar bazen kalındı
ve sorunsuz bir şekilde kaplı. Sticco figürleri bazı duvarlar üzerinde çalışıldı.
"Beau Rölyef Tapınağı" olarak adlandırılan bir tapınak, harika bir tablet vardı
bir tür yuvarlak taş üzerine oturan bir adam figürü ile sıva çalışması
koltuk; Harika sallanan tüylerle sarmal bir kapak giyiyordu. Elleri
bir çeşit işaret yapmak; Bir kolye ile boncuk kolyesi giydi
bir insan yüzü ile oyulmuş. Oturduğu taş bir
tezgah, sonunda aslan başlıkları olan kollar ve
dört ağır oyulmuş, ama iyi yapılmış aslan ayakları. Diğer tapınaklarda
Oyma taş tabletler vardı. Bunlardan ikisi ünlü. Bir
Güneşi, bir insan yüzü olarak, iki çapraz şaft üzerine yerleştirilir; Açık
Bu merkezi nesnenin her iki tarafı da bir profil figürü var, bunlardan biri
Bir rahibi, diğeri ibadetçiyi temsil ediyor gibi görünüyor. İkisi de devam et
merakla bükülmüş insan figürleri. İkinci tablette, iki benzer figür
gösterilir, ancak üzerine tünemiş bir haçın iki tarafında dururlar
bir kuş. Güneş ve çapraz tabletlerde birçok meraklı hiyeroglif var
bir yazıt oluşturma.

Honduras'taki _copan_, bazı Maya'nın bıraktığı kalıntıların bir başka ünlü yeridir
insanlar. En ilginç nesneler harika taş heykeller veya
Önlerinde taş sunakları olan figürler. Bu heykeller bir adamdan daha uzun
ve tek taş bloklarından kesilir. Yüzünde çok farklılık gösterirler ve
Bazı yazarlar tarafından portre olduğuna inandıkları giyin. .
Kişiler genellikle güzel giyinmiş ve süslenmiş yedikler. Boncuk giyiyorlar
kolyeler, püsküller, kemerler, kulak süsleri ve başlıklar. Başlıklar
genellikle büyük tüylerden oluşur. Yanlar ve bazen sırt
Bu rakamlardan, bunlarla aynı hiyerogliflerle kaplıdır.
Palenque'de. Bu taş figürlerin önündeki "sunaklar", formda farklılık gösterir
ve boyut, ancak tek taş bloklarından kesilir. Neredeyse
Meydanın yanlarında oturan bir dizi insan figürü var
çapraz bacaklı; Her iki tarafta bunlardan dördü veya on altı var.

                             [İllüstrasyon.]

            Chicken Itza'da harap bina. (Stephens'ten sonra. )


_Chichen Itza_'da binalar oyma kütlesi için dikkat çekicidir.
Dışarıda ve içeride dekore edildikleri taş çalışma. Büyük Korkunç
Maskeler, geometrik desenler, iç içe geçmiş yılanlar meydana gelir. Bazı köşelerinde
Binalar, bazı kişilerin sahip olduğu meraklı kanca benzeri projeksiyonlardır
Düşünce fil gövdelerini temsil etmekti. Bay Holmes anlatıyor
Devasa yılan başı oymalarına dayanan dikkatlice oyulmuş sütunlar. Bir
"Kaplanlar Tapınağı" ndaki odada bloklardan oluşan iç duvar vardır
her biri heykel. Oymalar kişileri temsil eder
zengin giyinmiş. Bina ilk yapıldığında, bu rakamlar
Parlak boyalı ve renklerin izleri hala devam ediyor.

Bu eski inşaatçıların hayatları hakkında iyi bir şey söyleyebiliriz
Figürler ve oymalar üzerine yapılan bir çalışmadan binalar. Bunlar elbiselerini gösteriyor
ve ibadet biçimleri. Harabeler kendileri nasıl inşa ettiklerini gösterir. Rakamlar
Palenque'deki tabletler, bandaj yaparak kafa formlarını değiştirdiklerini gösteriyor
Tanıdığımız bazı kabileler gibi.

Lorillard City'de, Bay Charnay tarafından keşfedilen kalıntılar, bazı merak ediyor
figürler. Bunların arasında kişi diz çökmüş bir kişiyi temsil eder, dili dışarıda,
ve içindeki bir kablo geçti. Eski Mayalar gerçekten eskiden
Tanrılarını memnun etmek için kendilerine bu şekilde işkence edin. Onların deldiğini
diller ve deliğin içinden kaba bir kordon geçti ve geri çekildi ve
ileri.

                             [İllüstrasyon.]

   1897'de Amerika Birleşik Devletleri'nin Hindistan Rezervasyonlarını Gösteren Harita. (Batı)


                             [İllüstrasyon.]

   1897'de Amerika Birleşik Devletleri'nin Hindistan Rezervasyonlarını Gösteren Harita. (Doğu)


Kimse Palenque ve The Stone tabletlerindeki karakterleri okuyamaz
Copan'daki rakamlar. Benzer karakterler diğer kalıntılarda da meydana gelir. Tikal'de biraz
güzel ahşap paneller üzerinde kesildi. Greenstone'a oyulmuşlar
süsler, kabuklar üzerine çizilmiş ve seramik üzerine boyanmış,
Mayalar arasında çok sayıda kitap, bunlardan bazıları hala var ve dördü var
oldukça dikkatli çalışıldı. Birçok ilginç fotoğrafı içerirler
Rahipler, tanrılar, ibadet edenler vb. Ayrıca birçok sayı ve gün içerirler
isimler. İçlerinde aynı garip hiyerogliflerin birçoğu da var.
daha önce bahsedildi. Bunlara "kalsüliform" veya "çakıl şeklinde" denir
karakterler, çünkü genel olarak yuvarlak bir taslak sunuyorlar,
Çakıl kesildi. İlk başta sadece resimler oldukları açık.
Bazıları, şüphesiz, hala basit fikir resimleridir; Diğerleri iletir
ilk resimde olanlardan farklı fikirler; Birçoğu artık görülemiyor
hiç resim olmak; Bazıları belki de sesleri temsil eder ve şimdi değil
Fikirler için resimler. Genel bir şekilde yapmak mümkündür
Maya kitaplarının ve yazıtlarının bazı bölümleri duygusu, ama
Oldukça, kendimizin okuduğu gibi asla tam olarak okunmayacaklar
Yazılı kitaplar.





Xxxiii. ÇÖZÜM.


Eski bir pani, belki de ilk resmi ziyaretin ne olduğunu konuşurken
kabilesine beyazlar, dedi ki:

"Uzun zaman önce, bunun içinde hiç kimsenin olmadığı bir zaman olduğunu duydum
Hintliler hariç ülke. Bundan sonra insanlar erkekleri duymaya başladı
beyaz deriler; Doğuda çok uzakta görülmüşlerdi. Ben doğmadan önce
Ülkemize geldi ve bizi ziyaret etti. Gelen adam
Devlet. Bizimle bir anlaşma yapmak ve bize vermek istedi
Sunumlar-Blankets ve silahlar, çakmaktaşı ve çelik ve bıçaklar.

"Baş şef ona bunların hiçbirine ihtiyacımız olduğunu söyledi. Dedi ki,
Buffalo ve mısırımız var. Cetvelin bize verdiği şeyler ve onlar
İhtiyacımız olan tek şey. Bu bornoza bakın. Bu beni kışın sıcak tutuyor. İhtiyacım var
battaniye yok. '

"Beyaz adamların onlarla birlikte biraz sığır vardı ve şef,"
Heifer burada çayırda. ' Onu dışarı çıkardılar ve şef, adım attılar
ona, okuyla onu omzunun arkasına vurdu ve düştü
aşağı ve öldü. O zaman şef, 'Okum öldürmeyecek mi? İhtiyacım yok
Silahların. Sonra taş bıçağını aldı ve düveyi derledi ve kesti
Bir parça şişman etten. Bunu yaparken, 'Neden yapmalıyım
Bıçaklarını mı al? Cetvel bana kesilecek bir şey verdi. '

"Sonra, ateşleri alarak, eti kızarmak için bir ateş yaktı;
Yemek pişirirken konuştu ve 'Gördüğün, kardeşim,
Cetvel bize ihtiyacımız olan her şeyi verdi: yiyecek ve giyim için manda;
kurutulmuş etimizle yemek için mısır; Yaylar, oklar, bıçaklar ve çapalar-hepsi
Et öldürmek veya yetiştirmek için ihtiyacımız olan aletler
zemin. Şimdi geldiğinizden ülkeye geri dön. Biz istemiyoruz
Hediyeleriniz ve ülkemize gelmenizi istemiyoruz. ' "

Ve eski şef haklıydı. Kızılderililere tüm onlar verildi
gerekli; Beyaz adamın onlara sunduğu şey gereksizdi, çoğu zaman
zararlı. Mutlu ve memnunlardı. Onların içinde çok iyi gidiyorlardı
kendi yolu.

Ama eski zamanlar gitti. Günümüzde Kızılderililer çok azdır ve
daha az büyüyor. Kanıtlamak için birçok ustaca argüman var
aksine. Ancak üç gerçek mükemmel. Birincisi vardı
kaybolan tüm kabileler. Beothuks ve Natchez
Gidip iki kabileler; Bu tür kabileler puanlara göre numaralandırılabilir. Onların
İsimler kayıtta; Eski yerleri bilinir; Bazen biraz var
Gümrükleri ve yolları hakkında bilgi, ancak _they_ öldü. İkincisi, birçok
Kabileler hızla azalıyor. Pani, 1885 ve 1889 arasında bir dönem
Beş yıl, bin kırk beşten sekiz yüze düştü ve
Altmış dokuz. Hint topraklarındaki tonka yollarını bildiğimde,
numaralandırılmış ancak otuz beş kişi ve
Nüfusun üçte biri sekiz yıl içinde. Kraliçe Charlotte'un Haidas'ı
Adalar daha az hale geliyor. Dawson diyor ki: "Akıllı bir adam bana bunu söyledi
Zamanı hatırlayabiliyordu-yaşına göre daha fazla olamazdı
Otuz yıl ag--tüm kanoları başlatmak için yer olmadığında
Köy tek sırada, plajın tüm uzunluğu, insanlar
Port Simpson'a periyodik ticaret seferlerinden birine yol açtı.
Plaj yaklaşık yarım mil uzunluğunda ve beş ila
Her kanoda sekiz kişi. "Günümüzden daha azı var
O köydeki insanlar Skidgate. Üçüncüsü, bazı kabileler var,
Büyük, müreffeh ve zengin Cherokees ve Sioux. Bu bir
Bu tür kabilelere ait olmak için para avantajı ve
Beyaz adamlar böyle kabilelerle sayılır ve onları yapmaya yardımcı olur
Sanki azalmıyormuş gibi bak. Gerçek Hintlilerin
saf kan hızla azalır.

Beyazlar onlara binlerce kişiyi öldüren viski getirdiler. Onlar sahip
Binlerce daha fazla süpürülen ahlaksızlıklar ve hastalıklar getirdi. Onlar sahip
Eski özgür, açık hava ömrüne son ver. Onlara öğrettiler
Scrofula ve diğer hastalıklara neden olan zekice olmayan aşçılık aracı. Onlar
Onlara tüketime neden olan yakın, havasız evler inşa etmeyi öğretti,
Hintliler için korkutucu. Çok az şey yapıyor gibi görünüyor
Viski şişesi ile açık bir düşman mı yoksa bir
"Uygar bir ev" için paralı görünen bir arkadaş ("Güzel, rahat,
küçük ev ") gelen; beyaz adamın dokunuşu Kızılderilileri yok eder.

Kızılderililer gerçekten ölsün olsun ya da olmasın, eski yaşamları kesinlikle
yok olmak. Birbiri ardına burada okuduğumuz şeylerin birçoğu
birlikte, kayboldu. Diğerleri yakında ölecek. Evler, elbise,
Silahlar, oyunlar, danslar, törenler gidecek. Bu sadece bir zaman meselesidir.
Ama Amerikalılar olarak bizim için her zaman ilginç olmalılar.

Hintlilerin bugünkü durumu üzücü ve acıklı bir durumdur. Olabilirler
Hepsi kırmızı ceketin sözlerini yansıtıyor. Beyaz tarafından kalabalıklaştılar
Adamın şimdiye kadar çok az kaldığına kadar toprağa açlığı. Çok uzun zaman önce
kıtayı tuttu; Günümüzde neredeyse mahkumlar
Rezervasyon denilen arazi. Bunlardan sadece beyaza kadar güvende olurlar
adam onları istiyor. Hintliler topraklarından vazgeçtiler ve
Eski evleri beyaz tarafından istendiği için uzak yerlere kaldırıldı
erkekler. Yeni evlerinde her söz verildiklerinde
rahatsız edilmemiş olmalı. Yine de, her Mart ayında beyaz adamlar geldi
Komşu olmak için eski sıkıntılar tekrar geldi. Tecavüz, saldırganlık,
Sonra belki de savaş ve sonra başka bir kaldırma. Helen Hunt Jackson'ın
_ Dishonor_, hikayenin sadece bir kısmını anlatıyor. Her erkek ve kız
Amerika Birleşik Devletleri'nde okumalı.

Burada bir haritada Hintlilerin çoğunun şimdiki konumunu görüyorsunuz. .
Rezervasyonlar boyutu ve kalitesi değişir. Bazılarının çok azı var
Beyazları çekebilir. Bunlarda Kızılderililer barış içinde kalabilirler. .
Kızılderililerle ne yapacağına dair mevcut fikir Dawes faturası tarafından gösteriliyor.
Görünüşe göre bu, Kızılderilileri mutlu bir şekilde yerleştirmek için yardımsever bir plan
bireysel çiftlikler. Bazı kabilelere ait bir rezervasyon düşünün. Bir parçası
Rezervasyon daha ilerici Hintliler tarafından yetiştirilmektedir. Gerisi
belki avcılık veya balık tutmak veya dolaşmak dışında kullanılmıyor. .
bütün kesinlikle kabileye aittir ve bunun olacağına söz verdik
Asla onlardan alınmayın. Ama şimdi Dawes faturası geçti. Öyle
Said, bu Hintliler için gerekli olan küçük bir çiftliktir. BT
her birine ihtiyaç duyduğu şeye ve sonra
Arazinin dengesini satın alın (elbette ucuz) ve beyaza verin
insanlar. Kızılderililer bunu kabul ettiğinde, toprağı böleceğiz,
Her bir topraklarını birkaç kez ayırır ve Hint sorunu çözülür. Tüm
Bu kulağa çok iyi geliyor, ama görmek için kalbinin kanamasını sağlamak yeterli
nasıl yürütülme. Hintliler birçok kez istemiyor
Toprağlarını birkaç kez al. Kesinlikle yapmaya zorlanmamalılar
Yani onların iradesine karşı. Henüz komisyondan sonra komisyon, özel ajan
Özel ajandan sonra, onları ikna etmek, yalvarmak ve taciz etmek için kabilelere gönderilir
tahsis kabul etmek. Birçok kez yarı tehdit yapılır; İpuçları
Küçüklerini almazlarsa ne olabileceğine dair belirsiz bir şekilde atıldı
Çiftlikler ve rezervasyonlarının bakiyesini satmak. Sörveyörler gitmek için işe alındı
ve Hintlilerin onların
Toprak yine de götürülecek. Sonunda fakir taciz kabilesi getirileri.
Adamlar çiftliklerini alır; arazilerinin dengesini bir
küçük fiyat. Daha önce çalışkan olanlar, topraklarıyla ilgileniyorlar
Daha önce yaptılar, daha iyisi değil, daha kötü değil. Ama ileri sürülmeyen Hintli değil
çalışkan yaptı. Toprağını beyaz bir adama kiralar ve parasını harcar
Güçlü içeceklerde. Rezervasyonda oldukları sürece yasalar vardı
onları kötü komşulardan ve viskiden korumak için. Ama onun küçük çiftliğinde
Hint, ona likör satan kötü beyaz adamların yanında olabilir
kendi yararlarına.

Görevlerin ve okulların
Kızılderililer iyi ve mutlu. Okullar endişe duydukları sürece çok şey var.
Bazıları ajanstaki basit gündüz okullarıdır. Diğerleri yatılı
hala ajansta okullar. Yine de diğerleri büyük sanayi okulları
Bir kasaba az ya da çok uzak. Tüm bu okullardan,
Ajans en iyi türdür. Bu tür okullar, iyice yönetilen
İyi öğretmenler, en iyisini yapmalı. Öğretmeye çalışmamalılar
yüksek şubeler, ancak İngilizce konuşmak, okumak ve yazmak, biraz aritmetik
Ve büyük dünya hakkında biraz bilgi. Endüstriyel olmalılar
okullar, tüm küçük şeylerde elini öğretme derecesine kadar
Ev veya çiftlik hakkında yapılması gerekiyor. Ulaşmayı hedeflemeliler
ebeveynler ve onları çalışmalarına ilgi duyacaklar. Bu tür okullarda ilerleme
yavaş, ancak herkesin biraz ilerleme kaydetmesi,
Kullanamayacakları büyük bir bilgi almak için çok az.





Hint ve kolayca bulunamayabilecek diğer yabancı kelimelerin sözlüğü
İngilizce sözlükte.


Hint kelimelerinin yazımları farklı yazarlarla çok değişir:
Aşağıda Liste Bu kitapta yazıldığı gibi, önce verilir, sonra
telaffuz, o zaman kelimenin anlamının üzerinde bir sayfa sayısı
bulunacak.

Tek ve kombine ünsüzlerin _C_ hariç her zamanki İngilizce sesleri vardır,
_sh_'ye eşittir; _S_ her zaman _S_O'da olduğu gibidir; final _s_ GEM_S_'de olduğu gibi
_z_ ile temsil edilir; Yumuşak _G_ _J_ ile temsil edilir.

Sesli harfler aşağıdaki gibidir:-

A Şişunda olduğu gibi
Bir "Yele
AE "Baba
Bir "Konuşma
e "Met
E ette olduğu gibi
Ben "PIN
Ben Pine
o "değil
o notta olduğu gibi
u "küvet
u "oo kaşık
oi "kaynat

Abalone [A-Ba-lon], 77.

Acolhua [a-kol'-wa], 209.

Adobe [a-do'-ba], 163.

Algonkin [al-gon-kin], 108.

Alibamu [al-i-ba-mu], 128.

Apache [a-pa-cha], 39.

Apalache [a-pa-la-cha], 128.

Arapaho [ae-ra-pae-ho], 60.

Arickara [A-Ri-Kae-Rae], 64.

Assinaboin, [a-si-nae-boin], 57.

Athapaskan [Ath'-ae-Pas-Kan], 3.

Atlatl [at-la-tl], 211.

Atotarho [at-o-tae'r-ho], 116.

Aztek [AZ-TEK], 208.

Beothuk [be-o'-thuk], 223.

Burro [Bu'r-O], 91.

Busk [Busk], 133.

Caddo [ka-do], 134.

Canon [Kan-Yun], 176.

Cassin [Kas-sen], 133.

Catolsta [ka-to'l-stae], 144.

Cayuga [ka-yu-gae], 116.

Chelley [CA], 176.

Cherokee [che-ro-ke], 140.

Cheyenne [ci'-en], 60.

Chiapas [Che-a-Pas], 215.

Chicasaw [chi-kae-sa], 128.

Chichen Itza [Che'-Chen E'-Tsu], 218.

Chilkat [Chil-Kat], 21.

Chinook [chi-nu'k], 182.

Choctaw [chok-ta], 128.

Chunkey [chun-ka], 132.

Coahuilla [ko-we'-can], 201.

Cochiti [Ko'-che-te '], 178.

Comanche [Ko-man-che], 94.

Copan [ko-pan '], 218.

Corral [Ko-nal], 165.

Darbe [KU], 42.

Cree [Kre], 108.

Creek [Krek], 128.

Estufa [es-fae], 165.

Frijoller [Fre-ho-laz], 178 (fasulye anlamına gelir).

Glooskap [Glos-Kap], 32.

Haida [Hi-Dae], 182.

Haliotis [ha-le-o-tis], 77.

Hano [hae-no], 169.

Hayenwatha [hi-en-wae-tae], 116.

Hayoneta [hoi-ae-na-tae], 145.

Hupa [hu'-pae], 76.

Itztapalapa [et's-tae-pae-ae'-pae], 55.

Kiowa [ki'-o-wae], 60.

Kisi [Ke'-se], 170.

Kwakiutl [kwae'-ke-u'tl], 182.

Lenape [le-nae'-pa], 109.

Lipan [le-pan '], 56.

Maguey [ma-ga '], 71.

Mandan [Man'-Dan], 159.

Maya [Mi'-Yae], 215.

Mendoza [erkek-do'-zae], 73.

Mesa [Ma'-sae], 161.

Mescal [mes-cal '], 204.

Metate [Ma-tae'-ta], 180.

Micam [Me'-Cam], 66.

Miko [Me'-ko], 131.

Moki [Mo'-ke], 168.

M'Teoulin [M'Ta-u'-lin], 84.

Muskoki [Mus-ko'-ke], 128.

Nanabush [na'-nae-buc], 112.

Navajo [na'vae-ho], 21.

Neeskotting [ne'-sko-ting], 51.

Nekilstlas [Ne-kils'-tlaes], 189.

Ojibwa [o-jib'-wae], 108.

Oneida [o-ni'-da], 116.

Onondaga [On'-on-Dae'-gae], 116.

Oolachen [U'-La-chen], 191.

Oraibe [o-rai'-ba], 169.

OTOE [O'-TO], 92.

Pani [pa-ne '], 60.

Pemmican [Pe'-Mi-Kan], 57.

Pima [pe'-mae], 59.

Plaza [pla'-zae], 171.

Ponka [Pon'-Kae], 96.

Pueblo [pweb'-lo], 161.

Puskita [pus'-ke-tae], 133.

Rito [Re'-to], 178 (Brook anlamına gelir)

SAC [SAEC], 54.

Santee [San-te '], 155.

Saponie [sa'-po-aç], 119.

Seneca [se'-ne-kae], 116.

Senel [sa'-nel], 95.

Sequoyah [se-kwoi'-can], 146.

Shawnee [Ca-Ne '], 107.

Shenanjie [Ce-nan'-ja], 126.

Shonko [Con'-ko], 151.

Shoshone [co'-co-na '], 169.

Sioux [Su], 155.

Sipapu [se-pae'-pu], 171.

Sisseton [si'-se-ton], 155.

Skil [Skel], 187.

Skowl [Skol], 197.

Succotash [Su'-ko-tac], 56.

Tabasco [Ta-Bas'-ko], 215.

Taos [Tows], 162.

Tecpanecan [Tek'-Pan-e'-Kan], 209.

Tenochtitlan [te-noch'-tle-tlan '], 208.

Teton [te'-ton], 155.

Texcoco [Tec-ko'-ko], 208.

Tikal [te'-Kal], 220.

Tirawa [te-rae'-wae], 136.

Tlacopan [tla-ko'-pan], 209.

Tlingit [tlin'-git], 189.

Tonkaway [Ton'-Kae-wa], 134.

Totem [To'-Tem], 98.

Tshimpshian [tcim'-Ce-an], 182.

Tuscarora [tus'-ka-ra'-rae], 118.

Tutelo [tu'-tu-lo], 119. Umane [U-Mae'-na], 156.

Uncpapa [unk-pae'-pae], 151.

Ute [yut], 109.

Wahpeton [Wae'-Pe'-ton], 155.

Wakantanka [wae'-kaen-taen'-kae], 156.

WALAM OLUM [Wae'-Laem Ol'-um], 111.

Walpi [Wael'-Pe], 169.

Wampampeog [Waem'-Paem-Pe-Og], 74.

Wichita [wi'-chi-tae], 134.

Winnebago [wi'-ne-ba'-go], 155.

Yanktonnais [Yank'-ton-A], 155.

Yetl [Yatl], 189.

Zizania [Ze-Za-Ne-Ae], 109.

Zuni [Zun'-ye], 89.





Dizin.


[Hint kelimeleri italik; Küçük başkentlerde kabile isimleri.]

Abalone, 77.

Acolhua, 209.

Meşe Palamudu, 202, 203.

Adams Co., Ohio, 101.

Adobe, 163.

Evlat edinme, 126.

Tarım, 4, 136, 164, 209.

Alaska, 21, 95, 181, 195.

_Algonkin_, 3, 53, 66, 74, 83, 108 _et seq._, 116;
  evler, 8 _et seq._;
  hikaye, 32;
  işkence, 45;
  köyler, 9.

Algonkin kelimeleri, 108.

Algonquian, 3.

Alibamu, 128.

Sunak höyükleri, 100.

Sunaklar, 218.

Ambuscade, 41.

Hayvan isimleri, 198.

Antilop Derneği, 171, 172, 175.

Apache, 39, 59, 87.

Apalache, 128.

Arapaho, 60; İmzalayın, 64.

Mimarlık, 216; Pueblos, 162.

Arickara, 64.

Arizona, 161, 168, 175.

Zırh, kapitone, 212.

Ok Yarışı, 144.

Oklar, 46, 49.

Assinaboin, 57, 60, 155.

Athapaskan, 3.

Atlantik Okyanusu, 90, 108.

_Atlatl _-- veya mızrak-thrower, 211.

_Atotarho_, 116 _et seq._

Aztek, 39, 55, 87, 129, 208 _et seq._, 215;
  kitaplar, 71;
  Resim yazma, 71.

Bebek, 22 _et seq._, 182.

Badger, imza, 61.

Top, 145 _et seq._;
  oyun, 29, 34;
  Çubuklar, 29.

Bandelier, A.F., 181.

Barrows, D.P., 205.

Sepet yapımı, 144.

Sepetler, 27, 203.

Boncuklar, 18;
  kabuk, 76;
  Turkuaz, 78.

Boncuk işi, 16, 17, 18, 25.

Bear-Avcı ve 198.

Kunduz, imza, 62.

Sevgili erkekler, 131.

Kemerler, 20, 164.

Beothuk, 223.

Bernal Diaz del Castillo, 214.

Meyveler, 188.

Biyografi, resim, 66.

Birch-Bark, 24, 53;
  Mektup, 59;
  Kayıtlar, 66.

Kuş Dansları, 205.

Siyah içecek, 133.

Siyah ayak, 108, 109, 112 _et seq._, 132;
  işaret, 64;
  Hikaye, 35 _et seq._

Battaniyeler, 16, 20, 21, 78, 186, 210.

Blowgun, 50.

Boas, F., 2, 6, 195.

Kemikler, gömülü, 93, 105.

Kitaplar, 71, 220.

Bonnetler-Kırık, 44.

Deniz yosunu sapı şişeleri, 189.

Yay Matkapı, 55.

Yaylar, 49.

Kutu Mezarı, 96.

Erkekler-eğitim, 129.

Ekmek, 166, 167.

Makat-Pilo, 15, 210.

Tuğlalar, 163.

Brinton, D.G., 108, 115.

İngiliz Amerika, 108.

British Columbia, 21, 24, 79, 187.

Broş, 17.

Fasulye Brook, 178 _et Seq._

Buffalo, N.Y., 120.

Buffalo, imza, 63.

Buffalo Dance, 48, 87.

Buffalo Hunt, 46, 47, 135 _et seq._

Boğa teknesi, 53.

Mezar, 92 _et seq._;
  Mağaralarda, 95.

Burros, 91, 165.

Bushotter, G., 159.

_Busk_, 133 _et seq._

Caddo, 134.

Caddoan, 134.

Calabashes, 209.

Kalsüliform karakterler, 221.

Takvim, Dakota, 67.

California, 4, 76, 95, 201 _et seq._;
  sepetler, 27;
  beşik, 25;
  elbise, 21;
  Evler, 11.

Camp Circle, 14, 156.

Kanada, 32.

Yamyamlık, 213.

Kano Mezarı, 97.

Kanolar, 186;
  Huş-Bark, 52;
  sığınak, 52.

Canons, 176.

Esir, 45.

Kardinal Noktalar, 89, 90.

Bebek taşıma, 27.

Taşıma kayışı, 27.

Oyma, 185, 195, 217, 219, 220.

Cassin, 133.

Catherwood, F., 216.

Catlin, G., 30, 147 _et seq._

Catolsta, eski, 144.

Mağara Mezarı, 95.

Mağara Evleri, 176, 177.

Cayuga, 2, 116, 118, 119.

Sedir kabuğu, 21, 187, 188.

Orta Amerika, 71, 215.

Yüzyıl onursuzluk, 225.

Chamberlain, A.F., 195.

Charles V., 72.

Takılar, 84.

Charnay, 220.

Chelley Nehri, 176.

Cherokees, 30, 52, 84, 89, 107, 108, 140 _et seq._, 224.

Cheyenne, 60, 69.

Chiapas, 215, 216, 217.

Chicasaw, 128.

Chichen Itza, 218.

Erkekler şefi, 209.

Chilkat, 21.

Chillicothe, Ohio, 99.

Chinook, 182 _et seq._

Choctaw, 30, 128.

_Chunkey_, 113, 132.

Cincinnati, Ohio, 99.

İstiridye, 188.

Clark, W.P., 41, 49, 64, 65.

Uçurum sakinleri, 54.

Uçurum-Hollings, 175 _et Seq._

Cliff-Ruins, 176.

Bezler, 180, 210.

Kulüpler, 188.

Coahuilla, 201 _et seq._

Coahuilla Vadisi, 201.

_Cochiti_, 44, 77, 178, 181.

Tabutlar, 93.

Sözlü sepetler, 203.

Colorado, 175.

Columbia Nehri, 182.

Comanche, 94;
  İmzalayın, 64. Hatıra Mesajları, 195 _et Seq._, 197.

Ölüler için Yoldaşlar, 94.

Kızılderililerin Durumu, 223 _et Seq._

Konfederasyon, 117 _et Seq._, 128, 209.

Conjuring, 130, 145.

Meksika'nın fethi, 214.

Yemek pişirme, 56.

Copan, 218, 220.

Bakır, 79.

Coppers, 79.

Coracle (bkz. Boğa teknesi).

Corpse:
  gösterilen, 196;
  Tedavisi, 92.

Corral, 91, 165.

Cortez, 209, 213, 214.

Pamuk, 210.

Konsey:
  kabile, 117;
  Konfederasyon, 119.

Konsey Binası, 130, 131.

Darbe, 42.

Beşik, 22, 183.

Cram, Rev. Bay, 120.

Çılgın, imza, 64.

Yaratılış efsanesi, 112.

Cree, 83, 108.

Creek, 108, 113, 128 _et seq._

Kremasyon, 95, 196.

Çarpık el, 138.

Crow, 192.

Karga, 49, 60;
  İmzalayın, 64.

Cushing, F.H., 90, 162.

Bisiklet Festivali, 55.

Dakota: (ayrıca bkz. Sioux) 155;
  çadır, 12;
  Savaş tüyleri, 43.

Dakota Takvimi, 67.

Danslar: 85 _et seq._, 172;
  kuş, 205;
  Buffalo, 87;
  yağmur, 88;
  kafa derisi, 87;
  Yılan, 85, 88, 168 _et seq._;
  Güneş, 155 _et seq._

Dans, 32, 48.

Davis, E.H., 107.

Dawes Bill, 225 _et Seq._

Dawson, G.M., 223.

Gün ışığı, 189, 190.

Dayton, Ohio, 99.

Sağır-Mutes, 61.

Deans, J., 195.

Ölüm, 92;
  Mesajlar, 195;
  İzle, 98.

Azalan nüfus, 135, 223.

Kafanın deformasyonu, 183.

Delaware (ayrıca bkz. Lenape) 108, 126.

Dentalium, 75.

Kadın çizgisinde iniş, 198.

Ölüler için nesneleri yok etmek, 95.

Hastalık, 80, 82, 84, 224.

Görüntülemek:
  Corpse, 196;
  mülk, 196.

Köpek, imza, 63.

Köpek, 151 _et seq._

Dorsey, J.O., 160.

Elbise, 14 _et seq._, 169, 186, 210, 211;
  Dans, 87.

Davul, 86, 90, 213.

Et kurutma, 57.

Ördek avı, 209.

Kazıklar, 52, 186.

Kartal dansı, 205.

Doğu Cherokees, 143.

Effigy Mounds, 102.

Fil-gövde dekorasyonu, 219.

El Rito de los Frijoles, 178 _et seq._, 181.

Elsie, eski, 56.

Muhafazalar, 99.

Erie, 119.

Eskimo, 96.

Estufa (ayrıca bkz. _Kiva_), 165, 170.

Gözler, 22.

Aileler, 198.

Dil aileleri, 2.

Hızlı, 130, 133, 160.

Bayramlar, 113.

Tüy örtüsü, 180.

Kafa Tüyü, 41.

Tüyler, 43, 211.

Kadın İniş, 198.

Birkaçkes, J.W., 170, 175.

Fibulae, 17.

Rakamlar-Taşı, 218.

Ateş:
  güvence altına alındı, 189, 190;
  kullanılmış, 186;
  Matkap, 55;
  yapım, 53;
  sürekli, 131;
  sinyaller, 59;
  çubuklar, 54;
  Ölü için, 98.

Balıkçı ve Raven, hikaye, 192.

Balık kancaları, 188.

Balıkçılık, 50 _et seq._, 188;
  Cihazlar, 51.

Beş ülke, 188.

Flathead, 183;
  İmzalayın, 64.

Flint ve Çelik, 53.

Sinek Yumurtaları, 210.

Ölü için yiyecek, 98.

Ayak yarışı, 171.

Ft. Du Quesne, 126.

Ft. Stevenson, 153.

İleri Giriş, 76.

Dört ayı, 153.

Fransiskanlar, 206.

Fransız ve Hint Savaşları, 123.

Tatlı su güvenli, 189.

Arkadaşlık, 41.

Kürkler, 186.

Kumar, 28, 113, 132, 204.

Oyun Sürücüleri, 48.

Oyunlar, 28 _et Seq._, 34, 113, 132, 144 _et seq._, 205.

Gatschet, A.S., 134.

Gauntlet koşusu, 45.

Eşcinsel kafa, 51.

Genesee Nehri, 126.

Gens, 198.

Gürcistan, 140, 141.

Hareketler, Yağmur Çağrı, 88.

_Glooskap_, 32 _et seq._

Tanrılar, 211.

Tahıl ambarları, 202.

Çim, elbiseler, 21.

Grave Posts, 95, 98, 195 _et seq._

Mezarlar, 92 _et seq._

Büyük Ev, 130.

Büyük Göller, 108.

Harika kaldırma, 142 _et seq._

Öğütme Yemeği, 167.

Grinnell, G.B., 39, 112, 138.

Guatemala, 215, 216.

Tahmin oyunları, 28.

Tahmin et ya da konuk, George, 146.

Hadley, L., 65.

Haida, 79, 82, 95, 96, 182 _et seq._, 223.

Saç, 182; Alın, 22.

Saç kumaşları, 180.

Hale, H., 122.

Halibut, 182, 188.

Haliotis, 77.

Hamak, 25.

_HANO_, 169.

Şapka, 187.

_Hayenwatha_, 116 _et seq._

Kafa deformasyonu, 182, 220.

Head-dress, 211.

Kask, 211.

Hiyeroglifler, 218, 220.

Çapalar, 136.

Holmes, W.H., 80, 219.

Honduras, 215, 218.

Hopeton, 99.

Boynuz Yayları, 49.

Atlar-Durum, 42.

Misafirperverlik, 5.

Evler, 7 _et seq._, 184, 202, 211, 216;
  Pueblo, 162.

Ev Çemberleri, 105.

Housetops, Life On, 163.

_Hoyoneta_, 145.

Hudson Bay Co., 79.

Hudson Nehri, 115.

Avcılık, 46 _et seq._, 135 _et seq._, 209;
  Ördekler, 209;
  Yılanlar, 170.

Hupa, 76.

Huron, 119.

Kulübe halkaları, 105.

Hipnotizm, 83.

Idol, 213.

Hint, 1. Hint Bölgesi, 143, 223.

Başlatma, 129.

Iowa, 93, 106.

Iroquois, 39, 53, 66, 74, 108, 115 _et seq._, 129, 209;
  top oyunu, 29;
  evler, 7;
  hikaye, 32;
  İşkence, 45.

_İtztapalapa_, 55.

Ceket, 16, 17.

Jackson, H.H., 147, 202, 225.

Jemison, Mary, 122 _et seq._

Jemison, T., 122.

Cizvitler, 206.

George Catlin'in yolculukları, 148.

Kemer Koruyucu, 75.

Kentucky, 95.

Kilts, 20, 21.

Kral Philip, 74, 108.

Kiowa, 60, 61.

_Kisi_, 170 _et seq._

Koskimo, 183.

Kwakiutl, 182.

Lakros, 29.

Merdivenler, 163.

Birkaç kez arazi, 225 _et seq._

Diller, 2.

Lapham, I.A., 107.

Tozluk, 15, 17.

Leland, C.G., 38, 83.

Lenape, 108, 109 _et Seq._

Hayat:
  uçurum sakinleri vb., 181;
  Maya halkları, 220.

Lipan, 56, 134.

Dudak Piercing, 183.

Dudak fişi, 183, 210.

Küçük Ayı, 151 _et Seq._

Yalnız Köpek, 67, 69.

Uzun ev, 7, 119.

Lorillard City, 220.

Los Angeles, Cal., 207.

Los Cerillos, N.M., 77.

Louisiana, 135.

Aşağı Kaliforniya, 206.

Lummis, C.F., 204.

Sihirbazlar (bkz. Tıp Erkekleri).

Maguey, 71, 210.

Mallery, G., 65.

Mancos Canon, 176, 179.

Mandan, 90, 148, 153, 155, 159;
  ev, 11;
  Boğa teknesi, 53.

Manta, 169.

Harita, 3, 201, 225.

Martha's Vineyard, Mass., 51.

Mason, O. T., 30.

Katliam, 125.

_MasSasoit_, 108.

Matthews, W., 153, 154.

Paspas, 10.

Maya, 215 _et seq._

McElmo Canon, 181.

Yemek:
  meşe palamudu, 203;
  Kutsal, 90.

Ölçme, ok, 50.

Tıbbi sıvı, 133.

Tıp, 80.

Tıp Man, 33, 80 _et Seq._;
  Performanslar, 83;
  test edildi, 84.

Bellek yardımcı olur, 66, 75.

Mendoza, 73.

Mesa, 161.

Mescal, 204.

_Metate_, 167, 180.

Meksika, 27, 39, 55, 71, 135, 136, 175, 206, 208 _et seq._, 215.

_Micam_, 66.

_Miko_, 131.

Samanyolu, 38.

Mission Indians, 201, 206 _et Seq._

Görev çalışması, 227.

Misyonerler, 197.

Mississippi Vadisi, 97.

Missouri Nehri, 148, 150, 153.

Missouri Vadisi, 97.

Moccasin oyunu, 28.

_Moccasins_, 19, 108.

Mohawk, 2, 116, 118, 119.

Mohawk Nehri, 116.

Mohican, 116.

Moki, 20, 85, 90, 91, 161, 168 _et seq._, 181.

Para, 73 _et seq._

Monolitler, 218.

_Montezuma_, 209.

Morgan, L.H., 14.

Sabah yıldızı, 37, 137.

Morton, T., 74.

Höyük inşaatçıları, 99 _et seq._

Höyükler, 98 _et seq._

Yas, 97, 196.

_M'teoulin_, 84.

Mumyalar, 96, 180.

Müze, National-Mexico, 213.

Müze, Ulusal-Birleşik Devletler, 154.

Müzik, 86.

Müzik Aletleri, 86, 213.

Muskoki (bakınız dere).

Sakatlama-Benlik, 97.

Gizem, 80.

Gizem Adamları, 66, 80, 84.

_Nanabush_, 112.

Nashville, 103.

Natchez, 223.

Navajo, 21, 78, 91, 109.

Boyunlar, 17.

_Neeskotting_, 51.

_Nekilstlas_, 189, 190, 191.

Ağlar, tavşanlar için, 49.

Newark, Ohio, 100.

New Brunswick, 108.

New England, 2, 4, 32, 74.

Yeni ateş, 133.

New Mexico, 77, 161, 162, 175, 178.

Yeni İspanya, 206.

New York, 2, 108, 115.

Niagara, 127, 128.

Niagara Nehri, 116.

Niblack, A.P., 195, 201.

Kuzey, Lieut., 140.

Kuzey Carolina, 52, 140, 143.

Kuzeybatı Sahili, 4, 21, 50, 52, 80, 86, 181 _et seq._, 189 _et seq._, 195
            _et seq._

Çentikli çıngıraklar, 86.

Nova Scotia, 32, 108.

Ölülerle gömülü nesneler, 93, 94, 105.

Obsidian, 210.

Tanrılara teklifler, 91.

Oglethorpe, 141.

Ohio, 99, 101, 106, 107.

Ohio Nehri, 126.

Petrol, 188.

Ojibwa, 69, 84, 108, 109, 111.

Oklahoma, 97, 135.

Eski Pueblos, 176.

Eski Zuni, 176.

Omaha, 155.

Oneida, 116, 117, 118, 119.

Onondaga, 2, 75, 116, 118, 119.

Onondaga Gölü, N.Y., 118.

_Oolachen_, 82, 182, 188, 189;
  Güvenli, 191.

_Oraibe_, 169.

Hatipler, 120.

Oregon, 95; Beşik, 24.

Süsler, 17.

Otoe, 92, 155.

Fırınlar, 166.

Pasifik Okyanusu, 75, 77, 95, 181.

Kürekler, 186.

Resimler-Catlin's, 148 _et seq._, 159, 160.

Kayalarda Resimler, 179.

Palenque'de Saray, 217.

Palenque, 216 _et Seq._, 220.

Pani = Pawnee, 60, 91, 134, 223.

Kağıt, 71.

Kağıt ekmek, 167.

_Papoose_, 108.

Papoose Board, 22.

Çakıl şeklinde karakterler, 221.

Peet, S.D., 102, 107.

_Pemmican_, 57.

Pennsylvania, 122.

Peon, 205.

Fiziksel tip, 182, 201, 215.

Resim Kayıtları, 111.

Resim yazma, 65 _et seq. _

Piercing Dudaklar, 183.

Hacılar, 108.

Sütunlar, 219.

Pima, 59.

Pittsburg, Pa., 126.

Plains Kızılderilileri, 13, 42, 47, 59, 60, 109, 134, 136, 155.

Alçı, 211, 217.

Oyun alanı, 130, 132.

Plaza, 171, 172, 173, 175.

Pleiades, hikayesi, 31.

Pocahontas, 108.

Puanlar, battaniyeler, 79.

Pusula noktaları, 89, 90.

Ponka, 96, 155.

Port Simpson, 223.

Mesajlar, oyulmuş, 185, 195 _et seq._;
  türleri, 195.

Pottery, 136, 144, 180.

Powell, J.W., 3, 7, 210.

Powell'ın dil haritası, 3.

Powers, S., 14, 76.

Powhatan, 108.

Dua, 160, 175.

Dua çubukları, 90, 170.

Basılı işaret dili, 65.

Savaş Mahkumları, 45, 212.

Gen. Scott'ın ilanı, 142.

Kamu Meydanı, 130.

Pueblos, 6, 21, 76, 87, 88, 90, 91, 161 _et seq._, 168, 169, 176, 180,
            181;
  elbise, 20;
  beşik, 27;
  oyun sürücüleri, 48;
  Saç derisi, 44.

Pompa matkabı, 78.

Saflaştırma, 88, 156.

_Puskita_, 133.

Putnam, F.W., 101, 107.

Piramitler, 211.

Kraliçe Charlotte Adaları, 79, 82, 95, 195, 223.

Quills-Porcupine, 18.

Tavşan çubukları, 49.

Raketler (bkz. Top çubukları).

Yağmur dansları, 88.

_Ramona_, 202.

Çarpık, 86.

Çıngıraklı yılanlar, 170 _et seq._

Raven Stories, 189 _et Seq._

Kırmızı ceket, 120, 225.

Kırmızı skor, 111.

Kalıntılar, 180.

Rezervasyon, 225.

Rio Grande, 77, 165, 169, 178.

Kaya resimleri, 179.

Rocky Dağları, 108, 112.

Çatı tarağı, 217.

Harabeler, 175 _et seq._, 216 _et seq._;
  Türler, 176.

Gauntlet'i çalıştırmak, 45.

Acele Eagle, 153.

Ruslar, 197.

Kutsal renkler, 91.

Kutsal Yemek, 90.

Kutsal Sayılar, 84, 89.

Kutsal Ağaç, 157.

Kurban, 137, 213.

Kurban taş, 213.

Sac ve Fox, 54, 56, 66;
  beşik, 22;
  elbise, 17;
  oyunlar, 28;
  Mezarlar, 93, 94, 97;
  Hamak, 25;
  ev, 9;
  Moccasins, 19.

Somon, 51, 182, 188.

Kum Sunak, 91.

Sandalet, 180, 210.

San Diego, Cal., 207.

San Dionisio, Mex., 206.

San Francisco, Cal., 207.

San Gabriel, Cal., 202.

Santee (Sioux), 155.

Santo Domingo, N.M., 6.

Saponie, 119.

İskele Mezarı, 97.

Kafa derisi, 16, 44.

Saç derisi dansı, 87.

Ölçeklendirme, 44.

Scar-Face, hikayesi, 35.

Schoolcraft, H. R., 69.

Okullar, 227.

Scott, Gen. W., 142.

İzciler, Pani, 140.

Giysiler için kazıyıcı, 15.

Scrater, 89, 145.

Tıp Çığlığı Adam, 83.

Scum Cakes, 210.

Seaver, J.E., 128.

Deniz yosunu, 188.

Gizli Toplumlar, 85.

Seneca, 2, 116, 118, 119.

Senel, 95.

_ SONRAKİSİ_, 146.

Yılan höyüğü, 101.

Hizmetkarlar, 137.

SHAG, 191.

Şaman, 80, 95, 96.

Shawnee, 107, 124.

Kabuk parası, 75.

_Shenanjie_, 126.

Kalkanlar, 211.

_Shonko_, 151.

Shoshone, 169;
  İmzalayın, 64.

Sinyaller, ateş, 59.

İşaret Dili, 60 _et Seq._

İşaretler, 60, 61, 62, 63, 64 örnekleri.

Yere batıyor, 83.

Siouan, 91, 97, 155.

Sioux, 25, 44, 49, 60, 66, 67, 69, 138 _et seq._, 150, 151, 155 _et seq._,
            224.

_Sipapu_, 171.

Sisseton (Sioux), 155.

Altı ülke, 119.

Skidgate, 223.

_Skil_, 187, 197, 200.

Yoksulluk çubukları, 28.

Deriler, giyinme, 14, 48.

Etek, 17, 21.

_Skowl_, 197.

Skunk, imza, 63.

Smith, E.A., 38.

Duman, 90, 98.

Sigara, 34, 113.

Duman sinyalleri, 59.

Yılan, 170.

Yılan dansı, 85, 88, 90, 91, 168 _et seq._

Yılan Hunt, 170.

Yılan Society, 173.

Yılan yıkama, 171.

Toplumlar, gizli:
  Antilop, 85, 171, 172, 175;
  Yılan, 85, 173.

Soul Bone, 83.

Güney eyaletleri, 27, 30, 50, 52.

İspanya, 206.

Mızrak-Tutar, 211.

Konuşma:
  Pani, 221;
  kırmızı ceket, 120;
  Sioux, 152.

Eğirme, 210.

Ruhlar, 80.

_Squaw_, 108.

Squaw Para, 76.

Squier, E.G., 107.

Hayvanları takip eden, 48.

Yıldız, Tepe, 55.

Stephens, J.L., 216.

Hisse senetleri, dilsel, 2.

Taş Devri Kültürü, 106.

Taş kaynama, 57, 186, 188.

Taş Mezarlar, 93, 103.

Taş aletler, 86, 177, 180, 186.

Hikayeler, 189 _et seq._;
  Algonkin, 32;
  Blackfoot, 35;
  Hunter ve Bears, 198;
  Iroquois, 31.

Hikaye anlatma, 113, 114.

Sıva, 217.

_Succotash_, 56.

Güneş, 38.

Güneş Dansı, 88, 150, 155 _et seq._

Portrelerle ilgili batıl inanç, 150 _et seq._

Ter banyoları, 132.

Sylabary, Cherokee, 146 _et seq._

Sempatik sihir, 88.

Tabasco, 215. Haç tableti, 218.

Güneş Tableti, 218.

Tablet-taş, 217, 220.

Tef, 86.

Taos, 162, 166, 169.

Taos Nehri, 162.

Dövme, 184.

Tecpanecan, 209.

Tapınaklar, 211, 217, 219.

_Beau Relief tapınağı_, 217.

Kaplan Tapınağı, 219.

Tennessee, 93, 103, 140, 143.

_Tenochtitlan_, 208, 213.

Çadır, 12.

Teras platformları, 217.

Test:
  cesaret için, 158;
  yalancı için, 115;
  erkeklik için, 129.

Teton (Sioux), 155.

_Texcoco_, 208, 209.

Thomas, C., 107.

Üç ayı, 41.

Harman, 167.

_Tikal_, 220.

_Tirawa_, 136, 137.

_Tlacopan_, 209.

Tlingit, 79, 95, 96, 182, 187, 189, 192, 195, 197, 198, 199.

Tütün, 90.

Tonkaway, 60, 87, 134, 223.

İşkence:
  mahkumların 45;
  Benlik, 159, 160, 220.

_Totem_, 95, 98, 111, 184, 186, 197, 198;
  Haklar ve ayrıcalıklar, 199.

Totem gönderileri, 195 _et seq._

Kasabalar-beyaz ve kırmızı, 129;
  Barış ve Savaş, 129.

Kasaba Meydanı, 171.

Dönüşüm, 34.

Tuzak, 48.

Ağaç Mezar, 97.

Kızılderililerin kabileleri, 2.

Haraç, 209.

Tshimpshian, 182, 187, 192.

Turkuaz, 77.

Tuscarora, 118, 119.

Tutelo, 119.

Kızılderililer türü, 1.

_Umane_, 156.

UNCPAPA (Sioux), 151.

Utah, 175.

Ute, 109.

Vancouver Adası, 181, 183, 190.

Van Syce, 127.

Tanıtılan kötü alışkanlıklar, 224.

Köyler, 9, 184.

Virginia, 108.

Wahpeton (Sioux), 155.

Bel, 210.

Bir köyün dışında bekliyor, 38.

_Wakantanka_, 156.

_Walum Olum_, 111.

Duvar dekorasyonu, 211.

_Walpi_, 169.

_Wampeog_, 74.

_Wampum_, 73, 108.

Wampum Kemerleri, 66, 74.

Savaş, 39 _et seq._, 138 _et seq._, 211.

Savaş içeceği, 132.

Savaş tüyleri, 43.

Savaşçılar, 211;
  Elbise, 211.

Yılan Yılanlar, 171.

Su zanaat, 52.

Silahlar, 211.

Dokuma, 20, 169, 179, 186, 210.

Wichita, 134.

_Wigwam_, 108.

Yabani pirinç, 109.

William ve Mary, 122.

Windows, 163, 164.

Winnebago, 107, 155.

Winnowing, 168.

Wisconsin, 102, 103, 107.

Kızılderililer arasında kadın, 4.

Kadınlar, elbise, 17.

Wyoming, Pa., 147.

Xenia, Ohio, 99.

Yankton (Sioux), 155.

Yanktonnais (Sioux), 155.

İplik, 180.

Yarrow, H.C., 98.

Yellowstone Nehri, 150.

_Yetl_, 189 _et seq._

Young, E.R., 83.

Yucatan, 215 _et seq._, 216.

Zizania, 109.

_Zuni_, 89, 90, 161, 162, 176.

Zunian, 3.






Dipnotlar


    1 Kuzey Carolina, Georgia, Tennessee, Alabama.





.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK AMERICAN INDIANS***



CREDITS


April 18, 2011

            Project Gutenberg TEI edition 1
            Produced by the Online Distributed Proofreading Team at
            <http://www.pgdp.net/>. (This file was produced from images
            generously made available by The Internet Archive/American
            Libraries.)



A WORD FROM PROJECT GUTENBERG


This file should be named 35915.txt or 35915.zip.

This and all associated files of various formats will be found in:


    http://www.gutenberg.org/dirs/3/5/9/1/35915/


Updated editions will replace the previous one -- the old editions will be
renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no one
owns a United States copyright in these works, so the Foundation (and
you!) can copy and distribute it in the United States without permission
and without paying copyright royalties. Special rules, set forth in the
General Terms of Use part of this license, apply to copying and
distributing Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works to protect the Project
Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} concept and trademark. Project Gutenberg is a registered
trademark, and may not be used if you charge for the eBooks, unless you
receive specific permission. If you do not charge anything for copies of
this eBook, complying with the rules is very easy. You may use this eBook
for nearly any purpose such as creation of derivative works, reports,
performances and research. They may be modified and printed and given away
-- you may do practically _anything_ with public domain eBooks.
Redistribution is subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE


_Please read this before you distribute or use this work._

To protect the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work (or
any other work associated in any way with the phrase "Project Gutenberg"),
you agree to comply with all the terms of the Full Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}
License (available with this file or online at
http://www.gutenberg.org/license).


Section 1.


General Terms of Use & Redistributing Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works


1.A.


By reading or using any part of this Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic work,
you indicate that you have read, understand, agree to and accept all the
terms of this license and intellectual property (trademark/copyright)
agreement. If you do not agree to abide by all the terms of this
agreement, you must cease using and return or destroy all copies of
Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works in your possession. If you paid a fee
for obtaining a copy of or access to a Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic work
and you do not agree to be bound by the terms of this agreement, you may
obtain a refund from the person or entity to whom you paid the fee as set
forth in paragraph 1.E.8.


1.B.


"Project Gutenberg" is a registered trademark. It may only be used on or
associated in any way with an electronic work by people who agree to be
bound by the terms of this agreement. There are a few things that you can
do with most Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works even without complying
with the full terms of this agreement. See paragraph 1.C below. There are
a lot of things you can do with Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works if you
follow the terms of this agreement and help preserve free future access to
Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works. See paragraph 1.E below.


1.C.


The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation" or
PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works. Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States. If an individual
work is in the public domain in the United States and you are located in
the United States, we do not claim a right to prevent you from copying,
distributing, performing, displaying or creating derivative works based on
the work as long as all references to Project Gutenberg are removed. Of
course, we hope that you will support the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} mission of
promoting free access to electronic works by freely sharing Project
Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} works in compliance with the terms of this agreement for
keeping the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} name associated with the work. You can
easily comply with the terms of this agreement by keeping this work in the
same format with its attached full Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} License when you
share it without charge with others.


1.D.


The copyright laws of the place where you are located also govern what you
can do with this work. Copyright laws in most countries are in a constant
state of change. If you are outside the United States, check the laws of
your country in addition to the terms of this agreement before
downloading, copying, displaying, performing, distributing or creating
derivative works based on this work or any other Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} work.
The Foundation makes no representations concerning the copyright status of
any work in any country outside the United States.


1.E.


Unless you have removed all references to Project Gutenberg:


1.E.1.


The following sentence, with active links to, or other immediate access
to, the full Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} License must appear prominently whenever
any copy of a Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} work (any work on which the phrase
"Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project Gutenberg"
is associated) is accessed, displayed, performed, viewed, copied or
distributed:


    This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
    almost no restrictions whatsoever. You may copy it, give it away
    or re-use it under the terms of the Project Gutenberg License
    included with this eBook or online at http://www.gutenberg.org


1.E.2.


If an individual Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic work is derived from the
public domain (does not contain a notice indicating that it is posted with
permission of the copyright holder), the work can be copied and
distributed to anyone in the United States without paying any fees or
charges. If you are redistributing or providing access to a work with the
phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the work, you
must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1 through 1.E.7
or obtain permission for the use of the work and the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}
trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or 1.E.9.


1.E.3.


If an individual Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic work is posted with the
permission of the copyright holder, your use and distribution must comply
with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional terms imposed
by the copyright holder. Additional terms will be linked to the Project
Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} License for all works posted with the permission of the
copyright holder found at the beginning of this work.


1.E.4.


Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} License
terms from this work, or any files containing a part of this work or any
other work associated with Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}.


1.E.5.


Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this electronic
work, or any part of this electronic work, without prominently displaying
the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with active links or immediate
access to the full terms of the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} License.


1.E.6.


You may convert to and distribute this work in any binary, compressed,
marked up, nonproprietary or proprietary form, including any word
processing or hypertext form. However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version posted
on the official Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} web site (http://www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other form.
Any alternate format must include the full Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} License as
specified in paragraph 1.E.1.


1.E.7.


Do not charge a fee for access to, viewing, displaying, performing,
copying or distributing any Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} works unless you comply
with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.


1.E.8.


You may charge a reasonable fee for copies of or providing access to or
distributing Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works provided that

    - You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
      the use of Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} works calculated using the method you
      already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed to
      the owner of the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} trademark, but he has agreed to
      donate royalties under this paragraph to the Project Gutenberg
      Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid within 60
      days following each date on which you prepare (or are legally
      required to prepare) your periodic tax returns. Royalty payments
      should be clearly marked as such and sent to the Project Gutenberg
      Literary Archive Foundation at the address specified in Section 4,
      "Information about donations to the Project Gutenberg Literary
      Archive Foundation."

    - You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
      you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
      does not agree to the terms of the full Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} License.
      You must require such a user to return or destroy all copies of the
      works possessed in a physical medium and discontinue all use of and
      all access to other copies of Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} works.

    - You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
      any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
      electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
      receipt of the work.

    - You comply with all other terms of this agreement for free
      distribution of Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} works.


1.E.9.


If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic
work or group of works on different terms than are set forth in this
agreement, you must obtain permission in writing from both the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael Hart, the owner of the
Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} trademark. Contact the Foundation as set forth in
Section 3 below.


1.F.


1.F.1.


Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable effort to
identify, do copyright research on, transcribe and proofread public domain
works in creating the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} collection. Despite these
efforts, Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works, and the medium on which they
may be stored, may contain "Defects," such as, but not limited to,
incomplete, inaccurate or corrupt data, transcription errors, a copyright
or other intellectual property infringement, a defective or damaged disk
or other medium, a computer virus, or computer codes that damage or cannot
be read by your equipment.


1.F.2.


LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES -- Except for the "Right of
Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation, the owner of the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}
trademark, and any other party distributing a Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}
electronic work under this agreement, disclaim all liability to you for
damages, costs and expenses, including legal fees. YOU AGREE THAT YOU HAVE
NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH
OF CONTRACT EXCEPT THOSE PROVIDED IN PARAGRAPH F3. YOU AGREE THAT THE
FOUNDATION, THE TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT
WILL NOT BE LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL,
PUNITIVE OR INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY
OF SUCH DAMAGE.


1.F.3.


LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND -- If you discover a defect in this
electronic work within 90 days of receiving it, you can receive a refund
of the money (if any) you paid for it by sending a written explanation to
the person you received the work from. If you received the work on a
physical medium, you must return the medium with your written explanation.
The person or entity that provided you with the defective work may elect
to provide a replacement copy in lieu of a refund. If you received the
work electronically, the person or entity providing it to you may choose
to give you a second opportunity to receive the work electronically in
lieu of a refund. If the second copy is also defective, you may demand a
refund in writing without further opportunities to fix the problem.


1.F.4.


Except for the limited right of replacement or refund set forth in
paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS,' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.


1.F.5.


Some states do not allow disclaimers of certain implied warranties or the
exclusion or limitation of certain types of damages. If any disclaimer or
limitation set forth in this agreement violates the law of the state
applicable to this agreement, the agreement shall be interpreted to make
the maximum disclaimer or limitation permitted by the applicable state
law. The invalidity or unenforceability of any provision of this agreement
shall not void the remaining provisions.


1.F.6.


INDEMNITY -- You agree to indemnify and hold the Foundation, the trademark
owner, any agent or employee of the Foundation, anyone providing copies of
Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works in accordance with this agreement, and
any volunteers associated with the production, promotion and distribution
of Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works, harmless from all liability, costs
and expenses, including legal fees, that arise directly or indirectly from
any of the following which you do or cause to occur: (a) distribution of
this or any Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} work, (b) alteration, modification, or
additions or deletions to any Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} work, and (c) any Defect
you cause.


Section  2.


           Information about the Mission of Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}


Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} is synonymous with the free distribution of electronic
works in formats readable by the widest variety of computers including
obsolete, old, middle-aged and new computers. It exists because of the
efforts of hundreds of volunteers and donations from people in all walks
of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the assistance
they need, is critical to reaching Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}'s goals and ensuring
that the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} collection will remain freely available for
generations to come. In 2001, the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation was created to provide a secure and permanent future for
Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} and future generations. To learn more about the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation and how your efforts and donations
can help, see Sections 3 and 4 and the Foundation web page at
http://www.pglaf.org.


Section 3.


   Information about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation


The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the state of
Mississippi and granted tax exempt status by the Internal Revenue Service.
The Foundation's EIN or federal tax identification number is 64-6221541.
Its 501(c)(3) letter is posted at
http://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf. Contributions to the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation are tax deductible to the full
extent permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr.
S. Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations. Its business office is located at 809 North
1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org. Email contact links and up to date contact information
can be found at the Foundation's web site and official page at
http://www.pglaf.org

For additional contact information:


    Dr. Gregory B. Newby
    Chief Executive and Director
    gbnewby@pglaf.org


Section 4.


  Information about Donations to the Project Gutenberg Literary Archive
                                Foundation


Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} depends upon and cannot survive without wide spread
public support and donations to carry out its mission of increasing the
number of public domain and licensed works that can be freely distributed
in machine readable form accessible by the widest array of equipment
including outdated equipment. Many small donations ($1 to $5,000) are
particularly important to maintaining tax exempt status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United States.
Compliance requirements are not uniform and it takes a considerable
effort, much paperwork and many fees to meet and keep up with these
requirements. We do not solicit donations in locations where we have not
received written confirmation of compliance. To SEND DONATIONS or
determine the status of compliance for any particular state visit
http://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we have
not met the solicitation requirements, we know of no prohibition against
accepting unsolicited donations from donors in such states who approach us
with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make any
statements concerning tax treatment of donations received from outside the
United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation methods
and addresses. Donations are accepted in a number of other ways including
checks, online payments and credit card donations. To donate, please
visit: http://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.


      General Information About Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works.


Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}
concept of a library of electronic works that could be freely shared with
anyone. For thirty years, he produced and distributed Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}
eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} eBooks are often created from several printed editions,
all of which are confirmed as Public Domain in the U.S. unless a copyright
notice is included. Thus, we do not necessarily keep eBooks in compliance
with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's eBook
number, often in several formats including plain vanilla ASCII, compressed
(zipped), HTML and others.

Corrected _editions_ of our eBooks replace the old file and take over the
old filename and etext number. The replaced older file is renamed.
_Versions_ based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:


    http://www.gutenberg.org


This Web site includes information about Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}, including how
to make donations to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation,
how to help produce our new eBooks, and how to subscribe to our email
newsletter to hear about new eBooks.






***FINIS***
