*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Child Wife (Çocuk eşi)
Yazar: Mayne Reid
Yayın Tarihi: April 19, 2011 [EBook #35913]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/35913
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Child Wife, by Mayne Reid

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Child Wife

Author: Mayne Reid

Release Date: April 19, 2011 [EBook #35913]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE CHILD WIFE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Londra, İngiltere'den Nick Hodson tarafından üretildi




Çocuk eşi
Kaptan Mayne Reid tarafından
George Routledge ve Sons Ltd, Londra tarafından yayınlandı.
1905 tarihli bu baskı.

Çocuk eşi, Kaptan Mayne Reid tarafından.

________________________________________________________________________

________________________________________________________________________
Çocuk eşi, Kaptan Mayne Reid tarafından.



Birinci Bölüm.

Barış Adası.

Aquidnec-"Barış Adası!"

Oh, Coddington ve siz Genel Mahkemenin asistanları! Ne çılgınlık
Kırmızı Aborijin'in bu adil unvanını değiştirmenize sahip olan
"Rhodes?"

Zevkiniz üzerinde-klasik etkiniz!  Senin
Cehalet-eski Hollandalı navigatörün "roodt" un "
COLOSSUS ÜLKE İÇİN ADI!

Block tarafından verilen başlıkta en azından uygunluk vardı-hatta
şiir bir şey.  Sachuest Point'in etrafında yelken açarak,
Woods, sonbaharın altın güneş ışığında kırmızı.  Sevinçine parladı
Gözler Ağaç Yeşillüğü'nün Kızıl Kitleleri ve Scarlet Fıslaması
sürüngenler.  Yüzünden önce parlak ochreous kayalar
Uçurum.  Kütük kitabında "Red Island!"

Oh, Worthy Coddington, neden Hint'in temyizini reddettin?
Ya da neden bu kadar beceriksiz dönüşümü cüretkarın kararnamesi
Hollandalı?

Eski unvanı yapacağım-"Barış Adası"; Daha sonraki zamanlarda olsa da
Warapanoag'ın bronz uzuvlarını yıkadığı zamandan daha az uygun
Narraganset'in sakin suları ve ışık kanosunu kürek çekti
Kaya-girt kıyılarında.

O zamandan beri Aquidnec! Çoğu zaman savaşın acı çektiğini hissettin.
Şimdi Verrazano'nun gözlerini seven bakire ormanlarının nerede, taze
Toskana sahnelerinden?  Grand Oaks Elms ve Maples nerede?  Yeşilin
Çamlar ve kırmızı sedirler?  Kabuğu veren huş ağacılarınız, kestane
yiyecek vermek; Sassafras Laurel, Sağlık ve Yaşam Restoratör?

Gitti-hepsi gitti!  Acımasız olanın meşale ve baltasıyla süpürüldü
Asker-yıkıcı.

Despolasyonunuza rağmen, Aquidnec, sen hala adil bir nokta.  Bir kere
Daha fazla Barış Adası, Aşk Evi-Çok Agapemon; Her
Aşıkların ayakları tarafından çimlerin inç inç-her uçurumun çıkıntısı
Eski, eski hikayeyi dinlemek.

--------------------------------------------------------------------

Newport, Rabbimiz 18- yılında, "Sezonun Yüksekliği" nde.

Amerikan Hostelries'in en misafirperverliğinde bir daire, okyanus
Batıya bakan bir pencere ile ev.

Sürekli bir balkon komuta eden _troisieme etge_
Atlantik, geniş ve mavi yaymak, aralığın ötesinde
teleskop.  Soldaki Sachuest Point, sprey ile kar taneleri gibi,
Karabatak kayanını kırmak; Sağda, kunduz kuyruğu,
Beacon; Aralarında bir balıkçı-zanaat filosu, çizgili bas için daldırma
ve Tautog; Tam rigged bir geminin yayılımı, çok uzakta,
ve bir vapurdan yükselen tüy benzeri duman-
Shawmut'un iki büyük limanı arasındaki yolda bakıcı ve
Manhattan.

Asil bir görüş, Narraganset'in Büyük Haliçinin bu açılışı-bir tanesi
Hangi güzel gözlerin sık sık dinlendiği.

Asla daha güzel olan Julia Girdwood'dan daha güzel
Yukarıda belirtilen daire.

O onun tek yolcusu değil.  Yanında başka bir genç bayan var
Kuzeni Cornelia Inskip.  Ayrıca güzel gözleri var, mavimsi
renk tonu; Ama karanlık kürelerin içine baktıktan sonra kıt gözleniyorlar
Bistre, sonsuz bir aşk ışığı ile yanıyor gibi görünüyor.

Romantizm yazarının dilinde, Julia bir
_brunette_, Cornelia A _Blonde_.  Rakamları kadar farklı
onların tenleri: eski uzun boylu ve tam kadın gibi gelişme,
İkincisi düşük boy, daha klişe ve tüm görünüm için daha genç.

Aynı derecede eğilimlerinden farklı olarak. Karanlık tenli o ortaya çıkıyor
daha büyük hareket ciddiyetiyle daha koyu düşünce; Hedefle
Konuşması, eşcinsel, Sprightly Cornelia, geçmişin çok azını düşünüyor,
Ve hala gelecek hakkında daha az.

Gevşek sabah-ağızlarda, küçük terlikleri ile cüppeli
Ayak parmakları, sadece pencerenin içinde sallanan kanatlara otururlar.  .
Her ikisinin de gözleri, mavi denizi süpüren, vapurun azaltılması
Uzak noktanın ötesinden geliyor Judith ve
Kuzey-Yasak Yön.

Güzel bir manzaraydı, bu büyük siyah canavar yolunu atıyor
mavi su ve arkasında beyaz bir parkur bırakıyor.

Cornelia daha iyi bir görüş almak için balkonun içine fırladı.

"Acaba hangi tekne olduğunu merak ediyorum?" dedi.  "Büyük Okyanus vapurlarından biri,
Sanırım-bir cunarder! "

"Sanırım değil, Neel. Keşke bir tane olsaydı ve ben de. Teşekkür ederim
Cennet!  Birkaç haftadan önce olacağım. "

"Ne! Newport'tan bıktı mı?
Avrupa.  Eminim yok. "

"Tüm olaylarda memnun insanları bulacağız."

"Neden, onlara karşı ne var?"

"Bize karşı ne var? Buradaki yerlileri kastetmiyorum.
Yeterince iyi, onların yolunda.  Yaz ziyaretçilerinden bahsediyorum,
kendimizi.  Bize karşı ne aldıklarını soruyorsun.  Garip bir soru! "

"_İ_ hiçbir şey fark etmedi."

"Ama _i_ var. Babalarımız perakende depolardı, bu J.
ve L. ve B.'nin bize bakma etkisi!  Yaptıklarını biliyorsun. "

Bayan Inskip, bundan bir şeyin gözlemlendiğini inkar edemedi
o.  Ama o koyan ama çok az olan memnun ruhlardan biriydi
aristokrat tanıdıkları saklayın ve bu nedenle
onun hafifleri.

Gururlu Julia ile farklıydı.  Kesinlikle hafifçe değilse,
Bu şık sulama yerinde karşılaşılan "toplum" bir şekilde
onu tüketti-bu bölümü J. ve L.'ler ve
B.'ler.

"Ve hangi nedenle?" Artan öfkeyle devam etti.  "Eğer
Babalarımız perakende depolardı, büyükbabaları aynıydı.
Fark nerede, bilmek istiyorum? "

Bayan Inskip hiçbirini göremedi ve dedi.

Ama bu kuzeninin çığlıklı ruhunu sakinleştirmedi ve
Onu algılayarak, onu başka bir yapışmaya yatıştırmaya çalıştı.

"Şey, Julia, Bayan J.'s ve Bayan L.'s ve Bayan B.'s, aşağı bakarsa
Bizim üzerinde kardeşleri yok.  Sana, eminim değiller. "

"Kardeşlerini rahatsız edin!
Aptal için ben Neel?  Babamın iradesinin bıraktığı bir milyon dolar ve
Annenin ölümünde bana gelmesi gereken, bunu açıklayacak.  Ayrıca,
Çarpımdaki Quicksilver, korkunç bir yalan söylemedikçe, ben değilim
ne kadar korku. "

Böylece iyi konuşabilir.  Julia Girdwood'dan daha az bir şey
Korku asla bir aynanın önünde durmadı.  Tam yetişkin ve mükemmel
Form, bu depocunun kızı bir Düşes'in tüm büyük havasına sahipti.
Yüz figür olarak mükemmeldi.  Ona bakamazdın
aşk düşünceleri; Garip bir şekilde ve biraz hoş olmayan bir şekilde,
bir tehlike fikri ile ilgili.  Önerilen bir yöndü
Kleopatra, Lucrezia Borgia veya Darnley'nin güzel öldürülmesi.

Havasında gariplik yoktu-en ufak bir mütevazi işareti değil
orijin veya genellikle ondan yayılan _gaucherie_.  Bir şey
Bu, Cornelia ülkesi kuzeni olarak tespit edilmiş olabilir.  Ancak
Julia Girdwood beşinci bayraklara çok uzun zamandır adım atıyordu
Avenue, bunun en gururlu küçük hanımlarından dışsal olarak ayırt edilmek
Aristokrat Sokak.  Annesinin evi içindeydi.

"Bu doğru, Julia," kuzenini onayladı; "İkiniz de zenginsin ve
Güzel.  Keşke aynısını söyleyebilseydim. "

"Gel, küçük bir övgü! İlk değilse, kesinlikle sonunsun;
Yine de burada çok fazla sayılmıyor. "

"Neden buraya geldik?"

"Bununla hiçbir ilgim yoktu. Mamma bunun için sorumlu. Benim
Kısım Saratoga'yı tercih ederim, burada soyağacı hakkında daha az iddianın olduğu,
Ve bir esnafın kızının torunu kadar iyi olduğu.  BEN
Bu sezon oraya gitmek istedim.  Anne itiraz etti.  Hiçbir şey tatmin etmez
Newport, Newport, Newport!  Ve işte buradayız.  Teşekkürler Cennet! BT
Uzun süredir olmayacak. "

"Şey, burada olduğumuz için, en azından herkesin geldiğinden zevk alalım
için-banyo. "

"Geliyormuş gibi davranıyor, demek istiyorsun! Derilerini tuzlu suya daldırıyor,
Bayan J.'s ve L.'s ve B.'s-Çeşitli varlıkları var.
Newport'ta!  Eğer olsaydı onlar için iyi bir şey!  Geliştirebilir
Ciltler biraz.  Cennet buna ihtiyaç duyduklarını bilir; ve cennet teşekkür edilir
Yapmıyorum. "

"Ama günümüzde yıkanacak mısın?"

"Ben yok!"

"Düşün, kuzen! Bu çok hoş bir his."

"Nefret ettim!"

"Jesting, Julia?"

"Şey, banyo yapmaktan hoşlanmadığımı kastetmiyorum-sadece o kalabalığın içinde."

"Ama sahilde münhasırlık yok."

"Umurumda değil. Artık aralarında gitmeyeceğim-plajda ya da
başka yerlerde.  Eğer sadece derin mavi suda yıkayabilseydim veya
Gördüğümüz beyaz kırıcıların ortasında!  Ah! Bu _WOULD_ keyifli
Sansasyon!  Acaba daldırma yapabileceğimiz bir yer var mı?
kendimizi?"

"Var; geçen gün keşfettiğim noktayı biliyorum,
Keziah toplama mermileriyle dışarı çıktı.  Uçurumların altında.
Tatlı küçük bir mağara, mükemmel bir mağara, derin bir havuzlu
ön ve pürüzsüz kumlu taban, beyaz gümüş olarak.  Uçurum oldukça
Sarkan.  Eminim kimse bizi yukarıdan göremedi; Özellikle biz
İnsanlar banyo yaparken git.  O zaman herkes sahilde olurdu
Ve kendimize uçurum kıyısına sahip olurduk.  Bu konuda yapabiliriz
Bizi görme şansı olmadan mağarada soyun.  Keziah
Dışarıda izlemeye devam edebilir.  Gidip Julia? "

"Şey, aldırmıyorum. Peki ya Mamma? O çok korkunç bir
Mülkiyet için stickler.  İtiraz edebilir. "

"Ona bu konuda hiçbir şey bildirmesine gerek yok. Banyo yapmak istemiyor
Bugün; Bana sadece öyle söyledi.  Biz ikimiz olağan tarzda başlayabiliriz,
Plaja gidiyorsa.  Dışarı çıktıktan sonra kendi yolumuza gidebiliriz.  Biliyorum
Tarlalarda bizi neredeyse doğrudan yere götürecek bir yol.
Gidecek misin? "

"Ah, kabul ettim."

"O zaman yola çıkma zamanı.
koridor?  Başlamak üzere yıkananlar.  Keziah'ı arayalım ve ol
kapalı."

Julia hiçbir itirazda bulunmadığında, şirin kuzeni
koridor; Ve bitişik bir dairenin kapısından önce dururken,
"Keziah!"

Oda Bayan Girdwood'un idi; Keziah, hizmetkarı-Sable tenli bir
Üçü için Lady's Maid'i oynayan Damsel.

"Bu nedir çocuk?" diye sordu bir ses açıkça Keziah'ın değil.

"Banyo yapacağız, teyze," dedi genç bayan, yarı açılış
kapı ve içeri bakıyor. "Keziah'ın elbiseleri hazırlamasını istiyoruz."

"Evet, evet," aynı sese katıldı, bu da Bayan Girdwood'un
kendini.  "Duydun, Keziah? Ve hark sen kızlar!" Adresi ekledi
Kendini iki genç bayana, şimdi her ikisi de kapıda duruyor, "Bakın
Yüzme dersi alıyorsun.  Unutma büyüklüğünü aştığımız
Denizler, boğulma şansının çok olduğu. "

"Ah, anne! Bir titreme yapıyorsun."

"Şey, umarım yüzme asla senin tarafınızdan ihtiyaç duyulmaz. Tüm bunlar için,
başınızı suyun üstünde tutabilmenin hiçbir zararı yok ve
Birinden daha fazla duyu.  Hızlı ol kızım, elbiselerle!  İnsanlar
hepsi gitti; Geç kalacaksın.  Şimdi, seninle kapalı! "

Keziah kısa süre sonra bir demet taşıyan koridorda ortaya çıktı.

Şişman, sağlıklı görünümlü bir negress-yeni içinde yünlü kafası "toqued"
Orleans tarzı, damalı bir bandana ile-
Depekçinin ailesi var; ona bir hava vermek için özel olarak tasarlanmıştır
Güney ve elbette aristokrat.  Şu anda Bayan Girdwood
hizmetkarlarını böyle bir gözüyle seçen tek kuzey bayan değil
etki. Terlik kısa bir süre sonra başladı ve çocuk botları yerlerinde çekildi.
Şapkalar coquettishly kafasına yerleştirildi ve şallar-güne
Oldukça havalı-omuzlara gevşek bir şekilde atıldı.

"Hadi!" Ve kuzenler galeri boyunca kaydı,
Büyük merdivenden indi, dışarıdaki piazza'nın karşısına çıktı ve sonra
Banyo Yolu yönünde kapalı.

Bir kez otelin gözden kaçtığında, yollarını değiştirdiler,
daha doğrudan uçuruma doğru yol açan bir yol.

Yirmi dakikadan daha kısa bir süre sonra, onlar görüldüler
inen, burada ve orada olan o eğimli vadilerden birinden
uçurumun sürekliliğini kesintiye uğrattı-ilk önce gidiyor, Julia
Sonradan, demetini taşıyan türbanlı negress, arkada.



İkinci Bölüm.

Bir naiads.

Gördüler.

Uçurum boyunca Saunter Saunter, kızların düştüğünü gördü.

Ocher Point'in yönünden geliyordu, ama anlatmak için çok uzakta
Bundan daha fazlası, iki genç bayanlardı, ardından siyah bir hizmetçi.

O saatte biraz garip düşündü.  Banyo zamanıydı
Plaj.  Eşcinsel gruplarını boşaltan kutuları görebiliyordu
Yeşil ve mavi kostümler, kırmızı ve kırmızı-mesafe bakıyor
Parti renkli lilliputians gibi.

"Bu iki bayan neden onlarla birlikte değil?" onun yansımasıydı.
"Sanırım kabuk-toplayıcılar," izleyen varsayımdı.
"Garip deniz yosunlarından sonra arama yapanlar. Boston'dan, şüphesiz. Ve bahse girerim
Her birinin burnu bir çift mavi gözlükle köprüleniyor. "

Beyefendi kibirde gülümsedi, ama aniden değiştirdi.  Sable
Hizmetçinin ten rengi farklı bir sonuç önerdi.

"Daha çok Güneyliler gibi mi?" mırıldanmış bir sözdü.

Yaptıktan sonra onları düşünmeyi bıraktı.  Elinde bir silah vardı,
ve şimdi bazı büyük deniz kuşlarında bir atış yapmaya çalışıyordu ve
Sonra uçurumun yükselişini süpürüyor.

Gelgit hala sadece ebb'den dönmeye başlarken, bunlar uçtu
Düşük, yiyeceklerini mahsuran _algae_'den almak,
Fringe, kıyının ana hatlarını takip etti.

Sporcu, bunu gözlemleyerek, daha iyisine sahip olacağına ikna oldu
aşağıdaki şans; Ve aşağı gitti boşluklardan birine gitti-ilk
kendini sundu!

Kırk adımlara doğru devam etti, sadece yavaş ilerledi.  Burada ve
Kaba çıkıntılar ölçeklendirme gerektirir; Verilen kum da onu geciktirdi.

Ama acele etmedi.  Bir atış şansı tek bir yerde o kadar iyiydi
diğeri olarak.  Ocean House Gong'u çağıracak saatler geçmelidir.
Konukları büyük akşam yemeğine dağılmış.  O onlardan biriydi.  O kadar
Zamanı otele geri dönmek için bir nedeni yoktu.

Beyefendi bu şekilde yavaşça geziniyor, bu arada bir veya iki kelimeye layık
açıklama.

Sadece amatör bir sporcu olduğunu, elbise tarzı açıkça
ilan edildi.  Daha açık bir şekilde askeri ısırdı.  Yem şapkası,
Bu açıkça hizmet görmüştü, yarı derin güneş tanesini yarıya gölgeledi
Bu hizmetin tropikal bir klime içinde yapıldığını anlattı; Tonu iken,
Hala taze ve sıcak, son dönüş kanıtı oldu.  Sade
Frock-coat, sivil kesim, yakın düğmeli; Bir çift koyu mavi
Aşağıda iyi yapılmış botları olan pantaloons, yarı askeri tamamladı
kostüm.  Eklendi: Bu giysiler bir figüre takıldı
onları azami avantajı göstermek için hesaplanmıştır.

Yüz figürle uyumluydu.  _Not_ oval, ama bu çürük
şekil, kararlılıktan itibaren on kat daha fazla cesaretin göstergesi.
Yakışıklı, koyu saçların bolluğu ile olduğu gibi ve
iyi tanımlanmış bir bıyık tarafından süslenmiştir.  Bu avantajların genç adamı vardı
Söz konusu, çok fazla seyahat görünmesine rağmen ve bazıları
Askerlik hizmeti hala otuz yaşın altındaydı.

Yavaş yavaş ilerliyor, Çakıl taşları arasında botları, o
Hear ama kendi ayak izlerinin sesi. Sadece bir martının geçişini beklemek için duruyordu ve
Silahının taşımasını hesaplayarak, diğer sesler onu tutukladı
dikkat.

Bunlar o kadar tatlıydı ki, martı bir kerede unutuldu.  Geçti
Tetikleyici çekmeye çalışmadan-namluya çok yakın olsa da
Silahından "öldürmüş" olabilir!

"Perileri! Naiads! Mermaids! Üçünden hangisi?
Sucul sporlarını yöneten kaya!  Sen tanrılar ve tanrıçalar! Ne
çekici bir tablo mu? "

Bu sözler, bir kaya noktasının arkasında çömelirken ondan kaçtı
Bu uçurum çizgisinden uzaklaştı.  Ötesinde koydu
genç bayanların banyo yaptıkları-negress tutma ama dikkatsiz
çıkıntılardan birine otururken izleyin.

"İffetli Dian!" sporcuyu haykırdı; "Bu saldırı için beni affedin.
Oldukça yanlışlıkla, sizi temin ederim.  Geri izlemeliyim, "Devam et"
Kendimi bir Stag'a dönüştürmekten kurtar.  Ayrıca kışkırtıcı!  BEN
konuştuğumu duyduğum bir mağarayı keşfetmek için bu şekilde gitmek istedim.  Ben geldim
Bu niyetle.  Bu şekilde kesintiye uğramak ne kadar garip! "

Mırıldanırken özellikleri üzerinde özetlenen bir yalan vardı
Son yansıma.  Eylemlerinde de; çünkü hala geride kaldı
Kaya-sürekli bakmaya devam etti.

Pellicid suda daldırma bel-derin değil-sadece alt ekstremiteleri
Etrafta sergiler gibi yapışan doymuş eteklerle gizlenmiş
Onlar-ayakları mercan olarak net gösteriyor-iki genç yaratık
kendilerini dağıtmaya devam etti.  Sadece Joseph'in kendisi olabilir
Görüşten geri çekildi!

Ve sonra uzun saçları tam dağınık olarak-iki renk, siyah ve
Altın-İnci spreyi tarafından serpiştirilmiş, kızlar olarak, küçük gül uçlu
parmaklar, suyu birbirlerinin yüzlerindeki fırlattı-tüm zaman
Rocks neşeli seslerinin müziği ile çalıyor-ah! Böyle bir resimden
Kimler rahatça gözlerini çekebilir?

Sporcuya bir çabaya mal oldu; sadece yetenekli-sadece
kız kardeşini düşünüyorum.

Ve onu düşünün, artık gevşedi, ama arkasına geri döndü
kaynak.

"Garip!" Yine kendine mırıldandı-belki bu sefer
daha fazla samimiyet.  "Özellikle bu şekilde gitmek isterdim. Mağara yapamaz
Çok daha uzakta olun ve şimdi geri dönün!  Ben de yapmalıyım
Bunu yapın ya da su sporları oyunlarından geçene kadar bekleyin. "

Bir an için yansıtıyordu.  Bu önemli bir mesafe idi
Uçurumun indiği yere yer.  Dahası, parça
Deneyim tarafından kanıtladığı gibi, zahmetli.

"Sahil açık olması gerekene kadar" olduğu yerde kalmaya karar verdi.

Bir taş üzerine oturdu, bir puro çıkardı ve sigara içmeye başladı.

Pretty Sevgili'nin bulunduğu havuzdan yirmi adım azdı
kendilerinin tadını çıkarıyorum.  Avuç içlerinin kesilmesini duyabiliyordu,
Suyu kanatlarıyla dövüyor.  Onları duyabiliyordu
Konuşmalar, berrak halka kahkahaları peals ile karıştı.  Orada
Bu sesleri dinlemenin zarar göremeyeceği için
Deniz, söylenenleri yapmasını engelledi.  Sadece ara sıra yaptı
Bir etkileşimi ayırt eder, ikisinin
Naiads, negressin daha keskin sesini, uyarıyordu.
Sonra gelgit yükselmeye başladığı için çok uzaklara sapmaya karşı.

Bu işaretlerden maruz kalırken gözlemlenmediğini biliyordu
kaya projeksiyonu ile.

Tam bir yarım saat geçti ve hala daldırma ve peals devam etti
kahkaha.

"Çok deniz kızları olmalılar-suda çok uzun süre kalacaklar! Elbette
Yeterince sahiplerdi! "

Bu yansıma ile gösterildiği gibi, sporcu sabırsız hale geliyordu.

Kısa bir süre sonra, yırtılma sona erdi ve onunla birlikte kahkaha.  O
Sohbete katılan iki kızın seslerini hala duyabiliyordu-
Negress ile iç içe geçmiş aralıklar.

"Şimdi dışarı çıkıyorlar ve giyiniyorlar," dedi sevinçle.  "Merak ediyorum
Ne kadar süre olacaklar.  Başka bir saat değil, umarım. "

Taze bir puro çıkardı.  Üçüncüsü idi.

"Bunu bitirdiğimde," diye yansıtıyor, "gitecekler.
Tüm olaylar, giyinmelidirler; Ve kabalık olmadan alabilirim
onları geçme özgürlüğü. "

Puro yaktı, sigara içti ve dinledi.

Konuşma şimdi kesintisiz bir gerginlikte sürdürüldü, ancak
Daha sessiz tonlar ve artık kahkahalarla serpiştirilmiyor.

Puro bir güdük kısaltıldı ve yine de bu gümüş sesler
denizin boğuk senfonisi ile karışan duyuldu-ikincisi,
Gelgit yükselmeye devam ederken her an daha yüksek sesle büyüyor.  Taze
Breeze ortaya çıkmıştı, bu da gelgit dalgalanmasından kıyıya doğru getirdi,
gürültüyü arttırdı; Kızların sesleri bazıları gibi görünene kadar
uzak metalik üfürüm ve uzun boylu dinleyici,
onları duyun ya da duymadım.

"Zamanları bitti," dedi ayağa kalktı ve kaçarak
Puro güdük.  "Tuvaletlerini iki kez yapmak için yeterince sahip oldular
BÜYÜK, Bütün olaylarda.  Daha fazla lütuf veremem; İşte devam edecek
Keşifim! "

Uçurumun projeksiyonuna döndü.  İleri tek bir adım,
Ve bir duruşa geldi-karşısında aniden bulanıklaşıyor
Hoş olmayan bir ifade!  Gelgit kayalara çaldı ve
Burun noktası şimdi su altında üç ayak idi; iken
Şişme dalgaları, aralıklarla, daha da yükseldi!

Ne aşağıda ne plaj ne de yukarıda çıkıntı vardı; hiçbir şekilde ama alarak
su.

Explorer, yönde ilerlemenin imkansız olacağını gördü
beline kadar dolaşmadan amaçlanan.  Gördüğü nesne
Böyle bir doygunluğa değmez; Ve hayal kırıklığının ünlemiyle--
Tagrin de kayıp zaman için-topuğuna döndü ve başladı
Blöflerin tabanı boyunca basamaklarını geri çekiyor.

Artık yürüyüşe çıkmadı ya da sainterdi.  Bir endişe ortaya çıktı
Zihninde, onu gücündeki en hızlı hıza teşvik etti.  Ne
Eğer geri çekilmesi aynı engelle kesilmelise
ilerlemesini mi durdurdu?

Düşünce yeterince endişe vericiydi; Ve aceleyle çırpınıyor
çıkıntılar ve hızlı bir şekilde sıyırma-şimdi dönüşümlü
havuzlara-sadece bir kez daha geçtiğinde özgürce nefes aldı
İniş yapmıştı.



Üçüncü Bölüm.

İki şiir.

Sporcu, kızların gitmeleri hakkında bir hata altındaydı.  Onlar
Hala koy içinde; Sadece artık sohbet etmiyor.

Diyalogları pansumanlarıyla birlikte sona ermişti; Ve betak ettiler
kendileri iki ayrı mesleğe-her ikisi de
sessizlik.  Bayan Girdwood, görünen bir kitap okumaya başlamıştı
bir miktar şiir; Çizim sağlayan kuzeni iken
malzemeler, onlara hizmet eden bir mağaranın bir taslağını yapıyordu
soyma odası.

Sudan çıktıklarında Keziah aynı şekilde dalmıştı
Havuz-şimdi gelen gelgitten rahatsız ve onu gizleyecek kadar derin
Uçurum boyunca sapan herhangi birinin gözünden telaşlı takılar.

On dakika boyunca yayıldıktan sonra, negress
kıyıya döndü; Bir kez daha Gingham elbisesini başının üzerine çizdi;
Tuz spreyini garip buklelerinden sıktı; bandana yeniden ayarladı;
ve salin daldırma tarafından üretilen drara yol vermek, yatmak
Kuru shingle üzerinde-neredeyse anında uykuya dalıyor.

Bu şekilde üçlü, Explorer olarak,
İlerlemesinin engelini keşfetmek,
Strand-Sessizliği onu ayrıldıklarına inanmasına yol açtı.

Bir süredir bu sessizlik devam etti, Cornelia
onun çizimi.  Kalemine layık bir sahneydi ve
tanıtılan üç rakam, tıpkı oldukları gibi,
İlginç resim.  Bunu nadiren ve
Biraz orijinal sahne: Çünkü, genç bayanlar ara sıra bir
Bu tür yalnız yerlere kurnaz daldırma, belli bir cüretkarlık gerektiriyordu. Bir taşın üzerine oturdu, gelgit ona izin verdiği kadar uzakta,
Kuzenini eskiz etti, uçurumun aleyhine eğilimli bir şekilde eğildi ve
Sable tenli hizmetçi, türbanlı başlı, uzanmış uzanmış
zona.  Altında mağarada bulunan sargılı uçurum; .
Burada koyu kayalar sarkan, orada dik eğimli bir geçitle dikilmiş
Yukarı doğru-ikincisinin tarafları convolvuli ve kümelerle kafes
Fantastik çalılık,-tüm bunlar resimde görünecekti.

Bir ünlemle kesintiye uğradığında adil bir ilerleme kaydediyordu.
kuzeni.

İkincisi bir süredir kitabının yapraklarını tersine çevirmişti
Sabırsızlık veya korkunç hayal kırıklığını gösteren bir hızla
içeriği.

Aralıklarla durur, birkaç satır okur ve sonra süpürür-
Daha iyi bir şey arıyorsanız.

Bu egzersiz uzunluğunda, hacmi aşağı doğru atarak sona erdi.
shingle ve haykırıyor:

"Şey!"

"DSÖ?"

"Tennyson."

"Elbette jestliyorsun? İlahi Tennyson-Çağın Evcil Şairi?"

"Çağın şairi! Böyle bir insan yok!"

"Ne! Longfellow değil mi?"

"Aynı başka bir şey. Amerikan baskısı, seyreltilmiş, eğer böyle bir şey
mümkün.  Gerçekten şairler!  Şirin kibirlerin rhymesters-spinnerlar
uzun altıgenlerde küçük duygulardan-tüm
Her ikisinin de bir duygunun milyonuncu kısmını karıştırmak için karalamalar mı? "

"Şiddetli, kuzensin. Dünya çapında nasıl açıklıyorsunuz?
popülerlik?  Bu onların şair olduklarının bir kanıtı değil mi? "

"Southey örneğinde bir kanıt mıydı? Zavallı, kibirli Southey,
Byron'dan üstün inanıyordu!  Ve dünya inancını paylaştı-
Yaşarken en az yarısının yarısı!  Bu günlerde böyle bir dabbler
Ayet kıtlık baskının ayrıcalığını elde ederdi. "

"Ama Longfellow ve Tennyson bunu elde etti."

"Doğru; ve dediğin gibi, dünya çapında bir itibar. Tüm bunlar
kolayca açıklanabilir. "

"Nasıl?"

"Geleceklerinin kazasıyla _after_ byron-tam da peşinden."

"Seni anlamıyorum kuzen."

"Hiçbir şey daha net olamaz. Byron, dünyayı ilahi ile sarhoş etti
Zehirlenme.  Onun mükemmel ayeti ruha şarabın ne olduğu
vücut; Büyük ve görkemli bir heyecan üretmek-
entelektüel zevk.  Tüm bu aşırılıklar gibi, bunu izledi
Mavi bir hap ve siyah taslak gerektiren sinir bozucu.  Aradı
Absinthe ve Camomile Bitters için; ve bunlar tarafından sağlandı
Alfred Tennyson, İngiltere Kraliçesi'ne şair ödüllü ve Henry
Wadsworth Longfellow, duygusal ve gözlüklü genç bayanların evcil hayvan
Boston.  Prosaic bir sakin izlemek şiirsel bir fırtınaydı,
Bu şimdi kırk yıldan fazla sürdü, boru boruları ile kırılmamış
Bu çift şiirler! "

"Peter Piper bir peck turşusu biber aldı!" tekrarlanan Cornelia,
iyi huylu bir kahkaha.

"Evet!" diye bağırdı Julia, kuzeninin kayıtsızlığından çok rahatsız oldu.  "İle
Küçüklerin hayal gücüyle kelimeler üzerinde böyle bir çelişkili oyun
Duygusallıklar ve hasta kibirler, çorak beyinlerden koparıldı ve
daha sonra set stanzalarına işlenmiş, aynı şiircilerin elde etmesi
bahsettiğiniz dünya çapında itibar.  Bu tür taklitçiler üzerine!  Ve bu
Onlara nasıl hizmet ederdim. "

Küçük ayağını kaldırdı ve kindar bir pulla topukunu getirdi
Zavallı Tennyson üzerine, onu süngerimsi kumun derinliklerine batırıyor!

"Ah, Julia, kitabı şımarttın mı?"

"İçinde bozulacak hiçbir şey yok. Atık baskı ve kağıt. Daha fazlası var
Kum üzerinde ihmal edilen bu güzel deniz yosunlarından birinde şiir--
Bu tür değersiz ciltlerden çok daha fazlası.  Yalan söyle! "

Son sözler, uykusundan korkan Keziah'a hitap edildi.
çiğnenmiş hacmi almak için eğilmişti.

"Dalgalar üzerinde süpürüp unutulana kadar yalan söyleyelim;
Zaman dalgaları yazarının anısını yıkayacak. Oh, biri için
Doğru-bir gerçek şair! "

Şu anda Cornelia ayağa kalktı; Söylenen hiçbir şeyden değil
kuzeni, ama sadece Atlantik dalgaları zaten
eteklerinin etrafında çalmak.  O dik dururken su damlıyordu
onlardan.

Eskizci görevinin bu kesintisinden pişman oldu; resim
ama yarısı tamamlandı; Ve bakış açısını değiştirmek için onu bozar.

"Olursa olsun," diye mırıldandı, eskiz kitabını kapattı, "tekrar gelebiliriz
Yarın.  Sen, Julia, beni mecbur bırakmayacak mısın? "

"Ve ben özledim. Bu çok şey, bu küçük dalma _Sans facon_.
Adına indiğinden beri böyle bir şeyden zevk almadım-
Aquidnec.  Sanırım eski bir temyiz.  Gel, sonra izin ver
Biz kapalı ol!  Bugün, bir yenilik için bir şeyle yemek yiyeceğim
bir iştahı andırıyor. "

Keziah banyo çubuklarını çıkardı ve onları bir demetle bağladı,
Üçü ayrılmaya hazırlandı.

Tennyson hala kuma ezilmiş; Ve onun kindar eleştirmeni
Alınmasına izin vermeyin!

Otele dönmeye başladılar-uçurumdan yukarı çıkmayı amaçlayan
İçinde aşağı inmiş oldukları aynı dağ geçidi.  Başka hiçbir şey bilmiyorlardı
yol.

Koyun kuşatılmasını oluşturan jutting kaya ulaşırken, hepsi
Üçü aniden bir duruşa getirildi.

Devam edebilecekleri bir yol yoktu; Çok uzun kalmışlardı
Koyda ve gelgit geri çekilmelerini kesmişti.

Su sadece birkaç metre derinliğindeydi; Ve hala olsaydı, onlar
Waded olabilir.  Ama akış güçlü bir dalgalanma ile geliyordu
Onları ayaklarını süpürmek için yeterli.

Bunu gördüler, ama korku gibi bir şey hissetmeden.  Gördüler
Sadece hoş olmayan bir kesinti olarak.

"Ters yöne gitmeliyiz," dedi Julia, geri dönerek
Koy ve etrafında önderlik ediyor.

Ama burada yine, tıpkı karşı tarafta olduğu gibi yolları engellendi.

Aynı su derinliği, kirbazdan korkulacak aynı tehlike
dalgalanma!

Bu konuda dururken, daha derine ve daha fazlası gibi görünüyordu
tehlikeli!

Geri döndü.

Orada da derinlik artıyordu.  Gelgit var gibi görünüyordu
terk ettikleri için bir ayaktan daha fazla yükselir.  Öyleydi ama hala esinti
deniz üzerinde tazelenme.

Her iki noktanın etrafında dolaşmak artık mümkün görünmüyordu; Ve hiçbiri
Üçü yüzebilir!

Kuzenler eşzamanlı bir çığlık attılar.  İlk açıktı
Her ikisi de gizlice hissettiren bir korkunun kabulü.

Cry, koyu tenli görevlileri tarafından yankılandı, çok daha korkmuş
onlardan daha.

Tekrar diğer tarafa geri dönün-bir kez daha geri ve ileri-ve onların
Panik tamamlandı.

Artık durumlarından şüphe duymuyorlardı.  Her iki tarafta da
Yol engellendi.  Açıkçası onların geri çekilme kesildi!  Yukarıya
Uçurum, tırmanılıp tırmanılamayacağını görmek için gözlerine gitti.  BT
Gerekli ama onlara "Hayır!"  GÜNEŞ BÜYÜK BAŞLI
uçurum; Ama sanki sadece bir kedi onu ölçeklendirebilirmiş gibi görünüyordu!

Ondan umutsuzluk içinde döndüler.

Bir umut kaldı.  Gelgit üstüne monte etmeyebilir
kafalar; Ve tekrar patlayana kadar bulundukları yerde kalmayabilirler mi?

Hızlı bakışlarla dalgaları, mağaraları, kayaları sorguladılar
Tepegöz.  Denize alışılmamış, biliyorlardı ama yollarını çok az biliyorlardı.
Dalgaların yükseldiğini ve düştüğünü biliyorlardı; Ama ne kadar uzak?  Görebiliyorlardı
Onlara söyleyecek bir şey yok; korkularını teyit edecek veya onları temin edecek hiçbir şey
Onların güvenliği!

Bu gerilim, dayanmak tehlikenin kesinliğinden daha da kötüdü.

Bundan sonra ezilen iki kız birbirlerini elinden sıkıştırarak büyüterek
Birleşik sesleri kurtuluş için bir çığlık atıyor: "Yardım! Yardım!"



Dördüncü Bölüm.

"Yardım! Yardım!"

Sıkıntı çığlıkları uçurumun zirvesine yükseldi.

Duyuldu; Ve son zamanlarda aynı sesleri dinleyen biri tarafından,
en tatlı memnuniyet tonlarında konuşmak.

Silahı taşıyan oydu. Gorgayı karıştırdıktan sonra, kuzeye doğru karşı karşıya gelmişti
Easton plajı; Bunun nedeni, sadece en yakın yolu olmasının nedeni
Otel.

Ona bu kadar zahmetli olan olaya yansıyordu
dolambaçlı dolambaçlı; Düşünceleri bunun üzerine daha az konut olsa da
Havuzda oynarken görülen iki Naiad'dan birinin yüzü.

Daha koyu ciltti.

Figürü de hatırlandı.  O geçici bakışta
su çizgisinin üzerinde algılanan ve yarı saydamda devam etti
Altında, kolayca unutulmayan bir taslak.  O kadar iyi hatırladı
Neredeyse geri çekilmesine neden olan incelik spazmını tövbe etmek
Kayanın arkasında.

Bu tövbenin şu anda olduğu yönle bir ilgisi vardı
alıyor.

Zirveye geldiklerinde yıkananlarla karşılaşma umuduyla
uçurumun.

Ancak çok zaman geçti.  Plajın olduğunu görebiliyordu
terk edilmiş-üzerinde ortaya çıkan birkaç karanlık form açıkça
Neptün'ün konukları olan lisans türünün yalnız yaratıkları
ikinci tablo.

Tabii ki gevşek su kostümlerini değiştiren iki deniz kızı
Sokağın daha kısıtlı elbisesi için, uzun zamandan beri eve gitmişti
otele.  Bu onun varsayımıydı.

Onunla çelişmek için bir çığlık geldi; Kapatın ardından bir diğeri ve diğeri!

Uçurumun kenarına koştu ve aşağıya baktı.  Yapabilirdi
Yer işaretlerinden hiçbir şey hatırlayın.  Şimdi iyi, gelgit değişmişti
Aşağıdaki her şeyin görünümü.  Çıkıntılar kaplandı-pozisyonları
Sadece sörfün üzerlerine düştüğü söylenecek.

Bir kez daha ağladı!

Dizlerinin üzerine düşerek, yükselen kenara yaklaştı ve daha yakındı-
Çok eşiğine.  Hala aşağıda görülecek bir şey yok!  Ne kadın
ne de insan.  Birinin temel bulabileceği bir nokta değil.  Plaj Yok
Suyun üstünde-uçurumdan yansıtılan shoal, kaya veya çıkıntı yok-
her türlü ayakta.  Sadece karanlık öfkeli dalgalar, kükreyen gibi
Öfkeli aslanlar ve abutmenti sanki sürükleyeceklermiş gibi kucaklamak
Onlarla birlikte okyanusun abysmine geri dönün!

Çökme ve gözetleme ortasında, bir kez daha ağlamaya yükseldi!  Tekrar,
Ve yine, sürekli bir ilahi haline gelene kadar!

Anlamını karıştıramadı.  Batakçılar hala altındaydı.  Öte
Şüphe tehlikede olduklarından şüphe.

Onlara nasıl yardımcı olabilir?

Ayaklarına başladı.  Her yerde baktı-uçurum yolunda ve
kıyıdan geri uzanan tarlaların karşısında.

Hiçbir ev yakın değildi-ip alma şansı yok.

Easton plajına döndü.  Orada bir tekne olabilir.  Ancak
Zamanında getirilebilir mi?

Şüpheli oldu.  Devam eden çığlıklar ona tehlikenin
yakın.  Bu zorlu olanlar zaten gelgitle mücadele ediyor olabilir!

Şu anda eğimli bir geçit hatırladı.  Çok uzak olamazdı.
Genç bayanların aşağı inmişti.  O bir
Güçlü yüzücü ve biliyordu.  Koyun içine yüzerek,
Kurtarmalarını etkileyebilme.

Bir bağırma vermek, durumlarının bilindiği konusunda onlara emin olmak için
Uçurumun tepesi boyunca tam hızda başladı.

Ravine'e ulaştığında, kendisini içine fırlattı ve kısa süre sonra ulaştı
Deniz seviyesi aşağıda.

Duraklama yapmadan, kıyıya döndü, kumun üzerinde koştu ve
shingle, keskin çıkıntılar üzerinde ve kayalar arasında kayganlıklar arasında yol alıyor
deniz yosunu ile.

Koyun bir tarafını çevreleyen abutmentlere ulaştı,
şimdi tekrar sıkıntının çığlıklarını duyabiliyordu, boğukla ​​karıştı
Deniz çığlık atıyor.

Nokta etrafında dolaşmak açıkça imkansızdı.  Su
Boyun-derin, bir şey ve şişlik.

Botlarını tekmelemek ve silahını, kapağını ve bir çıkıntının üzerine katlamak,
İçeri girdi ve dalgalarla mücadeleye başladı.

Ona bir maliyeti-neredeyse hayatı.  İki kez vücudu karşı karşıya kaldı
Korkulu şiddete sahip kaya-şokta yaralanma zamanı. Noktayı yuvarlamayı ve koyun ötesine ulaşmayı başardı,
Şişme eğimli bir yatak üzerinde daha sorunsuz bir şekilde kırıldı.

Şimdi kolaylıkla yüzdü; Ve yakında yıkananların huzurunda durdu,
onu görürsek, onların çığlıklarını durdurmuş, tehlikelerine inanarak
bir son.

Hepsi, geri çekildikleri Grotto'nun içindeydi,
en yüksek zemin.  Bütün bunlar için, su ayak bileklerine kalmışlardı!

Onun yaklaşımında koştular, onunla tanışmak için diz derinliğinde dolaştılar.

"Ah, efendim!" Genç bayanların en büyüğünü ağladı, "Nasıl olduğumuzu görüyorsun
Yerleştirilmiş: Bize yardımcı olabilir misiniz? "

Yüzücü dik yükselmişti.  Yapmadan önce sağa ve sola baktı
tekrar.

"Yüzebilir misin?" diye sordu.

"Bizden biri değil."

"Kötü," diye mırıldandı kendine.  "Her iki durumda da şüpheli
onları taşıyabilsem.  Yapabildiğim kadar
kendim için.  Neredeyse ezildiğimizden emin olurduk.  Ne, cennette
İsim, onlar için yapılabilir mi? "

Onlar kelimelerden ziyade düşüncelerdi ve kızlar onları tanımıyorlardı.
Ancak yabancının kaşını endişeyle bulutlandırdılar; ve ile
Gözler onun içine girdi, titriyorlardı.

Aniden döndü ve uçuruma baktı.  Dikişini hatırladı
yukarıdan gözlemlemişti.  Şimdi bunu tabandan zirveye inceleyebilirdi.

Yüzünde bir umut parıltısı parladı.  Ölçeklendirilebilir!

"Elbette oraya tırmanabilir misin?" diye sordu, cesaret verici bir şekilde.

"Hayır, hayır! Eminim asla bu şekilde yukarı çıkamayız. _İ_ yapamadı."

"Ben de ben"

"Çalıları ele geçirerek kendinizi sürdürebilirsiniz. Değil
Göründüğü kadar zor.  Bu çim tutamları size yardımcı olur; Ve
Ayaklarınızı yerleştirebileceğiniz noktalar var.  Tırmanabilirim
kolayca kendim; Ama ne yazık ki, benim için imkansız olurdu
Size yardımcı oluyor.  Birlikte çıkacak iki yer yok. "

"Eminim zirveye çıkmadan önce düşmeliyim!"

Bu Cornelia tarafından söylendi.  Julia da aynı şeyi ifade etti.  Negress vardı
ses yok.  Dudaklar Ashy solgunken, konuşmak için çok korkmuş görünüyordu.

"O zaman yüzmeyi denemekten başka bir alternatif yok," dedi yabancı,
Bir kez daha denize bakacak ve tekrar sörfü inceliyor.  "HAYIR!" O
Ekledi, görünüşe göre tasarımdan geri tepme, "Yüzerek tasarruf edebilirim
Kendim, artık kesin olmasa da.  Şişme benden bu yana arttı
buraya geldi.  Dışarıda denizde rüzgar oldu.  Ben adilim
yüzücü; Ama benden birini yanımda götürmek, korkarım, gücümün ötesinde. "

"Ama efendim!" Karanlık gözlere itiraz etti, "yapamayacağımızdan emin mi
Gelgit tekrar düşene kadar burada kalıyor musun? "

"İmkansız! Oraya bak!" Cliff'e işaret ederek cevap verdi.

Ne demek istediğini yanlış yönlendiremezdi.  Bu çizgi trend
uçurumun cephesi boyunca yatay olarak, burada ve orada düzensiz
Sea Wrack ile gelgitin yüksek su işareti idi.  Çok uzaktı
Havai!

Kızlar bununla ilgili dururken eşzamanlı bir çığlık attılar.  BT
gerçekte, ilk kez onların tam anlamıyla hissetmişlerdi
tehlike.  Şimdiye kadar gelgitin
Onları batıracak kadar yükseğe monte değil.  Ama hikaye vardı
İzle, ellerinden bile ulaşamayın!

"Cesaret!" diye bağırdı yabancı, sesi bir keresinde neşeli varsayarak
Ton, sanki ona parlak bir düşünce olmuşmuş gibi.  "Şalların var
İkiniz de.  Onları almama izin ver. "

Amacını sorgulamadan, her ikisi de kashmer'ları onların
omuzlar ve onları ona dışarıda tuttu.

"Bana bir plan geldi," dedi bıçağını çıkardı ve kesti
pahalı kumaş şeritler halinde.  "Daha önce düşünmedim.
Bunların yardımı seni uçurumdan kaldırabilirim. "

Şallar kısa süre sonra birkaç bantta ayrıldı.  Bunlar düğümlüydü
Birlikte uzun, dar bir şenlik oluşturmak için.

İstekli ellerle genç bayanlar operasyonda ona yardım ettiler.

"Şimdi?" Dedi, kavşak tamamlanır tamamlanmaz; "Bu şekilde yapabilirim
Sizi tek tek çizin.  İlk kim? "

"Git, kuzen!" O karanlık gözlerden dedi; "En hafifsin. Olacak
duruşmada onun için daha kolay. "

Tören veya anlaşmazlık için zaman olmadığı için Cornelia kabul etti
öneri.  Yabancının başka seçeneği olamazdı.

Şal ipi, belinin etrafında dikkatlice ayarlandı, sonra eşit
bakım ona tutturulmuş.  Böylece bağlantılı olarak, uçuruma tırmanmaya başladılar.

Her ikisi için de zor olsa da, ölçeklendirme başarılı oldu; Ve genç
Kız zirvede zarar görmedi.

Sevinç göstermedi.  Kuzeni hala altındaydı-
tehlike!

Bir kez daha daha önce iniş yaptıkları geçitten aşağı.  Bir kez daha
Kaya çevresinde, kırıcılarla savaşarak-ve yine güvenli
Koyu barınağı.

Yukarıdan fırlatılan şal hali aşağıdaki kişiler tarafından yakalanmıştı; Ve
ikinci kez talep edildi.

Julia, boğulma tehlikesinden kurtarıldı!

Ancak kurtarıcının çabaları burada bitmedi.  Onun bir cesareti
Bu cildin rengiyle ilgili değildi.

Üçüncü kez hayatı zorlandı ve Negress güvende durdu
Uçurumun zirvesi üzerine-genç bayanlarla birleşmek için
Minnettarlıklarının ifadesi.

"Asla yeterince teşekkür edemeyiz," dedi bistre renkli
gözler.

"Ah, asla!" Azure Irides ile arkadaşını haykırdı.

"Başka bir iyilik, efendim," dedi ilk konuşmacı.  "Oldukça utanç verici görünüyor
sormak için.  Ama eğer bu bilinirse çok güleceğiz.  İstemek
Talep etmek çok fazla, çok nahoş bizim için hiçbir şey söylenmeyecek
macera?"

"Benim tarafımdan söylenen hiçbir şey olmayacak," diye yanıtladı kurtarıcı.  "Bunun,
Bayanlar, emin olabilirsiniz. "

"Teşekkürler!-Bin teşekkürler! Gerçekten, size büyük ölçüde borçluyuz.
İyi gün, efendim! "

Bir yayla, karanlık gözler yol boyunca uçurumdan uzaklaştı
okyanus evine.  Biraz daha derin bir duygu gözlendi.
mavi küreler; Sahipleri vermeden izin almasına rağmen
ifade.

Geç alarmlarından kaynaklanan karışıklık, belki de
mazeret.

Negress tarafından hiçbirine gerek yoktu.

"Tanrım seni, cesur Massa! Tanrım seni bress!" onun ayrılık sözleri miydi?
Gerçek şükranla konuşulan tek kişi.



Beşinci Bölüm.

Scathed Retriever.

Şaşkınlıkla dolu ve hafif bir üzüntü hissi olmadan değil,
Sporcu, neredeyse teslim ettiği üçlüye bakarak durdu
belirli ölüm.

"Bin teşekkürler! Gerçekten size büyük ölçüde borçluyuz?"

Bu kelimeleri tekrarladı, içinde bulundukları tonu taklit etti
konuşuldu.

"İnancımla?" Her kelimeye vurgu yaparak devam etti, "
Biraz havalı değil!  Dickens'ın ne için yaptığım
bu barajlar?  Vaftiz etmemin ülkesinde o kadar çok şey vardı
Onlara bir stile yardım etmek veya düşmüş bir eldiven almak.  İyi gün,
Sayın!'  İsim ne sordu ne de verildi!  `` Tekrar arama '' hakkında bir ipucu değil!

"Sanırım onları görmek için başka bir fırsatım olacak.
doğrudan okyanus evine doğru gidiyor.  Kuşkusuz bir kuş kuşu
o geniş kuştan.  Cennet kuşları da-
İnce tüyler!  Ah! karanlık olan.  Bir yarış atı gibi adım-bir
She-Eagle!

"Kalbin tercihini nasıl ilan ettiği garip! Tuhaf düşünmeliyim
En az minnettar görünen çoğu!  Hayır, neredeyse konuştu
üstün.  Acaba beğenilerin karşılıklı olup olmadığını merak ediyorum.

"O kızı sevebilirim-bundan eminim. Doğru, dürüst olur mu?
tutku?  Bundan o kadar emin değilim.  O tam olarak istediğim tür değil
Karısı arayın.  Giymeyi arzuladığına ikna oldum ...

"Espriflerle konuşmak beni ceketimi, şapkamı ve botlarımı düşündürüyor.
Diyelim ki, gelgit onları süpürdü mü?  Ne figürü keseceğim
Gömlek kollarında otele geri dönüyor!  Şapsız ve Shoess
bot!  Sadece böyle _EXPOSE_ benim için saklanıyor.  Tanrım! "
Ünlem, oldukça farklı bir aksanla söylendi.
ondan önce gelen konuşmalar.  Bunlar mırıldanmıştı,
Dudaklarına gülümseyin. "Tanrım!" bir bulut geldi, kapsıyor
onun tüm yüzünü.

Değişiklik, hızlı bir şekilde gelenlerle açıklandı.

"Cep kitabım! İçinde bin dolar!
dünya!  Eğer bu kaybolursa, otelde hala üzücü bir figürü keseceğim.  A
Uzun Bill Boru!  Kağıtlarım da!  Bazıları büyük önem taşıyan
Ben-Deeds ve Belgeler!  Tanrı bana yardım et, eğer giderse! "

Bir kez daha uçurum boyunca; bir kez daha eğimi almış, o kadar çok
"She-Eagle" gözleri olan başka bir küçük hanım gibi acele ediyor
Aşağıda yardım!

Deniz seviyesine ulaşmıştı ve o zaman,
su üzerinde karanlık bir nesne gördüm-bir kablonun uzunluğu hakkında
sahil.  Küçük bir sıra bottu; içinde iki adam var.

Easton Plajı'na yöneldi; Ama kürekçiler çekmeyi bırakmıştı,
ve küreksiz kürek ile oturuyorlardı.  Neredeyse karşıtlardı
Son zamanlarda tırmandığı koy.

"Yazık!" onun yansımasıydı.  "Bu arkadaşlar kendilerini gösterdiler mi
Ama yirmi dakika daha erken, bana bir dizi ağrılı kemik kurtarırlardı ve
Genç bayanlar onlara mal olması gereken birkaç şal
Yuvarlak fiyat-şüphesiz beş yüz dolar!  Tekne olmalı
Her zaman kıyıya çıkıyorum.  Ne kadar aptalca görmemem
BT!

"Şimdilik ne durduruluyorlar? Ah! Ceketim ve şapkam! Onları görüyorlar,
Ve ben de öyle. Cennet, cep kitabım ve kağıtlarım güvende! "

Onları daha güvenli hale getirmek için acele ediyordu, çünkü gelgit
Yakın dağınık giysilerini tehdit ediyor-bir kerede karanlık olduğunda
Canavar benzeri bir form, denizden yaklaşırken,
aynı nokta.  Sığ suya girerken, vücudu üzerinde yükseldi
Yüzey Büyük bir Newfoundland köpeği keşfediyor!

Hayvan açıkça tekneden gelmişti-ondan gönderildi.  Ancak
Hangi amaç için Sportsman'a şakayı görene kadar vurmadı
yaratık çıkıntıya doğru yukarı doğru yay, ceketini tutun
dişler ve sonra onunla dönüyor suya geri dönün!

En iyi genişlikten oluşan bir Broadway frock; Ceplerde bin dolar;
Tutarın on katı kağıtlar!

"Heigh! Heigh!" Sahibini ağladı, bulunduğu yere doğru koşarak
Tecavüz işleniyordu, "Onunla aşağı, sen kaba!
BT!"

"Getir mi?" Tekneden bir ses geldi; "Hadi, iyi bruno! Getir
BT!"

Kelimeleri, küçümseyerek çalan bir kahkaha peal'i izledi.
Uçurumlar.  Her iki kayıkçının sesleri de katıldı.

Arkasındaki kayalardan daha siyah, sporcunun yüzü oldu,
Sessiz sürprizde durmuştu.

O ana kadar, iki adamın onu görmediğini sanıyordu ve
Köpeğin "sahip olabilecek şeyleri almak için gönderildiğini"
mülk.
Gül, bir kerede onu yanılgısından kurtardı ve
Onlarınkinden daha cesur ruhları dehşete düşüren bir kaşıntı.

Yükselen gazabını, bir destek olduklarını algılamak için kontrol etmedi
hoş bir gezi üzerinde genç "kan".  Belki daha çok şey yaptı
Hakaretten duyarlı hissediyor.

Çok geniş dolaşan; kimin comanches'i izlemişti
savaş yolu; kılıcını Meksikalı bir _chevaux-de-frise_ 'a karşı vurmuştu
süngü, böyle fantastik bir modadan sonra alay edilecek ve böyle
Dostlar!

"Köpeğe geri dön!" Kayaları yapan bir sesle bağırdı
yeniden örgüt.  "Onunla geri dönün; ya da cennete, ikiniz de onu tutacaksın!"

"Hadi Bruno?" Ağladılar, pervasız, şimdi taahhüt etmişlerdi
kendileri.  "İyi köpek! Getir! Al!"

Gömlek kollarında bir anlığına duruyordu, çünkü duygu
Kendisi çaresiz.  Hayvan onun ulaşamayacağı.  Olurdu
onu aşmak imkansız.  Eşit derecede tekneye yüzmek ve
Hattı, konuşması ona işkence etmeye devam eden kürekçilere hazırlayın.

Ona bir yaş gibi görünse de, eylemsizliği bir saniyenin kıttı
süreklilik. Ne yapılabileceğini görmek için etrafa bakarken, gözü
hala bıraktığı çıkıntıya uzanan silahın üzerine oturdu.

Denizci bir bağırışla parçaya doğru fırladı ve tekrar içeride tuttu
onun kavraması.  Büyük atışla yüklendi; çünkü spor yapıyordu
su tozu.

Uyarı vermek için beklemedi.  Dostların iskorbüt davranışı
onu tüm törenden serbest bırakmıştı; Ve aceleyle parçayı yükseltiyor, gönderildi
Newfoundland'ın omuzlarının etrafında bir duş.

Köpek ceketini düşürdü, iğrenç bir hırıltı verdi ve yüzdü,
Sakat gibi, tekneye doğru.

Kahkaha artık uçurumlar boyunca koşmadı.  Görüşte sona ermişti
silah.

"Bu bir çifte bir," dedi onu kavrayan, yeterince yüksek sesle konuşan
Onu duymak için.  "Tekneni biraz daha yaklaştırırsanız,
Sana ikinci varil mi tedavi et? "

Kanlar daveti kabul etmekten daha iyi düşündü.  Şakaları vardı
anlaşılmaz bir fesih için; Ve esrarlı yüzlerle çektiler
Zavallı Bruno gemideki ve sıraya çok üzüldükten sonra devam etti.

Neyse ki sporcu için, gelgit hala "koşuyordu", böylece onun
Coat karaya geldi-onunla birlikte iki dolar ve belgeler.

Doymuş alışkanlıklarını sıkmak ve yapmak için biraz zaman harcadı.
Otel için kendisi sunulabilir.  İyi şanslar, sokak yoktu
Geçmek için-Ocean House şu anda sadece
Rocky kıyısından, onun sahnesi olan çiftlik tarlaları
başarılar.

"Bir gün için yeterince maceralar!" Kendine mırıldandı, çünkü
Grand _caravanserai_, mutlu yüzlerce ile sürülmeye yaklaştı.

Bir başkasının onun için saklandığını bilmiyordu.  O adım atarken
Uzun Piazza'ya, tersine girerken iki beyefendi görüldü
son.  Onları büyük bir köpek izledi, ne yazık ki yardıma ihtiyaç duyuyordu
bir stil.

Tanınma karşılıklıydı; Sadece karşılıklı olarak kabul edilmesine rağmen
kaşlarını çattı, neşeli gong tarafından ortadan kaldırılmayacak kadar karanlık
Akşam yemeğine çağıran an.



Altıncı Bölüm.

Sevgi dolu bir çift.

"Aşk için evli! Hach! Ben olduğum aptal!"

Bu kelimeleri mırıldanan adam,
Masa ve eller saçlarından dikkatsizce itilir.

"Olduğum aptal ve benzer bir nedenden dolayı!"  Bir
Kadın sesi, iç bir daireden geldi.  Aynı anda
Zaten Ajar, kapı, konuşmacıyı açıklayarak kindar bir şekilde açıldı
Görüntülemek için: muhteşem form ve özelliklere sahip bir kadın, daha az değil, böylece
Her ikisi de öfkeyle titriyordu.

Adam başladı ve utanç havasına baktı.  "Duydun
Ben, Frances?

"Seni duydum Richard," diye cevapladı kadına, görkemli bir şekilde süpürerek
oda.  "On iki ay evli bir adam için güzel bir konuşma-
Sen!  Kötü adam! "

"Bu isim hoş karşılanıyor!" adamı canlandırdı.  "Yapmak yeterli
biri kötü adam mı? "

"Yeter ne, efendim?"

"Bunu düşünmek için ama senin için yılda binlerce kişi almış olabilirim
Karım için Lady! "

"Bunu düşünmekten daha kötü değil ama senin için onlarca benim
Binlerce, kocam için bir Rab ile! ay, tacımdaki bir taç, nerede
Bir kaput yapıştırmayı zar zor yapabiliyor musun? "

"Bah! Keşke Rabbin Olsaydın."

"Ve sana Bah! Keşke hanımefendi olsaydın."  Memnun olmayan Benedict,
Kendini suçlama oyununda eşleşenden daha fazlasını bulmak, düştü
Sandalyesine geri döndü, dirseklerini masanın üzerinde tekrarladı ve devam etti.
saçlarına işkence.

Dairenin zeminde ileri geri öfkeli eşi hızlandırdı,
Tigress gibi, ama muzaffer bir kaplan gibi.

Erkek ve eş, dikkat çekici bir çiftti.  Doğası gereği ikisi de çok
bağışlanmış; Apollo kadar yakışıklı adam, Venüs gibi güzel kadın.
Ahlaki lütufla süslenmiş, karşılaştırmaya meydan okumuş olabilirler
Dünyadaki herhangi bir şey.  Anlatılan sahnede, daha çok Lucifer gibiydi
Juno ile konuşmak öfkeli. Konuşma İngilizce dilindeydi, aksan İngilizce,
Görünüşe göre o ülkeye ait konuşmacılar-her ikisi de.  Bu
İzlenim, bazı seyahat ekipmanı, gövdeler ve
Portmanteaus İngiliz üretimi, zemine dağılmış.  Ama
Daire, ikinci sınıf bir yatılı evin ikinci katındaydı.
New York Şehri.

Açıklama yeterince kolay.  Sevimli çiftin vardı ama son zamanlarda
Atlantik vapurundan indi.  "Tamam" özel ev tebeşir
hala bagajlarında okunabilirdi.

Garip Traveller çiftine bakarak-özellikle
Söylediklerini dinlemek-biri fizyognomisi konusunda yetenekli
İngiliz hayatı aşağıdaki yansımaları yapardı:-

Adam açıkça "bir beyefendi" olarak doğdu ve açıkça getirildiği gibi
kötü bir okulda.  İngiliz ordusunda.  Bunun hakkında orada
hata olamaz; Bundan daha fazlası değil.  O hala
Komisyonu olmasa da bıyığı taşır.  Kaybettiği ikincisi
satarak; Ama albayından bir ipucu aldıktan sonra değil,
veya kardeşi memurlarından bir "yuvarlak robin"
"istifa etmek."  Zenginse, uzun zamandan beri servetini attı;
Belki de komisyonu için elde edilen para bile.  O şimdi fakir.
Görünüşü ona bir maceracı ilan ediyor.

Kadının kendisi gibi benzer bir sonuca varırlar.  O
hava ve aksiyon, elbisesinin gösterişli tarzı, belli bir pervasızlık
Yüzlüğünün kadrosunda gözlemlenebilir,
Bir kez "Rotten Row" ile birlikte durdu, bunun sınırına geri dön
Dünyaca ünlü yolculuk.  Fair hayranında "güzel" türünü görüyor
At kırıcı "-Sezonun" Anonyma ".

Sık sık tekrarlanmış bir deneyimdir.  Yakışıklı bir adam, güzel bir kadın,
Her ikisi de eşit derecede kalpli, birbirine geçici olarak ilham veriyor
Tutku, insanı ve karısını yapacak kadar uzun süren, ama nadiren
Balayını geride bırakır.  Söz konusu çiftin hikayesi buydu.

Açıklanan fırtınalı sahne ilk olmaktan çok uzaktı.  Biriydi
neredeyse her gün aralarında meydana gelen fırtınalar.

Böyle şiddetli bir gust'un başarılı olan sakinliği sürekli olamazdı.  A
Bulut çok karanlık, daha fazla deşarj olmadan dağıtılamadı
elektrik.

Geldi; Son konuşmacı, en az memnun olduğu gibi,
söylem.

"Ve seni varsayalım _had_ hanımınızla evlendi-kimin demek istediğini biliyorum-bu
Eski Scratch, Lady C--, ikiniz ne kadar güzel vakit geçirirsiniz
BT!  Seni sadece cephesini kaybetme riskiyle öpebilirdi
dişleri yutuyor.  Ha! Ha! Ha!"

"Leydi C-Asılı! Yarım puan başlıklı bayanlar olabilirdi;
Bazıları genç ve iyi görünümlü, sensin! "

"Braggart'a övünme!" Bu yanlış ve biliyorsun!
Melodinizi nasıl değiştirdiniz!  Biliyorsun, `` Belle
Brompton! '  Teşekkürler cennet, beni iyimden tatmin etmene ihtiyacım yok
görünüyor.  Tadı on katındaki adamlar onlara telaffuz ettiler; _ ve Mayıs
henüz_!"

Son konuşma, daha önce bir cheval camın önünde teslim edildi.
Konuşmacı, sanki kişisine hayran gibi durmuştu.

Kesinlikle cam onunla çelişmeyen bir görüntü verdi
demişti.

"Mayıs henüz!" doymuş tırmığı bir çekmecede yineledi, bu da her ikisi de
kayıtsızlık veya varsayımı.  "Bazılarının keşke _would_!"

"Gerçekten! O zaman bazıları _shall_!"

"Ah! Hoşum. Hiçbir şey bana daha büyük zevk veremez. Teşekkürler
Tanrı! İnsanları sağduyulu bir görüşe sahip olan bir ülkeye girdik.
Bu sorular ve boşanmanın sadece alınabileceği, sadece
Sessiz, ama lisansın kendisinden daha ucuz!  Şimdiye kadar ayakta durmak
Senin yolun, hanımefendi, sana yardım etmek için elimden geleni yapacağım.  Sanırım yapabiliriz
Dürüst olmak gerekirse `` Temper'in uyumsuzluğunu '' mı savunuyor? "

"Bunu seninle savunamayan bir melek olurdu."

"O zaman, düşmedikçe, itirazın reddedilmesi tehlikesi yok
Melekler hariç. "

"Mean Insulter! Oh, merhamet! Kendimi bu konuda attığımı düşünmek için
değersiz adam? "

"Kendini uzaklaştırdı mı? Ha! Ha! Ha! Seni bulduğumda ne yaptın?
Waif, daha kötü değilse.  Hayatımın en karanlık günü
Seni aldı! "

"Alçalı!"

"Skoundrel" terimi bir doruğun kesin ve yakın öncüsüdür.  Ne zaman
İki beyefendi arasında geçti, tartışmasız bir şekilde karşılıklı değil
burunların çekilmesi.  Bir hanımdan bir beyefendiye kadar sonuç elbette
farklı olsa da, her durumda ciddi bir dönüşe geçer
konuşma.  Mevcut örnekteki etkisi bunu sona erdirmekti
tamamen.

Sadece bir yeniden ünlem için bir ünlemle, kocası ayağa kalktı,
ve odanın bir tarafında yukarı ve aşağı ilerlemeye başladı.  Karısı,
Zaten perambülasyon gibi uğraşmış, diğerine sahipti.

Sessizlik içinde geçtiler ve kurtardılar; öfkeli değişim
Bir kaplan ve kaplan gibi bakışlar, kafeslerini gezdirir.

On dakika ya da daha fazla bu sessizdi, sosyal olmayan gezinti devam etti.

Adam onu ​​ilk yordu ve bir kez daha koltuğuna devam eden, o
davasından bir "regalia" aldı, otlara ateş açtı ve başladı
sigara içmek.

Kadın, sanki yolda geçmemeye kararlıymış gibi
kayıtsızlık, üretilen _her_ puro-case, ondan küçük bir
"Kraliçe" ve sallanan bir sandalyeye batarak, bir bulut gönderdi
Yakında onu neredeyse Juno kadar görünmez hale getiren duman
_nimbus_.

Artık bir bakış değişimi yoktu-mümkün olan kıttı-ve
On dakika daha konuşmuyor.  Karısı sessizce emziriyordu
Gazabı, kocası bir miktar abstruse ile uğraşmış gibi görünüyordu
tüm aklını işgal eden sorun.  Uzun bir ünlem,
Dudaklarından istemsizden kaçmak, çözümünü ilan ediyor gibiydi;
Cenaze töreninin neşeli kadrosu, sadece algılanabilir
duman, tatmin edici bir sonuca vardığını söyledi
o.

Regalia'yı dişlerinin arasından almak ve bulutu şişirmek
müdahale etti, aynı zamanda telaffuz eden karısına doğru eğildi
Adı küçültücü

"Fan!"

Form, içinde bulunulduğu aksanla,
Onun tarafı fırtına patlamıştı.  Onun çırpılmış ruhu olmuştu
Nikotinin etkisi altında sakinleştirilmiş.

Karısı, benzer şekilde etkilenmiş gibi, "kraliçeyi" dudaklarından çıkardı;
Ve affetme ile şaplak atan bir tonda, yeniden canlandırmayı verdi:

"Dick!"

"Bana bir fikir geldi," dedi konuşmaya devam ederek bir
tamamen yeni şekil.  "Büyük bir fikir!"

"Onun ihtişamından şüphelerim var. Ne zaman yargılayabileceğim
Verdiniz.  Bunu yapmak istiyorsun, algılıyorum. "

"Yapıyorum," diye cevapladı alaycılığı fark etmeden.

"O zaman duyalım."

"Şey, hayran, bu dünyada diğerinden daha açık bir şey varsa,
Bu evlenerek ikimiz de bir mucker yaptık. "

"Bu gün ışığı kadar açık-en azından bana."

"O zaman sorunun benzer bir görüşünü alırsam rahatsız olamazsınız.
Aşk için birbirimizle evlendik.  Orada aptalca bir şey yaptık
İkimiz de bunu karşılayamadık. "

"Sanırım tüm bunları biliyorum. Bana yeni bir şey söyle."

"Aptal'dan daha fazlası," değersiz kocayı takip etti; "Bu bir eylemdi
Mutlak delilik! "

"Kesinlikle, benim açımdan."

"İkimizin de. Dikkat et, seni tövbe ettiğimi söylemiyorum
karım.  Sadece bir şekilde ve bunun nedeni şansını bozdum
hayatta.  Daha zengin erkeklerle evlendiğinin farkındayım. "

"Ah, itiraf ediyorsun, değil mi?"

"Yapıyorum. Ve daha zengin kadınlarla evlenebileceğimi itiraf etmelisin."

"Örneğin Lady Scratch."

"Olursa olsun. Lady Scratch beni bu zor çizikten tutabilirdi
Hala daha zor olmayı vaat eden bir yaşam.  Hayır olduğunu biliyorsun
Kaynak beni terk etti ama manipülasyonda edindiğim küçük beceri
macun. Buraya hoş halüsinasyonun altına geldim
bol miktarda güvercin bulmalı ve şahinlerin sadece bizim
Atlantik tarafı.  Eh, tanıtımlarımla dolaştım ve
Sonuç nedir?  New York'taki en donuk dairenin
Londra salonlarında keskin olun.  Yüz pound düştüm
Zaten, ve onları tekrar alma şansı görmüyoruz. "

"Peki ne görüyorsun, Dick? Bu büyük fikir nedir?"

"Bir teklif dinlemeye hazır mısınız?"

"Bana sormak için ne kadar küçümsüyor! Duyalım. Yapabilirsem
Bunu kabul etmeye meyilli hissediyorum başka bir şey. "

"Şey, sevgili hayranım, kendi sözlerin bunu önerdi, bu yüzden yapamazsın
Beni kaynaştığım için sitem. "

"Eğer bir _idea_ ise, bundan korkmanıza gerek yok. Hangi kelimeler sorabilir miyim?"

"Leydimle evlendiğimi istediğini söyledin."

"Ben yaptım. Bunda ne var?"

"Düşündüğünüzden daha fazla. Bütün bir anlam dünyası."

"Dediğimi kastettim."

"Sadece rağmen, Fan."

"Ciddiyetle."

"Ha, ha! Bunun için seni çok iyi tanıyorum."

"Sen? Kendini gururlandırıyorsun, sanırım. Belki bir gün bulabilirsin
senin hatan. "

"Biraz değil. Beni çok iyi seviyorsun. Hayran, sen benim gibi. Sadece
Bunun için teklifi yapacağım. "

"Onunla! Senden hoşlanmadım, böylece beni cezbetmek.
Gel, Dick; Bir şey vermemi mi istiyorsun?  Nedir?"

"Bana izin ver ..."

"Ne yapmak için?"

"_ Tekrar evlenmek için_!"

On iki aylık karısı, sanki bir atışla vurulmuş gibi başladı.  İçinde
Bakış öfke ve sürpriz oldu, sadece sorgulama ile bastırıldı.

"Caddesi var mısın Dick?"

Soruşturma mekanikti.  Olduğunu gördü.

"Beni duyana kadar bekle," diye tekrarladı,
açıklama.

Bekledi.

"O zaman önerdiğim şey şudur: Beni evli olmak için özgür bırakıyorsun
Tekrar_.  Bundan daha fazlası, bunu başarmam için bana yardımınızı verin-bizim için
karşılıklı fayda.  Böyle bir plan için çok ülke; Ve ben gurur duyuyorum
Kendim onu ​​tatmin edici bir sonuca getirebilecek çok adamım.
Bu Yankees zengin büyüyor.  Şimdi puan var-yüzlerce
Aralarında varisler.  Onlardan birini seçemezsem garip!  Onlar
ya senden daha det daha olmalı, ya da ben kaybettim
cazibe merkezleri. "

Kibirine itiraz, becerikli olsa da, bir
tekrar.  Sessiz kaldı ve kocasının devam etmesine izin verdi.
açıklama.  Devam etti:

"Gözlerimizi duruma kapatmanın bir faydası yok. İkimiz de
gerçeği konuşmak.  Kendimizi aptal yerine koyduk.  Güzelliğin var
Hayattaki şansı bozmanın aracı oldu; Ve benim-iyi, iyi
Görünüşe göre, eğer söylemeliyim-_you_ için aynısını yaptım.  Bu bir
Karşılıklı aşk ve karşılıklı bir harabe-kısaca, her iki tarafta bir satış. "

"Yeterince doğru. Devam et?"

"Önümüzdeki ihtimal! Ben, fakir bir prebend'in oğlu; sen-
Aile işlerinden bahsetmek için bir faydası yok.  Buraya umuduyla geldik
durumumuzu iyileştiriyor.  Süt ve bal ülkesi ortaya çıkıyor ama
safra ve acı.  Biz sadece yüz pound kaldı.  Ne zaman
Gitti, ne sırada hayran? "

Fan söyleyemedi.

"Burada naziklik için hafif bir düşünce bekleyebiliriz," diye devam etti
maceracı.  "Bir kez paramız harcadı, ne yapabilirim-ya da ne?
bir sokağın narin kurdelelerini ele geçirmek dışında hiçbir şey bilmiyorum
kesmek; Müzik kulağınızı bir çırpınmaya tutturmalısınız
dikiş makinesi veya bir manganın gıcırdaması.  Cennet tarafından! Hayır olacak
Bunun için yardım? "

Potansiyel tarafından dehşete düşürülen Brompton'un _ci-devant_ Belle
sallanan sandalyeden ve bir kez daha odayı atlamaya başladı.

Aniden durdu ve kocasına dönerek sordu:

"Bana doğru olmayı düşünüyor musun Dick_?"

Soru istekli, ciddi bir tona konuldu.

Cevaptan eşit derecede ciddiyetti:

"Tabii ki yapıyorum. Benden nasıl şüphe edebilirsin, fan? İkimiz de
spekülasyonla ilgileniyor.  Bana çelik olarak güvenebilirsin! "

"Bunu kabul ediyorum, o zaman Dick. Ama bana ihanet edersen Dread Steel! "

Dick tehdidi hafif bir kahkaha ile cevapladı; Aynı zamanda baskı
Bir Yahuda dudaklarını telaffuz eden bir öpücük!



Yedinci Bölüm.

Saygılı bir kız.

"Bir memur Meksika'dan yeni döndü.
Savaş için gündeme getirilen alaylardan birinde sıralayın.  Tabii ki, kimse! "

Konuşan depocunun emniyetiydi.

"Adını duydun mu, Mamma?" Julia'yı mırıldandı.

"Kesinlikle canım. Katip bunu otel kaydına işaret etti-
Maynard. "

"Maynard! Makalelerde konuşulan Kaptan Maynard ise, o
O kadar kimse değil.  En azından sevkiyatlar bunu söylemiyor.  Neden öyleydi
Köprüde ilk olmanın yanı sıra, C'de izin verilen umudu öne süren
Anlaşılamaz bir isme sahip başka bir yerde mi? "

"Şaşırtıcı umutlar ve köprüler hakkında şeyler! Bu ona yardım etmeyecek, şimdi
Hizmet dışında ve alayı dağıldı.  Tabii ki olacak
Emekli maaşı veya ödeme yapmadan, sahip olduğu bir _soupcon_
boş cepler.  Onu bekleyen hizmetkardan çok şey aldım. "

"Bunun için acımalı."

"Ona istediğin kadar yazık canım; ama daha ileri gitmesine izin verme.
Kahramanların hepsi onların yolunda, doları var
geri döndü.  Bunlar olmadan günümüzde çok fazla sayılmazlar; Ve
Zengin kızlar artık onlarla evlenmiyorlar. "

"Ha! Ha! Ha! Onunla evlenmeyi kim düşünüyor?"  Kızı ve yeğeni
aynı anda soruyu sordu.

"Hiçbir flört yok," diye hafifçe katıldı Bayan Girdwood.  "Yapmayacağım
Onlara izin ver-kesinlikle onunla değil. "

"Peki neden onunla, başka biri kadar, en çok onurlu anne değil?"

"Birçok neden. Kim veya ne olabileceğini bilmiyoruz.
Yerdeki herhangi biriyle en ufak bir tanıdık; Ve kimse değil
onunla tanıştı.  O bu ülkede bir yabancı ve inanıyordu
İrlandalı ol. "

"Ah, teyze! Bunun için daha kötüsünü düşünmemeliyim.
Babam İrlandalıydı. "

"Ne olursa olsun, o cesur bir adam ve cesur bir adam," sessizce
Julia'ya tekrar katıldı.

"Ve yakışıklı bir şey!" Ona karşı kurnaz bir bakışla Cornelia ekledi
kuzen.

"Düşünmeliyim," diye takip etti Julia, "
Ölçeklendirme yükü-köprü hakkında hiçbir şey söylemek için-ve daha sonra
hayatının riski, çok hafif olmayan iki genç bayanı yüzüne çekiyor
dik bir uçurumun
Topluma Giriş; J.'s, L.'ler ve B.'ler için bile-
`` _cream_ ', kendilerini dedikleri gibi. "

"PFF!" küçümseyerek anneyi haykırdı.  "Herhangi bir beyefendi yapardı
aynısı; Ve bunu herhangi bir bayan için yapardı.  Neden hayır yaptı
Neredeyse ikiniz kadar ağır olan Keziah ve Keziah arasındaki fark
Bir demette! "

Açıklama, iki genç bayanın uyum sağlamasına neden oldu.
kahkaha; çünkü onların kurtarıldıkları sırada hatırladılar
Zencinin gülünç görünümünü, tepeye çekilirken tehlikeye atın
uçurumun.  Yükselişin sonuncusu olmasaydı, onların
Bunun hatırlanması daha az canlı olabilirdi.

"Şey, kızlar; bundan hoşlandığını gördüğüme sevindim. O kadar gülebilirsin
İstediğiniz kadar; Ama ben ciddiyim.  Böyle bir evlenme olmamalı
Bu kadar çeyrek, ne de flört ediyor.  İkisinin de konuşmasını istemiyorum
hakkında.  Sana gelince, Corneel, herhangi bir kontrol kullanıyormuş gibi yapmıyorum
seni unuttum.  Tabii ki istediğiniz gibi hareket edebilirsiniz. "

"Ve yapamam?" Hızlı bir şekilde zorlu Julia'yı sordu.

"Evet yapabilirsin canım. Evlen Yüzbaşı Maynard veya başka bir adam
Fantezinize uyuyor.  Ama rızam olmadan yaparsan, telafi edebilirsiniz
Zihniniz Pin-Park'ınızdan memnun kalacak.  Unutmayın
Babanızın bıraktığı milyon yaşam için benim. "

"Aslında!"

"Ay! Ve eğer dileklerime karşı hareket edersen, otuz yıl yaşayacağım
Daha uzun, sana rağmen-eğer elimden geleni! "

"Şey, anne; söyleyemem ama samimi olduğunu. Büyüleyici bir beklenti,
Sana itaat etmemek beni memnun etmeli mi? "

"Ama yapmayacaksın, Julia?" dedi Bayan Girdwood, işveren "," Yapmayacaksın. Sen
Bundan daha iyi bilin: Aksi takdirde sevgili annenin öğretimi çok fazla oldu
zaman ve sorun kaybı.  Ama zamandan bahsediyorum, "diye devam etti" canım
anne, "kemerinden mücevherli bir saat çizerken", iki saat içinde
Top başlayacak.  Odanıza git ve giyin. "

Komuta itaat eden Cornelia, koridorun içine girdi ve,
üzerinde kayarak, kendi başına işgal edilen daireye dönüştü ve
kuzen.

Julia, aksine, dışarıdaki balkona doğru yürüdü.

"Veba topu al!" dedi, kollarını esnemekle kaldırdı.  "Ben bir
Bin kez yatağa gitmek mi? "

"Peki neden aptal çocuk?" onu takip eden annesini sordu
dışarı.

"Anne, nedenini biliyorsun! Sonuncusu ile aynı olacak-hepsi
Bu belirsiz insanlar arasında yalnız.  Onlardan nefret ediyorum!  Nasıl sevmeliyim
onları aşağılamak için! "

"Geceye bunu yapacaksın canım."

"Nasıl, anne?"

"Elmas başlık giyerek. Son hediye sevgili baban
bana verdi.  Ona yirmi bin dolarlık bir çek maliyeti!  Sadece yapabilirsek
Fiyatı elmaslara yönlendirir, nasıl parlarlardı
kıskanç gözler.  Boş ver; Yeterince keskin olacaklarını düşünmeliyim
Tahmin et.  Şimdi, kızım, bu onları aşağılayacak! "

"Fazla değil."

"Fazla değil! Yirmi bin dolar değerinde elmas! Öyle değil
Amerika'da bir tiara.  Topta böyle bir şey olmayacak.  Gibi
Elmaslar şimdi tam bir şekilde, size bir zafer sonu vermeyecek;
Tüm olaylarda, şimdiki zaman için sizi tatmin edecek kadar.  Belki biz
Buraya tekrar gelin, elmasların daha fazlasına yerleştirilmesi olabilir
çekici şekil. "

"Nasıl?"

"_ A Coronet_!" Anneye cevap verdi, içindeki kelimeleri fısıldayarak
kızının kulağı.

Julia Girdwood, sanki konuşma bir yorumuymuş gibi başladı.
kendi düşüncesi.  Sınırsız servetin ortasında büyüdü, o
Altının değiş tokuş edilebileceği her lükse şımartıldı; Ama vardı
Altının bile satın alamadığı-o mistik içine bir _entree_
"Toplum" olarak adlandırılan daire-_creme de la creme_ ile karışmak.

Bir sulama yerinin serbest ve kolay atmosferinde bile,
Hariç tutuldu.  Annesi olduğu gibi,
Newport bir New York perakende ailesi için çok şıktı
StoreKeeper, ancak başarılı olmasına rağmen,
emtialar.  Annesinin az önce söylediği şey,
Zaten onun süsünde yüzen belirsiz bir vizyon; ve "Coronet" kelimesi vardı
Kaptan Maynard'ın şansını bozmada,
diğer metinler üzerinde en uzun anne dersi oldu.

Anne bunu iyi biliyordu.  Sevgili Julia'yı eğitmemişti
romantik itaatsizlik.  Ama o anda ona geldi
Tırnak istedi. Ve onu eve çekmeye başladı.

"Bir taç, aşkım; ve neden olmasın? İngiltere'de lordlar var ve
Fransa'da sayılar, puanları, bu tür beklentileri kavramaktan memnuniyet duyar.
senin.  Bir milyon dolar ve yan yana güzellik-kızarmana gerek yok,
Kızı-Sık sık birbirine takılmayan şeyler iki
Her gün sokaklarda-her ya Londra veya Paris.  Bir ödül
Prens!  Ve şimdi, Julia, bir kelime daha.  Ben samimi olacağım ve sana söyleyeceğim
doğrusu.  Bu amaç için ve bu sadece seni almayı planlıyorum
Avrupa'ya.  Kalbinizi özgür tutmaya söz ver ve elinizi
Adamım senin için seçiyorum ve düğün gününde yarısından fazlasını yapacağım
Rahmetli babanızın bıraktığı mülkün! "

Kız tereddüt etti.  Belki de geç kurtarıcısını düşünüyordu?  Ancak
Maynard aklında olsaydı, orada kazandığı ilgi sadece
hafif olmuş-kesinlikle yerini tutacak kadar güçlü değil
Bu şekilde cazip terimler ona doğru tutuldu.  Ayrıca, Maynard olmayabilir
ona bak.  Yaptığını varsaymak için hiçbir nedeni yoktu.  Ve bunun altında
Şüphe, cevabını şekillendirmekte daha az zorluk çekti.

"Bu konuda ciddiyim," diye çağırdı hırslı anne.  "Oldukça
Senin kadar burada tuttuğumuz pozisyondan tiksiniyorum. Düşünmek için
`` eski imzalayanların '' en değersiz torunlarının
Kızımla evlenmek için bir küçümseme olarak görül!  Ah! onlardan biri değil
_shall _-- rızamla. "

"O olmadan anne, evlenmeyeceğim."

"İyi kız! Sana söz verdiğim düğün hediyesi olacak. Ve
Geceye sadece elmaslarımı giymeyeceksin, aynı zamanda seni özgürleştiriyorum
Onlara kendiniz deyin.  Git-onları al? "



Sekiz Bölüm.

Bir asilzade incog.

Bu şekilde feshedilen garip diyalog pencerenin önünde gerçekleşti
Bayan Girdwood'un dairesi.  Geceydi; Bir gece yıldızsız ve
sakin ve elbette kulak misafiri olanlar için elverişli.

Bir tane vardı.

Yukarıdaki odada o gün almış bir beyefendi vardı
mülk.

New York'tan gece teknesi ile gelmişti ve adına girmişti.
"Swinton" olarak kaydolun, ekli mütevazı ön eki ile
kelimeler "ve hizmetçi"-ikincisi koyu saçlı bir
bir footman modasından sonra giyinmiş koyu zorlanmış gençlik veya
_valet du voyage_.

Newport'a göre, Bay Swinton bir yabancı gibi görünüyordu; ve çoğunu geçirmişti
O gün Coddington tarafından kurulan küçük şehri keşfederken ve
Tarihi hatırlamalar.

Tanıştığı neredeyse herkesle konuşsa da,
bir; Ve açıkça hiç kimse onu bilmiyordu.

Bir yabancıya nezaket istemek,
Newport People; Özellikle bu yabancı tüm görünüşe sahip olduğunda
başarılı bir beyefendi, bir
iyi giyinmiş ve itaatkâr hizmetçi.

İletişim kurduğu kişilerin bir düşüncesi vardı:

"Seçkin bir ziyaretçi."

Bay Swinton'un görünüşünde çelişmek için hiçbir şey yoktu.
varsayım.  Otuz yaz gören bir adamdı,
hoş olmayan bir şekilde harcandıklarını göstermek için işaretler.  Parlaklığının ortasında
Karanlık Auburn renginin bukleleri, göz tek bir ipliği tespit edemedi
gri; Ve karga pençesini yüzüne koysaydı, pist
gözlemlenmez.  İyi yetiştirilmiş bir bıyık altında
Dudakları üzerinde bıyık-kısaca ayırt eden yüz bademcik
At Muhafızlarının _habitue_.  Onun için hiçbir şey olamazdı
"İngiliz" dışında herhangi bir; Ve bu nedenle, her ikisi de
Kasaba vatandaşları ve oteldeki konuklar.

"Çay-üstünlük" olarak adlandırılan yemeğin bitmesi ve yabancı,
Yapacak daha iyi bir şey yok, uykusunun penceresinden eğiliyordu
Oda, dördüncü katta-bir puro sigara içmek.

Kendisi ve hizmetçisi arasında meydana gelen bir konuşma-
Bir taraftaki küçümsemede, diğer tarafta garip bir aşinalık-
tekrarlanmayın.  Sona ermişti; ve hizmetçi kendini atmıştı,
_Sans facon_, bir kanepede; Üstat, kollar üzerinde duruyor
Pencere-dili, Nicotian Weed'in parfümüne ilham vermeye devam etti,
Okyanusun _algae_'den gelen iyotlu hava ile birlikte.

Sakin sahne yansıma için elverişliydi ve bu nedenle Bay Swinton
yansıtılan:

"Tenefik güzel bir yer! Şeytani güzel kızlar! Umarım bunlardan birini buluruz
kimin parası var ve onun emrini de var.  Biraz eski cadı olacağından emin
Burada iyi dolu bir çorap ile, keşfetmek zaman alabilir
BT.  Onun Cornucopia'ya bir bakış atmama izin verin ve eğer çevirmezsem
Küçük uç yukarı doğru, o zaman-o zaman bunlar hakkında duyduğuma inanacağım
Yankee Dames: Çanta tellerini yapmaktan daha sıkı tutuyorlar
İngiltere'nin basit kuzenleri.  Hakkında birkaç varis, duydum.  Bir veya
İkisi bir milyon gibi bir şeyle-elbette iki dolar.  Beş
Pound'a dolar.  Bir bakayım!  Bir milyon dolar iki yapar
yüz bin lira.  Kuyu! Bu olurdu, hatta yarısı bile.
Anne ebeveyninin bağlı olduğu iyi görünümlü bir kız olup olmadığını merak ediyorum
Onun, künt var mı?  Oyunla karışık küçük bir aşk benim
Oyun daha kabul edilebilir.  Ah!  Aşağıda ne var?  Kadınların Gölgeleri
Açık bir pencereden, altındaki dairenin sakinleri. Konuşma
bunlar.  Sadece balkonda çıkacaklarsa,
Onları duyma şansı.  Sadece dinlemek için mizahın içindeyim
biraz skandal; Ve eğer diğer tarafta seksleri gibi bir şeyse
Atlantik'in tarafı, bu tema olacağından emin.  Jove! onlar
Çık!  Sadece beni mecbur etmek için. "

Cornelia odasına emekli oldu ve Bayan
Girdwood, kızının ardından balkonun üzerinde durdu
İçeride devam eden konuşmaya devam edin.

Sakin gece ve akustiğin doğal yasası tarafından tercih edilen Bay
Swinton söylenen her kelimeyi duydu-en yumuşak fısıltıya bile.

Kendisini görülmeye karşı güvence altına almak için geride kalmıştı
kendi penceresinin Venedik deklanşörü ve kulağıyla birlikte durdu
Açık çıta çalışması, bir casusun tüm niyetini dinliyor.

Diyalog sona erdiğinde, göz attı ve gençlerin
Bayan içeri girmişti, ama anne hala ayakta kaldı
balkon.

Bir kez daha sessizce geri çekildi ve vale yanına çağırıyor,
Düşük, acele bir tonda birkaç dakika konuştu-sanki hizmetçiye veriyormuş gibi
önemli bir nitelikte bazı talimatlar.

Sonra şapkasını giy ve onun üzerine hafif bir avukat atmak
Omuzlar, odadan acele etti.

Hizmetçi izledi; Ancak bir aralık geçinceye kadar değil.

Birkaç saniye sonra, İngiliz saunter olarak görülmüş olabilir
dikkatsiz bir hava ile balkonun üzerine çıkın ve
Zengin dulun birkaç metre rayın üzerine eğildiği yer.

Ona hitap etmek için hiçbir girişimde bulunmadı.  Giriş olmadan,
içinde belli bir kabalık olmuştur.  Yüzü de ona karşı değildi, ama
deniz, sanki ışığı düşünmeyi bırakmış gibi
Karşılıklı kaya, kontrasttan daha parlak bir şekilde parıldayan
gecenin karanlığı.

O anda arkasında bir kısa boy figürü ortaya çıktı ve bir
Hafif öksürük, sanki dikkatini çekiyormuş gibi.  Hizmetçiydi.

"Lordum," dedi ikincisi, düşük bir tonda konuşarak-yeterince yüksek olsa da
Bayan Girdwood tarafından duyulacak.

"Aw-fwank-ne var?"

"Lordluğun topa hangi elbise giyecek?"

"Aw-Aw-Plain Bwack, Cawse. Beyaz bir Chawker."

"Hangi eldivenler, efendiniz? Beyaz mı pipet mi?"

"Stwaw-Stwaw."

Hizmetçi, şapkasına dokunarak emekli oldu.

Bay Swinton göründüğü gibi "Lordship"
Karabatak üzerine ışığın tefekkürü.

Perakendecilik için artık huzur yoktu
depo.  O sihirli sözler, "Rabbim", ruhunu bir
çırpın.  Altı metre içinde canlı bir Lord.  ME!

Önce konuşmanın yanı sıra,
Rezerv sınırları.  Ve bundan Bayan Girdwood yavaş değildi
kendini.

"Siz bir yabancısınız, efendim, sanırım-ülkemize ve
Newport? "

"Aw-evet, hanımefendi-evet.
Son Steemaw.  Nooyawk'tan Bawt tarafından bu sabah Noopawt'a vardım. "

"Umarım efendiniz Newport'u sevecektir. Bu bizim en şık bizim
sulama yeri. "

"Aw; Testingly olacağım.
Ludship.  Neden bu kadar hak sahibi olmayı Honaw'a sahip olduğumu sorabilir miyim? "

"Ah, efendim; size unvanı vermekten nasıl kaçınabilirim,
hizmetçi öyleyse size hitap ediyor mu? "

"Aw, fwank, Stoopid Fellaw! DOOSE onu al! Pawdon Me, Madam, Faw
Ortaklık gibi görünüyor.  Oluşumu çok fazla alçalıyorum.  Ben TWAVELLİYORUM
_incognito_.  Siz, hanımefendi, ne kadar baw olduğunu anlayacaksınız-özellikle
Yaw Fwee Libawty Land, kendi kendine Pawpetwally işaret etmek için?
Howed Baw, Sapman mı? "

"Şüphesiz öyle. Bunu kolayca anlayabiliyorum, efendim."

"Teşekkürler hanımefendi! Zeka zekası için çok borçluyum. Ama ben
Elinize daha büyük bir Fayvaw'a sormalısınız.  Benim sopanitle
Fellaw, tamamen yalpalayım.  Bir bayanla konuşuyorum.
Aslında ben onun Shaw'um. "

"Umarım efendim. "

"O zaman hanımefendi, soracağım fayvaw
Secwet Abawt MA Başlığı.  Pway çok mu soruyorum? "

"Hiç değil, efendim; hiç değil."

"Bana pwomise mi?"

"Sana söz veriyorum efendim."

"Ne kadar Vewy nazik! Bin teşekkürler, hanımefendi! Fawever olacağım
gwateful.  P'waps sapma geceye Bawl'a mı gidiyor? "

"Ben öyle niyetliyim, efendim. Kızım ve yeğenimle gidiyorum."

"Aw-Aw. Umarım plesyaw'a ya da sapma görmeye sahip olurum. Ben bir
Stwanger burada, Cawse'den Naw One'ı biliyorum.  Meaw quyuosity'den çıkıyorum ya da
Aksine, YAW Ulusal Cawactewistics'i gözlemlemek için söylemeliyim. "

"Ah, efendim; _you_ yabancı olmam gerekiyor. Dans etmek istiyorsan ve
ortak olarak yeğenim ve kızım olarak kabul edin, her ikisinin de olacağına söz verebilirim
en mutlu ol. "

"Madam, yaw ovawwhelmwhelwhelm beni yaw genewity."

Buradaki diyalog sona erdi.  Top için giyinme zamanı gelmişti;
ve Rab'bin alçak bir yayıyla ve itaatkâr bir nezaketle
Hanımın yanında, ayrıldılar-bir araya gelmeyi tercih ediyorlar
Yine avizelerin parlaklığı altında.



Dokuz Bölüm.

Avant Le Bal.

Terpsichore, Yeni Dünya'da şık bir sulama yerinde etkiler
Hemen hemen aynı, eskisinde olduğu gibi.

Herkesin _Best People_ olması gerekmeyen bir top odasında,
Yalnız Beyler Yabancı Buluyor Ama Çok Az Alma Fırsatı
Egzersiz-özellikle "kare danslarda".  Coteries yaparken
Oda olduğunda zeminin en seçkin kısımlarını setler ve tekelleştiriyor
kalabalık ve herkes dans etmeye kararlı, şanssız wight,
Tanıdıklar, kendini ne yazık ki gözden kaçırmış bulur.  Komiserler genellikle
Bu fahri görevleri hatırlamak için kendileriyle çok fazla işgal edildi
Buttonhole'de rozet veya şerit ile temsil edilir.

"Tur" söz konusu olduğunda, yabancı daha iyi bir şansa sahiptir.  BT
sadece iki kişi arasında karşılıklı rıza meselesidir; Ve o olmalı
Gerçekten de, biraz önemsiz bir şahsiyet olun, o zaman bazılarını bulamayan
İhmal edilmiş duvar çiçeği onu barındırmaya istekli.

Bu şakaktan bir şey, atmosferde hissedilmiş olabilir
Newport Ball-Room; O günlerde bile, _ante Bellum_, Shoddy bir
duyulmamış bir şey ve "ile" karanlık yeraltında "tuhaf" yatıyordu.

Son zamanlarda geri döndü genç subay tarafından hissedilen bir şey _was_
Meksika ve aslında "topluma" daha büyük bir yabancı olan
savaştığı ülke
savaşmıştı!

Her ikisinde de bir travelci-yarık dolaşan waif, yarı macerman--
Peregrinasyonlarında, eğilimden daha az faizle rehberlik etti.

Bilinmeyen insanlar arasında dans etmek için en donuk işgal
hangi bir gezgin kendini bahse girebilir; Danslardan biri olmadıkça
Ücretsiz tür, tanıtımların kolay olduğu-Morris, Masque veya Fandango.

Maynard, başka yerlerde olduğu gibi Newport için geçerli olduğunu biliyordu veya tahmin etti.
Ama tüm bunlar için topa gitmeye karar vermişti.

Kısmen meraktan çıktı; kısmen zaman öldürmek; Ve belki bir
sahip olduğu iki kızla tekrar buluşma şansı için çok az
o kadar romantik olarak tanıştı.

O zamandan beri birkaç kez görmüştü-akşam yemeği masasında ve
başka yerlerde; ama sadece uzaktan ve ayrıcalığını iddia etmeden
onun _utre_ girişi.

Kendini kendi yollarına atmaktan gurur duyuyordu.  Ayrıca,
onları ilerletmek ve tanıdık olup olmayacağını söylemek
devam etti.

Yapmadılar!  İki gün geçti ve konuşmadılar-her iki konuşma ile,
Epistle, yay veya nezaket!

"Bu insanlardan ne yapacağım?" O soliloqued.

"Onlar en haklı olmalılar-" kontrol edildiğinde "snobs" derdi
bayanlar oldukları düşüncesiyle.

Ayrıca, Julia Girdwood için böyle bir epitet!  (Yapmak için acı çekmişti
kendisi adıyla tanıştı.)
bir kontes veya kraliçeye uygulandı!

Tüm galeriği ile bazı üzüntü spazmlarına yardım edemedi; .
Keener, bu, nereye git, Julia Girdwood ile birlikte gidiyor gibiydi
o. Muhteşem yüzü ve figürü onun önünde ortaya çıktı.

Bu kayıtsızlığı atfetecek olan şeylere-buna
onun kendi adına?

Uçurumun üzerine çıkarılan sözlerle açıklanabilir mi?

Bu onu bir şekilde mazur görebilir.  O zamandan beri kızları görmüştü
Sadece anne koruyucularıyla-ciddi bir yönü.  Vardı
_her_ 'dan saklanacak sır!  Ve onların nedeni bu muydu
mesafeyi korumak?

Muhtemeldi.  Bunu düşünmekten biraz zevk aldı; Ama daha fazlası ne zaman
Bir veya iki kez, Julia'nın karanlık gözlerini garip bir şekilde ona baktığını tespit etti,
ve onun üzerine döndüğünde anında geri çekildi.

"Oyun, kralın vicdanına dokunmak için,"
Hamlet ilan etti.

BAY!  Bu küçük gizemin bir açıklığına söz verdi.
Belki bazıları.  Onlarla orada buluşacağından emin olurdu-anne,
Kızı, yeğeni-hepsi üç!  Yapamazsa garip olurdu
kendini tanıtmak; Ama değilse, görevlilere güvenmelidir.

Ve topa gitti; yasaları kadar tat giymiş
Moda izin verirdi-o günlerde beyaza izin verecek kadar liberal
yelek.

Sadece ara sıra bir aralıkla-
Meteor-O zamandan beri siyah oldu!

Balo salonu açık ilan edildi.

Arabalar Okyanus Evi Piazza ve İpekler tarafından düzenleniyordu
En çok karavanerais seçimin koridorları boyunca hışırtma.

Grand Yemek-Salon'dan, vesileyle (ve ne zaman
temizlenmiş, bir dans odasını terpsichore'a layık hale getirmek) geldi
Kaçakların ayarlanmasını anlatan çok uyumlu olmayan sesler ve
Trombonların boğazlarını temizlemek.

Girdwood partisi önemli ölçüde girdi _ECLAT _-- Anne giyinmiş
Elmasları olmasa da büyük bir düşüş gibi.  Bunlar parladı
Julia'nın kaşları ve kar beyazı koynunda parladı-set için
kolye ile bir kolye içeriyordu.

Aksi takdirde görkemli bir şekilde atılmıştı; Ve gerçekte mükemmel görünüyordu.  .
Daha mütevazı zarafet ve araçların kuzeni, güzel olsa da, hiçbir şey gibi görünmüyordu
onun yanında.

Bayan Girdwood bir hata yapmıştı-çok erken geliyordu.  Bu doğru
Zaten odada moda insanlar vardı.  Ama bunlar
eğlence "organizatörleri"; kim, bir çeşit desteklenen
Yarı resmi otorite, zeminde küçük gruplar halinde toplandı,
hayranları veya göz camları aracılığıyla tarama yapmak, dansçılar geldiklerinde
içinde.

Bunlar aracılığıyla, Girdwoods Gauntlet'i çalıştırmak zorunda kaldı-
odanın üst ucuna giden yol.

Bunu başarıyla yaptılar, ancak bazılarının farkında olmadan
Sakin bakışlar, duyulursa fısıldayan kelimelerle birlikte
Onları biraz rahatsız etmiş olabilir.

Bu ikinci Newport topuydu-"şerbetçiotu" hiçbir şey için sayılıyor-
Girdwood ve kızları kendilerini göstermişlerdi.

Birincisi büyük bir memnuniyet vermemişti-özellikle Julia için.

Ama şimdi daha iyi bir olasılık vardı.  Bayan Girdwood,
az önce sahip olduğu konuşmaya dayanarak güven
Seçkin _incognito_, Bay Swinton.

Bu beyefendiyi gün boyunca görmüştü: çünkü zaten bilindiği gibi,
kendini odasında kapatmamıştı.  Yeterince ayırt ediyordu
İyi bir yüze ve figüre sahip olduğunu görün.  Saçları da-
En aristokrat tür!  Aksi halde nasıl olabilir?  O yalnız biliyordu
Nedeni-o ve kızı; Elbette kime sahip olduğu
keşfinin sırrını iletti.  Biraz kırık söz
ciddi bir şekilde eleştirilmesi gerekmez.

Rabbimin geç gelişini biliyordu-Kanada'dan ona söylemişti-olsa
New York'a uçan bir ziyaret ödemişti.

Balo odasında kimsenin onu tanımayacağını umuyordu-en azından
Onu kendi partisiyle geçit ettikten sonra ve
Tanıtımcının görünüşü.

Bunun hala daha güçlü bir nedeni vardı.  StoreKeeper'ın dul eşi
öyleydi, maç yapan annenin gerçek dokunuşuna sahipti.  Ait
münhasıran hiçbir CLEME; ülke yok. Yeni içinde de iyi edinilebilir
York Londra, Viyana veya Paris'te olduğu gibi.  O birinciye inanandı
İzlenimler-genellikle onlardan yayılan "uzlaşmalar"; ve
Bu teori-onu uygulamaya koyma görüşü ile-
Sevgili Julia'ya top için giyinirken talimat verdi.

Kızı uyumluluk sözü vermişti.  Kim olmaz, potansiyel müşteri ile
Yirmi bin dolarlık elmas kazanma mı?



On Bölüm.

Önceki bir nişan.

Termal çizginin tüm sınıflarında, daha fazla atmosfer var mı?
Dans başlamadan önce bir top odasından dayanılmaz mı?

Rahatsızlığın özü.

İletkenin batonu onun üzerinde yükseltildiğinde ne bir rahatlama
Acolytes ve bu suşlar, vahşiye meşhur olarak yatıştırıcı,
ışıltılı salondan yankılan!

Bayan Girdwood ve kızları için bir rahatlama oldu.  Süslemeye başlamışlardı
kendileri _too çok gözlemlendi_.  En azından Julia'nın yarısı şüpheli
kendisi alaycı bir eleştirinin konusu olmak,
Elmaslarına atfetmeyi düşünün.

Kötü bastırılmış bir dalak ile yanıyordu, hiçbir şekilde azaldı
Setler oluşmaya başladı ve kimse de iddia etmek için öne çıkmadı.
Kendisi kuzeni.

O anda varlığı onun akımını değiştiren bir adam görünüyordu
düşünceler.  Maynard'dı.

Annesinin ihtiyati danışmanlarına rağmen, Bayan Girdwood
Bu beyefendiye kayıtsızlıkla bakın.  Ne olduğunu söylememek için
Aralarında geçti, bir bakış açısının olmadığı için ona tatmin oldu
Odadaki adam ya da muhtemelen içine girecek.

Görünüşe göre girişten yaklaşıyordu.
Girdwood Grubu.

Julia onlara katılıp kalmayacağını merak etti.  O umuyordu
istemek.

"Sanırım onunla dans edebilirim, anne-yani bana sorarsa?"

"Henüz değil canım, henüz değil. Biraz daha uzun süre bekle. Lordship-Mr
Swinton-Her zaman gelebilir.  Onunla birinciniz var.
Acaba neden burada olmadığını merak ediyorum, "sabırsız ebeveynleri takip etti
Onuncu zaman göz camını yükseltti ve salonun bir anketine katılıyor.  "BEN
Rütbeli erkeklerin erken gelmesinin moda olmadığını varsayalım.  HAYIR
Madde, Julia; Son ana kadar kendinizi rezerve etmelisin. "

Ama son an şimdi gelmişti.  Giriş parçası
Yarı fısıldayan seslerin uğultusu oynadı ve başarılı oldu ve
İpek elbiselerin hışırtısı-bu hareketin alınmasından önce
Yerler-Kaygan zemin boyunca kısa aşamalarda kayıyor,
resmi olarak genişletilmiş eteklerin önünde bükülme ve
Tanınmış konuşma, "Zevk alabilir miyim?"  Sonra anlık bir gösteri
bayan tarafına uygunsuzluk, belki de bir kayma danışmanlığı
karton, kafanın kıt olacak kadar hafif bir eğimi
Gözlemlenebilir, ayaklara yükselen, en büyük isteksizliğe sahip,
ve son olarak, sunulan kolun kabulü, sanki
Favremest Favremest!

Bayan Girdwood'un bakımı altındaki genç bayanların hiçbiri henüz
Bu pandomime katılmaya çağırdı.  Kesinlikle görevliler
görevlerini yapmamak.  Odada daha ince görünümlü kızlar yoktu,
Ve çok mutlu olacak skorlar vardı
onlarla dans edin.  Onların ayakta durmaları sadece kazara olabilir
gözetim.

Depoçunun dul eşi bunu anlaşılmaz bulmaya başladı.  Hissetti
ortakların açıklaması konusunda daha az titiz olmaya meyilli.  Gibi
Görünürde bir Rab yoktu, eski ofiser daha uzun olmaz
itiraz etti.

"Hiç gelmeyi istiyor mu?" Swinton'u düşünerek yansıttı.

"Bize gelmek istiyor mu?" Julia'nın yansımasıydı, düşünceleri
Maynard üzerinde yaşıyor.

Gözleri de onun üzerindeydi.  Yavaş olsa hala yaklaşıyordu.
Acele eden çiftler tarafından pozisyon alırken engellendi
zemin.  Ama onlara doğru baktığını görebiliyordu-her şey ve
Kuzen-nerede durdular. Açıkça kararsızlık havasıyla yaklaştı, bakış açısı ortaya çıktı
onları sorgulamak için.

Teşekkürleri tarafından karşılanmış olmalı, çünkü tavrı
Aniden değişti ve iki genç bayana adım attı, selamladı
onları bir yayla.

Her iki selamla da geri döndü, belki de
Bekliyordum.

Her ikisi de hala etkisiz görünüyordu.  Teklif etmesi gereken
Kendisi?  Hangisini seçeceğini biliyordu, ama bir soru vardı
görgü kuralları.

Anlaşıldığı üzere, seçim sorusu yoktu.

"Julia, canım," dedi Bayan Girdwood
Ona sorumlu olarak verilen şık giyimli birey
görevlilerden biri tarafından.  "Umarım kendinizi meşgul etmedin
Quadrille?  Sana bu beyefendiye söz verdim.  Bay Smithson-My
kız çocuğu."

Julia, Smithson'a baktı ve sonra ona çok dilediğini gördü
yeterli.

Fakat kendini meşgul etmemişti ve bu nedenle kabul etmeye zorlandı.

Bay Smithson'un paça yapılması gerekir, Maynard acele etti
Cornelia'yı emniyete alındı ​​ve onu "karşıt çift" oluşturmaya götürdü.

Bu şekilde yapılan bertaraftan memnun görünen Bayan Girdwood Emekli
bir koltuğa.

Memnuniyeti kısa sürekliydi.  Kıt dokunmuştu
Yastık, ona doğru geldiğini görünce seçkin bir beyefendi
Görünüş, saman çocuklarda.  Bu onun efendisi _incog_.

Ayaklarına geri döndü ve odanın karşısına doğru baktı
kızlarını içeren kare.  Sorgulayıcı baktı, o zaman
umutsuzca.  Çok geçti.  Quadrille başlamıştı.  Bay
Smithson kızıyla birlikte "sağ ve sol" yapıyordu.  Karışık bay
Smithson!

"Ah, hanımefendi! Nasıl yaptı, tekrar? Top başladım, pençeliyorum;
Kadwille. "

"Bu doğru, Bay Swinton; Biraz geç geldin, efendim."

"Ne bir baw! Ben genç bayanlar imha ediliyor?"

"Evet; onlar senin üzerinde dans ediyorlar."

Bayan Girdwood onları işaret etti.  Göz camını ayarlamak, Bay Swinton
Odaya baktı.  Gözü Bayan Girdwood'un arayışında dolaştı
kız çocuğu.  Yeğeni düşünmedi.  Ve soruşturması yönlendirildi
Julia'nın ortağına kendisinden daha fazlası.

Tek bir görünüm onu ​​tatmin ediyor gibiydi.  Bay Smithson adam değildi
Onu tedirgin et.

"Umarım hanımefendi," dedi anneye dönerek, "Umarım Bayan Girdwood
Akşam için CAWD'sini doldurmadı mı? "

"Ah, kesinlikle hayır efendim!"

"Sonraki pewaps-Pawgwam A Valz tarafından pawcecing-yapabilirim
Onunla Valzing'in onuruna sahip mi?  Benim içindeki sapma etkisini batırabilir miyim
adına; Yani, eğer hiç de bir nişan yoksa? "

"Hiçbiri olmadığını biliyorum. Sana söz verebilirim efendim; kızım hayır
Şüphe sizinle vals etmekten çok mutlu olun. "

"Teşekkürler hanımefendi! Bin teşekkürler?"

Ve bu nokta yerleşti, sevimli asilzade konuşmaya devam etti.
perakende deposunun, sahip olduğu kadar sevimli bir şekilde
Rütbesinde eşitti.

Bayan Girdwood ondan çok memnun oldu.  Bu fışkın ne kadar üstün
New York veya Boston'un yukarı çıkma kanlarına gerçek İngiliz asaleti!
Ne Eski Dominion ne de Güney Carolina'nın kendisi böyle
Büyüleyici bir yaratık!  Başkanlık için ne kadar nadir görülen iyi bir şans
Onun karşısında çok zamanında!  "Stoopid
Fellaw, Fwank!

Frank, bir gün Bayan Girdwood'un sahip olduğu bir hediye hakkına sahipti
ona verdikten sonra zihinsel olarak kararlı.

Julia bir sonraki için nişanlandı!  Kesinlikle hayır!  Ne de bir sonraki.
Eğer isteseydi bütün gece onunla dans etmelidir.  Ve eğer
öyle olacaktı, bu vaatten nasıl serbest bırakılmak istiyor ve
Tüm Newport'a Bay Swinton'un bir Lord olduğunu bildirin!

Böylece Bayan Girdwood'un düşünceleri-elbette kendi kendine.

Bir dörtlü olarak, _vis-a-vis_'in fırsatları sadece daha düşük
partnerlerinkine.  Maynard, Julia ile ilgilenerek onu geliştirmişti
Vals için Girdwood!  Bu anlayışla ayrıldılar
zemin. Bir grubun birinde gözlemlendikten on dakikadan kısa bir süre sonra
iki bayan ve iki beyefenden oluşan balo salonunun tarafı
Aralarında çarpık bir soru var gibi görünüyordu-bir sahne.

Bayanlar Bayan Girdwood ve kızıydı; Beyler, Messrs.
Maynard ve Swinton.

Dördü de bir araya gelmişti; İkisi konuşma alışverişi yapmadan son
veya yay, ancak değiş tokuş edilen bakışlarda sergilemek yeterli işaret
Karşılıklı tanıma-bazı eski antipati için de işaret.

Anın karışıklığında, Bayan Girdwood bunu gözlemlemedi.  O
kızı yaptı.

Aralarında sorun neydi?

Konuşma bunu açıklayacak.

"Julia, Canım"-konuşan Bayan Girdwood'du-"Seni meşgul ettim
İlk vals-Bay Swinton'a.  Bay Swinton-kızım. "

Giriş, Maynard olarak sona ermişti ve onun
Vaat edilen ortak, dörtte bir dördüncü köşeyi oluşturdu.  Müzik
başlıyordu.

İki beyefendi arasında değişen düşmanca "bakış" sadece bir
İkincisi, yüzünü yeniden oluşturan genç subay döndüğünde
Miss Girdwood'a doğru, aynı zamanda kolunu sunuyor.

Annesinden yetkili bir görünüme itaat etmek bayan
kabul etmekten tereddüt gibi görünüyordu.

"Kızımı affeteceksin efendim," dedi Bayan Girdwood, "o zaten
nişanlı."

"Aslında!" eski kaptanı bağırdı, büyük ölçüde şaşkın görünüyordu
anne ve bir açıklama için kıza dönüyor.

"Sanırım değil mi anne?" Kararsızlık havasıyla Julia'ya cevap verdi.

"Ama sen var, çocuğum! Biliyorsun, sana Bay Swinton'a söz vermiştim
Burada, top başlamadan önce.  Çok garip!  Umarım efendim, yapacaksın
Ona affedilsin mi? "

Son konuşma Maynard'a hitap etti.

Bir kez daha Julia'ya baktı.  Hala kararsız görünüyordu.  Ama o
Bakın, "Affedersiniz."

Bu yüzden yorumlayarak, dedi ki:

"Bayan Girdwood'un isteği olsaydı, onu serbest bırakıyorum."

Yine gözlerini yüzüne sabitledi, onun hareketini izledi
dudaklar.

Hiçbiri yoktu!

Sessizlik rıza vermiş gibi görünüyordu.  Zorla eski atasözü daha önce geldi
Maynard'ın zihni-o kadar zor bir şekilde, bir yayla,
Üçlü, topuğuna döndü ve dansçılar arasında kayboldu.

Altı saniye sonra Julia Girdwood odanın etrafında dönüyordu, onun
kimsenin bildiği bir adamın omzuna dayanan kızarmış yanak, ama
kimin dans ettiği herkes hayran kaldı.

"Seçkin yabancı kim?" her dudakta soruşturma oldu.  BT
hatta, isteğe bağlı olarak-J.'ler ve L.'ler ve
B.'s.

Bayan Girdwood tatmin olmak için bin dolar verirdi
merakları-onları onun bilgisiyle mahvetti
Kızı _Lord_ ile dans ediyordu!



Bölüm on bir.

Ballroom duyguları.

Otel hesabınızı çözdüğünüz "bar" a ek olarak,
Ocean House'un sadece içmeye adanmış başka bir var.

Kısmen yeraltı, rahat, gölgeli bir olaydır ve bir
Merdiven, sadece Bacchus ibadetçileri tarafından trodden.

Bu sınırlı çemberin ötesinde, bölgesi neredeyse bilinmiyor.

Bu yeraltı bölgesinde, sıcak mumlu olan beyler konuşması
bardaklarının üzerinde, tehlikesi olmadan, bu kadar kaba bir şekilde sürülebilir
Bu adil sylph'lerin narin kulaklarına ulaşmak
Yukarıdaki koridorlar.

Bu olması gerektiği gibi; Gibi bir genteel kuruluşuna yakışıyor, örneğin
Okyanus evi şüphesiz; Ayrıca münzevi atmosferine uyarlanmış
New England.

Puritan, içkisini "sessizce" almayı tercih ediyor.

Top gecelerinde, söz konusu bar odası daha özellikle himaye edilir,
Sadece evin misafirleri tarafından değil, diğer otellerden gelen yabancılar,
ve "evler."

Terpsichore susuz bir yaratıktır-Bacchus'un en iyi müşterilerinden biri;
Ve dans ettikten sonra genellikle tapınağa bir ibadet eden kalabalık gönderir
Jolly Tanrı'nın. Ocean House Balls'da içecek üst katta, şampanya ve diğer
Jelies ve Ices ile hafif şaraplar; Ama sadece yeraltınsın
Bir puro eşliğinde imbibing yapmanıza izin verilir.

Bu nedenle beyler dansçılarının çoğu, aralıklarla,
İçki-Salon'a yol açan merdiven.

Diğerleri arasında Maynard, rahatsızlığı altında akıllıca.

"Bir brendi şut!" Diye sordu, çubuğun önünde durakladı.

"Bütün erkeklerden Dick Swinton!" beklerken yalnız
karışım.  "O zaman, alayının dışına çıktığı doğru.
Hak ettiğinden daha fazlası yok ve ben bekliyordum.  Scamp'i karıştırın!  Merak ediyorum
Onu buraya ne getirdi?  Biraz kart sarma keşif gezisi, sanırım--
Amerika'nın Güvercin Roosts'ta bir _Razzia_!  Görünüşe göre
Girdwood _mere_ himayesi ve açıkça Girdwood'un peşinde
_fille_.  Onlara nasıl tanıtıldı?  Bahse girerim ki yapmazlar
Onun hakkında çok şey biliyorum. "

"Brandy Smash, Bay?"

"Kuyu!" Buzlu karışımdaki bir çekme ile sakinleştirilmiş gibi devam etti
ve nane narkotik kokusu.  "Benim işim yok ve
Geçenlerden sonra, bunu yapmak istemiyorum.  Onu alabilirler
kendi fiyatları.  _Caveat Emptor_.  Bu küçük için _contretemps_ i
Bir mazeret için yirmi dolar verirsem de onu suçlamaya gerek yok
Burnunu değiştiriyor! "

Kaptan Maynard, kavgacı bir adamdan başka bir şey değildi.  Sadece düşündü
Bu zorlama, aşağılaması altında akıllıca.

"Bir kayınpeder tercih eden annenin yapması olmalı
Bay Swinton bana.  Ha! Ha! Ha!  Onu benim gibi tanıyorsa? "

Camdan başka bir yudum.

"Ama kız rıza gösteren bir partiydi. Açıkçası;
Bana bir cevap vermek için ateş mi var?  Dick Swinton tarafından kes!  .
şeytan?"

Brandy Smash'ta üçüncü bir çekme.

"Asla! Kendimi yenildiğini ilan etmek için yapmayacak. Eğer öyle düşünürlerse
Ben balo salonuna geri dönmedim!  Ve orada ne yapacağım?  Yapmıyorum
Odada tek bir kadınsı tanıyın ve bazı zorunlu gibi dolaşmak
Ve terk edilmiş ruh, onlara alay etme şansı verirdi.
Nankör seferler!  Belki de küçükte bu kadar şiddetli olmamalıyım
Sarışın onunla dans edebilir miyim?  Ama hayır!  Onların yanına gitmeyeceğim.  BEN
Bana bir şey sağlamak için görevlilere güvenmeli
bir ortak. "

Bir kez daha camı dudaklarına kaldırdı, bu sefer boşaltılacak.

Sonra merdivenlerden yükselen salonda geri döndü.

Rozetlerdeki beylerle olan şefaatinde şanslıydı.  O
adının bilinmediği bir kişi üzerinde başarılı oldu; Ve aracılığıyla
Bu beyefendinin şefaati çok fazla ortak buldu.

Her dans için bir tane vardı-Waltz, Quadrille, Polka ve Schottishe-
Yerdeki "en tatlı yaratıklar".

Böyle bir arkadaşlıkta Julia Girdwood'u unutmalıydı.

Ve yine de yapmadı.

Garip onu çekmeye devam etmesi gerekiyor!  Başkaları adil vardı
O-belki de daha adil; ancak kaleydoskopik değişiklikler boyunca
ışıltılı bir taht, gözleri sürekli olarak kadını arıyorlardı
ona sadece üzüntü vermişti.  İyi bir adamla dans ettiğini gördü
hor görmenin nedeni-tüm gece onunla dans etmek, gözlemlendi
Herkes ve birçoğu hayran kaldı.

Gizli tatsızlık içinde Maynard bu muhteşem kadını izledi; Ama öyleydi
Fısıltılarına kulak verdiğini görünce acının ache
Richard Swinton ve yanağını dönerken omzuna yaslayın
odanın etrafında, şehvetli gerginliklere zaman ayırarak
Cellarius.

Yine de aynı düşünceyi ortaya çıkardı: "Yirmi dolar verirdim
Burnunu değiştirmek için bir bahane! "

Daha az maliyetle ve aramadan, yakın olduğunu bilmiyordu
fırsata.

Belki de arardı, ama ortaya çıkan bir durum için
Tam zamanında onu sakinleştirmek için.

Girişin yanında, belirli bir ekrana yakın duruyordu.  Girdwoods
Odadan emekli oldu, Julia Swinton koluna yaslandı. Gibi
Gözlerinin onun üzerinde olduğunu gördüğü noktaya yaklaştı.  O
ifadelerini okumaya çalıştı.  Scornful muydu?  Veya ihale?

Söyleyemedi.  Julia Girdwood, nadir komuta eden bir kızdı
onun yüzü.

Aniden, bazı cesur düşüncelerden etkilenmiş gibi veya belki de
Tövbe, partnerinin kolunu bıraktı, geride kaldı ve
Onu diğerlerine devam etmek için bırakıyor.  Sonra biraz sallanıyor,
Maynard'ın durduğu yere yaklaşmak için acele etti
Yarı-Whisper:

"Bizi terk etmek için çok kaba!"

"Aslında!"

"Bir açıklama için geri dönmeliydin," diye ekledi,
kederli bir şekilde.  "Yardım edemedim."

Cevap vermeden önce gitmişti; Ama kınamanın aksanı kaldı
Kulağında karıncalanma anlaşılmaz bir şeydi.

"Bu garip bir kız!" diye mırıldandı, şaşkınlık içinde.  "En
Kesinlikle bir orijinal!  Sonuçta, belki de çok nankör değil.  Olabilir
anneden kaynaklanıyor. "



Bölüm Oniki.

"Apres Le Bal."

Top neredeyse bitmişti; işaretlenmiş ve işaretleyen dansçılar hızla
emekli.  Çanlar çoktan gitmişti ve aralarında Julia Girdwood.
Sadece duvar akışları, ancak nispeten taze,
zemin.  Onlar için gerçek zevk zamanı; çünkü onlar
"Bütün gece gün ışığına kadar dans et."

Bayan Girdwood gittikten sonra Maynard'ın kalması için bir güdüsü yoktu.  BT
gerçekte, onu koruyandı.  Ama şimdi bir ruhla karıştırıldı
Çelişkili duygular ile uyku şansı çok az olurdu; Ve o
Kanepesine emekli olmadan önce, bir tane daha fedakarlık yapmak için çözüldü
Bacchus tapınağı.

Bu niyetle, tekrar mahzene giden merdivenden indi
Salon.

Bodrum katına ulaştığında, kendisine bir puan aldığını gördü.
Kendisi gibi, balo salonundan aşağı inmiş olan beyler.

Düğümlerde duruyorlardı-içiyorlar, sigara içiyor, sohbet ediyorlardı.

Bunlardan herhangi birine bir bakış vererek, bara çıktı ve
İçkisinin adını telaffuz etti-bu zaman sade brendi ve su.

Hizmet verilmeyi beklerken dikkatini tutukladı.  O geldi
Kendisi gibi, önünde duran üç kişiden biri
onların gözlükleri vardı.

Konuşmacının sırtı ona doğru idi, ancak bıyıcısından yeterliydi
Maynard için Dick Swinton'u tanımlamak için görülebilir.

Arkadaşları da gezici olarak tanınabilirdi
Köpeği ördek atışı ile biberlenmiş olan row-bot.

Bay Swinton'a, son zamanlarda tanıdıklardı, aldı
Belki akşam boyunca; Ve sahip oldukları anlaşılıyorlardı
sanki onlar da öğrendikleri ya da şüphelendikleri gibi ona nazikçe alındı
Lord ol!

O büyük tonlama tarzında onlara tutuyordu,
İngiliz soylularına özgü olmak; Gerçekte olsa ama ama
Sadece bilen sahne karikaturist ve bohem scribbler'ın kibirli
"Rabbim" hayal güçleri aracılığıyla.

Maynard bunu biraz garip düşündü.  Ama ondan bu yana yıllar geçti
Sonuncusu şimdi onun yanındaki adamı gördü; Ve zaman bazı queer değişiklikler ürettikçe,
Bay Swinton'un konuşma tarzının bir istisna olması gerekmez.

Kendisi ve iki dinleyicisinin kardeşlik yapma biçiminden
Bardan bir süre önce olmuşlardı.  Her olayda onlar
yeni gelenleri fark etmeyecek kadar gizlenmişti ve böylece
dikkatlerinden kaçtı.

Onları eşit derecede fark edilmeden bırakacaktı, ama bazı kelimeler için çarpıcı
Kulağında, açıkça kendine referans verdi.

"Yolla, efendim," dedi yabancılardan biri Swinton'a hitap ediyor, "
Çok özgür olmuyor, sizden bunun bir açıklamasını isteyebilir miyim
Balo salonunda olan küçük bir olay mı? "

"Aw-aw; sapma hangi meselenin konuştuğundan, Bay Lucas?"

"Tuhaf bir şey-sadece ilk valsten önce. Koyu saçlı bir
Elmas başlıklı bir kız-aynı şekilde dans ettiğiniz gibi ...
Bayan Girdwood, adının olduğuna inanıyorum-ve bıyıklı bir adam ve
İmparatorluk. Yaşlı bayan da içinde bir el var gibi görünüyordu.  Arkadaşım
Ve yakın durma şansı verdim ve bir çeşit olduğunu gördüm
aranızda sahne.  Öyle değil mi? "

"Sahne-çeyrek-çirpecilik. Sadece Fellaw ilahi ile bir dönüş yapmak istedi
queetyaw ve bayan Yaw Humble Hizmetkar ile dans etmeyi tercih etti.  O
Hepsi, beyler, ben ashaw yaw. "

"Onunla senin arasında bir zorluk olduğunu düşündük. Baktı
bunun gibi şeytani. "

"_Me_ ile değil. Onun arasında bir yanlış anlama olduğuna inanıyorum ve
genç bayan.  Twuth, o da pwevious bir nişan aldı.
CAWD'si üzerinde görünmüyordu.  Benim için yapacak hiçbir şeyim yoktu
Fellaw ile-kesinlikle hiçbir şey-onunla konuşmuyor bile. "

"Yine de ona baktın ve o sana. Yapacağını sanıyordum
Sizin arasında, orada ve sonra! "

"Aw-aw; beni bettaw-aynı birey."

"Onu daha önce tanıyor muydun?"

"Biraz, vewy hafifçe-uzun bir Agaw."

"Kendi ülkenizde, belki mi? Bir İngiliz gibi görünüyor."

"Naw-biraz değil. Demmed bir Iwishman."

Maynard'ın kulakları hızla ısınıyordu.

"Senin tarafındaydı?" Swinton'un yeni gençliğini sordu
Büyük olan kadar meraklı görünen tanıdıklar.

"O neydi! Aw-aw, hiçbir şey önemli olmayan bir şey-hiçbir şey değil."

"Çağrı veya meslek yok mu?"

"Wah, Yas; Fellaw'ı tanıdığımda bir piyadede bir sancaktı
Wegiment.  Cwack Kolordu'dan biri değil, Yaw Knaw.  Sahip olmamalıyız
onu bizimkinde dolaştı. "

Maynard'ın parmakları seğirmeye başladı.

"Tabii ki hayır," diye devam etti "şişme".

"Gawds'a Bewong'a honaw var, beyler var-Majesty's's
Dwagoon Gawds. "

"O bizim hizmetimizde-için toplanan alaylardan birinde
Meksika Savaşı.  Neden seninkini terk ettiğini biliyor musun? "

"Şey, beyler, bir arkadaştan çok konuşmam benim için değil
öncüller.  Genellikle bu tür konular konusunda temkinliyim-temkinli,
Aslında."

"Ah, kesinlikle; doğru;" "Sadece ben
sordu çünkü ordunuzun bir memurunun
bizimkine hizmet etmek için bıraktım. "

"Fellaw'ın Qwedit'ine bir şey bilseydim," diye devam etti gardiya, "
İletişim kurmaktan en mutlu olmalı.  Uygun olmayan bir şekilde yapmıyorum.  Epeyce
Contwawy! "

Maynard'ın kasları-özellikle de Dexter kolunun kasları-
Korkula sözleşmeli.  İstedi ama onu içine çekmek çok az
konuşma.  Böyle bir açıklama daha yeterli olurdu; Ve
Ne yazık ki kendisi için Bay Swinton yaptı.

"Twuth, beyler," dedi, içecek belki de yoksun bıraktı
Geleneksel uyarısından-"Twuth, Bay Ensign Maynard-ya da
Kaptan Maynard, şimdi kendini şekillendirdiğine inandığım gibi-
Bwitish hizmeti.  Rapor buydu, ancak wesponsible olmayacağım
Twuth için. "

"_ Bir yalan_!" diye bağırdı Maynard, aniden çocuk eldivenini çekti ve
Tüccarının yanağına keskin bir şekilde çizmek.  "Yalan, Dick Swinton!
Ve bunu oluşturmaktan sorumlu değilse, dediğin gibi,
tiraj vermek.  Hiç böyle bir rapor yoktu ve biliyorsun,
Scoundrel! "

Swinton'un yanağı, onu vuran eldiven olarak beyaza döndü; Ama o
öfke yerine korkunun solgunluğu oldu.

"Aw-Inded! Siz orada, Bay Maynard! İyi iyi; Eminim-
Twue değil.  Ve bana bir Soundwell dedin!  Ve sap beni stwuck
Sap eldiven mi? "

"Kelimeyi ve darbeyi tekrar edeceğim. Eğer yüzüne tükürürüm, eğer
Geri çekilmiyorsun! "

"Wetwact!"

"Bah! Aramızda yeterli geçiş oldu. Yansıtmanız için zaman ayırıyorum.
Odam dördüncü katta 209.  Umarım bir arkadaş bulursun
tırmanmanın üstünde olmayacak.  Kartım efendim! "

Swinton kartı aldı ve titreyen parmaklarla onu verdi
karşılığında kendisi.  Küçümseyen bir bakışta, her ikisini de anladı
O ve acolytes, diğeri bara geri döndü, serin bir şekilde tamamlandı
Potasyonu ve başka bir kelime söylemeden merdiveni yeniden soktu. "Onunla tanışacaksın, değil mi?" diye sordu Swinton'un içkisi
arkadaşlar.

Çok doğru bir sorgulama değildi; Ama belki de neye bakarak
Geçmiş olmuştu, onu koyan adam incelik gereksiz olarak görmüş olabilir.

"Cawse-Cawse'den," diye cevapladı Majestelerinin at muhafızlarından
Küstahlığı not etmek.  "Demmed de garip!" Devam etti
yansıtma.  "Ben buradayım bir stwanger-fwend yok--"

"Ah, bu konuda," diye kesintiye uğradı Lucas, Newfoundland'ın sahibi
Köpek, "Zorlanmaya gerek yok. Senin gibi davranmaktan en mutlu olacağım
ikinci."

Bu nedenle hizmetlerine kolayca gönüllü olan adam,
Moda hostellik hakkında bulunabileceği gibi poltroon
Konuşma gerçekleşiyordu-Swinton'un kendisi hariç.
O da kaptanla bir düelloda müdür oynamak için iyi bir nedeni vardı
Maynard.  Ama ikinci olmak daha güvenli oldu; Ve hiç kimse bunu daha iyi bilmiyordu
Louis Lucas'tan.

Bu kapasitede hareket etmesi ilk kez olmazdı.  İki kere
daha önce bunu yapmıştı, bir tür ödünç alınmış _ECLAT_ almak
cesaretle karıştırıldı.  Bütün bunlar için gerçekte bir korkaktı; Ve
Maynard ile karşılaşması için akıllı olmasına rağmen, o
daha fazla adım atmadan şeyin oyalanmasına izin vermişti.  .
Swinton ile kavga bu yüzden çok iyi ve elindeydi.

"Ya ben ya da arkadaşım burada," diye ekledi.

"Zevkle," diye onayladı diğeri.

"Teşekkürler beyler; teşekkürler, ikisi de! Son derece naziksiniz! Ama,"
Swinton'u tereddüt eden bir şekilde devam ettirin, "Bwing'e sıcak olmalıyım
İkiniz de SCWAPE'mde.  İçinde bazı eski comwades var
Kanada, Wegiments ile sarıyor.  Onlara telegwaph yapacağım.  Ve
Bu Fellaw beklemeli.  Şimdi, Dem! Konuyu ele alalım ve alalım
Anothaw Dwink. "

Bütün bunlar varsayılan bir serinlik havasıyla söylendi, hatta
Zaten alınan içecekler iddiayı kapsayabilir.  Gerçekte, ama
zaman kazanmak için alt fuar ve onsuz kaçmak için bazı planlar üzerinde düşünün
Maynard'ı arar.

Kendisine bırakılırsa bir şans olabilir; Ama bir kez elinde
Bir diğeri, ayağa kalkmaktan başka bir alternatif olmazdı.

Bunlar, Bay Swinton'un zihninden hızla aktaran düşüncelerdi,
Taze içecekler hazırlanırken.

Cam yine dudaklarına dokunurken, beyaz ve kuruydular; ve
kendisi ve alıcı tanıdıkları arasındaki konverkasyon
Korkunç bir soyutlama havasıyla kendi adına devam etti
tedirginlik.

Sadece daha fazla içecekten habersiz olduğunda swagger'ını üstlendi;
Ama bir saat sonra, üst katta sendelendiğinde, alkolik bile
beyninde "vızıldamak" onu açık bir şekilde almasını engellemedi
"Demmed Iwishman!"

Kendi dairesinin içine girdikten sonra, aniden asilzade havası
terk edilmiş.  Yani, konuşmada varsayılan benzerlik.  Onun konuşması
Şimdi bir ortak olan-sınırsız.  Vale'ye hitap edildi,
Hala onu almak için oturuyor.

Bir tarafta küçük bir ante-oda uyku yeri olması gerekiyordu
Bu gizli hizmetçinin.  Ortaya çıkan diyaloga bakılırsa,
Gizli olarak adlandırılabilir.  Durum için bir yabancı
onu dinlemesine şaşırdım.

"Yaptığın güzel bir gece!" dedi vale, daha fazla konuşarak
bir ustanın tonu.

"Gerçek-fac--hic'p! Th 'Hakikat, Frank! Hayır-güzel bir gece değil.
Çok ters-Damlı çirkin bir gece. "

"Ne demek istiyorsun, sot?"

"Ortalama-Mee-an! Demek istediğim Gig-Game Up. 'Bu, Jingo tarafından!
şans.  Asla böyle bir şey yok.  Milyon dolar!  Hepsi şımarık-
Infernal Fella! "

"Ne adam?"

"Gördüğüm kim d'E '-onu top-top-bar-oda-indir
altında.  Başka bir içki içelim!  Her yerde içecekler-kim gig-goin '
içmek?"

"Biraz daha düz konuşmaya çalışın! Bu ne hakkında?"

"Nereden gelmiyor? Ne hakkında ne olacak? Onu-hic'p!"

"O! Kim?"

"Kim-kimin neden-neden, Maynard. Tabii ki Maynard'ı biliyor musun?  B'long
Otuz-otuz-alay sayısını yeniden ilan etmeyin.  Ne olursa olsun
O.  O burada-C-C tarafından yapılan Cur. "

"Maynard burada!" Vale diye bağırdı, bir hizmetçi için garip bir tonda.

"B'Sheure O! Düz bir trivet kadar, onu lanetleyin!
Her şey-bir reg'lar mucker yap. "

"O olduğundan emin misin?"

"Tabii ki! Ben öyle düşünürdüm. Bana iyi bir sebep veriyor, C-Curse 'Im!"

"Onunla konuştun mu?"

"Evet-evet."

"Sana ne dedi?"

"Çok fazla şey söylemedi-çok fazla değil. O, ne yaptı."

"Ne?"

"Çok şeytan-evet-evet. Şimdi boşver. Yatağa gidelim Frank.
Sabah hepsini söyle.  Oyun bitti.  'Bu J-Jupiter tarafından! "

Sanki diyaloga devam edemiyormuş gibi-çok daha az örgüt
Kendisi-Mr Swinton yatağa geçti; Ve üzerine batıyor
Yakında horlama ve uyuyordu.

Hizmetçinin yanında uzanması garip görünebilir,
O yaptı.  Küçük vale karısı olduğunu bildikten sonra değil!  Oldu
Bu şekilde sarhoş kocasının kanepesini paylaşan sevimli "fan".



On üç bölüm.

Challenger'a meydan okuyor.

"İnançla, çok aptalca bir şey yaptım," diye yansıtıyordu
İrlandalı, yurtlarına girerken ve kendini bir sandalyeye fırlattı.
"Hala yardım yoktu.
Dick Swinton gibi yabancı, Deuce'u benimle oynardı.  Elbette
Onu burada tanımıyorlar; Ve harika bir rol oynuyor gibi görünüyor
aralarında; Şüphesiz, bu kadar yarım teşekküllü güvercinleri
onun aşağıda.

"Muhtemelen kızın annesi için aynı şey söyledi-
kendini?  Belki de bu yüzden çok rahat davranıldım!  Kuyu,
Şimdi onu kalçada var; ve onu tövbe ettirecek
konuşmalar.  İngiliz hizmetinden çıktı!  Yalan söyleyen cur, söylemiş
BT!  Böyle bir şeyi düşünmüş!  Ve duyduğum kadarıyla ama
Kendi tarihinden bir yaprak!  Bu önermiş olabilir.  Yapmıyorum
Artık gardiyanlarda olduğuna inan: yoksa ne yapmalı
Burada?  Muhafızlar Londra'dan ayrılmaz ve onun lezzetleri güçlü olmadan ve
Genellikle anlaşılmaz, nedenler.  Sahip olduğum her şeyi yatırırdım
rezil.  Onu en son duyduğumda kenarındaydı.

"Elbette savaşacak mı? Yardım edebilseydi istemez-biliyorum
Bunun için yeterince iyi süpür.  Ama ona çıkma şansı vermedim
BT.  Bir çocuk eldiven, tükürmek için hiçbir tehdit söylememek için
BT-Garip Beyler Skoru ve Dinleme!  On ise
Poltroon'un zamanları, şimdi beyaz tüyü göstermeye cesaret edemiyor.

"Tabii ki beni arayacak; ve bir saniyeliğine ne yapacağım?
burada arkadaşlık kazı yaptığım üç veya dört arkadaş değil
Erkekler-biri.  Ayrıca, hiçbiri beni böyle bir şekilde zorlamayı umursamaz
Kısa tanıdık mı?

"Ne yapmalıyım? Saygıya telgraf?" Devam etti
yansıtmak için harcanan bir duraklamadan sonra.  "O New York'ta, biliyorum;
Hemen gelirdi.  Bu sadece bir şey memnun eder
_Vieux Sabreur_, şimdi Meksika ilişkisi sona erdi ve bir kez
Devrimci kılıcını kıkırdamaya daha zorlandı.  Girin!  Kim
Deuce bu belirsiz saatte bir beyefendinin kapısını mı çalıyor? "

Henüz otelin dışında saat 5:
Topu geride bırakan geç roisterers ile yuvarlanıyor.

"Elbette Swinton'dan bir elçilik için çok erken mi? Gel!"

Çağrılarda açılan kapı,
otel.

"Peki! Ne istiyorsun adamım?"

"Bir beyefendi istiyor _you_, efendim."

"Ona göster!"

"Bana dedi ki, efendim, seni rahatsız ettiğin için özür dilerim
bir saat erken.  Çünkü işi çok önemli. "

"Bosh! Bunu neden söylemesine ihtiyacım var?"  Dick Swinton'un arkadaşı bir
Kendisinden daha hassas beyefendi!

Son konuşma Porter'a değil, soliloquy'de idi. "Dedi efendim," diye devam etti ikincisi, "teknenin yanında gelen ..."

"Teknenin yanında mı?"

"Evet efendim, New York teknesi. O sadece içeride."

"Evet-evet; düdüğü duydum. Peki?"

"Teknenin yanında geldikten sonra düşündü-diye düşündü--"

"Kaçın! İyi arkadaşım; bana düşüncelerini anlatmaya kalma
ikinci el.  O nerede?  Onu buraya göster ve onlar için konuşmasına izin ver
kendisi. "

"New York'tan mı?" Devam eden Maynard, Porter kaybolduktan sonra.
"Knickerbockers'dan kim olabilir?
Bir adamı dördüncü yarıda uykusundan korkutmanın önemi
Sabah-uykuda olduğum için beni destekliyor-neyse ki ben değilim
Empire City ışıldayan ve Fernando Wood, ikinci bir Nero gibi, Fiddling
Acımasızca kalıntılarının üzerinde mi?  Ha!  Roseveldt? "

"Maynard!"

Değiştirilen selamlamanın tonu beklenmedik bir toplantıdan bahsetti ve
bir ayrılık döneminden sonra.  Bunu karşılıklı bir kucaklama izledi.
Onlarınki, titremesinden memnun kalamayacak kadar ateşliydi
eller.  Diğer kampanyacılar-arkadaşlar olarak-yan yana durmuşlardı
Tıslama dolu savaşın altında.  Şarj ettiler
obüsler karşısında chapultepec'in zor dikliği
Ölümcül atış duşları-yan taraftan düştü
Countercarp, kanları birleşik olarak hendek içine akıyor.

O zamandan beri birbirlerini görmemişlerdi.  Buluşmaları gerektiğine şaşmamalı
geçtikleri sahnelere karşılık gelen duygular.

Her ikisi de tutarlı bir konuşma bulmadan önce birkaç dakika geçti.  Onlar sadece
ejacülasyon alışverişinde bulundu.  Maynard ilk sakinleşti.

"Tanrı seni korusun sevgili sayım?" dedi; "Büyük eğitmenim
Savaş Bilimi.  Seni görmek için ne kadar mutluyum! "

"Seni görmek benden daha fazla değil, _cher Camarade_!"

"Ama söyle, neden buradasın? Seni beklemiyordum; yeterince garip olsa da
Bu an seni düşünüyordum! "

"Seni görmek için buradayım-özellikle sen!"

"Ah! Ne için sevgili Roseveldt?"

"Sana savaş biliminde talimat verdiğimi söyledin.
Ama öğrenci şimdi öğretmenini mükemmelleştiriyor-şöhret içinde onun çok ötesine geçti.
Bu yüzden buradayım. "

"Kendini açıkla, say!"

"Bunu okuyun. Konuşmayı kurtaracak. Kendinize hitap edildiğini görüyorsunuz."

Maynard ona verilen mühürlü mektubu aldı.  Taşıyordu
ünvan:

"Kaptan Maynard."

Açık kırıyor, o okudu:

"Geç Haberler göz önüne alındığında New York'taki Alman Mültecilerin Komitesi
Avrupa'dan, özgürlüğün henüz söndürülmemesini umuyoruz.
antik anavatan.  Bir kez daha geri dönmeye karar verdiler
ve Mücadeleye katılmak Baden'de başladı ve
Palatinat.  Geç saatlerde sizin tarafınızdan sergilenen cesaretten etkilendi
Meksika Savaşı, koruyucu nezaketinizle, onların vatandaşlarına
Siz altında-ve her şeyden önce, davaya iyi bilinen bağlılığınız
Özgürlük-oybirliğiyle liderliği sunmaya karar verdiler
Bu girişimde.  Tehlikelerinin farkında olsa da-aynı zamanda cesaretiniz gibi
Onlarla karşılaşmak için-size zaferden kurtarmaya söz veremezler ve
bir ulusun minnettarlığı.  Bunu başarmak için size bir ulusun güvenini sunarlar.
Söyle, efendim, kabul etmeye hazır mısınız? "

Maynard'ın sadece baktığı yarım düzine isim eklendi.
Adamları tanıyordu ve hareketi duymuştu.

"Kabul ediyorum," dedi, birkaç saniye sonra yansıma için geçirdi.  "Yapabilirsiniz
Bu cevabı komiteye geri taşıyın. "

"Bir cevap geri al! Sevgili Maynard, _you_ geri taşımaya geliyorum."

"Doğrudan gitmeli miyim?"

"Bu gün. Baden'deki yükseliş başladı ve devrimleri biliyorsun
Hiç kimseyi beklemeyeceğim.  Her saat önemlidir.  Geri bekleniyor
Bir sonraki teknenin yanında.  Umarım bunu önleyecek hiçbir şey yoktur?  Ne!  Orada
Bir şey mi? "

"Var; oldukça garip bir şey."

"Kadın değil mi? Hayır-hayır! Bunun için çok fazla askersin."

"Hayır; kadın değil."

Maynard'ın dediği gibi, bu onun karşısında garip bir ifade geldi,
Eğer gerçeğe karşı mücadele ediyorsa. "Hayır-hayır!" Zorla bir gülümsemeyle devam etti.  "Kadın değil. Bu sadece
Adam; gerçekten sadece biri şeklinde bir şey. "

"Açık, Kaptan! Kim ya da o nedir?"

"Şey, bu sadece bir ilişki. Yaklaşık bir saat önce bir adamı tokatladım
yüz. "

"Ha!"

"Burada otelde bir top var-burada."

"Biliyorum. Bazı insanlarla uğraştım. Pekala?"

"Genç bir bayan vardı-"

"Bunu da biliyor olabilirdim.
Hanım, genç mi yaşlı mı, dibinde mi?  Ama kesintiye uğradığım için özür dilerim
Sen."

"Sonuçta," dedi Maynard, görünüşe göre işini değiştirdi, "Kalmam gerekmiyor
sana bayandan bahsetmek için.  Onunla çok az ya da hiçbir ilgisi yoktu.
Top bittikten sonra bar odasında meydana geldi ve yatağında,
Sanırım. "

"Onu bir tarafa bırak ve uyumasına izin ver."

"Gece kapağı yoluyla bir içki almak için bu bar odasına girmiştim ve
Birinin oldukça özgür olduğunu duyduğumda tezgahın yanında duruyordu
benim adımın kullanımı.  Üç adam yanımda yakındı, çok hızlı konuşuyordu
Stil ve yakında keşfettiğim gibi, kendim hakkında.  Emme yapıyorlardı
İyi bir anlaşma ve beni görme şansı olmadı.

"İkimizde olduğumuzda İngiltere'de bildiğim üç kişiden biri
İngiliz hizmeti.

"Diğer ikisi-sanırım Amerikalılar-sadece ilk için görmüştüm
İki gün önce zaman.  Gerçekten de biraz zorluk yaşadım
Onları, şimdi sizi rahatsız etmek zorunda kalmam gerekmiyor; Benden daha fazlasına rağmen
Yarısının bunun için bir meydan okuması olması bekleniyor.  Gelmedi
Yine de; Ve ne tür olduklarını tahmin edebilirsiniz.

"İngiliz ordusunu alıyordum
Karakterimle özgürlükler, diğer ikisinin soruşturmalarına cevap olarak
ona koyuyor. "

"Onlara ne söylüyordu?"

"Yalanların sonu yok; en kötüsü, atıldığım en kötüsü
İngiliz hizmeti!  Tabii ki onun sonuncusuydu.  Daha sonrasında--"

"Bundan sonra onu bar odasından attın. Seni görebiliyorum hoşuma gidiyor
o biraz ayak pratiği ile uğraştı! "

"Bu kadar kaba değildim. Onu sadece yanağından kestim
eldivenimle ve sonra ona kartımı verdi.

"Gerçekte, duyurulduğunda _his_ arkadaş olduğunu düşündüm ve
Benim değil: ama benim gibi adamı bilmek, onun gönderme fikri
Messenger çok erken beni şaşırttı.

"Gelmene sevindim, say. Bir ikilemin şeytanın içindeydim-
Bana bir saniyeliğine hizmet edebilecek kimseyle tanışmadım.  BEN
Diyelim ki seni hesaba katabilirim? "

"Ah, tabii ki," diye cevapladı sayıyı _insouciance_
Sadece bir puro istenmiş olsaydı.  "Ama," diye ekledi, "
Bu toplantının önlenebileceği yol? "

Sorgulamayı dikte eden herhangi bir Craven düşüncesi değildi.  Bir bakış
Kont'de Roseveldt bunlardan herhangi birini tatmin ederdi.

Tam kırk yaşında, bıyık ve bıyık yeni başlıyor
Steel-grey'i göster gerçek dövüş yatağı, bir keresinde sizi bir şekilde etkiledi
Duello'nun korkunç ticaretinde çok fazla uygulama gören adam.  -Den
Aynı zamanda onun hakkında zorbalık ya da bravado yoktu.
Aksine, özellikleri bir ifadeyle işaretlendi
Hafiflik-durumlarda sadece kıç olarak değişir.

Maynard'ın vurguladığı gibi bu değişikliklerden biri onlara geldi
Cevap: "Hayır."

"_Sacre_!" Dedi, bir Fransız ünlemini tısladı.  "Ne kadar kışkırtıcı!
Böyle önemli bir meseleyi-tüm Avrupa'nın özgürlüğü-düşünmek olmalı
Böyle önemsiz bir yanlışlıktan muzdarip!  O kadın söylendi
İnsanlığın laneti mi?

"Herhangi bir fikrin var mı," diye devam etti, bu ungallant konuşmadan sonra, "
Adamın göndermesi muhtemel mi? "

"Hiç yok. Gün boyunca bir süre, alıyorum. Nedeni olamaz
Düşünebileceğim gecikme için.  Cennet bilir, her biri yeterince yakınız
Diğer, her ikisi de aynı otelde duruyor. "

"Gün boyunca bir süre meydan okuma. Çekim veya ne olursa olsun,
yarın sabah.  Buradan demiryolu ve günde sadece bir kez tekne yok.
Newport'u saat 19: 00'da bırakır. Açık bir yirmi dört saat kayboldu!  _Sac-r-re_! "

Bu hesaplamalar solilokay içerisindeydi; Kont Roseveldt, onları yaptığı gibi,
Büyük bıyığı işkence etmek ve bir hayali nesneye bakmak
Ayakları arasında Maynard sessiz kaldı.

Sayım, _sotto voce_ konuşmalarına devam etti, şimdi ve sonra kırıldı
daha yüksek bir tonda teslim edilen boşalmalara ve kayıtsız bir şekilde
Fransızca, İngilizce, İspanyolca ve Almanca.

"Gökler tarafından, bende var mı?" Aynı zamanda bağırdı
Ayaklarından başlayarak.  "Bende var Maynard! Bende var mı?"

"Sana ne oldu sevgili sayım?"

"Zaman tasarrufu planı. Akşamın teknesiyle New York'a geri döneceğiz!"

"Kavga etmeden önce değil!
hesaplamalar? "

"Tabii ki yapıyorum. Savaşacağız ve zamanında aynı olacağız."

Maynard hassas duyarlılıklara sahip bir adam olsaydı
böyle bir programın belirsizliğine yansıdı.

Sadece açıklamasını istedi.

"Mükemmel basit," diye yanıtladı sayım.  "Zorlanacaksın
Parti ve elbette, hem zaman hem de silah seçeneğiniz var.  HAYIR
Silahlar hakkında önemli.  Bizi ilgilendiren zaman. "

"Günümüzde ilişkiyi çıkarır mısın?"

"Yapar ve Will."

"Zorluk çok geç gelirse-akşam diyor?"

"_Carrambo _!-Eski Meksika Shibboleth'imizi kullanmak için-Bunu düşündüm ...
her şeyin.  Zorluk erken gelecek --_ mutlaka gelirse
Düşman bir beyefendi olabilir.  Onu ondan zorlamak için bir plana çarptım
iyi zaman içinde. "

"Planın?"

"Ona yazacaksın-yani, ben-
Newport'u geceye bırakın; büyük önem taşıyan bir mesele aniden
seni çağırdı.  Ona bir onur adamı olarak ona hitap etmek
Bir derhal davet, böylece bir toplantı ayarlayabilirsiniz.  Yapmazsa
Yani, tüm onur yasalarına göre, herhangi bir saatte gitmekte özgür olacaksınız
İsim verebilir. "

"Bu meydan okumaya meydan okuyacak. Doğru olacak mı?"

"Tabii ki olacak. Yanıt vereceğim. Tamamen _en Regle _--
Kesinlikle koda göre. "

"O zaman kabul ediyorum."

"Yeter! Mektubu oluşturmaya başlamalıyım. Biraz dışarıda olmak
Ortak, biraz düşünce gerektirecektir.  Kalemleriniz ve mürekkebiniz nerede? "

Maynard, yazı malzemeleri olan bir masaya işaret etti.

Bir sandalye hazırlayan Roseveldt, yanında oturdu.

Sonra, bir kalem tutarak ve daha önce bir "krem" tabakası yaymak
O, premonitory Epistle, kıt danışmanlık yazmaya devam etti
Neyi içerebileceği ile en çok ilgilenen adam.  Düşünmek
Baden'de devrim, arkadaşını serbest bırakmaya en endişeliydi.
uzlaşmayı kışkırtan, böylece her ikisi de özgürlük bayrağını taşıyabilir
sevgili anavatanı aracılığıyla.

Not yakında yazıldı; Bir kopya dikkatlice alındı, katlandı ve itildi
bir zarfın içine.  Maynard Scarce onu okuma fırsatına izin verdi!

Yönergeleriyle ele alınması gerekiyordu ve _MR Richard'a gönderildi
Swinton_, tıpkı büyük gong gibi,
Ocean House, konuklarına _dejeuner a la saatini ilan etti
Fourchette_.



Bölüm on dört.

Hızlı bir dövüş talebi.

Gong'un ilk çığlığı Bay Swinton'u uykusundan şaşırttı.

Kanepesinden çıkarken, bir
kararsız adım.

Saman çocukları, topa giydiği elbisenin içindeydi.

Ama ya elbise ya da tuvalet düşünmüyordu.  Zihni bir
Kişisel hakkındaki tüm düşünceleri engelleyen heyecan acısını
dış görünüş.  Beynindeki çınlamaya rağmen,
Gecenin olaylarını hatırlaması.  Çok iyi hatırladı
Kendini işlediği şey.

En endişeleri çeşitli bir karaktere sahipti.  Maynard onu eskiden tanıyordu;
ve belki de daha sonra ve daha az güvenilir tarihiyle tanışmıştı.
Karakteri bilinirdi; Ve büyük planı hayal kırıklığına uğradı. Ama bu, aklındaki diğer meseleyle karşılaştırıldığında hiçbir şey değildi-
yanağının üzerine lekelen-bu sadece kaybetme riski altında silinebilir
onun hayatı.

Odanın etrafında şaşırırken titredi.  Onun dağılımı
Karısının bildiriminden kaçmak için çok açıktı.  Sorunlu görünümünde
Biraz korkunç hikaye okudu.

"Bu nedir Dick?" diye sordu, elini omzuna bırakarak.
"Hoş olmayan bir şey oldu. Bana her şeyi anlat."

Tonda bir hassasiyet dokunuşu vardı.  Hatta yaralı kalbi
"Güzel at kırıcı" hala bir kadının izini bırakmıştı
ilahi doğa.

"Maynard ile kavga mı yaşadın?" Devam etti.  "Bu mu?"

"Evet!" Kocaya çirkin cevap verdi.  "Her türlü kavga."

"Nasıl ortaya çıktı?"

Konuşmada çok tutarlı değil-alkolik titreme onun üzerindeydi-
soruyu cevapladı, neyin geçtiğini açıklayarak-hatta
olayda kendi itibarsız davranışını gizlemek.

Richard Swinton'un bu kadar özgürce itiraf etmeyeceği bir zaman vardı
Kendisi Frances Wilder'a.  Kıt olan hayatta kalmıştı
balayı.  Evlilik yakın arkadaşı her ikisini de iyileştirmişti.
onları erkek ve eş yapan karşılıklı halüsinasyon.  Bir romantizmi
Unlupfmess aşk ölmüştü; Ve bununla birlikte ne kadar az saygı duyuyorlar
Birbirlerinin karakterine sahip olabilirdi.  Onun yanında çok etkili,
Kendisine saygıyı kaybettiğini ve az acı çektiğini ama
Hissettiği huzursuzluğu örtün-evli karısının gözünde-neredeyse
Kendini korkutuyor.

Onu gizlemeye çalışması boş olurdu.  Uzun sürdü
Bu kendine özgü bu kendine özgü olduğunu keşfettiğinden beri-belki daha fazlası
her şey onun yanında durduğu günü tövbe etmesine neden oluyor
altar.  Onu şimdi ona bağlayan kravat, ortak bir şeydi
tehlike ve kendini korumanın gerekliliği.

"Sana bir meydan okuma göndermesini mi bekliyorsun?" dedi ki, bir kadın ve
Düello görgü kuralları cahil.

"Hayır," diye yanıtladı onu düzeltti.  "Bu benden gelmeli-parti olarak
hakaret edildi.  Sadece başka türlü olsaydı-"diye mırıldanmaya devam etti
kendisi.  "O yerinde ona girmemek için ne bir hata! Eğer ben
Sadece bunu yaptım, şey orada sona ermiş olabilir; veya kalan tüm olaylarda
Benden sürünmek için bir köşe. "

Bu son yüksek sesle konuşulmadı.  Eski muhafızlar henüz çok büyük değildi
karısına böyle aşağılayıcı bir itirafta bulunacak şekilde bozuldu.  O
Görebilir, ama duyamaz.

"Şimdi şans yok," diye yansıtmaya devam etti.  "Bu iki arkadaş mevcut.
Başkalarının bir puanının yanı sıra, geçen herkese tanık; Her Duydu
kelime; Verilen darbeyi gördüm; ve kartlar değiş tokuş etti.  Bu konuşma olacak
Otel!  Savaşmalıyım ya da sonsuza dek rezil olmalıyım! "

Odanın karşısında bir başka dönüş ve bir alternatif kendini sundu.  BT
Uçuş muydu!

"Paketleyebilirim ve yerinden temizleyebilirim," diye takip etti,
Korkutucu öneri.  "Ne önemi olabilir? Burada kimse beni tanımıyor
henüz; Ve yüzüm hatırlanmayabilir.  Ama benim adım?  Alacaklar
O.  Onu bilgilendireceğinden emin olacak ve gerçek benimle buluşacak
her yer!  Ben de kaybetmem gereken şansı düşünmek için-bir servet!  BEN
Bütün gece bu kızla yapabileceğimden emin ol.  Anne
Zaten benim tarafım!  Yarım milyon dolar-tüm zaman içinde!
Bir yaşam riski değerlemesi için planlamaya değer bir hayata değer; ay,
Kişinin ruhu!  Gidersem kayboldu; Sadece kalırsam kazanılabilir!  Lanetlemek
Beni bu sıyrıklığa getirdiğim için dilim!  Daha iyi aptal mı doğmuş olsaydım? "

Zemine ayak uydurmaya devam etti, şimdi cesaretini güçlendirmeye çalıştı
Dövüş noktasına kadar ve şimdi korkak içgüdülere yol açmak
doğası.

Böylece kendisiyle tartışırken,
kapı.

"Kim olduğunu görün, hayran," dedi aceleyle fısıltıyla.  "Dışarı çıkın; ve
Kim olursa olsun, içeri girmelerine izin verme. "

Fan, hala vale kılık değiştirmiş, kapıya kaymış, açtı ve
dışarı baktı. "Sanırım bir garson, botlarımı mı yoksa tıraş suyumu mu getiriyor?"

Bu Bay Swinton'un yansımasıydı.

Bir garson oldu, ama adlandırılmış makalelerle değil.  Bunun yerine, o
bir mektup taşıyıcısıydı.

Kapıyı tutarak pasajda duran fan'a teslim edildi
arkasında kapalı.  Kocasına hitap edildiğini gördü.  BT
Postmark'ı sıktı ve göründü, ancak yakın zamanda yazıldı.

"Kim gönderdi?" Onun soruşturması, dikkatsiz bir tonda yer aldı.

"Bu sana ne, horoz-sparrow?" REVINDER
otel hizmeti; İngilizcenin hizmetçisini sürüklemeye eğilimli
Beyefendi-Amerikan gözlerinde, flunkeyizmle lekelendi.

"Ah, hiçbir şey!" Frank'i mütevazı bir şekilde cevapladı.

"Biliyorsan," dedi diğeri, görünüşe göre yırtılmış, "bu bir
Bu sabahın teknesinden gelen beyefendi-büyük, siyah bir adam, altı ayak
Yüksek, bıyıklarla en az altı inç uzunluğunda.  Sanırım efendin
Onun hakkında her şeyi bilecek.  Her neyse, bildiğim tek şey bu. "

Daha fazla kelime olmadan, garson mektubu teslim etti ve kendini aldı
Diğer adamların performansına.

Fan odaya tekrar girdi ve mektubu kocasına verdi.

"Sabah teknesi mi?" dedi Swinton.  "New York'tan? Tabii ki,
Başka yok.  Kim gelebilir, bunun herhangi bir işi var
Benimle?"

İngiltere'de verilen kabullerin
Amerika'ya aktarılabilir.  Bu sadece bir transfer meselesiydi,
Çekmece onaylayıcı oluyor.  Ve Richard Swinton olduğunu biliyordu
Bu tür işlemleri olan Levi kabilesinin avukatları
Atlantik boyunca birbirine karşılık gelen damgalı kağıt.

Amerikan muhabirine iletilen Londra faturalarından biri miydi,
Onursuzluk gününden on gün önce?

Dinlerken aklına gelen şüphe buydu
Dışarıda diyalog.  Ve orada kaldı,
zarf ve okumaya başladı.

Aşağıdaki gibi okudu:

  "Efendim,-Kaptan Maynard'ın arkadaşı olarak ve
  Onun ve sen arasında dün gece meydana geldi, sana hitap ediyorum.

  "Önemli-İSTİYACI, KORUMA-KARCTER GEREKLİ KURULUŞLARI
  başka bir yerde varlığı, Newport'u teknenin yanında bırakmasını gerektiriyor
  saat 20'de kalkış yapıyor.  Bunun arasında ve sonra var
  On iki saatlik gün ışığı, önemsiz anlaşmazlığı çözmek için yeterli
  senin aranızda.  Kaptan Maynard, bir beyefendi olarak size hitap ediyor
  Hızlı memnuniyet için teklifini kabul edin.  Reddedebilir misin, ben,
  arkadaşı olarak konuşmak ve kendime tolere edilebilir bir şekilde iyi tanıdığım
  Onur kodu ile, onu kurtarmak için haklı hisseder
  olayla ilgili başka bir eylem ve hazırlanacak
  Onu ondan kaynaklanabilecek herhangi bir pisliğe karşı savun.

  "19: 30'a kadar.-Yarım saatin tekneye ulaşmasına izin vermek-arkadaşınız
  Beni Kaptan Maynard'ın odasında bulacak.

  "İtaatkar bir şekilde,-

  "Rupert Roseveldt.

  "Avusturya İmparatorluğu Sayısı."

İki kez, durmadan, Swinton bu tekil mektubu inceledi mi?

İçeriği, ruhunun heyecanına katkıda bulunmak yerine, görünüyordu
sakinleştirme etkisine sahip olmak.

Bir memnuniyet gülümsemesi gibi bir şey onun karşısında çaldı, beyaz
İkinci okuma ile uğraştı.

"Fan?" Mektubu cebine kaydırarak ve aceleyle dönerek dedi
Karısına doğru, "zili çınla ve brendi ve soda emir, bazı purolar,
fazla.  Ve, hark ye, kız: hayatın için, garsonun onu koymasına izin vermeyin
Odanın içinde burun veya görün.  Tepsiyi ondan al
kapıya geliyor.  Ona, aşağı inemeyeceğimin yanı sıra
Kahvaltıya-dün gece şımartıyorum ve öyleyse bu
Sabah.  Yatakta olduğumu ekleyebilirsiniz.  Bütün bunlar gizli bir şekilde,
böylece inanabilir.  Sebeplerim var-iyi nedenler.  Öyleyse bir
önemseyin ve bir mull yapma. "

Sessizce itaatkar, zili çaldı, yakında bir vuruşla cevaplandı
kapıda. "İçeri gel" demek yerine?  Fan, odanın içinde hazır duruyor,
dışarı çıktı-ondan sonra kapıyı kapatmak ve düğmeyi korumak
el.

Cevap veren, ona bir
Horoz-sparrow.

"Bazı Brendi ve Soda, James. Ice, elbette. Ve kal-başka ne?
Ah! biraz puro.  Yarım düzine getirebilirsiniz.  Efendim, "diye ekledi
Garson geri dönmeden önce, "
kahvaltı."

Bu, James'i bir parley için güvence altına alan önemli bir gülümsemeyle.

Çıktı; ve siparişi yerine getirmek için ayrılmadan önce yapıldı
işgal eden İngiliz gencin çaresiz durumunu tanıdı
149 numarası.

Bunda onu şaşırtacak hiçbir şey yoktu.  Bay Swinton tek değildi
Onun suçlamasında misafir, o sabah brendi gerektiren
ve soda.  James, ona bir talepte bulunarak sevindi
artan perquisit.

İçecek, purolarla birlikte yetiştirildi ve
yönlendirilmiş; Beyefendinin hizmetçisi garsona hiçbir fırsat vermez
Acı çeken efendisinin bir görüşüyle ​​merakla tatmin edin.  Kapı bile vardı
açık bırakıldı ve James odaya itiraf etti, gitmezdi
Bundan biri daha akıllıca.  Sadece Frank'in
Üstat hala abed, yüzü yatak örtülerinin altına gömüldü!

Sürpriz'e karşı emin olmak için, Bay Swinton bu ilginç olduğunu varsaymıştı
davranış; ve kendi vale hakkında bile bilinmeyen nedenlerle.  Üzerinde
Kapıyı geri alarak, örtüden fırladı ve bir kez daha
Halıyı arıtmaya başladı.

"Aynı garson muydu?" diye sordu; "Mektubu getiren?"

"-James-biliyor musun?"

"Çok daha iyi. O mantarla birlikte, hayran! Bir şey istiyorum
Sinirlerimi Yerleştir ve beni iyi düşünmeye hazır mı? "

Tel soda şişesinden bükülürken,
Puro, bitti, aydınlattı ve sigara içmeye başladı.

Brendi ve sodayı tek bir taslakta içti; On dakika sonra
Başka bir doz sipariş etmek ve yakında tekrar üçte biri.

Birkaç kez Roseveldt'in mektubunu yeniden okudu-her zaman geri döndü
Cebi ve içeriğini fandan tutuyor.

Aralıklarla kendini yatağa attı, aşağı doğru, puro
dişleri arasında tutuldu; tekrar kalkmak ve odanın etrafında adım atmak için
Önemli bir kriz bekleyen bir adamın sabırsızlığı-
Gelip gelmeyeceği.

Ve böylece Bay Swinton günü geçti, on bir uzun saat, içeride
Uyuyan dairesi!

Neden bu manevra, görünüşte bu kadar eksantrik?

Sebebini tek başına biliyordu.  Onu karısına iletmemişti-hayır
Son zamanlarda alınan mektubun içeriği daha fazla-onu şımartmak için onu yatırmak
Rabbine ve efendisine çok gurur duymayan varsayımlarda.

Altı Brandies ve Sodalar sipariş edildi ve aynı dikkatle alındı
İlk olarak.  Hepsi tüketildi ve birçok puro onun tarafından sigara içti
gün boyunca.  Akşam yemeği için sadece bir tabak çorba ve bir kabuk-
Bir dağılma gecesi takip eden yemek.  Bay Swinton ile bir gündü
19: 30'a kadar bitmeyen dağılma.

O saatte ani bir değişikliğe neden olan bir olay meydana geldi.
Taktikler-onu eksantrikten aklı başında, ayık olmasa da, dönüştürmek
Adam!



Bölüm On beş.

Ayrılık bakış.

Ocean House'un topografyasıyla tanışan herhangi biri ve onun
Yardımlar, üniforma-kararlılığının doğuya doğru yattığını bilir-bir
Güney ucundan geçerek geniş yol.

Aynı akşam, tam olarak saat yedi, bir araba, bir araba,
Kararlı bahçeden çıkarma, otele doğru ilerledi.  İle
üniforma ceketinin olmaması ve sürücünün badgess şapkası,
"Hack" ilan edildi; Saat işini anlatırken.  Vapur
Far-Off Wharf'ta duyulan düdük, yolcularını çağırıyordu
gemide; ve taşıma otelin piazza'sına doğru yol alıyordu.
"Kalkışları" ele alalım.

Öne gitmek yerine, güney ucunda durdu ...
burada bir dizi adım ve bir çift kapı çıkış var. Yukarıdaki balkonda duran iki bayan, arabanın çizildiğini gördü, ama
düşünmeden.  Bir sohbete daha fazla katılıyorlardı
boş bir hackin görüşünden ve hatta spekülasyondan daha ilginç
Kimin tarafından tekneye götürülmesi üzereydi.  Bayanlar Julia'dı
Girdwood ve Cornelia Inskip; Onların sohbet konusu
Kaptan Maynard ve Bay Swinton arasında meydana gelen "zorluk",
Hangi, tüm gün otelin konuşması, elbette,
dairelerine nüfuz etti.

Cornelia meydana geldiğinden üzgündü.  Ve bir bakıma Julia da vardı.

Ama başka bir şekilde değildi.  Gizlice kendine kredi aldı
Sebep olmak ve bu nedenle gizlice memnuniyet duydu.  BT
ona kanıtladı, böylece bu her iki adamın da olması gerektiğini tahmin etti
bardaklarının üzerinde kavga ettikleri için aklında; umursamasına rağmen
Swinton'un düşünceleri için Maynard'dan daha az.

Henüz çok endişeli olacak kadar ilgilenmiyordu
olay hakkında.  Julia Girdwood'un kaybolması ya da kazanılacak bir kalp değildi,
saat içinde.

"Sence düello olacaklar mı?" Çekirdek Cornelia'ya sordu,
soruşturmayı koyarken titriyor.

"Tabii ki yapacaklar," diye cevapladı daha cesur Julia.  "Yapamazlar
Peki ondan çık-yani Bay Swinton yapamaz. "

"Ve onlardan birinin diğerini öldürmesi gerektiğini varsayalım mı?"

"Ve varsayalım-her ikisi de-birbirlerini öldürüyorlar mı? Bu bir iş değil
bizimki. "

"Ah, Julia! Sence öyle değil mi?"

"Eminim değil. _We_ bununla ne ilgisi var? Olmalıyım
Üzgünüm, elbette, onlar hakkında, diğer aptal beyler hakkında
Çok fazla içki almak için uygun.  Sanırım bunu yaptı. "

Bunu sadece ifade ettiği gibi varsayıyormuş gibi yaptı.
sonuç hakkında.

Kesinlikle endişeli olmasa da, henüz kayıtsız olmaktan uzaktı.  Oldu
Sadece Maynard'ın ona serinliğine yansıdığında
Ball, sonuçları hakkında dikkatsiz hissetmeye çalıştı.

"Bu arabaya kim gidiyor?" diye sordu, dikkatini bir kez daha
Çıkarılan bagaj tarafından ona çekildi.

Kurtuluşa yaslanan kuzenler aşağıya baktı.  Üzerine mektup
çok hizmet görmüş olan leathern bagaj, ismi yaptılar,
"Kaptan Maynard" ve tanınmış baş harflerinin altında, "ABD"

Mümkün miydi?  Yoksa yanılmış mıydı?  Yazı loştu ve
bir mesafe.  Elbette yanıldılar mı?

Julia, Portmanteau'nun gözleri sabit kaldı.  Cornelia koştu
Bir lorgnette almak için odası.  Ama onunla dönmeden önce
Enstrümana artık gerek yoktu.

Bayan Girdwood, hala bakıyor, Kaptan Maynard'ın adımları indiğini gördü
Otelin, arabaya geçin ve içinde oturun.

Onunla birlikte bir adam vardı, ama sadece bu adama bir bakış verdi.
Gözleri Meksika ünlüsünün eski ofisindeydi, kurtarıcısından
Deniz tehlikeleri.

Nereye gidiyordu?  Bagajı ve tekne sinyali buna cevap verdi
soru.

Ve neden?  Bunun için bir yanıt şekillendirmek o kadar kolay değildi.

Yukarı bakar mı?

Yaptı; Hack'in içine oturma anında.

Gözleri karşılıklı bir bakışta buluştu, yarı ihale, yarı sitemli-
Her iki taraf da sorgulama.

Düşüncelerinden memnun kalacak zaman yoktu
diğeri.  Taşıma dönen, iki garip kişiyi ayırdı
garip bir şekilde birlikte gelen ve neredeyse garip bir şekilde ayrılmış-onları ayırmış,
Belki sonsuza dek!

--------------------------------------------------------------------

Belki de bu ayrılmaya tanık olan bir başkası daha vardı
Julia Girdwood gibi ilgi, daha az acı olsa da.  Ona
sevinçti: çünkü konuştuğumuz Swinton.

Odanın penceresinde diz çökmüş, dördüncü katta-aşağı bakıyor
Venediklilerin eğimli tornaları aracılığıyla-hack'in sürdüğünü gördü,
Ve istekli gözler, işgal edilene kadar izledi.  İkisini de gördü
Aşağıdaki bayanlar; Ama o anda onlar için hiçbir düşüncesi yoktu. Bir değirmen taşını göğsünden çıkarmak gibiydi-bazılarından kurtulmak
Maynard taşıyıcıya girdiğinde uzun süreli acı; Son spazm
Acı geçti, kırbaç çatlarken ve tekerlekler döndü
uzak.

Julia Girdwood tarafından verilen perişan görünümü çok az önemsedi; ne
Bir iç çekişin eşlik edip etmediğini dinlemeye devam etti.

Taşıyıcı hareket etmeye başladığında, ayağa kalktı, döndü
Sırtı pencerenin üzerine ve çağırdı:

"Fan!"

"Peki şimdi ne?" sanki hizmetkarının cevabıydı.

"Maynard ile bu konu hakkında. Onu çağırma zamanı.
Bütün gün nasıl bir saniye bulabileceğimi düşünüyorum. "

Çok ustaca tasarlanmamış bir subterfuge idi-zayıf, spazmodik bir
karısının gözünde mutlak aşağılama için çaba.

"Birini düşündün, değil mi?" onu neredeyse bir tonda sorguladı
kayıtsız.

"Ben var."

"Ve kim dua ediyor?"

"Dün akşam yemeğinde tanıştığım iki arkadaştan biri.
Dün gece onlarla tekrar tanıştım.  İşte onun adı-Louis Lucas. "

Bunu söylediği gibi ona bir kart verdi.

"Bununla ne yapmamı istiyorsun?"

"Odasının sayısını öğrenin. Katip size sizinle söyleyecek
kartı gösteriyor.  Şimdi tek istediğim bu.  Kalmak!  Ayrıca sorabilirsiniz.
İçeride. "

Bir kelime söylemeden kartı aldı ve işine gitti.
Sanki bir otomatmış gibi davranan alacrite gösterisi yapmadı.

Dışarı çıktığı anda Swinton masaya bir sandalye çizdi,
Ve bir kağıt yayma, üzerine bazı çizgiler karaladı.

Sonra kağıdı aceleyle katlar, bir zarfın içine iter, üzerine
Yetersiz yazdı:

"Louis Lucas, Esq."

Bu zamana kadar elçisi geri döndü ve
işinin başarısı.  Bay Lucas'ın odası 90 numaraydı ve o
"içeri" idi.

"90 numarası. İkinci katta aşağıda.
ona bu not.  Kendi ellerine verdiğinizden emin olun ve bekleyin
O okuyana kadar.  Ya kendisi gelecek ya da bir cevap gönderecek.  Eğer
Seninle geri dönüyor, dışarıda kalıyor musun ve kendine kadar kendini göstermiyor musun
Tekrar dışarı çıktığını görüyorsun. "

Fan ikinci kez haberci olarak ortaya çıktı.

Swinton, "Bu çarpık işi düz bir şekilde almamı isterim"
En kısa sürede işitme dışı kalır.  "Eskisinden bile daha düz.
Oyunumu bozmak yerine, Trump kartını kanıtlaması muhtemeldir.  Ne
Şanslı bir fluke!  Bu arada, Maynard'ın nereye gidebileceğini merak ediyorum veya
Onu böyle bir acele şeytanında ne götürdü?  Ha!  Sanırım biliyorum
Şimdi.  New York gazetelerinde olan bu konuda bir şey olmalı.
Bu Alman Devrimciler, '48'de Avrupa'dan kovuldu,
Geri dönmek için bir keşif gezisi yapmak.  Şimdi hatırlıyorum, bir
Kont'un adı olayla karışıyor.  Evet-Roseveldt'di!  Bu
Adam olmalı.  Ve Maynard?  Şüphesiz onlarla birlikte gidiyorum.  O öyleydi
İngiltere'de kuduz bir radikal.  Bu onun oyunu, değil mi?  Ha! Ha!  Görkemli,
Jove!  Tam ellerime oynamak, sanki çekiyormuşum gibi
Dizeler!  Peki, hayran!  Notu verdin mi? "

"Ben var."

"Ne cevap? Geliyor mu?"

"O öyle."

"Ama ne zaman?"

"Doğrudan dedi. Sanırım bu pasajdaki adımı bu mu?"

"O zaman kaydır. Hızlı-hızlı!"

Protesto olmadan gizlenmiş karısı,
Oynamaya razı olduğu kısımda bazı aşağılama hissi.



Altıncı Bölüm.

Güvenli bir meydan okuma.

Hack'in ayrıldığı andan itibaren vale
Çok aceleyle odadan gönderildi, Bay Swinton bir
Duygularına tam olarak sahip olan adam.  Gün boyunca alınan içecek
aklını olağan gücüne geri döndürmüştü; Ve açık bir şekilde
Beyin Bay Louis Lucas'ı bir röportaja davet eden notu yazmıştı.
Bu röportajı kendi dairesinde talep etmişti-
Bay Lucas'ınkine gitmediği için özür istemek.  Mazeret
"yatıştı. "

Bütün bunlar istikrarlı bir el ve seçim diksiyonu ile yapabilirdi;
Çünkü Richard Swinton ne Dunce ne de Ignoramus idi.

Bunun yerine, not karalama ile yazılmıştır ve kaotik bir karışıklıkla
ifadenin-görünüşe göre,
"titriyor."

Bunda bir tasarım vardı; Ayrıca, Bay Swinton'un davranışında,
Beklenen ziyaretçisinin ayak izini duyduğunda
Odası yönünde koridor.  Onun eylemi en çok
Eksantrik tür-gün boyunca hareketlerinden biri kadar.

Atın _ci-devant_ habitue olması beklenebilirdi
Gardiyanlar, geçmiş alışkanlıklara uygun olarak,
Bir yabancının alımı için tuvaleti düzenleyin.  Bunun yerine aldı
ters kurs; Ve Bay Lucas'ın ayak izleri
Galeri boyunca yankılanan Bay Swinton'un elleri meşguldü
kendini mümkün olduğunca tutuklanamaz hale getiriyor.

Topa giydiği elbise coat'ını kırarak ve
Dikkat dağıtıcı bütün gün omuzlarına taşındı; kaçmak
Daha sonra yelek ve sonra kollarını parantezlerden kaydırıyor; içinde
Gömlek kolları ve saç dağınıkken, gelenleri beklemek için durdu
ziyaretçisinin.  Onun görünüşü sadece uykusundan uyanmıştı
Zehirlenme.

Ve bu karakter-sabah sahte olmayan-o
Yabancının odasında kaldığı süre boyunca devam etti.

Bay Lucas'ın İngilizcenin hareket ettiğine dair bir şüphesi yoktu.  O öyleydi
Kendisi sadece bu durumda gerçekliğine inanmak; duygu ve
İtiraf ettiği gibi, "Şeytan gibi keyifsiz."  Bu onun konuşmasıydı, karşılığında
Swinton'un selamlarına.

"Yas, Ba Jawve! Sanırım YAW DO. Aynı şekilde hissediyorum. Aw-Aw-Ben
Bir haftadır uyuyor muydu? "

"Şey, en azından üç yemeği kaçırdın ve ben ikisi.
Kendimi sadece akşam yemeği masasında gösterebildi. "

"Besur! Yuva bu kadar geç olduğunu söylemek istemiyor mu?"

"Gerçekten yapıyorum. Akşam yemeği bu ülkede diyoruz; inanıyorum olsa da
İngiltere yemek yediğin saat.  Saat sekizden sonra. "

"Ba heavins! Bu kötü. Wemembaw en son meydana gelen bir şey
gece.  Yaw benimle vardı, değil mi? "

"Kesinlikle öyleydim. Sana kartımı verdim."

"Yas-evet. Bende var. Bir fellaw bana hakaret etti-Bay Maynard. Eğer ben
Wemembaw awight, beni yüzüne koydu. "

"Bu doğru; yaptı."

"Ben de Gaw, Yaw, efendim, çok vewy zorunlu
Yaw'ın benim için-bir fwend gibi davranacağını mı? "

"Oldukça doğru," diye yanıtladı istekli Lucas,
kendi küçük özel yanlışlığı için memnuniyet elde etmek ve
kendisi için tehlike.  "Oldukça doğru. Dediğim gibi yapmaya hazırım, efendim."

"Teşekkürler, Bay Lucas! Teşekkür dünyası! Ve şimdi Faw zaman kalmadı
Fawther konuşuyor.  Jawve!  Tehlikede olacak kadar uzun süre uyudum
Kendimi taahhüt ettim!  Meydan okumayı mı yerinden mi atayalım?
Kendini yapmak için pwefer?  Geçen her şeyi bilir ve bunu şöyle söyleyebilir
ya da dilek. "

"Onun ifadesi konusunda hiçbir zorluğa gerek yok," dedi seçildi
İkincisi, daha önce kapasite gibi davranan, adil bir şekilde
"kod" ile tanıştı.

"Senin durumunuzda, iş son derece basit. Bu Bay veya Kaptan
Maynard, dediği gibi, sana çok iğrenç bir şekilde hakaret etti.  Duydum
Otelden bahsediyor.  Dışarı çıkması ya da özür dilemeye çağırmalısın. "

"Ah, testere. Bunu yapacağım. Bana sarılın ve imzalayacağım."

"Kendinize daha iyi yazmadın mı? Mücadele kendi başınıza olmalı
el.  Ben sadece taşıyıcısıyım. "

"Twue-Twue! Bu şaşkınlığı karıştırın.
her şey.  Cawse'den ona wite yapmalıyım. "

Masanın önünde oturmak, titremeyen bir el ile, Bay
Swinton şunu yazdı:

  "Efendim-dün gece röportajımıza referans olarak, sizden talep ediyorum
  Onurunu öfkelendirdiğiniz bir beyefendi nedeniyle memnuniyet.  O
  Memnuniyet ya bir toplantı ya da geniş bir özür olmalı. Ben ayrılıyorum
  Seçiminizi alacaksın.  Arkadaşım Bay Louis Lucas, seni bekleyecek
  cevap.

  "Richard Swinton."

"Bu yapacak mı?" eski muhafızlara sordu, sayfayı teslim ederek
İkincisi.

"Çok şey! Kısa, tatlı olmasa da. Olmadan daha iyisini seviyorum
`` itaatkar hizmetçi '.  Daha meydan okuyan ve daha olası olacak
özür dilemek için.  Ben nereden alacağım?  Onun kartın var, eğer ben
hata yapmayın.  Odasının sayısını anlatıyor mu? "

"Twue-Twue! Onun cawd'ım var. Göreceğiz."

Ceketini zeminden alarak, onu fırlattı; Swinton avlandı
karttan çıkın.  Sayı yoktu, sadece isim.

"Olursa olsun," dedi ikincisi, macun tahtası biraz kavrayarak.
"Onu keşfetmem için bana güven. Senden önce cevabına geri döneceğim
o puro içti. "

Bu vaatle Bay Lucas odadan ayrıldı.

Bay Swinton puro içerken ve üzerine düşünürken,
Yüzünde hiçbir insanın kendini kurtaramayacağına dair bir ifade
yorumlandı.  Machiavelli'ye layık alaycı bir gülümsemeydi.

Bay Lucas'ın acele ettiği duyulduğunda puro yaklaşık yarısı yakıldı
Koridor boyunca.

Odaya girdikten bir anda, yüzü ona
garip bir zekanın taşıyıcısı.

"Kuyu?" Swinton, etkilenen serinliğin tonunda.  "Ne diyor
Bizim Fellaw? "

"Ne diyor? Hiçbir şey."

"Cevabı bir fwend tarafından göndermek için pwomize oldu, pwesume?"

"Bana hiçbir şey vaat etmedi: görmediğim basit bir nedenden dolayı
o!"

"Onu görmedin mi?"

"Hayır-hiçbir muhtemelen de değil. Korkak` `Swartouted ''."

"Swawted mi?"

"Evet; G.T.T.-Teksas'a gitti!"

"Ba Jawve! Bay Lucas; Ben Compwehend Yaw?"

"Sana antagonistin Newport'tan ayrıldığını söylediğimde.
akşam teknesi tarafından. "

"Honaw Bwight, Bay Lucas?" İngilizceyi ağladı, alçaldı
şaşkınlık.  "Shawley çirkin olmalısın."

"En azından değil, seni temin ederim. Katip bana otelini ödediğini söylüyor
Bill ve hack'lerinden birinde çıkarıldı.  Ayrıca, gördüm
Onu alan ve yeni geri dönen sürücü.  Bay koyduğunu söylüyor
Maynard ve bagajını teknede taşımaya yardımcı oldu.  Orada
onunla birlikte başka bir adam, yabancı görünümlü bir adamdı.  Emin ol,
Efendim, gitti. "

"Ve onu nerede bulabileceğime dair hiçbir mesaj bırakmadı, eklenti yok mu?"

"Duyabildiğim tek kelime değil."

"Ba Gawd?"

Bu ateşli konuşmayı çağıran adam o anda
Vapurun güvertesinde, okyanusa doğru hızla ayrılıyor.
Hafta sonrası ayakta duruyordu, ışıklarına bakıyordu
Newport, Alacakaranlık'a karşı mücadele etti.

Gözleri zirvede yüksek parlayan birine sabitlenmişti.
tepe ve güney ucundaki bir pencereden ilerlemeyi bildiği
okyanus evi.

O zamanlar yapılan özgür kullanım hakkında çok az düşünmüştü.
o güzellik ve moda sürücü kovanında adı-sahip olabilir
ayrılışının belirsiz acelesini tövbe etti.

Onu taşıyan olanı da düşünmüyordu.  Pişmanlıkları
daha hassas bir tür vardı: çünkü böyle vardı.  Onun bile onun
Kutsal özgürlük nedenindeki Ardor, onun hissetmesini engellemedi.

Roseveldt, yanında duruyor ve yüzündeki gölgeyi gözlemleyerek,
Karakterini kolayca böldü.

"Gel, Maynard!" dedi ki, bir şaka tonunda, "Umarım suçlamazsın
Seni yanımda getirdiğim için ben.  Geride bir şey bıraktığını görüyorum
Sen!"

"Arkamda bir şey bıraktı!" Maynard'ı şaşkınlıkla geri döndürdü
ne demek istediğinin yarı bilinçli.

"Tabii ki var," diye jocular sayıya katıldı.  "Nerede yaptın
Arkanızda bir sevgilim bırakmadan altı gün kalmak mı?  Bu doğru, sen
Sicapa! "

"Ben yanılıyorsun, say. Benden eminim yok-"

"Şey, iyi," Devrimciyi kesintiye uğrattı, "
Anma ve erkek ol!  Kılıcın şimdi sevgilin olsun.
Önündeki muhteşem bir beklentiyi düşünün. Ayağın dokunduğu an
Avrupa Toprakları, tüm öğrenci ordusunun komutasını almalısınız.  .
Dizin böyle karar verdi.  Güzel arkadaşlar, sizi temin ederim, bu Almanca
Öğrenciler: Gerçek Oğullar --_ A la Schiller_, isterseniz.  Yapabilirsin
Onlarla ne istersen yap, onlara karşı liderlik ettiğiniz sürece
Despotizm.  Keşke sadece fırsatım olsaydı. "

Bu heyecan verici kelimeleri dinlerken, Maynard'ın gözleri yavaş yavaş
Newport'tan uzaklaştı-Julia Girdwood'un düşünceleri.

"Her şey en iyisi olabilir," diye yansıttı,
fosforik parça.  "Onu kazanabilirdim bile, şüpheli, o
_wife_ için tür değil; Ve şu anda istediğim şey bu.  Kesin, ben
onu bir daha asla görmeyecek.  Belki eski atasözü hala kanıtlayacak
Doğru, "diye devam etti, durum bunu önermiş gibi:" `` İyi balık
her zamanki gibi denizde yakalandı. '  İleride sintilasyonlar, ancak görünmeyen,
Arkamızda bıraktığımız kadar parlak! "



Bölüm on yedi.

"Korkak!"

Kaptan Maynard ve servetlerini taşıyan vapur
Narraganset Körfezi, Judith'i adından önce yuvarlamamıştı.
Birçoğunun ağızları küçümseyen bir kelime haline geldi.  Üzerine koyduğu brüt hakaret
İngiliz yabancı bir puan beyefendi tarafından tanık olmuştu ve
onu duymuş olan herkes tarafından yoğun bir şekilde canlandırıldı.  Tabii ki olurdu
Bir "çağrı" ve biraz çekim olun.  Daha az bir şey beklenemez
Böyle bir hakaretten sonra.

Keşif geldiğinde, ilan eden bir sürprizdi
kapalı; Çünkü üzerine yapılan yorum vardı.

Birçoğu için bu bir üzüntüydü.  Yüzbaşı Maynard'ın ötesinde pek bir şey bilinmiyordu
Gazetelerin adına verdiği kamuoyu tövbe
Meksika Savaşı ile.

Ancak bu, Amerikan'da bir komisyon taşıdığını kanıtladı.
ordu; ve yakında düşmanının bir subay olduğu anlaşıldığı için
İngiltere'ninkinde, doğaldı, bazı ulusal olmalı
Olay tarafından çağrılan his.  "Sonuçta," dedi Maynard
Amerikalı değil! "Sözde poltroonery'nin bir palyasyonuydu
otelde bütün gün kaldığını ve düşmanının
Mücadeleyi gitene kadar gönderdi.

Ancak bunun açıklaması yeterince tatmin edici görünüyordu; Ve Swinton
onu duyurmada yavaş olmamıştı.  Biraz utanç duymasına rağmen
Kendisi, kapsamlı bir dolaşım vermek için acı çekmişti; varsayılan
kimsenin aldığı iletişimin
Roseveldt.

Ve hiç kimsenin bilmediği gibi, evrensel karar,
C'nin kahramanı, bazı gazetelerin onu telaffuz ettiği gibi,
Mücadele onurlarının daha az gösterişli bir şekilde elde edilebileceği bir alan.

Bununla birlikte, ayrılışını atfetmeyen çok sayıda kişi vardı
korkaklık, ve bazı olması gerektiğine inanan veya şüphelenen
Diğer güdü-ne olduğunu düşünemeselerdi.

Tamamen açıklanamayan bir olaydı; Ve Newport'u bırakmış olsaydı
Sabah, akşam yerine çok fazla çağrılırdı
Ona verilenlerden daha zor isimler.  Onun kalması
Makul bir zaman olarak kabul edilebilecek otel, kısmen
onu vituperasyondan korudu.

Hala sahayı bir çeşit haline getiren Bay Swinton'a bırakmıştı
düşmanlığının utanç verici bir geri çekilmesiyle yarım kahraman.

Lord _incognito_ onurlarını uysalca taşıdı.  O değildi
Maynard'ın geri dönebileceği veya bazılarında tekrar karşılanabileceği endişesi olmadan
dünyanın diğer köşesi-her iki durumda da onu herhangi bir şekilde hesaba katmak için
Muzaffer Swagger.  Bundan sadece mütevazı bir ekran yaptı, cevap verdi
Sorgulandığında:

"Fellaw'ı karıştırın! Bana kaymayı verdi ve ben nereye yapacağımı kesmiyorum
Onu bul!  Bu demed bir baw! "

Hikaye, bu şekilde anlatıldığı gibi, yakında otelde dolaştı ve
Kurs, Girdwood ailesi tarafından işgal edilen bir kısmına ulaştı.  Julia
Maynard'ın ayrılışını bilen ilk kişi arasındaydı-
Şaşırmış bir görgü tanığı oldu. Bayan Girdwood, gittiğini duymaktan çok memnundu, önemsedi ama çok az
neden.  Kızının kendisinden güvenli olduğunu bilmek için yeterli
talepler.

Bu kızın yansımaları çok farklıydı.  Sadece şimdi
O sırrı olan şeye sahip olmak için gizli özlemi hissetmeye başladı
elde edilmemeli.  Bir kartal ayağına eğilmişti-düşündüğü gibi,
Kendini okşamak için göndermek.  Sadece bir an içindi.  O
elini saklamıştı; Ve şimdi gururlu kuş kızgın bir şekilde yükselmişti
Uzakta, onun evcilleştirmesine geri dönme!

Maynard'ın korkaklığının konuşmasını güven vermeden dinledi
ona.  Bu ani için başka bir neden olması gerektiğini biliyordu
kalkış; Ve iftiraya küçümseyen sessizlik ile davrandı.

Bütün bunlar için öfke gibi bir şey hissetmeye yardım edemedi
Kendi üzüntüsüyle karıştı.

Onunla konuşmadan gittim-bu aşağılayıcılara herhangi bir yanıt olmadan
Balo salonundan ayrılmadan önce ona yaptığı itiraf!  Ona
Ona dizler ve tek bir onay kelimesi değil!

Açıkçası ona önem vermedi.

Alacakaranlık balkona dönerken derinleşti ve
Gözleri koyun üzerine eğildi, orada durdu.  Sessiz ve yalnız,
vapurun sinyal ışığının _ignis fatuus gibi hareket ettiğini gördü
Suyun empurpted koynunu boyunca-aniden ortadan kayboluyor
Kalenin savaşlarının arkasında.

"O gitti mi?" Kendine mırıldandı, derin bir iç çekti.  "Belki
Benim tarafımdan karşılanmak için asla daha fazla.  Oh, onu unutmaya çalışmalıyım! "



Bölüm Onseksi.

Despots ile aşağı!

Bir Avrupa'nın gelişi zaman-ve "uzun, uzun zaman önce değil"-
New York'taki vapur, aynı zamanda ayrılma gibi bir olaydı.  Vardı
Sadece iki hafta bir kez gelen ve giden "cunarders"; Daha sonraki bir dönemde
Yolculuğu hebdomadal olarak yapmak.

Atlantik'i Cunard Steamers tarafından geçen herhangi birinin olması gerekmez.
New York'ta iniş ve ayrılma noktalarının
Jersey Shore.

Bu tür şeylerin "hisler" olduğu günlerde,
Cunard Wharf'ta, en geniş olanın varlığından çekildi
Leviathan.

Ara sıra, güdünün farklı olduğu veya daha doğrusu
cazibe-bu vapur yerine, bazıları seçkindi
Onunla birey: Prens, Vatansever, Şarkıcı veya Ceza.  Eşcinsel,
Yansıtmayan Gotham, her türlü onurlandırarak ayrım yapmamak için kalır
hem kötü şöhret; veya onlara eşit dağılım veren tüm olaylarda
merakının.

Bu durumlardan biri tuhaftı.  Bir kalkıştı; Tekne var
En yavaş olanlardan biri olan _cambria_, aynı zamanda en rahat,
"Hat" ın vapurları.

Uzun zamandan beri ondan çekildi; Onun omurgası, eğer hata yapmazsam,
Şimdi Hint Okyanusu'nun daha sakin sularını sürüyor.

Ve kaptanı, cesur, sevimli Shannon!  O da öyle
buhar navigasyonunun bakımının ve burada başka bir hizmete aktarıldı ve
Atlantik'in fırtınaları onu artık canlandırmayacak.

O unutulmuyor.  Bu kelimeleri okurken, birçok kalp karıştırılacak
Onu hatırlamak için-Tutu kalpler-New York'ta hala dövülüyor, hala
ayrılmanın yanında forma kıyısında o kalabalığı rekor kırdı
vapur.

Amerikan toprağına monte edilmiş olsa da, bireylerin birkaçı
Bestelemek Amerikan'dı.  Fizyognomi Avrupalı, esasen
Cermen tipi, Latinik'in iç içe geçmesiyle.
Kuzey Almanca'nın yanında, açık renkli cilt ve büyük sarımsı
Bıyık, Tuna'nın daha karanlık kuzenini duruyordu; Ve her ikisinin yanında
Hala İtalya'nın Swarthier Oğlu, Pırıltılı Koyu Gözleri ve Kalın
_chevelure_ parlayan siyah.  İşte de not edilebilir, büyük bir
Fransızların katkısı, bazıları hala getirilen bluzu giyiyor
yerli topraklarından; çoğu cesur _Uuvrier_ sınıfı,
Bir yıl önce ve iki yıl sonra kim görülmüş olabilir
Paris'in barikatlarını kararlı bir şekilde savunmak. Sadece burada ve bir Amerikan yüzü ya da bir kelime seçilebilir
İngilizce dilinde konuşuldu-konuşmacı sadece bir seyirci
yerinde başa çıkmıştı.

Montajın ana gövdesi diğer unsurlardan oluşuyordu-
oraya sadece meraktan çok ayrı güdülerden çıkmıştı.  Orada
Kadınlar da-keten saçlı ve koyu mavi gözlü olan kızlar,
Yerli Rheinand'lerini, diğerleriyle daha koyu tenli hatırlıyor, ancak
Corinne ülkesinden eşit derecede güzel yüzler.

Kabin pasajlarının çoğu-bir cunarder içinde başkası yok-
bir vapurun ayrılışında olduğu gibi üst güverteye yükseldi.
Herkesin geri çekilmesine tanık olmak için doğal bir arzu
Sahne Talı-Son bağlantının kıdemini, onları bir toprağa bağlarlar
çeşitli duygularla ayrılıyordu.

Özel düşüncelerine rağmen, sevinç ya da üzüntü olsun,
Yüzlerin önlerine yayıldığı merakla taramaya yardımcı olun
iskelenin üzerine.

Aile partilerinde güverte üzerinde ya da karşı eğilen sıralarda
Demiryolu, büyüklerin nedeni hakkında birbirlerini sorguladılar
Toplama, aynı zamanda onu besteleyen insanlar gibi.

Kalabalığın Amerikalı olmadığı açıktı; Ve aynı derecede öyle,
Hiçbiri buharlı vapura başlamak üzere değildi.  Oradaydı
Bagaj görünümü yok, ancak bu gemide olmuş olabilir.  Ama çoğu
Bunlardan bir cunarder tarafından taşınması muhtemel olmayan bir sınıftaydı.
Ayrıca, izin alma belirtisi yoktu-kucaklama veya
arkadaşlar ayrılmak üzereyken görülebileceği gibi el sallama
deniz tarafından.  Bunun için Atlantik'in yanlış tarafındaydılar.

Gruplar halinde durdular, yakın dokunuşlar; Puro içen adamlar, çoğu
Onları Grand Meerschaum boruları, birbirleriyle ağır bir şekilde konuşuyor veya daha fazlası
Kızlara Jocosely-bir kalabalık, ama neşeli bir kalabalık.

Bu vapur onların cazibe değildi.  Çoğu
ondan yüzleşti, iskeleye sorgulayıcı bakışlar attı, sanki
onlara bu yönde görünmesi beklenen bir şey arıyor.

"Onlar kim?" Soru yolcular arasında geçti.

Özel olarak bilgilendirilmiş görünen bir beyefendi-her zaman böyle bir
Bir montaj-istenen bilgileri güvence altına aldı.

"Onlar mülteci" dedi.  "Fransız, Almanlar, Polonyalılar ve ne değil,
Avrupa'daki merhum devrimler tarafından sürüldü. "

"Tekrar geri dönüyorlar mı?" daha fazla isteyen biri sordu
bilgi.

"Bazıları, inanıyorum," diye yanıtladı ilk konuşmacı.  "Olmasa da
Vapur tarafından "diye ekledi." Zavallı şeytanlar bunu karşılayamaz. "

"O zaman neden buradalar?"

"Gidecek bazı liderleri var. Biri, adında bir adam
Meksika savaşında biraz figür yapan Maynard. "

"Ah, Kaptan Maynard! Ama o onlardan biri değil! O bir
_Foreigner_. "

"Hayır. Ama Meksika'da emrettiği adamlar, çoğu!
Onu liderleri için seçtiler. "

"Kaptan Maynard bir aptal olmalı," üçüncü bir konuşmacıya katıldı.  "
Avrupa'da bildirilen yükselişin başarı şansı yoktur.  Sadece onu alacak
Boyun bir yular.  Katılan Amerikalılar var mı
hareket?"

Söz konusu özel bilgiler tahmin etmedi.

Doğru tahmin etti, ancak onun için güvenilir olmayan bir gerçek olmasına rağmen
Konuşmasıyla, "devletlerden" başka bir şey olamaz.

Bu krizde, _filibustering_ bazı hizmetler olabilir
Avrupa özgürlüğünün nedeni, bunun için gönüllü olan tek Amerikalı
Maynard; Ve o bir _american-irishman_!  Yine de bu harika
Ülke-halkı arasında bir ikamet ve özgür bir çalışma
Kurumlar-onu ne yapan ilham için borçluydu
O-bir özgürlük aşığı.

Konuşmayı dinleyenler arasında üç kişilik bir grup vardı
Bireyler: Elli yaşından büyük bir adam, daha az bir kız
on dört ve yazları ve kışları numaralı bir kadın
Arasında.

Adam uzun boyluydu, türün bir yönü genellikle
aristokrat. Kıta değildi; ama bu hafif tipte
saygıdeğer-neredeyse beyaz saçlarla güçlendirilmiş bir ifade, altında görüldü
Traveling-Cap'ın hayatı.

Kız ilginç bir yaratıktı.  O hala sadece bir çocuktu
Ve bir elbisenin elbisesini giyiyor-elbise kolsuz ve kısa etekle-
Saç omuzlarında sarkıyor.

Ama eteğin altında yaklaşmaktan bahseden bir _Tournure_ uzuvları vardı
ergenlik; bolca kilitleri, zenginleri nedeniyle değerli
Renk, pimler ve tarak çağırdı.

Elli ve bir adamın özelliklerini karşılaştırmanın zorluğuna rağmen
On dört çocuk, bu ikisi arasında yeterince benzerlik vardı
Baba ve kızı fikrini verin.  Akraba tarafından doğrulandı
durdukları pozisyon; Onu baba ile elinde tutuyor.

Onlar ve kadın arasında ilişki oldukça farklıydı
doğa ve onu bildirmek için sadece bir bakışa ihtiyaç duydu.  Buff ten rengi
ikincisi, "beyaz türban" başının üzerine, ona bir
hizmetkar.

Biraz arkasında durdu.

Sadece adam söylenenlere dikkat etti; kız ve hizmetçi
Rıhtım üzerindeki insanların hareketleriyle daha fazla ilgileniyorlardı.

Kısa konuşma sona erdi, orijinal konuşmacıya yaklaştı
Yarı fısıldayan soru:

"Bu harekette Amerikalı olmadığını söylüyorsun. Kaptan Maynard
biri değil mi? "

"Sanırım değil," diye cevap verdi.  "O Amerikan Ordusu'ndaydı; ama ben
İrlandalı olduğunu söyledim.  Bunun için ona karşı hiçbir şey. "

"Tabii ki hayır," diye cevapladı aristokrat görünümlü beyefendi.  "Ben sadece
meraktan sordu. "

Emekli olduktan sonra ona neden olan güçlü bir merak olmalı
Çok az, not kitabını çıkarmak ve bir muhtıraya girmek için,
açıkça devrimci lidere atıfta bulunuyor.

Ayrıca, bu şekilde alınan bilgilerin arttığı görülmüştür
Aşağıdaki kalabalığa olan ilgisi.

Kızının elini düşürerek ve rayına doğru bastırarak,
evrimlerini hevesle izledi.

Bu zamana kadar toplantı daha ateşli bir duruma dönüşmüştü
heyecanlanmak.  Erkekler daha yüksek bir suşta konuşuyordu, daha hızlı
Gesticülasyonlar-bazıları saatlerini çekiyor ve sabırsızlıkla bakıyor
o zaman.  Saat on ikiine yakındı-
vapur başlıyor.  Gemiye gitmek için sinyali zaten çalmıştı.

Bir kerede yüksek sesle konuşma sona erdi, jestülasyon askıya alındı ​​ve
Kalabalık sessiz durdu ya da sadece fısıltılarda konuştu.  Bir kıvılcım
Zeka, aralarında gizemli bir şekilde sürüklenmişti.

Uzaktan duyulan bir bağırışla açıklandı, dış kenarında
montaj.

"Geliyor mu?"

Bağırma yüz tekrarda alındı ​​ve
Kütlenin merkezi ve hala vapur.

Bir Grand Huzza ve Çığlıklar: "_Nieder Mit Dem
Tyrannen_! "" Bir Bas Les Tyrants!  Vive La Republique! "

Kim geliyordu?  Kimin Advent o kalpten ilham alan
Dolu-Vatanseverliğin bu duygularını aynı anda konuştu
Avrupa'nın hemen hemen her dilinde?

İskeleye bir araba öne çıktı.  Sadece ortak bir sokaktı
FerryBoat'tan geçen hack.  Ama erkekler bunun için yol verdi
Bir kralı taşıyan büyük bir yaldızlı araba gibi çok alacrity!

Ve bu adamlar çok daha fazla.  On, yirmi kat daha hızlı ve bin kez
Daha neşeyle, yoldan çıktılar.  Bir kral olsaydı
İçinde, ağlayacak hiçbir şey olmazdı, "Tanrı Majestelerini Korusun!"
Ve çok azı, "Tanrı ona yardım et!" Dedi.

O arabadaki bir kral dururdu ama hafif ulaşma şansı
Güvenlikte vapur.

İçinde iki tane vardı-neredeyse otuz bir adam ve olgunlaştırıcı yaştan biri.
Onlar Maynard ve Roseveldt idi.

Tüm gözlerin sabit olduğu, tüm kalplerin olduğu eski gözler vardı
eğim. Onun yaklaşımı şöyle çağırmıştı: "O
gelen?"

Ve şimdi geldiğine göre, Jersey kıyısından bir bağırış gönderildi,
Hoboken tepeleri boyunca yankılandı ve sokaklarda duyuldu
Büyük Empire City.

Neden yarışlarına ait olmayan biri için bu harika coşku
ne de onların ülkesi?  Aksine, bir insandan onlara yayıldı
Şaşırtıcı bir şekilde düşman!

Adamla pek ilgisi yoktu.  Sadece temsilciydi
bir prensip-çoğunun savaştığı ve kanadığı bir neden ve
Birçok dövüş ve gerekirse tekrar kanıyor.  O onların
seçilmiş şef, minibüse doğru ilerleyen, kendini ileri doğru fırlatarak
Tehlikenin görevi-insan ve özgürlük uğruna, zinciri riske atıyor ve
yular.  Çünkü o tür onurların alıcısı oldu.

Kalabalıktan yavaş yavaş ilerleyen araba neredeyse
tekerleklerinden kaldırıldı.  Coşkulu heyecanlarında
çevrili sanki omuzlarında yükseltecek gibi görünüyordu
ve onu taşıdı, atlar dahil, vapurun evrelemesine kadar.

Maynard için bu kadar çok şey yaptılar.  Güçlü sarhoş erkekler kollarını attılar
etrafında, onu güzel bir kızmış gibi öpüyorken
Güzel kızlar onu elinden sıkıştırdı ya da kirişleri sallandı
ona sevgi dolu bir veda.

Onu ayağından kaldıran bir dev, onu güverteye taşıdı
Vapur, monte edilmiş çokluğun tezahüratlarının ortasında.

Ve tezahüratlarının ortasında, hala devam etti, buharlı vapurdan sallandı
iskele.

Maynard, "İnsanlara sadık olmaya değer," dedi Maynard, göğüssü
adının ayrılmanın üzerinde yükseldiğini duyduğu için gururlu zaferle parlıyor
Yaşasın.

Tekne bataryayı geçerken kelimeleri tekrarladı ve
Alman Topçu Kolordu-bunu yapmış olan cesur bilimsel askerler
Evlat edindikleri topraklar için çok-Kale Bahçesi'nin Esplanade'sinde çizildi.

Ve bir kez daha, veda salvolarını dinlerken, boğuldu
Genişleyen su boyunca ondan sonra gönderilen uzak tezahüratlar.



On dokuz bölüm.

Blanche ve Sabina.

İskeleden ayrıldığında, yolcuların çoğu üst güverteyi koruyor,
ve devlet odalarına dağıldı.

Birkaçı yukarıda kalmaya devam etti; Aralarında kime beyefendi
Altın saçlı kıza aitti ve Hizmetçi Kindred Ciltli
renk.

Yerli topraklarına bırakan biri olarak kalmadı.  BT
açıkça onun değildi.  Kendi özelliklerinde ve çocuğun bulunduğu özellikler
Elinde, "İngilizlerin" açık bir ifadesi vardı,
asil tipinde görüldü.

Renkli yerli, daha çok Amerika gibi, hala "devletlerden" değildi.
Gözün tuhaf bir ışıltısı ile daha küçük ve daha hassas özellikler,
Batı Hint kökeninden bahsedildi-annesi için bir zenci, beyaz
adam, belki de Fransız veya İspanyol, babası için.

Beyefendinin uyruğu hakkında herhangi bir şüphe ortadan kaldırılmış olurdu
Kısa bir süre sonra onun arasında meydana gelen kısa bir diyalog dinleyerek
ve sahnede görünen dördüncü bir şahsiyet.

Bu son, karanlık ceket ve pantolonda genç bir adamdı, ceketin
Dışarıda flep Poplar.  Stil ona bir hizmetçi-daha fazla
Siyah leathern cockade tarafından şapkasının üzerine tezahür et.

Aşağıdan gelmişti.

Beyefendiye adım atmak ve belirgin bir selam vermek, o
efendisinin adını telaffuz etti:

"Efendim George!"

"Nedir, Freeman?"

"Güverteler arasındaki bagajı saklıyorlar, Sir George; ve
Ekselanslarınızın devlet odaları için hangi parçaları korumak istediğini bilin.
Siyah çantayı ve sarı portmanteau bir kenara bıraktım ve büyük
Biri Bayan Blanche'nin eşyalarıyla.  Bullock gövdesi?  Aşağıya gitmek mi
Sir George? "

"Neden, evet-hayır. Kal! Ne rahatsız! Kendime gitmeliyim. Sabina!
Çocuğa yakın kal.  İşte Blanche! Bu bastonun üzerine oturabilirsin
koltuk; Ve Sabina şemsiyeyi senin üzerinde tutacak.  Uzaklaşma
Ben geri dönene kadar. "

Sir George'un özenli bakımı, Blanche'nin
onun kızı-sadece çocuğu.

Pirinç balons-rail tutma ve elini kaydırarak;
Merdivenden indi, ardından Freeman.

Blanche yönlendirildiği gibi oturdu; Malatto hafif bir ipek şemsiyesi açıyor
ve başının üzerinde tutarak.  Yağmur yağmıyordu; Sadece onu korumak için
güneşten.

Blanche'ye baktığımda, Sir George'un öyle olduğunu merak edemem
özel.  O korumalı bir şeydi.  Göründüğü için değil
hassas sağlık veya herhangi bir şekilde kırılgan.  Aksine, onun formu
On üç yaşındaki bir kız için güç ve çürüklük gösterdi.  O idi
Ama çok az.

Belki de düşündüğü teniydi.  Kesinlikle ortaya çıktı
Güneşe maruz kalmak için çok değerli.

Ve yine de güneş, şımartmadan bir yerlerde oynadı.  Yerine
Çiçek cildi zenginleştirirken, hafif bir şekilde sarsıldı mı?
kayısı.  Aynı zamanda ışınlarının bir kısmını bırakmış gibiydi
Saçlarının saçları, kendi görkemli kirişleri gibi parlamalarına neden olur.

Babasının onu terk ettiği koltukta kaldı.  Konum
Ona körfezin ve güzel kıyılarının güzel bir manzarasını verdi
Ada ve villaları, zümrüt bahçelerinin ortasında pitoresk olarak yerleştirilmiş
yeşil.

Ama onları gözlemlemeden gördü.  Gemiler de geçti
onun tarafından gözlemlenmemiş; Her şey, hemen etrafındaki nesneler bile
vapur güvertesinde.  Gözleri sadece bir noktaya döndü-
Merdiven-insanların yükseldiği ve babasının nereye gittiği yer
aşağı.

Ve bu şekilde bakarak, soyutlanmasa da sessiz oturdu.  O idi
Görünüşe göre birinin gelmesini izliyor.

"Bayan Blanche," dedi Mulatto, bunu gözlemleyerek, "Bakın, sen
Fader henüz uzun süre geri dönmedi.  Doan You 'Dat Wes Indy'de Üye
vapur ne kadar sorun bagajları?  De Valisi harika alıyor
sırayla. "

"Baba aramıyorum," diye cevapladı çocuğu hala tuttu
gözler sert.

"Kim deniyor? Biriyle uğraşıyorsun."

"Evet, Sabby, _him_ düşünüyorum. Ne zaman nasıl göründüğünü görmek istiyorum
yakın.  Elbette buraya gelecek mi? "

"O! Sen kim 'zirve' ', Bayan Blanche? De cap'in ob gemi?"

"Geminin kaptanı! Oh, hayır, hayır! İşte oradaki kaptan. Papa
Bana söyledim.  Kim böyle yaşlı bir adama bakmayı umursar? "

Konuşurken, kaptan Shannon'a işaret etmişti,
"köprü."

"Den kimin demek istiyorsun?" diye sordu şaşkın Sabina.

"Ah, Sabby! Elbette bilebilirsin."

"'Deed Sabby Doan biliyor."

"Şey, o beyefendi insanlar böyle tezahürat etti. Bir adam papaya olduklarını söyledi
Ondan ayrılmak için hepsi orada.  Ona tuhaf bir şekilde ayrıldılar mı
yol?  Neden, büyük sakallardaki adamlar onu öptü.  Onların öpüştüğünü gördüm
o.  Ve genç kızlar! Ne yaptıklarını gördün, Sabby.  O kızlar
çok ileri görünüyor. "

"Dey savaşı 'ama çöp-beyaz gals."

"Ama beyefendi? Acaba kim olduğunu merak ediyorum? Sence bu bir prens mi?"

Sorgulama bir hatırlama ile önerildi.  Hayatında sadece bir kez
Daha önce çocuk benzer bir sahneye tanık olmuştu.  Bir pencereden dışarı bakıyorum
Londra'da, bir prensin geçişine seyirciydi.  O vardı
Hurrahları duydu ve şapkaların ve mendillerin salladığını gördü.
Benzer, belki de biraz daha az tutku ile-daha az gerçek bir coşku.
O zamandan beri, daha az antillerden birinde sakin bir hayat yaşamak-
Babası vali idi-çok az kalabalık görmüştü ve daha az
geride kalan bu kadar heyecanlı meclislerin.  Değildi
Garip Prens'in alayını hatırlamalı.

Ve yine de, hareket eden duygular ne kadar zıttı
Seyirci olduğu iki sahne!  O kadar ki Batı bile
Hintli kadın-bir köle çocuğu-farkı sar.

"Prens!" Sabina'ya, kafanın küçümseyen bir fırlatmasıyla cevap verdi
ona sadık bir "Badian" ilan etti.  "Merica ülkesinde prens!
Dere sich ting yok. Dat fella dey çok fazla kas kazanıyor, o sadece bir
'Kamu. "

"Bir kamuoyu?"

"Evet, Missy. Sen bağırmayı duyuyorsun,` `Vive de Publique! '  Hepsini dey
'Disped Eyaletlerdeki Kamular. "

Valinin kızı olamadı; Kamuların ne olduğunu biliyordu.
Her sokakta en az bir tane olduğu Londra'da yaşıyordu-
en göze çarpan evinde yaşıyor.  Ama bütün bir ulus?

"Bütün kamuoyu!" diye bağırdı, şaşkınlıkla.  "Gel Sabby, sen
Bana bir hikaye anlatıyor. "

"'Deed hayır, Bayan Blanche. Sabby sana gerçeği söyle. İncil olarak doğru,
Ebbery, DeSe 'Merican halkından biri' Kamular '.

"O zaman kim içiyor?"

"Ne içsin?"

"Neden, ne satıyorlar! Şarap, bira ve cin. Londra'da
Başka bir şeyleri yok-kamuoyu yok. "

"Ah! Şimdi seni anlıyorum Missy. Seni anlamsız görüyorum ', Şili.
De dut olarak satmak için bir şey yok.  Tamamen farklı aldegidder.  İş
Doan'ın Kings ve Kweens'e inandığı gibi Cumhuriyetçiler-bizim iyiliğimizde bile
Victorie.  Dey sadece ortak insanların kötü ve kötü olduğu konusunda inanıyor. "

"Şeyler, Sabby! Eminim yanılmalısın. O genç adam değil
kötü.  En azından öyle görünmüyor; Ve _him_'e inanıyorlar.  Sen
Hepsinin onu nasıl onurlandırdığını gördü; Ve bunlar için cesur görünse de
Kızlar onu öpecek, sanırım bunu kendim yapardım.  O
Çok gururlu, çok güzel, çok güzel görünüyordu!  O on kat daha güzel
Londra'da gördüğüm prens.  O! "

"Hush Up, Şili! Doan, fader'ine izin ver, de Royal Gov'nor, konuştuğunu duy
dat yolu.  Kızgın ol.  Dem'in kamuosunu desteklediğini biliyorum ve
Seni övüyorsun gibi olurdu.  Pisen yılan gibi onlardan nefret ediyor. "

Blanche hiçbir yeniden canlandırılmadı.  Adaçayı dinlememiş bile
Dikkat.  Kulakları Sabina'nın konuşmalarına kapanmıştı.
o anda merdivenden yükselen bir adamın.

Kime konuştukları hakkındaydı.

Bir kez güvertenin üzerine çocuğun bulunduğu yere yaklaştı
Oturmuş, koya bakıyordu.

Yüzü hafifçe ondan döndüğü için adil bir şansı vardı
tespit edilmeden onu incelemek.

Ve bu incelemeyi bir çocuğun ateşli merakıyla yaptı.

Yalnız değildi.  Onun yanında onunla birlikte gördüğü adam vardı
arabada.

Ama orta yaşlı beyefendi için büyük bozma ile gözü yoktu
Moustachios.  Sadece onun için, bu kızları çok hevesli olan
toka ve öp.

Ve Zenaida olarak garip, merak eden gözlerle onu tarayarak oturdu
Güvercin parlayan yorumcuya bakar.  Onu kafadan taramak
Ayak, Batı Hint deneyimi olan Sabina'nın konuşmalarına dikkat etmeden
Onu yılanın büyüsüyle tanıştırmış olmalı.

Bir çocuğun geçtiği bir şey için harikasıydı
Track-yeni ve anormal bir şey-bir oyuncaktan daha büyük-hatta, hatta,
Aladdin Masalları tarafından çağrılan bir fantezi.



Bölüm Yirmi.

"Merak eden gözler."

Maynard bir kez daha denizde bir geminin güvertesinde durdu, gözleri
Beyaz seethy pistinin arkasına uzanan büktü.

Deniz görünümünde Empire City talihsizdir ve kıt bir
Hatırlanmaya layık bir nokta.  Gibi belirgin bir özellik yok
Londra'da, Arc de Triomphe'de, Paris'ten Saint Paul's'un büyük kubbesi veya
İngiliz dönüşünün etrafını süpürürken Saint Charles Hotel bile
New Orleans'ın görüşü.  New York şehrine yaklaşırken, gözünüz dayanıyor
İki veya üç keskin kuleler, bir köyün mimarisine daha yakışır
kilise ve ortalama görünümlü bir kubbe, bu bir çatı olabilir
Sirk veya Gasworks!  En çarpıcı nesne meraklı daireseldir
Bahçesi arkasında kale; Ama bu uzak bir görüş gerektirir
ihmal edilen durumunu gizle; Ve düşük yatıyor, sadece öne çıkıyor
Duruşmaya çok yaklaştığında.

Bu noktanın iyileştirilmesinde, New York'un muhteşem bir fırsatı var.
Deniz yönünün shabbinessini kullanın. Hala şehir mülkü,
İnanıyorum; ve eğer _hoffman_ yerine _haussmart_ olsaydı,
Belediye Başkanı, Manhattan Şehri yakında Körfezi'ne bir cepheye sunacaktı
Bu asil haliçe layık.

Sivil, ekonomik ve temalar üzerine kazınmamızdan geri dönmek için
mimari, _cambria_ vapuruna hızlı bir şekilde dövme
okyanus.

Devrimci liderin güvertesinde durduğu gibi bir düşüncesi yoktu,
New York şehrine son bakıyorum.  Onun yansımaları
farklı; Bunlardan biri, gerçekten onun _last_ olması olsun!

Uzun süredir yaşadığı ve sevdiği bir ülkeyi terk ediyordu: insanları ve
kurumları.  Büyük tehlike girişimine devam ediyordu;
Yasallaştırılmış Asker olarak değil, ondan önce korkmayan ölümü kurtarmak
savaş alanı veya bir hapis cezası; Ama bir devrimci olarak
ve yenildiyse, sadece bir yular ve
Mezar.

Bununla birlikte, _rebel_ kelimesinin eş anlamlı olduğu her seferinde
_patriot_; o büyük isyandan utanmadan önce-ilk
Tüm tarihte günahkar ve sadece sebepsiz-birincisi olabilir
Yabancı denir.

O zaman terim gurur duyulması gereken bir başlıktı-şeyin kendisi kutsal bir
görev; Ve bu düşüncelerden esinlenerek, korkmadan önüne baktı,
Ve arkasında daha az pişmanlıkla.

Söylemesi doğru olmaz, tamamen kayıtsız olduğunu
Onun görüşünden çekilen sahneler.  Birçok gerçek dostluk bağı
kırık; Birçok el sıcak bir şekilde sarsıldı, belki de bir daha asla kavranmayacak!

Ve hala bir tasarlama kravatının yırtıldığı bir kıdem tazminatı vardı
Azun.

Ama spazm bir süre geçmişti.
Bu vapur güverte Newport limanından ayrıldı.

O zamandan beri bir hafta geçti-heyecan verici sahnelerin ortasında geçirilen bir hafta ve
Kindred ruhlarının arkadaşlığına-kayıt odasında
Cesur filibusterlerle çevrili-Bairisch bira-ladoons ile
Sürgün edilen Cumhuriyetçi Vatanseverler-Gözlüklerin tıkanması, doldurulmuş
uzun boyunlu Ren Şarap şişeleri ve Schiller şarkılarına quaffed,
ve sevgili Alman anavatanı.

Maynard için bu fırtınalı hayatın başarılı olması şanslıydı
Newport Hotel'in sakinliği.  Daha az düşünmesini sağladı
Julia Girdwood.  Vapur Staten'den ayrılırken hala aklında miydi
Ada sonrasında ve darbelerden geçiyordu.

Ama Sandy Hook gözden kaçmadan önce gururlu kız gitmişti
Düşüncelerinden ve düşüncenin aniden kendisiyle!

Bu hızlı unutkanlık açıklama gerektirir.

Bir sevgilinin geride kaldığı bir toprağa son bakış,
İç çeken kalbi huzuruna geri yüklemeyin.  Bu değildi
sevgilinin ruhunda böyle ani bir değişiklik yapmıştı.

Artık onun yanında duran ve dökülen Roseveldt'in konuşması yoktu
Sayısı çok fazla olduğu devrimci fikirler kulağına
acı çekti.

Değişim, tamamen farklı bir nedenden geldi, belki de tek
Böyle bir dönüşümü etkileyebilir.

"_Un clavo saca otro clavo_," İspanyollar, en çok tüm insanlardan
Atasözü lore bilmek.  "Bir çivi diğeri dışarı çıkarır."  Adil bir yüz
sadece daha adil olana bakarak unutulabilir.

Böylece Kaptan Maynard'a rahatlama geldi.

Aşağıya dönerek çok harika bir yüz gördü, çok garip
Withal, neredeyse mekanik olarak niyetinde kaldı ve kaldı
güvertede kalıyor.

On dakikadan kısa bir süre sonra, bir çocuğa aşıktı_!

Bunu bir imkansızlık görecekler var; belki telaffuz
doğal olmayan.

Yine de doğruydu; Çünkü gerçek bir deneyim kaydediyoruz.

Maynard, üstte kalan birkaç yolcuya karşı karşıya kalırken
Güverte, çoğu ayrıldıkları araziye sabit olan gözlerle, o
kendine dönen bir çifti fark etti.  İlk başta okudu
Onlar sadece basit bir merak ifadesi; Ve kendi düşüncesi
Bakış döndürdüğü gibi. Büyük altın saçlı bir çocuk gördü-ikinci bir görünümü zorluyor.  Ve
Bu, güzel ve üstün bir şey olarak gören biri olarak
tür.

Ama saçtan gözlere geçerken, onlara garip bir şekilde davrandı,
merak ediyorum, ceylanın verdiği gibi veya
Nadas-Deer, bir zooloji bahçesindeki saunterer, cazip hale getiren
muhafazasının kenarına.

Bakış sadece geçici olsaydı, Maynard geçmiş olabilir,
Hatırlamadan olmasa da.

Ama öyle değildi.  Çocuk ona bakmaya devam etti.
başka etrafta.

Ve böylece zarif bir adam olana kadar-Grey saçlı ve baba
Boyun-yanında, onu nazikçe elinden yakaladı ve onu uzaklaştırdı,
onu aşağı çekmek amacıyla.

Merdivenin başına ulaştığında, yine de baktı, yine de
aynı vahşi görünüm; Ve yine, altın ile parlak yüz gibi
arkasında süpüren zaferler, seviyesinin altında kayboldu
güverte.

"Senin sorunun ne, Maynard?" sordu, onun
Yoldaş aniden düşünceli olmuştu.  "Bu arada bakmaya devam ediyorsun
O küçük filizden sonra, onun kendiniz olacağını varsayabiliriz! "

"Sevgili sayım," diye tekrarladı Maynard, ciddi, çekici bir tonda, "
Benimle jest olmayacaksın-tüm olaylarda, nasıl olduğunu söylediğimde gülme
Yakının dileğime çarptı. "

"Ne diliyorum?"

"Kendim olduğunu."

"Nasıl?"

"Karım olarak."

"Karısı! On dört yaşında olmayan bir çocuk! _CHER Capitaine_! Sen
Türkçe dön!  Bu tür fikirler devrimci bir lidere dönüşmez.
Ayrıca, kılıcından başka bir sevgilim olmayacağına söz verdiniz!  Ha--
Ha-ha!  Newport Naiad'ı ne kadar yakında unuttun! "

"Kabul ediyorum. Bunu yapabildiğime sevindim. Tamamen
farklı.  Bu gerçek aşk değildi, ama sadece ne olursa olsun.  Ama şimdi ben
Hisset-bana gülme, Roseveldt.  Samimi olduğumu temin ederim.  O
Çocuk beni daha önce hiç sahip olmadığım bir hisle etkiledi.  Onun garip
Bak bunu yaptı.  Neden veya burada böyle göründüğünü bilmiyorum.  Hissetiyorum
Eğer ruhumun dibini çalmış olsaydı!  Kader olabilir, kader--
Ne demeyi seçersen seçin-ama yaşadığım gibi Roseveldt, bir
Sunum-Henüz karım olacak! "

"Eğer o ve kaderinin böyleyse," diye yanıtladı Roseveldt, "
yerine getirilmesini engellemek için her şeyi yapacaktır.  O gibi görünüyor
Bir beyefendinin kızı, itiraf etmeliyim ki
görünüyor.  Bana karşı koyacağımız sınıfı hatırlatıyor.  HAYIR
bunun için önemli.  Kız sadece bir bebek; Ve hazır olmadan önce
Sizinle evlenmek için tüm Avrupa Cumhuriyetçi olabilir ve siz bir başkan olabilirsiniz!  Şimdi,
_CHER Capitaine_! Aşağıda bizi, aksi takdirde,
Havanas kapakların altında durdu; Ve sonra biz gerektiğimiz gibi yabani otlar
Yolculuk sırasında duman! "Duygudan purolara aniden
değiştirmek.  Ama Maynard romantik bir hayalperest değildi; ve onunla uymak
Traveller'in talebi, bakması için devlet odasına indi.
Portmanteaus'larının bertarafı.



Bölüm Yirmi Bir.

Kısa ömürlü bir zafer.

C'nin kahramanı-bu yüzden bir yabancı üzerinde yeni bir şöhret aramaya başlamıştı
Kıyı, römertliğini toprakta lekelemeye çok yaklaştı
Arkasından ayrılıyordu!

Adının gürültülü New York'ta bir zafer bağırdığı sırada
bir aksanla Newport'un sessiz çevrelerinde telaffuz ediliyordu
küçümseme.

Birçok kişi tarafından "korkak" kelimesi ile birleştirildi.

Bay Swinton, Jubilee gününün tadını çıkardı.

Uzun sürmedi; Bunu başarmak için yeterince uzun olsa da
_coup_ yapmak için kart oyuncusu.

Sham Challenge tarafından elde edilen ittifaktan, ittifak tarafından desteklenen
Louis Lucas, bu güvercinlerden bazılarını keşfetmek için uzun sürmedi
özel kopuşlar Atlantik'in geçişini yapmıştı.

Onları bulmayı beklediği kadar tüylü değillerdi.  Hala
Onu bir hack'e götürme zorunluluğundan kurtaracak kadar elde etti mi?
Ya da bir mangaya adil Frances. Kaziyer gardiyanları için-şimdi bir dolandırıcıya dönüştü-
Altın bir zaman olacağına söz verdi.  Ama vaat olmak için çok parlaktı
Uzun süreklilik ve onun geçici ihtişamıyla kısa sürede bulutlandı
şüphe; geç düşmanı stigma'dan serbest bırakıldı
Bu bir süredir ona bağlanmıştı.

Maynard'ın New York'tan ayrılmasından birkaç gün sonra
Neden bu kadar aniden ayrıldığını bilinmeye başladı.  New York gazeteleri
bunun bir açıklamasını içeriyordu.  Liderliğe seçilmişti
onlar tarafından "Alman seferi" olarak adlandırıldı; ve cevap vermişti
çağrı.

Bu bazılarına göründüğü için, onu tam olarak haklı çıkarmadı
Başkalarının gözleri, Swinton ile olan ilişkisindeki davranışını tanıdı.
İngiliz'e hakareti aşırı derecede brüt olmuştu ve
Ona memnuniyet vermek için kalması gereken tüm düşünceler.

Ancak gazeteler şimdi New York'taki varlığını anlattı.  Bay Swinton neden yaptı
Onu orada takip etmiyor musun?  Bu, elbette, bir yansımaydı
karşı taraf ve her ikisi de şimdi lekesiz olmaktan çok görünüyordu.

Maynard kabul edildiği gibi, noktalar uzunluğundaydı; ve daha önce
"Beyefendi olarak ününü olan Sandy Hook'un gözünden geçmişti
Ve onur adamı "tamamen restore edildi.

Bir açıklama gereklidir.  Birkaç kelimeyle verilecektir.

Maynard ayrıldıktan kısa bir süre sonra, okyanus evinde tanındı.
Toptan sonraki sabah ve erken bir saatte garip bir beyefendi
New York teknesi tarafından gelen Maynard'ın odasına gitmişti,
Gün boyunca onunla kalmak.

Dahası, Bay Swinton'a bir mektup gönderildi ve
Vale'ye teslim edildi.  İçine girdiği garson
Bu ifadelerin yetkisi.

Bu mektup ne içerebilir?

Bay Lucas bilmeli ve Bay Lucas'a soruldu.

Ama bilmiyordu.  İçeriğini tanımaktan şimdiye kadar
Söz konusu mektup, bir mektupun olduğunun farkında bile değildi.
gönderilmiş.

Buna söylendiğinde, bir şüpheye benzedi.
tehlikeye atılmış ve bir keresinde Swinton'dan talep üzerine kararlı bir
açıklama.

Bu kararla İngilizceyi odasında aradı.

Onu orada buldu ve bir sürprizle onu tanıdık olarak keşfetti
hizmetkarıyla söylem.

"Bu ne duydum, Bay Swinton?" diye sordu.

"Aw-aw; ne, benim Deaw Lucas?"

"Bahsettikleri bu mektup."

"Lettaw-Altaw!
Lucas. "

"Ah, saçmalık! Maynard'dan bir mektup almadın-sabah
toptan sonra? "

Swinton beyaza döndü, gözlerinin dışında her yöne bakarak
Lucas.  Zaman kazanmakta tereddüt ediyordu-niyetiyle değil
inkar etmek.  Cesaret etmeyeceğini biliyordu.

"Ah! Yas-evet!" Uzun sürede cevap verdi.  "Bir lettaw vardı-çok queaw
gerçekten de mektup.  Yaw gittikten sonra o gün anlamadım.  Benim
Vale Fwank, Stoopid dostu! bir cawner'a atmıştı.  Ben sadece evlendim
Aşağıdaki Mawning'de. "

"Hala var, sanırım?"

"Hayır, gerçekten de Cigaw'ımı Absawd Epistle ile yaktım."

"Ama ne içindi?"

"İyi.
Akşam Bawt tarafından Newport'tan ayrılmak zorunda kaldı.  Tarafından imzalandı
Kendisine Austwian adını vererek onun fwend wupert woseveldt
İmparatorluk.  Sakladıktan ve yazarın gittiğini bildikten sonra
Sizi twoulting yaparken,
ayrışabilir iş. "

"Gad tarafından! Bay Swinton, bu mektubun ikimiz de
Kazın! "

"Ama neden, Deaw arkadaşım?"

"Neden? Çünkü herkes bunun ne hakkında olduğunu bilmek istiyor. Sen diyorsun
Yok ettin mi? "

"Taypaws'a yırttı, seni ashaw."

"Dahası yazık. Bir mektubun gönderildiği ve teslim edildiği iyi biliniyor
hizmetkarınıza.  Elbette herkesin geldiğini varsayar.
eller.  Biraz açıklama yapmak zorundayız. "

"Twue-Twue. Ne öneriyorsun, Bay Lucas? "

"Neden, en iyi yol bu konuda gerçeği söylemek olacaktır.
Cevap vermek için çok geç mektup.  Zaten biliniyor _why_, yani
Bu, endişe duyduğunuz sürece, şey daha kötü olamaz.  BT
Maynard'ı kazıma dışında bırakalım-hepsi bu. "

"Yaw, temiz bir bweast yapsak iyi olur mu?"

"Bundan eminim. Yapmalıyız."

"Şey, Bay Lucas, Yaw Pwopaw'u düşünebileceği her şeye uyacağım. Ben
Sapmak için çok fazla borçlu. "

"Sevgili efendim," diye tekrarladı Lucas, "artık bu ne olduğu sorusu değil
düzgün.  Bu iletişimin Bay arasında geçmesi bir zorunluluktur.
Maynard ve kendiniz açıklanmalıdır.  Sanırım özgürüm.
Açıklama? "

"Oh, pawfectly özgür. Cawse-Cawse."

Lucas, kendini tüm impütasyondan temizlemeye kararlı odadan ayrıldı.

Dış dünya, Ruh ile tanıştıktan kısa bir süre sonra, olmasa da
o gizemli epistle içeriği; karakteri yeniden kurdu
yazan adamın, onu alan onunkine zarar verirken.

O saatten itibaren Swinton, tahmininde bir kartal olmayı bıraktı.
Newport Derneği.  Artık başarılı bir şahin bile değildi-
Güvercinler utangaç oluyor.  Ama gözleri hala o kuşa bükülmüştü
Muhteşem tüyler-diğerlerinin üstünde-bir hayatın sarılması değer!



Bölüm Yirmi İki.

Kronların Komplosu.

1848'de Avrupa'nın tahtlarını sallayan devrimci Throe
Her yarım yüzyılda meydana gelen periyodik zorluklardan biri,
Baskı bu noktaya ulaştığında artık dayanıklı olmayacak.

1790'ın selefi, bazı uygun başarı flaşlarından sonra,
kasvet aralıklarıyla değişen, sonunda vurulmuştu
Waterloo alanı ve orada acımasız cellat tarafından gömüldü,
Wellington.

Ama mezar bir kez daha öldü; Ve bu soğukkanlı önce
Despotizmin Ocak ayağına battı, o özgürlüğün hayaletini gördü
Taze hayata başlamayı öldürdü ve taçlandırılmış zalimleri tehdit etti
Çok sadakatle hizmet etmişti.

Sadece tehdit edilmekle kalmadılar, aynı zamanda birçoğu tahttan indirdi.  Imbecile
Avusturya İmparatoru başkentinden kaçmak zorunda kaldı.
Fransa'nın bürokratik kralı.  Prusya'dan zayıf William çağrıldı
Uzun süredir acı çeken konuları tarafından hesap ve zorlandı
dizler, onlara bir anayasa vermek.

Küçük Kinglets puanı örneği takip etmek zorunda kaldı; Papa iken
Hepsinin gizli destekçisi, Vatikan'ı terk etmek zorunda kaldı-
Siyasi ve dini alçakgönüllülüğün odaklanması ve yatağı-
Mazzini'nin güzel dili ve Garibaldi'nin fethetme bıçağı.

İngiltere bile, özgürlük ve reforma derin bir kayıtsızlıkla güvende,
Chartists'in tezahüratlarında titredi.

Avrupa'daki her taç kafalı "korku" veya rahatsızlığı vardı; Ve bir
Zaman, Liberty'nin uzun süredir elde edildiği düşünülüyordu.

Ne yazık ki! Kısa ömürlü ve kanatçı olan insanların bir rüyasıydı.
bir inkübus, daha ağır ve daha fazlası altında başka bir uzun uyku ile başarılı olmak
Korkunç olduklarından daha korkunç.

Birbirini hafif spazmodik başarılarından dolayı tebrik ederken,
Kırık pürüzlüleri onarılıyordu ve yeni zincirler üretildi.
Onları her zamankinden daha hızlı bağlayın.  Kraliyet demirciler iş başındaydı ve
Gizli, Subterranean Forge'daki Vulcan gibi.

Ve bir iradeyle çalışıyorlardı, nesneleri ve çıkarları
Aynı.  Ortak tehlikeleri onları birleşik bir eyleme yönlendirmişti ve
özel kavgalarının bundan sonra ayarlanması gerektiğine karar verildi
bir yana-herhangi biri böyle bir şey gerektirdiğinde, sadece şems olarak canlanmak için
Fillip, konularının sadakatini teşvik etmek için.

Bu üzerinde anlaşmaya varılan yeni program buydu.  Ama taşınmadan önce
Dışarıda, bunların bir kısmının iyileşmesi gerekiyordu.
Halkı üzerindeki bu yükseliş, geç devrimde kayboldu.

Avrupa üzerinde bir kasırga gibi süpürmek, bir ve hepsini almıştı
sürpriz. Lüks hoşgörü ile dolu-küçük kullanımda
Spites ve Sardanapalian aşırılıkları-
Güvenilir Sentinel, Wellington-fırtınayı ona kadar algılamamışlardı
Onları yırttı.  Avrupa'nın Özgürlüğünün Jailor'u da
uyuya kalmak!  Yaşlılık, zayıf aklı ile onun üzerinde çalmıştı ve
Colt'un tabancası ve
İğne tabancası kulaklarında yankılanıyordu.

Evet, Waterloo'nun Victor'u bu zalimin oğullarına yardım etmek için çok yaşlıydı
Tahtlarında yeniden kurulmuş olan Sires.

Ve başka askeri liderleri yoktu-bir tane değil.  Bunların arasında vardı
Asker değil, insanların yanında Berns ve
Dembinskys, Garibaldi, Damjanich, Klapka ve Anglo-Macar Guyon-A
Alevli kılıç takımyıldızı!  Devlet adamları ve vatanseverler olarak
Kossuth, Manin ve Mazzini ile rekabet edemez.

Adil dövüş alanında-her iki askeri veya diplomatik-despotlar
şansı yoktu.  Onu gördüler ve _Treacherery_ üzerine karar verdiler.

Bunun için kendilerine bol miktarda araç sağladığını biliyorlardı; Ama iki
özel olarak etkili olduğunu kanıtlamaya söz verildi-görünüşte yaratıldı
vesilesiyle.  Biri İngiliz soylu-doğumla İrlandalı-doğurdu
aristokrasinin dış kenarı; Kim ustaca siyasi
Jugglery, kendini sadece çok not edilmiş yapmakla kalmayı başarmıştı
karakter, ama Avrupa'nın en güçlü diplomatistlerinden biri.

Ve bu olağanüstü bir dahi olmadan.  Aksine, onun
Akıl en alçakgönüllülüğü-asla düzenbazın üzerinde yükselmiyordu.
İngiliz Parlamentosu üyesi olarak konuşmaları iyice
yaygın bir tür, genellikle bazı akıllılık girişimleri ile işaretlenmiş ama
beyninin portibilitesini ve yoksulluğunu gösterdi.  Sık sık eğlendirir
Yarım düzine çift beyaz çocuk eldivenini çekerek ev
uzun yazılı orasyonlarından birinin teslimatı.  Ona bir hava verdi
Aristokrasi-İngilizce bir izleyicinin gözünde küçük bir avantaj yok.

Bütün bunlar için, kısmen büyük bir popülerliğe ulaşmıştı.
Liberal tarafta olma iddiasından, ama daha fazlası Paltering
Bu sahte vatanseverliğin-ulusal önyargı.

Popülerliği vatandaşlarıyla sınırlı olsaydı, daha az hasar olabilir
ondan tahakkuk ettim.

Ne yazık ki değildi.  Çıkarlara doğru eğilimli bir şekilde
Halkların devrimcisinin güvenini kazanmıştı
Avrupa'nın her yerinde liderler; Ve burada kötülük yapma gücünü bıraktı.

Bu güven elde edilmedi.  Vardı
sabit bir tasarımla ve kafaları ondan daha yüksek
Karşılıkları için.  Kısacası, o
Birleşik Despots-onların yıkılması için onlar tarafından belirlenen tuzak
Ortak ve şimdi korkunç düşman-Cumhuriyet.

Ve yine de bu adamın adı hala İngiltere'de, ülkede onurlandırıldı
İki yüz yıldır, tüccarlara saygı ödendi
Cromwell!

Korkmuş despotların kendilerini sabitlediği ikinci kişi
Umutlu gözler, farklı bir ırkta bir adamdı, ancak çok farklı olmasa da
karakter.

O da devrimci partinin güvenine girmişti
eşit derecede iyi anlaşılan ve aynı tersi
diplomatisti ortaya koymuştu.

Doğru, halkın liderleri ondan şüphelenmiyorlardı.  .
Boulogne keşif gezisinin kahramanı, evcilleştirilmiş kartal onun üzerine tünemiş
omuz, bir özgürlük askerini de kanıtlama olasılığı yoktu, ne de
Havari; ve devrimci mesleklerine rağmen,
ona güvensizlik ile.

Başkanlığı kabul etmek için İngiltere'den ortaya çıktığı gibi onu görmüş olsaydı
Fransa, altın torbalarla dolu-taçlandırılmış katkılar
güvence altına almak için kafalar-hakkında olduğundan emin olabilirler
oynamak için.

_Dernier Ressort _-son siyasi gereklilik olarak çalışmıştı
despotların. On iki ay önce böyle bir şekilde küçümseyecekti
Scurby enstrüman ve yaptı.

Ama zamanlar aniden değişti.  Orleans ve Bourbon artık
mevcut.  Her iki hanedan da geçersizti veya etki olmadan varlığını sürdürdü.
Cumhuriyetçiliği ezmek için kullanılabilecek bir güç vardı
Fransa-Bu harika ismin _prestige_, Napolyon, bir kez daha
Günahları affedilmiş ve unutulmuş olan zafer tam güneş ışığı.

Şimdi onu temsil eden, iş için çok insandı, çünkü
İşverenler bunun kendisi için uygun bir görev olduğunu biliyordu.

Cüzdanında madeni para ve ödülü için vaat edilen bir imparatorluk tacı ile,
İleri gitti, elinde hançer, özgürlüğü kalbe bıçaklamak için yemin etti!

Tarih Kayıtları _ Sadakatle Yeminini korudu_!



Bölüm Yirmi Üç.

Büyük Güçler Programı.

Tuilerler odasında beş kişi bir masanın etrafına oturdu.

Onlardan önce sürahi ve gözlük, çeşitli şekillerde şarap şişeleri,
Seçim çiçekleri, tatlı yüklü gümüş tepsilerle dolu bir epergne
Meyveler, fındık, zeytin-kısaca, muhteşem bir tüm malzemeler
tatlı.

_Bouquet_ altında geçen belirli bir kızartma eti kokusu
Yeni yenen bir akşam yemeğinden bahsetmiş olan taze-terk edilmiş şaraplar, yemekler olan yemekler
taşındı.

Beyler purolara ve en iyi Havana'nın parfümünü almıştı
Tütün meyve ve çiçeklerin aromasıyla karışıyordu.  Sigara içmek,
Yudumlamak ve hafifçe olmayan bir şekilde sohbet etmek, zaman zaman bile saygılı bir şekilde,
Kişi konuşmalarının konusunu tahmin edebilirdi.

Ve yine de o kadar ciddi ve _secret_ bir doğa, uşak ve
Garsonlara odaya tekrar girmemeleri emredilmişti-çift kapı
Dışarıdaki koridorda iken, işten çıkarılmalarında yakın kesilmiş
Grenadier üniformalı iki asker tarafından bir muhafız tutuldu.

Bu yüzden kulak misafiri olmaya karşı temkinli olan beş adam
Avrupa'nın beş büyük gücünün temsilcileri-England, Avusturya,
Rusya, Prusya ve Fransa.

Biraz önemsiz düzenlemek için buluşan sıradan büyükelçiler değildi
diplomatik anlaşmazlık, ancak şekillendirmek için tam güce sahip olanlar
bir kıtanın kaderleri.

Ve o beş köşeli conclave bir araya getiren buydu,
bir İngiliz efendisi, Avusturya tarlası-Marshal, Rusça
Grand Duke, seçkin bir Prusya diplomatisti ve başkanı
Fransa-diğer dördünün evi.

Avrupa halklarına karşı komplo içinde oturuyorlardı, özgür
geç devrimler tarafından-yeniden büyümelerini planlamak için tasarımla.

Onların tefecilik şeması olgunca düşünülmüş ve mükemmelleştirilmişti
Akşam yemeği masasına bitişikten önce.

Herhangi bir tartışma kıttı; O zamandan beri ana noktalarında orada
karşılıklı anlaşma.

Yalancı sonrası sohbetleri, ne olduğu için bir _resume_ idi
üzerine çözüldü-bu nedenle, belki de bu yerçekiminin yokluğu
bu kadar ağır mesele ve konferanslarını bir
daha erken saat.

Şimdi purolarının ve şaraplarının üzerinde dinleniyorlardı, şık bir şekilde hoş,
Bir hırsızlık grubu olarak, tüm ön hazırlıkları düzenleyen
"Bir beşik çatlaması."

İngiliz Lord kendisi ve hepsiyle özellikle iyi mizah içinde görünüyordu
diğerleri.  Bazıları aradığı için hayatı boyunca ayırt edildi
sevimli bir levite, ama diğerleri ismiyetsiz bir kalpsizlik olduğunu düşündü, o
onu memnun etmek için unsurdaydı.  Menşei çok asil değil, vardı
Gücün yeşibine ulaştı ve şimdi kendini beş adamdan biri gördü
Büyük Avrupa aristokrasisinin işlerine karşı emanet edilen
Avrupa halkı.  Baş çizimlerden biriydi-
üzerinde anlaşılan planın birçok noktasını önermek; ve
Bu, temsil ettiği ulusun büyüklüğü gibi
onun üzerinde bir tür örtük başkanlığa sahip olduğu kabul edildi
Arabalar.

Ancak gerçek başkanlık, Prens Başkanı'ndaydı-özellikle
Yüksek pozisyonu ve kısmen de ev sahibi olduğu için. Bir saat kadar sonra arzuar konuşmaya geçtikten sonra, "
görev, "sırtıyla ateşe ayakta dururken, elleri ayrılırken
Coat Tails-Üçüncü Napolyon'un alışılmış tutumu-puro al
dişleri arasından ve _resume_ aşağıdaki gibi yaptı:-

"O zaman, Prusya'nın Baden'e bir güç gönderdiğini anladım,
Bu pot-değerli Alman kolejlerini ezmek için yeterli, deli, şüphesiz,
Kötü Ren Şarabınızı İçmekten! "

"Metternich'e merhamet, _cher Başkan_. Johanisberger'i düşün!"

Bunun için sorumlu olan yüzlü İngiliz idi.

"Ya, Mein Prinz, YA," Prusya'nın daha ciddi tepkisiydi
diplomatist.  "Üzüm yerine üzüm ver," diye koy.
"Ve siz, Ekselanslar, Rusya'yı bu domuz çukurları için aynısını yapmak için bağlayın
Macar Puszta? "

"İki yüz bin adam onlara yürümeye hazır," diye yanıtladı
Grand Duke.

"Kendine iyi bak bir tartar yakalamıyorsun, _mon cher altesse_!" uyardı
Penning Plenipotentiary.

"Georgei'den oldukça emin misin, Mareşal?" Başkan'a gitti
Kendini Avusturyalı'ya hitap ediyor.

"Oldukça. Bu Kossuth'dan şeytanın kendisi olarak nefret ediyor; ve belki
biraz daha kötü.  Tuna'nın dibinde onu ve onlarını görürdü;
Ve hiç şüphem onları teslim edecek, boyun ve mahsul, bizim
Rus müttefikleri kendilerini sınırın üzerinde gösteriyorlar. "

"Ve toplanmayı istediğiniz bir boyun mahsulü, sanırım?" dedi
Kalpsiz zekâ.

"_Trres bien_!" Başkanlara devam etti.
eski arkadaşı Rab.  "Ben, benim açımdan İtalya ile ilgileneceğim.
Zavallı eski PIO'yu restore etmede bana yardımcı olmak için batıl inançlara güvenebileceğimi düşünüyorum
Nono. "

"Kendi dindarlığın bunun için yeterli mazeret olacak, _mon Prince_.
Kutsal bir Haçlı Seferi ve bunu üstlenmeniz için senden daha fazla takıldı?  İle
Saladin için Garibaldi, size aslan kalp Louis olarak adlandırılacak! "

Gay Viscount kendi kibirine güldü; Diğerleri ona katılıyor
Cachinnation.

"Gel efendim!" Prens Başkanı'na şaka bir şekilde katıldı, "buluşmuyor
Mutlu olman için.  John Bull'un bu büyükde oynaması kolay bir parçası var
Oyun! "

"Kolay, sen mi? Bahisleri sağlamalı-Monisch. Ve,
Sonuçta, ne kazanıyor? "

"Ne kazanıyor? _Pardieu_! Bu şekilde anısına konuşuyorsun
Grafikçiler tarafından geç korkutun mu?  _Foi d'Honnete homme_! Olmamış olsaydım
onun için özel bir constable oynadı, sen, _cher vicomte_, olmak yerine
Burada bir toplantı olarak, bu gün benim
Sürgün olarak misafirperverlik! "

"Ha-ha-ha! Ha-ha-ha!"

Mezar Sclave ve Graver Teuton-Rusya, Prusya ve Avusturya-Koyu Bölüm
gülüşte; Her üçü de İngilizlerin bu şakadan memnun
masraf.

Ancak _debonnaire_ arkadaşları, onların
rahatlama; Aksi takdirde şunları söyleyerek karşılık vermiş olabilir:

"Ama John Bull için sevgili Louis Napolyon ve bu hizmette taklit ettiğin hizmet
Işığa, hatta büyük amcanın mor pelerinini bile alçalmak
Sanki gökyüzünden ve Fransa'nın gözünde yığılmış gibi
sizi şimdi tuttuğunuz gururlu pozisyona götürdü-
Başkan, belki de henüz bir imparatorun tahtına dönüşmek için! "

Ama İngiliz bunu savundu.  Çok ilgiliydi
O zaman ışık tutmak için umudun dönüşümü; Ve bunun yerine
REJINING vermek için, bunlardan herhangi biri olarak yüksek sesle güldü.

Tokay'ın "ipucu" ile birkaç bardak daha fazla Moet ve Madeira
Avusturya tarlası-Marshal'ı barındırın, başka bir regalia füme başka bir regalia
Aynı türden _persiflage_ ve parti ayrıldı.

İki sadece kaldı-Napoleon ve İngiliz konuğu.

İki büyük olan bu mümkün-ve daha olası olmaktan daha fazlası-
_Chicanes_ Asla aynı odada oturmuyordu!

Bu ifadenin ileri çağırdığı başlangıcı tahmin ediyorum-
Süpiçe alaycı için. Devrimci gibi deneyime ihtiyacı var
Liderler bazen, komplo kurmanın _scoundRelism_'e kredi vermesini sağlar
kronlar; konuşmayı dinlemek için on dakika geçirse de
Takip eden en inanılmaz olanı dönüştürecekti.

İki adam arasında güven eksikliği yoktu.  Aksine,
Onlarınki hırsızların kalınlığıydı; Ve bu ışıkta çok şey yaptılar
Birbirinize bak.

Ama onlar Fransa'dan çalan büyük ölçekte hırsızlardı
Özgürlüğünün yarısı ve şimdi onu mahrum etmek için planlıyorlardı
diğer.

Gözlüklere dokunarak söylemlere devam ettiler, önce prens:

"Bu mor bornoz hakkında? Ne adım atılmalı?
Omuzlarımda bir kedi olarak zayıf hissediyorum.  Meclis olmalı
Her şey hakkında danıştı.  Bu paltry meselesi bile
Papa bana bir Herkül çabasına mal olacak. "

İngiliz toplantısı derhal cevap vermedi.  Bir çocuğu yırtmak
Parmakları arasında eldiven, yansıtmaya oturdu-çok yaygın yüzü
bazılarında bulunduğunu söyleyen bir ifade ile bükülmüş
şaşırtıcı hesaplama.

"Mecliyi daha fazla yapmalısın _tractable_" diye cevapladı.
Şaka mizahının ondan çıktığını gösteren bir ton.

"Doğru. Ama bu nasıl yapılacak?"

"Onu ayıklayarak."

"Ağlıyor mu?"

"Evet. Blancs, Rollins, Barbes ve tüm bunlardan kurtulmalısın
_canaille_. "

"_Eh bien_! Ama nasıl?"

"_Sans culottes_ seçim bölgeleri-bluzlar."

"_Mon cher vicomte_! Kesinlikle jestliyor musun?"

"Hayır, _mon cher prens_. Ben ciddiyim."

"_Sacre_! Meclis önünde getirilen böyle bir fatura
Üyeler koltuklarından sürüklenecekler.  Bluz seçmenlerini haklarından mahrum bırakın!
Neden, iki milyonu var? "

"Onlardan kurtulmanız için daha fazla neden. Ve _it olabilir
Tamamlandı_.  İçinde olacak milletvekillerinin çoğunluğu olduğunu düşünüyorsunuz
lehine mi? "

"Eminim var. Bildiğiniz gibi, montajı
_old rejiminin temsilcileri.  Korku dışarıdan olurdu
Rabble.  Böyle bir eylemde bir kalabalık toplanacağından emin olurdu
tefekkür ve bir Paris kalabalığının ne olduğunu biliyorsunuz, soruyu ne zaman
Siyasi mi? "

"Ama kalabalığını dağıtmanın bir yolunu düşündüm ya da daha çok engelledim
bir araya gelmekten. "

"Ne şekilde, _mon cher_!"

Diyerek şöyle devam etti: "Galya horozunun tarakını kaldırmalıyız-tüylerini sonunda ayarladı."

"Seni anlamıyorum."

"Çok basit. Bizim tarafımızda büyükelçinize hakaret edeceğiz De Morny--
Daha sonra açıklanabilecek ve özür dileyen bazı önemsiz haklar
için.  Bunu yöneteceğim.  Sonra onu büyük bir öfkeyle hatırlıyorsun ve
İki ülke düşmanlık tutumuna yöneltilecek.  Bir değişim
Yeterli ve kindar ifadelerle diplomatik notlar, bazıları keskin
Paris Presinizin sütunlarındaki makaleler-aynı şeyi göreceğim
Yan-Yürüyüş ve Yarım düzine alayın
Tersaneler ve cephaneliklerde biraz ekstra aktivite ve şey
Tamamlandı.  Gallic horoz kanalın bir tarafında büyürken ve
İngiliz boğa-köpek diğerinde havlıyor, montajınız geçebilir
Bluzlar tarafından rahatsız edilmekten korkmadan ihraç etme hareketi.  Almak
Benim sözüm yapılabilir. "

"Lordum! Sen bir dahisin!"

"İçinde çok fazla dahi yok. Domino oyunu olarak basit."

"Yapılacak. De Morny'yi mahkemenizden atmaya söz veriyorsunuz.
Sebebini bilerek, hiç kimse ondan daha iyi hoşuna gitmeyecek! "

"Söz veriyorum."

--------------------------------------------------------------------

Söz tutuldu.  De Morny, ipeksi bir terlik ile "atıldı",
ve programın geri kalanı-hatta
bluzların haklarından mahrum bırakılması.

İngiliz diplomatının tahmin ettiği gibiydi.  Fransız halkı,
Büyükelçilerine, deli olduğu gibi öfkeli
İngiltere'ye düşmanlık, kendilerini sıkıca kaybetti; Ve bu kuduzdayken
Durum, başka bir büyük dilim, hızlı bir şekilde sessizce kesildi
özgürlüğü zayıflatır. Ve daha kapsamlı ve hala daha sanguinary programı
Mektuba da komplo gerçekleştirildi.

Yıl bitmeden önce, yalancı Prusya Kralı yürüdü
Myrmidons, Güney Almanya'ya girerek, canlandırılan kötü alevini çiğniyor
ve Bavyera Devrimi; Üçüncü Napolyon'un ruffian askerleri
Yasadışı hiyerarşlerini Roma halkına zorladı; Bir büyük
İki yüz bin adamdan oluşan Kazak Ordusu, demir topuklu ilerledi
Puszta'nın ovası, son özgürlük kıvılcımını ortaya çıkarmak için
Doğu.

Bu romantizm değil: tarih!



Bölüm Yirmi Dört.

Hain bir evreleme.

Erkekler Atlantik'in geçişini bir cunard vapurunda yaparlar, yan tarafta oturur
yan veya _vis-a-vis_, aynı tabloda, üç ve bazen dört kez
bir gün, aralarında bir kelime olmadan, formülün ötesinde
"Kastörler için seni rahatsız edebilir miyim?" veya "Tuz, lütfen?"

Onlar genellikle çok güzel bir karısı olan, zengin bir evliliği olan erkeklerdir
kızı veya gurur duydukları bir sosyal pozisyon.

Kuşkusuz bu savunmasız bireyler çok mutsuz bir hayata öncülük ediyor
yönetim kurulu gemisi; Özellikle kabin kalabalık olduğunda ve şirket değil
üzerinde seçin.

Bu bir Cunarder'da sadece Kanadalı esnaflar
İngiltere için akın, Manchester'da sonbahar satın almalarını yapmak için
pazar.  O zaman gerçekten, Atlantik'in geçişi,
Bir beyefendi, ister İngilizce ister Amerikalı olsun.

_Cambria_ onlarla doluydu; Ve şirketleri efendim denemiş olabilir
Saldırılabilir türden biri olan George Vernon.  Ama
İngiltere'nin bu sadık transatlantik konuları,
_Sir_ George Vernon, B'nin geç valisi, onlarla ellerdi,
Ve eski vali münhasırlığına bırakıldı.

Tam tersi bu nedenle, şirketleri daha az tolere edilebilirdi
Avusturya sayısı; Kim, Cumhuriyetçi olduğu gibi,
onlara.  Sadakatleri burun deliklerinde kesilir; Ve bir
Bunlardan birini denize atma fırsatı.

Gerçekten de yaklaştı ve belki de bunu yapardı, ama
Maynard'ın arabuluculuğu için, sayıdan daha genç olmasına rağmen
daha az silinen mizaç.

Roseveldt sebepsiz değildi, çünkü
Daha önceki günlerde Cunard gemisi hatırlayabilir.  Süper loyal
Kanadalılar genellikle yükselişteydiler ve klişeleri ve
Fısıltılar Cumhuriyetçileri için çok rahatsız etti
arkadaşlar-özellikle de Cumhuriyetçiler
Jersey Shore, Maynard ve Roseveldt'in olduğunu göstermişti.  Önceden
daha liberal Inman hattının kurulması; muhteşem gemileri
Amerika'nın Yıldızlı Bayrağını Yüksek Birlikte Kaldırarak Tüm Uluslar İçin Ev
İngiltere Kraliyet Standardı olarak.

Metnimize geri dönmek; Erkekler Atlantik'i aynı şekilde geçebilir
Kabin ve birbirleriyle konuşmadan aynı masada yemek yiyin,
_cambria_ gemisinde bir örnek vardı.  Bireyler
Soru Sir George Vernon ve Kaptan Maynard'dı.

Her öğünde dirsekleri neredeyse dokundu; Steward için, şüphesiz
Şans, onları yan yana koltuklara götürmüştü.

Birlikte yedikleri ilk akşam yemeğinde bir soğukluk vardı
Aralarında daha fazla iletişimi yasaklayan.  Bazı
Maynard'ın sivil olması amaçlanan, bir
genç askeri sokan hauteur; Ve o andan itibaren sessiz
Rezerv kuruldu.

Ya tuzsuz giderdi, sormak yerine
diğer!

Maynard için talihsizdi ve hissetti.  Converse'i özlemişti
O garip ilginç çocukla; Ve bu artık mümkün değildi.
Delikiyet onu birbirinden ayırmasını engelledi; Kıt olsa da
babası nadiren başıboş kalmasına izin verdiği için fırsat buldu
onun tarafı. Ve yanında masaya oturdu; Maynard'ın bulunduğu diğer tarafta
Ayna dışında onu göremedim!

Bu ayna salonun uzunluğunu sıraladı ve üçü zıttı oturdu
masadayken.

On iki gün boyunca, her öğün yeme sırasında içine baktı;
Sir George'un karşısında, bakış açısından bakışı değişti
diğer yüz gül tonlarında cilalı plakadan yansıtıldı ve
altın.  Kanadalı bir Scotchman'ı ne sıklıkla içe doğru anatematize etti?
karşısında oturdu ve büyük tüylü "pow"
Güzel yansıma!

Çocuk bu ikinci el gözetiminin farkında mıydı?  O da mıydı
Caledonian'ın coşkulu _chevelure_ tarafından canlandırılan zamanlar
onu sevgiyle bakan gözlerin görüşünden engelledi, neredeyse
şefkatle, onun üzerine mi?

Söylemek zor.  On üçlü genç kızlar bazen garip
Fanties.  Ve garip olsa da, onlarla birlikte
Otuzun dikkatini çekme şansı var.
On yaş büyük!  O zaman genç kalbi, aldatma şüphesiz,
doğanın masumiyetinin içgüdülerine daha kolay,
Yumuşak plastik balmumu, hayranlık duyduğunu etkilemek.  Ancak daha sonra
Dünyanın kötülüğünün deneyimi, onu suskunluktan eğitiyor ve
şüphe.

O on iki gün boyunca Maynard'ın bu çocuğun
Camda görülen yüz-birçoğu olup olmadığı ve ne olduğu konusunda bir tahmin
Onu düşünüyor olabilir.

Ama Cape Clear görünümde geldi ve onun bilgisine daha yakın değildi
Sandy Hook'tan ayrıldığında onu ilk gördüğünden daha eğimler!  Ne
Onun içinde herhangi bir değişiklik var mıydı.  Vapurun güvertesinde dururken,
Avusturyalı ile kendi arazisinin güney kıyısında yer alan
Onun yanında, Staten'in gözünde yaptığı açıklamayı yaptı
Ada.

"Çocuğun henüz karım olacağına dair bir sunum var!"

Ve yine Mersey'in selinin ortasında,
İhale Büyük Okyanus vapuruna ve yolculara bağlandı
çıkarılıyorlardı-onlar arasında Sir George Vernon ve kızı--
Yakında onun görüşünden kaybolacak-belki de asla daha fazlasını görmeyecek.

Bu sunumun anlamı ne olabilir, görünüşte saçma?
Onu ilk gördüğü güvertede verdiğinde bakışlardan yayıldı;
Kabin aynasında bir bakış açısından devam etti; Onun tarafından bırakıldı
Son bakış, sahne planına giden adımları yükseltti
İhale-anlamı ne olabilir?

Bunu hisseden bile soruyu cevaplayamadı.  Sadece tekrarlayabilirdi
Kendisine, aralarında sık sık duyduğu çok tatmin edici olmayan bir
Meksikalılar, "_quien Sabe_?"

Bu sunumun güçlenmenin ne kadar yakın olduğunu düşündü.

Bir olmaya çok yaklaşan bu önemsiz olaylardan biri
Kaza, yolcular, yolcular aktarılırken
"römorkör" için vapur.

Bir kalabalık tarafından koşuşturmaktan çekinen aristokrat eski vali
Sonuna kadar bekledi, bagajı ondan önce geçti.  Sadece
Maynard, Roseveldt ve birkaç kişi hala gangway üzerinde duruyordu.
kibarca ona yer veriyor.

Sir George sahneye çıkmıştı, kızı kapandı
takip etme; Mulatto, eldeki çanta, biraz boşlukla,
arka.

Güçlü bir hızlı akımla Mersey'de kaba bir esinti vardı; ve
İki tekneyi bir arada tutan hawser biraz yanlış, aniden verdi
yol.  Ankrajlı gemi onu yere tutarken, römorkör hızla sürüklendi
Sternward.  Sahne plakası döndü, dış ucu kayıyor
Sir George'un ihaleye ayak basması gibi kürek kutusu.  İle
Kaza aşağıdaki güverteye indi.

Bulwarks'tan yakın ayrım yapan hizmetçi kolayca geri sürüklendi
Tekrar; Ancak evrelemenin yarısında çocuk yakın tehlikede idi
suya yansıtılmak.  Seyirciler gördü
eşzamanlı olarak ve her iki geminin de çığlığı tehlikeyi ilan etti. O vardı
el yapını yakaladı ve asılı tutuyordu, eğimli tahta
Onun ama küçük destek.

Ve başka bir anda ihaleden ayrılacak, hala sürüyor
Hızla Ahntern.  Bu _Did_ Part, bir şey üzerine bir plash ile düşüyor
aşağıdaki dalgalar; Ama bir adamdan önce değil, yamaçtan aşağı kayarak atılmıştı
kolu imparatored kızın etrafında ve onu güvenli bir şekilde geri taşıdı
Vapur Bulwarks!

Sir George Vernon ve Kaptan arasında artık soğukluk yoktu
Maynard; Çünkü çocuğu kurtaran ikincisiydi.

Liverpool inişine ayrılırken eller sarsıldı ve kartlar
Değiştirildi-bir davet eşliğinde İngiliz baronetinden
devrimci liderin onu ülke koltuğunda ziyaret etmesi için; .
Kart üzerine verilen adres, "Vernon Park, Sevenoaks, Kent."

Maynard'ın onurlandırılacağına söz verdiğini söylemek azınlıdır.
davet ve adresin dikkatli bir şekilde kayıt defterini yaptı.

Ve şimdi, her zamankinden daha fazla, gördüğü gibi garip bir tahmin hissetti mi?
kızım yüzü, derin mavi gözleriyle, minnetle bakıyor
Sir George'un eşyalarıyla birlikte döndüğü taşıma penceresi
iskeleden uzak.

Bakışları o gül thue işini izledi; Ve dışarı çıktıktan çok sonra
Görüşle onu düşünerek durdu.

Rüya gibi reverie'den uyanmak hoş bir şey değildi-hatta
Roseveldt gibi bir ses dostu!

Sayım onun yanındaydı; elinde bir gazete tutuyor.

Londra'nın _Times_ idi, onlara acı verici ithalat haberleri içeriyordu.

Şok olarak gelmedi.  Pilot tarafından gemiye getirilen dergiler--
Her zamanki gibi, üç günlük-onları bir felaket hikayesine hazırladı.
Şimdi okudukları sadece onayıydı.

"Bu doğru!" dedi Roseveldt, göze çarpan başkentlere işaret ediyor:

  Prusya birlikleri Rastadt'ı aldı!
  Bavyera Devrimi Sonunda!

Bu önemli başlığa işaret ederken, vahşi bir yemin, birine layık
Schiller'in öğrenci soyguncuları, dudaklarından patlarken,
Yüzen iskelenin üzerine topuk, sanki ezecekmiş gibi
onun altında tahta.

"Bir lanet!" diye bağırdı, "
Prusya!  Ve o aptal Kuzey Almanları!  Asla tutmayacağını biliyordum
Onlara yemin ediyor mu? "

Maynard, üzgün olsa da daha az heyecanlıydı.  O,
Altın saçlı kızı düşünerek hayal kırıklığı daha iyi.  Olurdu
Hala İngiltere'de olun; Artık kalması gereken yerde kal.

Bu onun ilk yansımasıydı.  Bu bir çözüm değildi; Sadece geçici bir
düşünce.

Neredeyse bir kez, bir kez Roseveldt'den bir ünlemde geçti
Makaleden daha fazla okuma:

"_Kossuth hala Macaristan'da duruyor; Rus ordusu olsa da
Arad'da kapanış olarak bildirildi_! "

"Tanrıya şükür?" diye bağırdı Roseveldt; "Bunun için henüz zamanında olabiliriz!"

"Adamlarımızı beklememeli miyiz? Korkarım ikimizin hafif olabileceği
onlarsız hizmet. "

O melek çocuğunun hatırlanması Maynard Meleği yapmaktı!

"Hafif hizmet! Seninki gibi bir kılıç ve _mine_! _Pardonnes moi_!
Bilir, _cher Capitaine_, henüz siyahta kılıfı yapamayabilirim
Hapsburg'un kalbi?  Macaristan'a gidelim!  Bu neden
bizim."

"Katılıyorum, Roseveldt. Sadece tereddüt ettim, alınırsa tehlikenizi düşünüyorum
Avusturya toprakları üzerine. "

"Eğer istedikleri takdirde beni asmalara izin ver. Ama olmazlarsa, sadece ulaşabilirsek
Kossuth ve cesur arkadaşları, Aulich, Perezel, Dembinsky, Nagy,
Sandor ve Damjanich.  Maynard, hepsini biliyorum.  Bunlar arasında bir kez,
Halat tehlikesi yok.  Eğer ölürsek, elinde kılıç olacak,
Ve kahramanlar arasında.  O zaman Kossuth'a yapalım! "

"Kossuth'a!" Maynard'ı yankılandı ve altın saçlı kız unutuldu!



Bölüm Yirmi Beş.

Beşinci Cadde Evi.

Newport sezonu bitti.  Bayan Girdwood onun muhteşemine dönmüştü
Beşinci Cadde'deki konak, yakında bir ziyaretçi alacak gibi
Beşinci Cadde Evleri genellikle eğlendirmez-İngiliz Lord-Mr
Nobleman _incog._ Swinton, akşam yemeğine davetini kabul etmişti. Sessiz bir aile meselesi olacaktı.  Bayan Girdwood iyi olamazdı
Aksi takdirde, tanıdıklarının çemberi böyle bir
Seçkin konuk sınırlıydı.  Beşinci olarak uzun sürmemişti
Avenue House-sadece geç kocasının ölümünden biraz önce,
Onun ciddiyetiyle yeri alan ölen depoçı
talepler.

Aslında büyük konunun ölümüne neden olduğu fısıldadı.
Konfor için çok muhteşemdi-onun içinde tam bir değişiklik gerekiyordu
alışkanlıklar; Ve belki de masraftan rahatsız oldu, ki
Toptan, tüm hayatı perakende satışa alışmıştı.

Ne sebepten bakıldığında, ruhları yüce tavanlarının altında battı ve
Geniş dairelerden üç ay boyunca dolaştıktan sonra,
Kendi yalnız sırtını dinlerken, lükslerinden birine uzanıyor
kanepeler ve öldü!

Ölümünden sonra daha neşeliydi; ama henüz görülmemiş
_elite_.  Bay Swinton, bu sınıfın ilki oldu.
Girdwood maun altındaki uzuvlar; Ama sonra başındaydı.  A
İyi bir başlangıç, yansıdı dul Girdwood.

"Seninle tanışacak kimsemiz olmayacak, efendim. Çok meşgulüz
Avrupa'ya yolculuğumuza hazırlanıyor.  Sadece kızlar ve ben.  Umarım
Buna aldırmayacaksın. "

"Pway hanımefendi, bahsetme.
Pleasyaw'a aldığım bir şey. Hiçbir şey beni birden fazla şaşırtamaz
Bu Gweat Pawties-Gwand Kwushes, onları İngiltere'de dediğimiz gibi. "

"Bundan memnunum, efendim. Önümüzdeki Salı günü seni bekleyeceğiz.
Unutma, yedi yaşında yemek yiyoruz. "

Bu kısa diyalog, tıpkı MRS gibi Newport'taki Ocean House'da meydana geldi.
Girdwood New York teknesine götürülmek için hack'e giriyordu.

Salı geldi ve onunla birlikte Bay Swinton, Beşinci Cadde'ye giriyor
19: 00'da konak, randevusuna dakik.  Ev aydınlandı
Zekice ve aynı tarzda konuk kalktı, giyinmişti
Kendisi en büyük özenle.  Yani, hostes, kızı ve
yeğen.

Ancak yemek partisi henüz tamamlanmadı; İki kişi bekleniyordu, kim
Yakında geldi.

Onlar Bay Lucas ve acolyte idi, New York'a da döndüler ve
Mrs Girdwood'un Newport'ta tanıdıklarını, ortamdan
Bay Swinton, davetiyeye de dahil edildi.

Partiyi kompakt ve orantılı hale getirdi; Aynı üç bayan
Beyler sayısı-altı set-belki de
İkincisi hostesleri _de trop_ idi.  Lucas hakkında düşünceler tasarlamıştı
Julia, arkadaşı Cornelia'nın mavi gözlerinde yıldızlar gördü.  Tüm
yeterince iyi sıralanmış; Bay Swinton elbette aslanın
akşam.  Bu bir yabancı olmaktan-başarılı bir İngiliz.
Doğal nezaketti.  Yine, Bayan Girdwood bilgilendirmeyi özlemiş
Ne kadar büyük bir aslantı.  Ancak Bay Swinton onu gizliliğe yemin etmişti.

Akşam yemeği masası boyunca konuşma kısıtlama olmadan sürdürüldü.
Aynı dili konuşan farklı uluslardan insanlar yok
Bir konu bulmada zorluk.  İlgili ülkeleri onlara
bununla.  Amerika konuşuldu; Ama daha fazla İngiltere.  Bayan Girdwood
Bir sonraki vapur tarafından oraya gidiyor-devlet odaları zaten nişanlandı.  Oldu
Ama doğal soruşturma yapmalı.

"Londra'daki otelleriniz hakkında Bay Swinton. Tabii ki durmamız gerekecek
bir otelde.  Hangisini en iyisini düşünüyorsun? "

"Clawndon, Cawse. Clawndon, Bond stweet.
hanımefendi. "

"Clarendon," dedi Bayan Girdwood, kart kutusunu çıkardı ve
Adı bir kartın üzerine çıkarma.  "Bond Street, diyorsun?"

"Bond Stweet. Bu bizim moda pwomenade ya da daha doğrusu stweet
En iyi iki adetimizin dükkanları var. "

"Oraya gideceğiz," dedi Bayan Girdwood, adresi kaydederek ve
kart kutusunu retikülüne geri döndürüyor.

Takip eden konuşmayı detaylandırmak gerekli değildir. Öyle
Genellikle konukların garip olduğu bir akşam yemeği tablosu üzerinde tatsız
bir diğer; Ve Bayan Girdwood'un konukları bu kategoriye girdi.

Bütün bunlar için her şey iyi ve hatta neşeyle gitti, Julia yalnız
Biraz soyut görünüyor ve bu yüzden hafif bir üzüntüye neden oluyor
Hem Lucas hem de Swinton'a.

Ancak ara sıra, her birinin bistre renginden bir bakış vardı
Gözler, gelecek için umutlarla onları gururlandırdı.

Korkunç, tehlikeli gözler, Julia Girdwood'unkilerdi.  Bakışları
bir erkeğin huzurunu rahatsız etmeye yaklaşmıştı
Louis Lucas veya Richard Swinton kadar duyarlı.

Akşam yemeği partisi bitmişti; Beyler konuklarının üçlüsü alıyordu
onların ayrılması.

"Seni İngiltere'de ne zaman bekleyebiliriz, efendim?" diye sordu hostes,
Bay Swinton ile konuşuyor.

"Bir sonraki steamp ile hanımefendi. Ben wegwet, memnuniyetle
Fellaw Pasgengaw'unuz olmak.  Bu sayımda bir twifle tarafından gözaltına alındım
Bwitish hükümeti ile bağlantılı olarak.  Gweat Baw It
ama kaçamam. "

"Üzgünüm," diye yanıtladı Bayan Girdwood.  "Çok hoş olurdu
Şirketinizi yolculuğa çıkarmamız için.  Ve kızlarım da ben
Elbette son derece isterlerdi.  Ama umarım seni göreceğiz
Diğer taraf. "

"Kuşkusuz, hanımefendi. Gerçekten de, ben düşünmek için vewy Misewable olmalıyım
tekrar buluşmayacaklardı.  Londra'ya, Cawse'ye gidiyorsun.  Ne kadar
Orada pwopose wemaing? "

"Ah, uzun zamandır-belki de tüm kış. Ondan sonra yukarı çıkacağız
Ren-Viyana, Paris, İtalya.  Her zamanki tur yapmayı amaçlıyoruz. "

"Clawndon'da duracağını mı söylüyorsun?"

"Tavsiye ettiğiniz için öyle niyetliyoruz. Biz orada olacağız.
Londra'da kal. "

"Wespects'imi size almamın en kısa süresinde alacağım
İngiltere'yi dolaşın. "

"Lordum! Seni arayacağız."

--------------------------------------------------------------------

Çizim odası kapısı kapatıldı, bayanlar içeride kaldı.  .
Üç beyefendi konuk giriş salonunda, Footman ve Butler
Şapka ve gözetleme yapmalarına yardımcı olur.  İçeri girmemiş olsalar da, üçü de
birlikte dışarı çıktı.

"Şimdi nerede?" diye sordu Lucas, beşinci bayrakların üzerinde dururken
Cadde.  "Yatağa gitmek için henüz erken."

"Vewy mantıklı bir gözlem, Fwiend Lucas!" dedi Swinton, esinlenerek
Dul'un seçim şaraplarının ücretsiz resmasyonu.  "Yaw nerede diyor?"

"Şey, diyorum, biraz spor yapalım. Sana paranın var mı?
Bay Swinton? "

Bay Lucas, arkadaşının bir Rab olduğu konusunda hala cahildi.

"Ah, Yas-evet. İnanıyorum, inanıyorum."

"Soruyu koyduğum için özür dilerim. Sadece yapabileceğiniz için sordum
bir pay gerektirir.  Eğer yaparsan, küçük yığınım hizmetinde. "

"Teşekkürler-teşekkürler! Spawt için gidip geliyorum-tüm pawvided'i atla."

Lucas, Beşinci Cadde'den Broadway'e ve Broadway'e doğru yol aldı
"Cehennem" e; Sokakta olan küçük tesislerden biri,
Akşam yemeği yoluyla, sadece başlatılan tarafından yenir.

Swinton onlardan biri oldu.  Lucas'ın onu tanıtmak için nedenleri vardı.  Onun
Yansımalar:

"Bu İngiliz parası var gibi görünüyor-ne yapacağını bildiğinden daha fazla
ile.  Ama Newport'a hiçbirini düşürmedi.  Aksine, o
belirli güvercinlerin koparmasıyla sermayesini artırmış olmalı
Onu tanıttım.  Onunla nasıl geçineceğini merak ediyorum
Şahinler.  Şimdi aralarında. "

Swinton'un girişçisinde önerilen ek bir yansıması vardı.
Julia Girdwood Anma.

"Umarım dolarlarını alacaklar-onu temizle, cur-ve ona hizmet et
doğru.  Onun şeytani bir şema olduğuna inanıyorum. "Dilek kıskanıyordu
temelinde.

Kumarbaz bankasını gece için kapandığını ilan etmeden önce, yanlış
Arkadaş umutlarının gerçekleştiğini gördü.

Geleneksel kırılganlığına rağmen, eski muhafızlar kurnaz değildi
Kupaları. Ücretsiz akşam yemeği, ucuz şampanyasıyla onu indirmişti
Güvercinlere benzeyen masumiyet koşulu, koparmak için çok büyüktü,
Ve Hawks'ın yuvasını cebinde bir dolar olmadan terk etti!

Lucas ona oteline götüren hack için ödeme yapması için bir tane ödünç verdi;
Ve böylece ikisi ayrıldı!



Bölüm Yirmi Altı.

Eljen Kossuth!

Sonbahar güneşi, sarı theiss ovalarının üzerinde yükseliyordu,
Eski müstahkem şehrin kapılarından ihraç eden iki gezgin
Arad, Vilagos köyüne doğru yola çıktı, yirmi mil
mesafe.

At sırtında olduklarını söylemek azdır.  Erkekler Yapmaz
"Puszta" ovalarında yolculuk.

Askeri kostümleri olay yerinden uyumluydu.  Değil
Sessizce _ihaz_ ile normal ve olağan durumunda olurdu
Domuza katılmak ve _csiko_ yarım wild'den sonra dörtnala
Colts ve Sığır.  Çünkü Arad şimdi Macar'ın merkeziydi
Ordu ve etrafındaki yollar saatlik bir şekilde honged sırtını yineledi ve
Hussar hoofstroke.

Otuz binden az erkeğin vatansever gücü devam etmişti
Vilagos, Avusturya-Rus ilerlemesini karşılamak için sadece dört kez
onların sayısı; Bir tarafta genel komutan Georgei ve Rudiger
diğeri.

İki atlı Arad'a ulaşmıştı ama önceki gece,
Batı.  Vatansever birlikleriyle dışarı çıkmak için çok geç gelmişlerdi ve
Şimdi onları geri almak için acele ediyor gibiydi.

Üniformalı olsa da, daha önce de söylediğimiz gibi,
Macar hizmetinin herhangi bir şubesi.  Artık hiçbirine benzemedi
Müttefik düşmanı tarafından giyilen çeşitli askeri kostümler.  İkisi de
çok benziyor; Koyu mavi bezin basit soyunma frock'larında,
Daha parlak mavi altın dantel pantaloons ve bantlı yem kapları ile.

Colt's Revolver tabancalarıyla-daha sonra bilinen bir kol-bir
kılıflı bel, çelik kılıçları uyluklarına karşı kullanışlı asılı,
ve kısa Jager tüfekleri asılı, _en bandolier_; Onların arkasında elbise
Yeterince savaş gibi görünüyordu; Ve herhangi bir tarafta, ikisi açıktı
Gezginler savaşmayı amaçladı.

Bu, öne çıkan endişeli bakışlarından daha da tezahür etti ve
Atlarına çok geç olmaktan korkuyormuş gibi atlarına baskı yaptıkları yol
alan.

Farklı yaştaydılar; biri kırktan fazla, diğeri
yirmi beş.

"Arad hakkındaki şeylerin görünümünü sevmiyorum," dedi yaşlı, onlar
Atlarını nefes almak için bir süre kontrol ettim.

"Neden say?" diye sordu arkadaşı.

"Havada kötü bir elektrik var gibi görünüyor-bir tür general
güvensizlik."

"Ne ya da kim?"

"Georgei'de. İnsanların ona olan güvenini kaybettiğini görebiliyordum.
Hatta hain oynadığından şüpheleniyorlar ve düşünceleri var
düşmana teslim olmak. "

"Ne! Georgei-favori generalleri! Öyle değil mi?"

"Eski ordudan, evet. Ama yeni vergiler veya insanlardan değil.
görüş, başlarına gelebilecek en kötü şey onun sahip olması
öyle ol.  Bu normallerin eski hikayesi _versus_ gönüllüler.  O
Honveds'ten nefret eder ve kossuth, tıpkı küçükümüzde olduğu gibi
Meksika çatışması, batı işaretçileri ile kıskançlık vardı.
Yeni yetiştirilen alaylar.

"Macaristan'da, Amerika Birleşik Devletleri'nde olduğu gibi binlerce eşek var
Asker olmak için bir adamın bir türden geçmesi gerektiğine inanıyorum
Rutin Eğitim-İngiltere'nin Cromwell'i hakkında her şeyi desteklemek, Jackson of Jackson
Amerika ve bunun gibi bir puan alıntılanabilir.  Peki bunlar
Her zamanki olukta koşan ortak zihinler, Georgei'ye inan, çünkü
Bir zamanlar Avusturya normal ordusunda bir subaydı,
zamanın güvenilir adamı; Ve onu kaldırdılar ve ona güvendiler
daha fazla sorgulamadan.  Onu iyi tanıyorum.  Askerdeydik
birlikte okul.  Bir kimyager başıyla havalı, şema yapan bir adam
ve bir simyacının kalbi.  Kendinden hiçbir şey başaramadı
henüz. Macar tarafında kazanılan parlak zaferler-ve
Parlak oldular-hepsi romantik coşkudan kaynaklanıyor
Bu ateşli magyarlardan ve Nagy Sandor gibi generallerin çizgisi,
Damjanich ve Guyon.  Hiç şüphe yok ki, başarılardan sonra
Üst Tuna'da Vatansever Ordusu,
Viyana ve orada Avusturya İmparatorluğu'na şartlar dikte etti.  İmparator
Panikle kaplı birlikler, ne zaman, ne zaman boşaltıyorlardı.
takip eden bir düşman yerine, onlardan sonra muzaffer olan haberler geldi
General, tüm ordusuyla geri döndü, kuşatma
OFen kalesi!  Altıdan az olan önemsiz bir garnizon yakalamak için
Bin adam!  Bu saçma yan harekette altı hafta geçti,
Kossuth'un danışmanlarının aksine,
Viyana'da ilerleme.  Georgei, Avusturyalıların onu istediği şeyi yaptı
Yapın-Kuzey Müttefiklerine aşağı inme zamanını elde etmek; Ve aşağıda var
Gelmek."

"Ama Kossuth valiydi-diktatör! İlerlemeye komuta edemezdi
Bahsetin? "

"Elinden geleni yaptı, ancak itaat etmedi. Georgei zaten vardı
askeri liderlerin zihinlerini zehirleyerek etkisini kesti
Ona karşı-yani, kendisine bağlı olan, eski
Yeni Levies ve Honveds'e karşı koyduğu normaller.  Kossuth
bir asker değil, sadece bir avukat 'dedi; Ve bu yeterliydi.
Tüm konuşmaları için Kossuth, askerlik hakkında daha fazla kanıt verdi ve
Georgei ve onun tüm klikinden gerçek bir generallik.  Bir ordu koydu
sahada iki yüz bin adam; silahlı ve donatılmış.  Ve o
Kesinlikle hiçbir şeyden yarattı!  Vatanseverlerin sadece iki yüzü vardı
kilo barut ağırlığı ve bu bir silah gibi bir şey, bu
Yükselen başladı.  Ve tuzcun madenden kazıldı ve
Demir eritti ve top döküldü.  Ay, üç ay içinde bir
Napolyon gibi alandaki güç gurur duyardı.  Canım
Kaptan, bu konuda askeri dahinin kanıtı var,
Bir düzine savaşın kazanılması.  Sadece Kossuth'tan kaynaklanıyordu.  Yalnız O
her şeyi başardı-her detayı.  Louis Kossuth General değil,
Aslında!  Kelimenin gerçek anlamında, o zamandan beri böyle bir şey yoktu
Napolyon.  Bu son olayda bile, şimdi kabul ediliyor, o
haklıydı; ve ağlamasını dinlemeleri gerektiğini, ``
Viyana!'"

"Açıkçası üzücü bir gaftı."

"O kadar net değil, kaptan; çok açık değil. Keşke olsaydı.
Korkmanın nedeni daha kötü. "

"Sen ne demek, say?"

"Demek istediğim, ihanet."

"Ha!"

"Bu işe yaramaz kuşatma için geri dönüş böyle görünüyor.
Ve bu sürekli olarak Theiss'in sağ kıyısında geri çekiliyor,
Sandor ile geçip bir kavşak oluşturmadan.  Her gün
Ordu eriyor, binlerce azaldı!  _Sacre_! Eğer öyleyse,
Hiçbir şey için uzun yolculuğumuz vardı; Ve fakir özgürlük yakında görecek
Puszta ovalarında son umutsuz mücadelesi, belki de son
Tüm Avrupa'da!  _ACH_! "

Sayım, bu ünlem yaparken, mahalle sert sürdü
atının kaburgaları ve sanki almaya kararlıymış gibi dörtnala girdi
Bu mücadelenin bir parçası, umutsuz olsa da.

Görünüşe göre aynı dürtüden ilham alan genç adam hızla sürdü
sonrasında.

Sonra Gallop, Vilagos'un Spire görünene kadar tutuldu,
Puszta'yı yerleştiren zeytin ve akasya bahçelerinin üzerinde ateş etmek
köy.

Dışarıda çok yayılan kasabanın eteklerinde çadırları görebiliyorlardı
ovaya doğru, standartlar üzerinde yüzer-Kraval
Filolarda hareket etmek-serikli rütbelerde ayakta duran-geriye ve
Hussar üniformalarında atlılar noktadan noktaya acele ediyor,
Gevşek Dolmanlar arkalarında takip ediyor.  Yuvarlanmasını duyabiliyorlardı
davullar, böceklerin braying ve çok ötesinde, büyük bir patlama
silahlar. "Oraya kim gidiyor?" bir nöbetçi ani dolu geldi
Magyar dili, onurlu elbiseli bir asker kendini gösterdi
Bir çoban kulübesinin kapısı.  Bir kazık muhafızının sözcüsüydü
evin içinde gizli.

"Arkadaşlar!" aynı dilde Avusturya sayısını yanıtladı
Dolu verilmişti.  "Sebep için arkadaşlar: _eljen Kossuth_!"

Sihirli kelimelerle asker karabini, yarım düzine ise indirdi
Yoldaşlar gizliliğinden kalabalıklaştı.

Arad'da sayım tarafından elde edilen karargahlara geçiş, parleyi yaptı
kısa ve iki gezgin, çığlıkların ortasında yolculuğuna devam etti
"Eljen Kossuth!"



Bölüm Yirmi Yedi.

Kırık kılıçlar.

Yarım saat sonra Kont Roseveldt ve Kaptan Maynard-
Bu yüzden hızla seyahat edenler miydi-Vilagos'u hazırladı ve geçti
Macar ordusunun kampına.

Merkezinin yakınında, işgal edilen seçim çerçevesinin önünde durdular
Başkomutan.  Tanık olmak için tam zamanında gelmişlerdi
Dikkat çekici sahne-askeri rekorda daha fazlası.

Çevresinde tüm rütbelerin memurları ve akla gelebilecek her kolun
hizmet.  Ara sıra, heyecanla konuşan gruplar halinde duruyorlardı
Bireysel bir kişiden diğerine geçiyor.

Savaş benzeri hazırlıkların tüm kanıtı vardı, ama sanki bazıları altındaymış gibi
gizemli kısıtlama.  Bu kaşar gibi okunabilir ve isyan
mırıldanmalar.

Uzakta topçuların sürekli kükremesi duyuldu.

Nereden geldiğini ve neyin neden olduğunu biliyorlardı.  Olduğunu biliyorlardı
Zayıflatılmış Kahramanlar Kolordu ile Nagy Sandor'un bulunduğu Temesvar'dan,
Büyük Rudiger ordusunu kontrol altında tutuyordu.

Evet, parlak ve sevgili yoldaşları; Nagy Sandor, o muhteşem
Süvari Memuru-Fransa'nın _Beau Sabreur_
İkinci bir yere-eşit olmayan bir kavga ile mücadele ediyordu!

Karanlık görünüşe ve öfkeye neden olan bunun düşüncesiydi
mırıldanmalar.

Bir grup memura giden sayı bir açıklama istedi.
Hussar üniformalardaydılar ve
diğerleri.

Onlardan biri öne çıktı ve onu elinden kavradı, haykırdı:

"Roseveldt!"

Onu tanıyan eski bir yoldaştı.

"Aramızda biraz sorun mu var?" dedi sayım, kıt kalıyor
selamlamayı iade edin.  "Ne, sevgili dostum?"

"Bu silahları duyuyor musun?"

"Tabii ki yapıyorum."

"Bu, şansın sonuna karşı savaşan cesur Sandor. Ve bu
Scheming kimyager bize yardımına gitme emri vermeyecek.  O
Delphi'nin bir kehaneti gibi çadırının içinde kalır.  O da aptal
Yanıt vermeyin.  İnanır mısın, Roseveldt; Ondan şüpheleniyoruz
ihanet mi? "

"Eğer yaparsan," diye cevap verdi sayım, "Onun için beklemek için harika aptalsın
onu olgunluğa getirmek.  Siparişleri olmadan ilerlemelisin.  Benim
Bölüm, ben de burada yoldaşım için burada kalamıyorum, burada kalamıyorum
Daha fazla kavga ederken.  Sebebimiz sizinkiyle aynıdır; Ve
İçine kılıç çizmek için birkaç bin mil geldik.  Biz de biz
Baden meselesi için geç; Ve burada sizinle kalarak tekrar alabiliriz
hayal kırıklığına uğramış.  Gel, Maynard!  _We_ Vilagos'ta hiçbir işim yok.  Hadi
Temesvar'a git! "

Bunu söyleyerek, sayı sert bir şekilde atına doğru geri döndü, hala
Eyer altında, kaptan ona ayak uydurur.  Yapmadan önce
Mount, üzengilerinin yanında durmalarına neden olan bir sahne ortaya çıktı,
Köprelerini elinde tutarak.

Aralarında yüksek rütbeli, general ve
Albaylar, Roseveldt'in konuşmalarını duymuştu.  Sayının arkadaşı
onları adıyla tanıştırmıştı.

Unvanını bilmeleri, onun için etkisi vermesi gerekmez
demişti.  Sözleri, bir varilin içine giren kırmızı-sıcak cüretçiler gibiydi
barut ve neredeyse anlık olarak etkiydi.

"Georgei _Must_ Sipariş versin mi?" diye bağırdı "ya da onsuz ilerleyeceğiz
BT. Ne diyorsun, yoldaşlar? "

"Hepimiz anlaştık!" bir puan sese cevap verdi, hoparlörler kavradı
Kılıç şapkalarında ve seçim çerçevesine karşı karşıya
Başkomutan.

"Dinlemek?" Çelik gri bıyıklı liderleri, eski bir general dedi
kulaklarına geri dönüyor.  "Bunu duyuyor musun? Bunlar silahları
Rudiger.  Çok iyi onların tahakkuk eden dillerini biliyorum.  Zavallı Sandor'un
Mühimmat harcanıyor.  Geri çekiliyor mu? "

"Durduracağız!" eşzamanlı olarak bir düzine haykırdı.  "Talep edelim
İlerleme Emri!  Çadırına yoldaşlar! Çadırına! "

Hangi çadırın yanlış olması olamazdı; Çünkü, hala ağla
Devam eden Hussar subayları, seçim çerçevesine doğru koştu-diğeri
Onlardan sonra dökülen ve etrafında kapanan gruplar.

İçeride birkaç kişi koştu; Girişleri yüksek sesle, tonlarda başarılı oldu
ekspostülasyon.

Tekrar çıktılar, Georgei takip etti.  Solgun görünüyordu
Yarı kıskançlık, belki de bilinçten daha az korkuydu
suçlu bir niyet.

Onu gizlemek için hala yeterli zihin varlığı vardı.

"Yoldaşlar!" Dedi, önündeki yüzlere çekici bir bakışla, "Benim
çocuklar!  Elbette bana güvenebilir misin?  Hayatımı riske atmadım mı
Senin aşkınız-sevgili Macaristan'ın uğruna?  Sana olacağını söylüyorum
ilerlemek için faydası yok.  Çılgınlık olurdu, harabe.  Biz buradayız
avantajlı pozisyon.  Kalıp savunmalıyız!  İnan bana, 'bu
bizim tek umudumuz. "

Konuşma çok ciddi-görünüşe göre samimi-isyancıları kınadı
tereddüt.  Avusturya ile bu kadar tehlikeye atılan adamdan kim şüphe edebilir?

Onları yöneten eski subay yaptı.

"Böylece!" Ağladı, kusurlarını algıladı.  "Böylece
Savun! "

Bunu söyleyerek kılıcını kılıfından çırptı; ve kavramak
Ve bıçak, silahı dizinde kırdı-parçaları fırlattı
Dünyaya!

Bunu yapan Roseveldt'in arkadaşıydı.

Örneği, lanetlerin ve gözyaşlarının ortasında birkaç kişi izledi.
Evet; O gün Vilagos'ta güçlü adamlar, yaşlı askerler, kahramanlar
Ağlamak için görüldü.

Sayım yine üzengi içine giriyordu, bir bağırışın geldiğinde
Kampın dış kenarı, bir kez daha hareketsiz kalmasına neden oldu.
Bütün gözler bağıran nöbetçiye doğru döndü,
açıklama.  Sentinel tarafından değil, ötesinde bir şey verildi.

Uzakta, ovaya yaklaşırken monte edilmiş ve ayakta erkekler görüldü.
Dağınık gruplarda, uzun sıkıntı çizgisinde, afişleri geldiler
Alçak ve takip.  Onlar bu sadık grubun _debris_ idi,
TEMESVAR'ı bu kadar kahramanca tuttu.  Gallant liderleri yanındaydı
Onlarla birlikte, arka muhafızda-sürekli yere itiraz ederek,
Rudiger'in takip süvarisine karşı!

Eski askerin kılıcını kırdığından pişmanlık duyması için kıt zamanı vardı.
Minibüs Vilagos sokaklarına girdi ve son bağlantıdan kısa bir süre sonra
geri çekilme çizgisinin.

Macar bağımsızlığı mücadelesinde son sahneydi!

HAYIR; Son değil!  Düşünceden kronikleştiriyoruz.  Bir tane daha vardı-biri
diğer her zaman hatırlanacak ve kalpler olduğu sürece
Üzgün, acı verici bir acıyla hissedin.

Macar savaşının bir tarihini yazmıyorum-bu kahramanca mücadele
Ulusal Bağımsızlık için-cesaret ve özverilik içinde belki asla
yeryüzüne eşit.  Bunu yaparken, hileleri detaylandırmalıyım
ve hain Georgei'nin kendisinden önce başvurması gereken subterfuges
ihanete uğramış takipçilerini aldatabilir ve kendi kendine güvenlik ile,
Onları meşhur düşmana teslim edin. Sadece o dehşetten bahsediyorum
sabah-6 Ekim'in 6. günü-ne zaman _thirteen genel memurlar_
Bunlardan biri sert bir şekilde tartışılan bir alandaki galip geldi
Boynunda, sanki korsanlar ya da katillermiş gibi!

Ve aralarında cesur Damjanich vardı, ona rağmen
Parçalanmış bacak; sessiz, ciddi Perezel; asil Aulich; Ve,
Belki de en çok pişman olan, parlak Nagy Sandor!  İçindeydi
Gerçek korkunç bir intikam alımı-Kahramanların toptan asılı,
Dünyanın daha önce hiç görmediği gibi!  Bunun arasında ne bir kontrast
Devrimcilere karşı monarşik spitin bir patlaması
iyi bir sebep ve son zamanlarda cumhuriyetçi fatihler tarafından gösterilen merhamet
Bir isyan şefi _ all_!

Maynard ve Roseveldt bu trajikin seyircisi olmaya devam etmedi
final.  Macar topraklarında tehlike vardı-bir kez daha fazlası
Avusturyalı olun-ve umutsuz kalplerle iki devrimci
Liderler yüzlerini batıya doğru çevirdi, üzücü
Kılıçlar, her ikisinin de kanını tatmadan kılıfsız kalmalıdır
hain veya zalim!



Bölüm Yirmi Sekiz.

Bir başlık arayışında bir tur.

"İngiltere'den bıktım-ben!"

"Neden, kuzen, sen de aynı şeyi söyledin!"

"Hayır; sadece Newport. Ve eğer yaparsam ne önemlidir? Keşke geri döndüm
BT.  Her yerde ama burada, bu boğalar ve boğa köpekleri arasında.  Bana Yenilik Ver
York dünyanın tüm şehirleri üzerinde. "

"Ah! Orada sana katılıyorum-bu ben-hem eyalet hem de şehir, eğer
beğenmek."

Önce konuşan Julia Girdwood ve cevap veren Cornelia Inskip'ti.

Yakışıklı bir daireye oturmuşlardı-
Clarendon Hotel, Londra.

"Evet," ilk konuşmacıyı takip etti; "En azından biraz toplumu var;
Değilse, hala arkadaşlık için yeterince cilalanmış.  Burada
Aristokrasinin çemberinin dışına hiçbiri-kesintisiz hiçbiri-yok.
Bu tüccarların eşleri ve kızları ortak olmaya zorlandık
ile, oldukları gibi zengin ve kendilerini düşündükleri gibi büyük, benim için
basitçe yetersiz.  Kraliçelerinden başka bir şey düşünemezler. "

"Bu doğru."

"Ve sana söylüyorum, Cornelia, eğer bir hakem ya da en belirsiz şey
`` Lady '' adına yapıştırdı, ama bunlardan birine yay, hatırlandı
ve yaşamları boyunca her gün konuştu.
Sadece Mamma'nın bizi geçen gün yemek yememize götürdüğü eski bankacı düşünün.
Kraliçe'nin terliklerinden biri bir cam kasada çerçevelenmiş ve yerleştirilmiş
Çizim odası Mantelshelf üzerinde göze çarpıyor.  Ve ne gusto ile
Eski züppe üzerine indi!  Nasıl sahip olmaya geldi;
ödediği fiyat; ve onun enfes-onfetülasyonu
Çocuklarına değerli bir yadigar olarak bırakın-kendisi gibi Snobbish!
Faugh!  'Bu bir flunkeyizm dayanılmaz.  Amerikalı tüccarlar arasında biri
En azından böyle bir deneyimden kurtuldu.  En alçak esneklerimiz bile
Kendilerini sergilemek için küçümseyecekti! "

"_True_, doğru!" onaylanmış Cornelia; kendi babasını hatırlayan bir
Poughkeepsie'de mütevazi esnaf ve _he_'nin küçümseyeceğini biliyordu
BT.

"Evet," diye devam etti Julia, tüm şehirlerden orijinal temasına geri dönüyor "
Dünyada bana New York ver.  Byron'un yaptığı gibi söyleyebilirim
İngiltere, `` Tüm hatalarınızla, seni hala seviyorum! ' Ne zaman şüpheliyim
Büyük şair o kadar çok alıntı çizgisini kaleme aldı, çok olmalıydı
İtalya ve aptal Kontes Guiccioli'den bıktı. "

"Ha-ha-ha!" Poughkeepsian kuzenine güldü, "Ne kızsın,
Julia!  Sevgili yerli New York'umuzu sevmenize sevindim. "

"Eşcinsel, hoş insanları ve neşeli verileri ile kim yapmaz
Ve al?  Sahip olduğu birçok hata, itiraf ediyorum; Kötü Belediye Yönetimi--
Toptan siyasi yolsuzluk.  Bunlar dış ciltteki noktalar
ve bir gün iyileştirilecek.  Harika, cömert
Hibernia'dan yayılan kalp hala kirlenmemiş. "

"Yaşasın! Yaşasın!" diye bağırdı Cornelia, koltuğundan yayıldı ve
küçük ellerini çırparak. "Memnunum, kuzen, bu şekilde konuştuğunu duymak için
İrlandalı! "

Birinin kızı olduğu unutulacak.

"Evet," dedi Julia, üçüncü kez; "New York, her yerden, benim için!
Şimdi dünyanın en iyi şehri olduğuna ikna oldum! "

"Sonuçlarınızda bu kadar hızlı olma aşkım! Görene kadar bekle
Paris!  Belki de fikrini değiştirebilirsiniz! "

Bu açıklamaları yapan, odaya giren Bayan Girdwood'du.
Kızının Rhapsody'nin sonucu.

"Eminim annem olmayacağım. Ne de sen değilsin. Paris'i tıpkı bulacağız
Londra'yı bulduk; Aynı bencillik, aynı sosyal ayrımlar,
aynı flunkeyizm.  Hiç şüphe yok ki tüm monarşik ülkeler
aynı. "

"Neden bahsediyorsun, çocuk? Fransa şimdi bir cumhuriyet."

"Başkanı için bir imparatorun yeğeni olan güzel bir cumhuriyet-veya daha doğrusu
Diktatör!  Her gün, gazetelerin bize söylediği gibi,
Hakları! "

"Şey, kızım, bununla hiçbir şeyimiz yok. Şüphesiz bunlar
Devrimci sıcak başların biraz evcilleştirilmesi gerekir ve bir Napolyon
bunu yapacak adam ol.  Eminim Paris'i çok hoş bir yer bulacağız.
Eski başlıklı aileler, geç saatlerde süpürülmekten çok
Devrim, bir kez daha başlarını tutuyorlar.  'Dedi
Cetvel onları teşvik eder.  Bazı ile tanışamayız
_onlara_.  Soğukkanlı aristokrasiden tamamen farklı
İngiltere."

Son açıklama bir acı tonuyla yapıldı.  Bayan Girdwood
Şimdi birkaç ay Londra'da; Ve Clarendon'da dursa da
Otel-aristokrat seyahatlerin karavanserai-başarısız olmuştu
Arazinin başlıklarına giriş yapın.

Amerikan Büyükelçiliği, hem bakan hem de ona karşı kibardı.
Sekreter-ikincisi, kentselliği için herkese dikkat çekti, ancak özellikle
Kendi vatandaşları veya ülke kadınları, sınıf ayrımı yapmadan.  .
Büyükelçilik, seyahat eden bir Amerikalı bayan için bir olabilecek her şeyi yapmıştı
tanıtım olmadan.  Ancak, ancak zengin ve başarılı olsa da
Trenindeki iki kız güzel, Bayan Girdwood olamazdı
Mahkemede sunuldu, öncülleri bilinmiyor.

Onun lehine gerilmiş olabileceği doğrudur; ama
O günün Amerikan büyükelçisi, İngiltere'nin
İngiltere'de bulunabileceği gibi aristokrasi ve aynı şekilde
tanıtımlarından ödün verilmekten korkuyor.  Vermemize gerek yok
onun adı.  Diplomatik kayıtlarda usta okuyucu şüphesiz tahmin edebilir
BT.

Bu koşullar altında, hırslı dul bir
hayal kırıklığı.

İngiltere'ye tanıtım yapmakta çok az zorluk buldu.
ortak.  Zenginlikleri bunu güvence altına aldı.  Ama nazik! Bunlar bile
Newport'un münhasırlarından daha az erişilebilir-J.'s ve L.'ler,
ve B.'ler.  Başlıklı veya isimsiz, hepsi aynıydı.  O
basit bir ülke squire'ın bir akran kadar ulaşılamaz olduğunu keşfetti
alem-AEAR, Marquis veya Duke!

"Boş ver, kızlarım!" onun teselli konuşması, kızı ve
Yeğen, ölçekler ilk kez gözlerinden düştüğünde.  "Onun efendisi olacak
Yakında burada ol ve sonra iyi olacak. "

Efendisi, onları takip edeceğine söz veren Bay Swinton anlamına geliyordu.
"Sonraki steamp."

Ancak bir sonraki vapur yolcuda Swinton gibi bir isim olmadan geldi
ne de "Rab" unvanını taşıyan biri.

Ve bir sonraki ve bir sonraki ve bazı yarım düzine diğerleri ve hala hayır
Swinton, ya gazeteler tarafından bildirilen ya da Clarendon'a çağrı
Otel!

Nobleman'a bir kaza oldu, seyahat eden _incognito_?
Ya da Bayan Girdwood'a daha fazla üzüntüye neden olan şey,
Sözünü unuttun mu?

Her iki durumda da yazmış olmalı.  Bir beyefendi yapardı
Yani-Ölüler Olmadan.

Fakat gazetelerde böyle bir ölüm kronikleşmemişti.  Yapamadı
Her gün perakende depoçunun dul eşinin bildiriminden kaçtı
Londra _Times_ ve dikkatle varış listesini okuyun. Başarılı asilzade olduğuna ikna oldu.
yanlışlıkla Newport'ta toplandı ve daha sonra onun tarafından eğlendirildi
New York'taki Beşinci Cadde Evi, ya asil olmayantı ya da eğer
Birincisi, başka bir seyahat adı altında kendi ülkesine geri dönmüştü ve
Tanıdığından utangaç mücadele ediyor muydu.

Birçok vatandaşının-gezginlerin hoşuna gitmesi kötü bir rahatlıktı.
kendileri-her gün onları çağırdı; diğerlerinin yanı sıra Messrs. Lucas ve
SPILLER-Örnek Bay Lucas'ın arkadaşının bilişseliydi, aynı zamanda
Seyahat turu, son zamanlarda İngiltere'ye gelmişti.

Ama ikisi de Bayan Girdwood gibi herhangi bir zeka getirmemişti
arandı.  İkisi de Bay Swinton'un nerede olduğunu bilmiyordu.

Beşinci sırada o akşam yemeğinden beri onu görmemişlerdi
Avenue House; Ne de onu tekrar duymamışlardı.

O zaman İngiltere'ye gelmişti ve "kesiyordu"
Onlar-yani Bayan Girdwood ve kızları.

Bu annenin yansımasıydı.

Düşünce onu ülke dışına çıkarmak için yeterliydi; Ve ondan
Kısmen kızı için bu unvanı aramak için gitmeye karar verdi
Almak için Avrupa'ya gelmişti; ve kısmen tamamlamak için, bazıları
Vatandaşları "Ewrean Tower" adını vermekten memnuniyet duyarlar.

Bunun için kızı kayıtsız kalırken, kaba yeğeni hayır
itiraz.

Seyahatlerine geçtiler.



Bölüm Yirmi Dokuz.

Kayıp Rab.

Bayan Girdwood'un Clarendon'dan ayrılmasından on gün sonra
Otel, bir beyefendi kendini bu seçimin kapısına sundu
Hostelry ve aşağıdaki sorguyu koyun:

"Burada duran bir aile var mı?
iki genç kızı ve yeğeni ile; Bir Zenci Kadın
hizmetkar?"

"Orada _was_ böyle bir aile-yaklaşık iki hafta önce.
Bill_ ve gitti. "

Kapıcı, tasarının ödenmesine vurgu yapmıştır.  _His_ en iyiydi
ayrılan misafirlerin saygınlığının kanıtı.

"Nereye gittiklerini biliyor musun?"

"Fikir yok efendim. Adres bırakmadılar.
Yankees-'Mericans, yani,' dedi adam, kendini düzelten korku içinde
suç vermek.  "Çok saygın insanlar-gerçekten-gerçekten-'özellikle
genç 'uns.  Amerika'ya geri döndüklerini söylemeye cesaret ediyorum.  Bu
Onları ülkelerine dedim. "

"Devletlere! Elbette değil mi?" dedi yabancı, yarı sorgulama
kendisi.  "Otelden ayrıldıklarından beri ne kadar sürer?"

"Bir iki hafta ag- ya da orada. Kitaba bakabilirim ve
Sana söyle? "

"Dua et!"

Clarendon'un Cerberüsü-kabul etmek için alçakgönüllü bir başvuru sahibine
Bu aristokrat kuruluş yedi kişiden çok daha hafif değil
Heads-kutusuna dönüştü ve kaydını incelemeye başladı.
Gidiş.

Bu medeniyetten etkilendi.
isteği yaptı.  Tüm görünüşe bir "reg'lar beyefendi"
İçeri girdiği yansıma.

"25'teki kalkışlar," diye konuştu, kayıttan okudu: "Lord S--
ve bayan S--; Hon. Augustus Stanton; P-- Düşesi; Bayan
Girdwood ve Fambly-bu onlar.  25'inde kaldılar, efendim. "

"25.. Hangi saatte?"

"Eh, hatırlayamıyorum. Görüyorsun, çok fazla şey var ve
Gelecek.  İsimlerinden listede yüksek olmaktan, geçtiklerini söylüyorum
sabah bir tren. "

"Hiç kimse için not bırakmadıklarından emin misin?"

"İçeri sorabilirim. Hangi isim?"

"Swinton-Mr Richard Swinton."

"Bana öyle geliyor ki bu ismi birkaç kez sordular. Evet, eski
Leydi yaptı-genç bayanların annesi, yani.  Bakacağım bir
Not."

Adam otelin iç kısmında ofise doğru kaydı;
Bay Swinton'dan ayrıldı, çünkü o, kapı matındaydı.

Aniden boş dönen eski muhafızların yüzü,
Yine aydınlandı.  En azından olduğunu bilmek memnuniyetliydi
soruldu.  Bir not olması umulurdu, bu
onu seyahat izlerinde. "Hayır, hiç değil," yetkiliden çıkan ürpertici yanıttı
Oracle.  "Hiçbiri neyse."

"Bay Swinton için soruşturma yaptıklarını söylediniz. Kendinizden miydi?
Sorabilir miyim? "Soru baştan çıkarıcı bir şekilde, eşlik etti
Bir puro-vahşiden uzak duruyor.

"Teşekkür ederim efendim," dedi gururlu yetkili, teklif edilenleri kabul ederek
esrar.  "Soruşturmalar bana odalarından gönderildi.
Bir Bay Swinton'un aradığını veya herhangi bir kart bırakıp bırakmadığını sorun.  Onlar da sordular
Bir Rab hakkında.  İsmini vermediler.  Lord yoktu
En azından onlar için değil. "

"Onları ziyaret etme alışkanlığında herhangi bir beyefendi var mıydı?
O puro iyi bir tane-onları Atlantik'e getirdim.  Almak
bir diğer?  Bu tür yabani otlar burada Londra'da oldukça az. "

"Çok naziksiniz, efendim. Teşekkür ederim!" Ve yetkili kendisine yardım etti
bir saniye.

"Ah, evet; onları görmeye gelen birkaç beyefendi vardı. Ben
Yine de hiçbirinin Lord olduğunu düşünmeyin.  Olabilirler.  Bayanlar
Çok saygın insanlar olmak için armut.  Çok saygın diyorum. "

"Bu beylerden herhangi birinin adresini biliyor musunuz? Soruyu soruyorum
Çünkü bayanlar akrabalarım ve belki de öğrenebilirim
bazılarından gittikleri yerden. "

"Hepsi bana yabancıydı; ve otel.
On yıl boyunca kapı ve daha önce hiç birini görmedim. "

"Herhangi birinin nasıl göründüğünü hatırlayabilir misin?"

"Evet; sık sık gelen ve bayanlarla dışarı çıkan biri vardı.
Hafif saçlı ve yuvarlak tam yüzü olan kalın set bir gen.  Bazen
Onunla birlikte ince yüzlü bir adam vardı, daha genç bir nazik.  Eskiden
İki genç bayanı al-ridin-Rotten Row'a götürün; Ve düşünüyorum
Opera."

"İsimlerini öğrendin mi?"

"Hayır, efendim. Eskiden kart vermeden gelirlerdi; sadece
ilk kez, üzerinde hangi adın olduğunu fark etmedim.  Sorarlarsa
Bayan Girdwood içeri girdi ve sonra oda paketine yukarı çıkın
Fambly tarafından işgal edildi.  'Samimi arkadaş olmak için aradılar.'

Swinton, adamın yapabileceği tüm bilgileri aldığını gördü.
vermek.  Dışarı çıkmaya döndü, salon bekçisi obz bir şekilde tutuyor
kapı.

Ona başka bir soru geldi.

"Bayan Girdwood buraya geri dönme hakkında bir şey söyledi mi-otel
Anlam?"

"Bilmiyorum efendim. Bir dakika durursan soracağım."

İçerideki Oracle'a bir başka yolculuk; Başka bir olumsuz yanıt.

"Bu lanetli şans!" Swinton'u dişlerinden tısladı, inerken
Otel adımlar ve aşağıdaki bayraklar üzerinde durdu.  "Lanet şans!" O
tekrarlanan, umutsuz görünüm ve yavaş, iradeli bir sırtta olduğu gibi döndü
"En İyi Dükkanlarımız" caddesinde.

"Lucas onlarla bir kesinlik için ve diğer fışkırtma!
bilinen, New York'tan ayrılmalarından bana nerede olduklarını söylemeden
giden.  Bir sonraki vapur izlemelidirler; Ve beni as,
Kumar evine yapılan ziyaretin bir
Tuzak-beni aşma şansından mahrum etmek için önceden tasarlanmış bir plan
ondan sonra.  Yaşayan G ile başarılı oldu!  İşte aylar sonra
Çirkin pasaj parasını telafi etmek için mücadele etmek için harcandı!  Ve burada onlar
değil; Ve Tanrı nerede olduklarını biliyor!  Çarpık şansı lanetleyin! "

Bay Swinton'un yansımaları neden daha önce bildirmediğini açıklayacak
kendisi Bond Street Hotel'de ve Bayan Girdwood'un yaptığı hatayı göster
Yapıldı, varsayalım.

New York _faro_ bankasında yatırılan bin dolar
dünyada sahip olduğu para; Ve ne olabileceğini stokladıktan sonra
Çoğu zaten altında olan karısının mücevherlerine büyüdü
Üç Altın Küre'nin teminat ipoteği,
Sadece biri için okyanus geçişi ödeyin.

Fan geride kalmamaya kararlı olduğu için-Broadway daha az kanıtladı
Regent Caddesi'nden daha uygun-ikisi Amerika'da kalmak zorunda kaldı
İki kabin biletinin fiyatı elde edilebilir.

Bay Swinton'un "Pastreboard Manipülasyonu" daki tüm yetenekleriyle,
Onları alması için aylar. Arkadaşı Lucas gitti, Amerika'da artık güvercin bulamadı-sadece
Şahinler!

Özgürlük ülkesi onun için toprak değildi.  Özgürlük kuşu, tip
Falcon kabilesinden, halkının çok sembolik görünüyordu-
Kesinlikle temas ettiği kişilerden-ve
Bir çift Cunard bileti için ödeme yapacak kadar bir araya gelebilir-
İkinci sınıf-her ikisi
kendisine ve sevgilisine.

Londra'ya durdukları kıyafetlerden biraz daha fazlası ile gelmişlerdi
içinde; Ve o ucuz, yarı doğa mahallesinde lojmanlar aldı
Hemen hemen her sokak, kare, park, yer ve teras,
Westbourne adı için.

Bu çeyreğe doğru Bay Swinton, kafaya ulaştıktan sonra yüzünü çevirdi
Bond Caddesi; Ve iki tanesi "otobüs" alarak, kısa süre sonra yola çıktı
Royal Oak'ta, banliyösünün ikametgahından çok uzak bir mesafede.

--------------------------------------------------------------------

"Onlar gittiler!" diye bağırdı, geç alınan dairelerin içine adım attı,
ve kendisini güzel bir kadına, tek yolcularına hitap etmek.

İpek bir elbisede "fan" idi, biraz boğulmuş ve lekelenmiş, ama bir kez daha
Bir kadının elbisesi!  Fan, muhteşem saçları neredeyse tekrar büyüdü-hayır
Daha uzun bir vale olarak gizlenmiş, ancak bir eşin haysiyetine restore edildi!

"Gitti! Londra'dan, mı demek istiyorsun yoksa sadece otel mi?"  Soru
Hala kocasının güvenine sahip olduğunu anlattı.  "Her ikisinden de."

"Ama biliyorsun, değil mi?"

"Yapmıyorum."

"Sence İngiltere'den ayrıldılar mı?"

"Ne düşüneceğimi bilmiyorum. 25. günde Clarendon'dan ayrıldılar.
Geçen ay-on günler önce.  Ve orada kim olduğunu varsayıyorsun-
Ve onları görmek için mi? "

"Bilmiyorum."

"Tahmin etmek!"

"Yapamam."

Bir tahmin yapabilirdi.  Bir düşüncesi vardı, ama onu içinde tuttu
Kendi kalbi, daha önce diğer düşünceleri tuttuğu aynı adam gibi.
Konuşmuş olsaydı, "Maynard" derdi.

Hiçbir şey söylemedi, kocasını açıklamaya bıraktı.  Bunu bir kerede yaptı
onu algılıyor.

"Şey, bu Lucas'dı. Newport'ta tanıştığımız kalın kayırılmış kaba, ve
Daha sonra New York'ta. "

"AY; onu her iki yerde hiç görmemiş olsaydın daha iyi. Yararsız olduğunu kanıtladı
arkadaş, dick. "

"Tüm bunları biliyorum. Belki de onunla kare alacağım."

"Yani gittiler; sanırım, bunun sonu olacak.
öyle; Umurumda değil.  Sevgili eskide bir kez daha olabilecek kadar memnunum
İngiltere!"

"Bunun gibi ucuz lojmanlarda mı?"

"Her şeyde. Amerika'da bir saraya tercih edilir!
Bir Londra Garret'te yaşamak, isterseniz, bu ortalama lojmanlarda,
o beşinci cadde evinin metresi olmaktan çok memnun kaldın
Yemek. Cumhuriyetçi ülkelerinden nefret miyim? "

Duygu, onu söyleyen kadına uygundu.

"Henüz bunun sahibi olacağım," dedi Swinton,
Ülke, ama Beşinci Cadde Evi.  "Hareket etmem gerekirse sahip olacağım
On yıl spekülasyon yaparken. "

"Hala bununla devam etmeyi mi düşünüyorsun?"

"Tabii ki yapıyorum. Neden vazgeçmeliyim?"

"Belki de şansını kaybettin. Bu Bay Lucas
hanımefendinin iyi süslemeleri? "

"Bah! Ondan korkacak hiçbir şeyim yok-yaygın görünümlü kaba! O
Ondan sonra şüphesiz.  Ne var?  Alıyorum, o tarz değil
Bayan Julia Girdwood ile çok yol gösterin.  Ayrıca, bilmek için bir nedenim
Anne buna sahip olmayacak.  Şansını başka bir şekilde kaybetseydim, ben
Bunun için teşekkür ederim hanımefendi. "

"Ben! Ve nasıl, bilmek ister miyim?"

"Ama senin için aylar önce burada olabilirdim;
ayrılışlarına karşı adımlar attı; Ya da hala daha iyi, bir bahane buldum
onlarla birlikte gitmek için.  Yapabileceğim buydu.  Bu
Kaybettiğimiz zaman-iki kişilik bilet satın almak için parayı bir araya getirerek. "

"Gerçekten! Ve bunun için sorumluum, sanırım? Sanırım benim
paylaşmak. Altın saatimin, yüzüklerimin ve
Bilezikler-Zavallı Kalem Kazam bile? "

"Onları sana kim verdi?"

"Gerçekten! Hatırlaman senin gibi! Keşke hiç kabul etmemiş olsaydım
onlara."

"Ve ben onlara hiç vermemiştim."

"Sefil!"

"Ah! İsimleri aramanda çok iyisin-köpekler de."

"Sana hala çirkin diyeceğim, _coward_!"

Bu onu sokuyor.  Belki de tek epitet; O sadece değil
Bunun doğru olduğunu hissetti, ama karısının bildiği.

"Ne demek istiyorsun?" Diye sordu, aniden kırmızıya döndü.

"Ne diyorum; korkaksın-biliyorsun. Güvenli bir şekilde
bir kadına hakaret etmek; Ama bir adam ayağa kalktığında seni değil-hayır, sen değilsin
Bir kaz için boo deyin.  Maynard'ı hatırlıyor musun? "

Alıntıya ilk kez açık bir şekilde telaffuz edildi; olsa da
Newport'taki sahnelerden bu yana birden fazla vesileyle atmıştı
tanışmaktan kaçındığı bu şema hakkında bilgi hakkında
Adam.  Sadece şüpheleri olduğunu ve hiçbir şey bilmediğini varsaydı
Bu mektuptan çok geç teslim edildi.  Gizlemek için büyük acı çekmişti
koşullar.  Şimdi söylediklerinden, hepsini bildiği açıktı.

Ve yaptı; James, garson ve diğer hizmetçiler için
otel dedikodu; Ve bu, kendi gözlemine katıldı
Geçen, tüm hikayeyi verdi.  Bildiği şüphe
Swinton'u rahatsız etmişti-kesinlik onu delirmişti.

"Bunu tekrar söyle!" Ağladı, ayağa kalktı; "Tekrar söyle ve
G--, kafatasını parçalayacağım mı? "

Tehditle baston sandalyelerinden birini yetiştirmiş ve tuttu
başı.

Sık sık tekrarlanmış kavgaları boyunca, daha önce hiç gelmemişti
Bu-tehdit altındaki bir darbe krizi.

Zorba iken ne büyük ne de güçlü-sadece güzeldi-
ikisi birden.  Fakat grev yapmak istediğine inanmadı; Ve bunu hissetti
Bıldırcın, kendini fethettiği kabul etmek olurdu.  Hatta başarısız olmak
meydan okumaya cevap vermek.

Bunu ek aserbity ile yaptı.

"Tekrar ne söyle? Maynard'ı hatırlayın? Bunu söylemem gerekmez; muhtemel değilsin
Onu unutmak için! "

Pişmanlık yapmadan önce kelimeler dudaklarından geçti.  -Den
En azından bir nedeni vardı: Bir kaza ile sandalye onun üzerine geldi
Kafa ve yere secde etti!



Otuz Bölüm.

Tuilerlerin içinde.

Paris'in yıllıklarında, tüm zamanların sınırlarına göre bir gün var
Utanç, üzüntü ve öfke ile hatırlanacak.

Ve sadece Paris halkı tarafından değil, aynı zamanda o gün olan Fransa
özgür olmaktan çıktı.

Parisliler için, daha özellikle, bir ağıt günüydü; ve
Yıldönümü asla gözyaşı olmadan Fransız başkentinden geçemez
Her ev ve her kalpte titriyor.

Aralık 1851'de _Secondy idi.

O günün sabahı beş adamın bir odasında karşılandı.
TUILERIES.  Bir tanımladığımız aynı odaydı
Birkaç ay önce yumurtadan çıkmış olan komplo.

Bu toplantı benzer bir amaç içindi; Ancak, bir
komplocu sayısında tesadüf, bunlardan sadece biri
Aynı.  Bu eski Conclave'in başkanıydı-
Fransa!

Ve aynı derecede garip bir tesadüf daha vardı-başlıklarında; için
Bir sayım, bir saha marşı, bir diplomatist ve bir dük vardı,
Fark şimdi tek bir ulus-tüm Fransızlar olmaları.

Onlar Kont de M., Mareşal Saint A., diplomatist La G.,
ve C. Dükü

Söylediği gibi, amaçları çok benzer olsa da, büyük bir
Erkeklerdeki fark ve tartışma tarzları.  Eski beş
yerleşmiş bir hırsız çetesine asimile edildi
"bir beşik kırma" için ön hazırlıklar.  Bu açıklama daha iyi olabilir
Şimdi oturumda komploculara başvurun; Ve daha sonraki bir dönemde,
Ev kırıcılar "işe" girmekle ilgili olduğunda.

Bunlar daha kapsamlı bir tasarımla komplo kurmuşlardı-
Tüm Avrupa genelinde özgürlük. Bunlar benzer bir amaçla toplandı,
Fransa'nın özgürlükleriyle sınırlıydı.

Eski davada, gelişme uzak görünüyordu ve getirilecekti
Savaş alanında savaşan cesur askerler tarafından.  İkincisinde
Eylem yakındı ve sokaklardaki korkak suikastçılara emanet edildi,
zaten amaç için hazırlanmış.

Bunun yapıldığı mod, bir
işgal edilen odalarda geçen sahnelerin hesabı
komplocular.

Konuşmanın _persiflage_ veya hafif drolleries alışverişi yoktu,
İngiliz Viscount'un konuşmasıyla canlandırılan bu konfilde.
Zaman şaka yapmak için çok ciddiydi; düşünülenler için vesileyle
çok yakın cinayet.

Odada aynı huzur da yoktu.  Erkekler geldi ve gitti;
Memurlar silahlı ve tam üniformalı.  Generaller, Albaylar ve Kaptanlar
sanki bazı masonluk belirtisi gibi odaya kabul edildi, ancak
Rapor yapmak veya sipariş almak için tekrar dışarı çıkın.

Ve bu emirleri veren kişi Fransa Başkanı değildi,
ordularının baş komutanı, ama beş kişiden başka bir adam
oda ve o zamandan daha büyük!

Kont de M.

Ama belki de, belki de bu komplo asla bir
Başarı ve Fransa hala özgür olabilir!

Garip, korkunç bir kriz ve "bir görevin adamı"
Yangına geri dönün, bölünmüş kat kuyrukları ile kısmen dehşete düştü.
Tekrarlanan içeceklere ve sürekli bir puro içmesine rağmen,
onun üzerindeki titremeyi gizlemeyin.

De m-Saw, ve Cezayir Araplarının katili de bir kez
Gezgin oyuncusu, şimdi Fransa'nın Field-Marshal'ı.

"Gelmek!" günahkâr ama cesur sayıyı ağladı, "yarısı olmamalı
Önlemler-Zayıf Backslidings yok!  Bu şeye karar verdik ve biz
Onunla geçmeli!  Hangisiniz korkuyorsunuz? "

"Ben değil," diye yanıtladı Aziz A.

"Ben de," dedi La G--, _ci-devant_ Leicester Meydanı'nın bilardosunun
Londra.

"Korkmuyorum," dedi Dük.  "Ama sence doğru mu?"

Onun lütfu, insanlık kıvılcımına sahip olan beş kişiden tek adamdı.
kalbi.  Zavallı zayıf bir adam, sadece diğerleriyle müttefikti
Hızlı bir dostluğun yakınlığı.

"Sağ?" yankılandı la g.  "İçinde ne var? İzin vermek doğru olur muydu
Demagogues'in bu _canaille_ Paris-France?  İşte bu
Eğer hareket etmezsek gel.  Şimdi, ya da asla, ben! "

"Ve ben!"

"Peki hepimiz?"

"Söylemekten daha fazlasını yapmalıyız," dedi De M--, tamerine doğru bakarak
Hala itfaiyeye karşı duran Boulogne Eagle
Korkmuş ve iradeli.  "_ Yemin etmeliyiz_!"

"Gel, Louis!" Devam etti, tanıdık bir şekilde kendisine hitap etti
Prens Başkanı.  "Burada hepimiz aynı teknedeyiz. Bu bir durum
yaşam ya da ölüm ve birbirimize sadık olmalıyız.  Biz öneriyorum
_Swear_! "

"Hiçbir itirazım yok," dedi Napolyon'un yeğeni,
Büyük amcası emretirdi.  "Beğendiğin yemin edeceğim."

"Yeterli!" diye bağırdı De M--
MantelShelf ve bunları tabloya çapraz yerleştiriyor, bir tanesi
diğer.  "Orada beyler! Gerçek Hıristiyan sembolü var ve
Bu günün çalışmasında birlikte yaşadığımızı veya öldüğümüzü yemin etmemize izin verelim mi? "

"Çarmıhta yemin ediyoruz!"

"Çarmıhta ve Bakire tarafından!"

"Çarmıhta ve Bakire tarafından!"

Kapı bir kez daha
açıldı, sürekli olan üniformalı kuryelerden birini tanıttı
Geliyor ve gidiyor.

Hepsi yüksek rütbeli memurlardı ve korkusuz olan tüm erkeklerdi ama
uğursuz yüzler.

"Şey, Albay Gardotte!" diye sordu De M--, beklemeden
Başkan konuşmak; "Bulvar DE'de işler nasıl oluyor?
Bastille? "

"Büyüleyici bir şekilde," diye yanıtladı Albay.  "Başka bir şampanya turu ve benim
Üyeler doğru ruhta olacaklar-her şey için hazır olacaklar! "

"Onlara ver! İhtiyaç duyulursa iki kez. İşte eşdeğeri
Kabare Keepers.  Yeterli değilse, çöplerini bir
Ödeme sözü ver.  Diyelim ki-HA!  Lorrillard! "

Albay Gardotte, parlak Zouave üniformalı, unutuldu veya hiç
Olaylar, kirli bluzda büyük, sakallı bir adam için, o anda
odaya kabul edildi.

"Nedir, _mon Brave_?"

"Hangi saatte ateş etmeye başlayacağımızı öğrenmeye geliyorum.
barikat?  Şimdi inşa edildi ve sinyali mi bekliyoruz? "

Lorrillard yarısını bir kenara konuştu ve boğuk bir fısıltıyla fısıldadı.

"Sabırlı ol, iyi lorrillard?" cevaptı.  "Üfnelerinize ver
başka bir bardak ve bir topun önünde ateş edilen bir topu duyana kadar bekleyin
Madeleine.  Kendine aciz olacak kadar sarhoş olmamana dikkat et
duymak.  Ayrıca, dikkat et,
Sana saldırmak ya da seni vurmalarına izin vermek için! "

"Sonuncusu, sayımınız hakkında özel bir özen göstereceğim. Bir top, sen
Madeleine tarafından kovulacak mı? "

"Evet; emin olmak için iki kez taburcu edildi-ama _you_ beklemeye gerek yok
İkinci Rapor.  İlk başta, boş kartuşlarınızla yanıyor ve
Sevgili Zouaves'imize zarar verme.  İşte kendiniz için bir şey, Lorrillard!
Bu küçük çarpışma olduğunda sadece bekleyebileceğiniz şey
üzerinde."

Sham-Barricader avucuna geçirilen altın paraları kabul etti; Ve
bir teknewain tarafından verilmiş olabilecek bir selamla
Buccaneer, yarı açılan kapıdan geri döndü ve
ortadan kayboldu.

Diğer kuryeler gelip gitmeye devam etti, çoğu askeri kostümlerde,
dalgıç raporlarını sunmak-bazıları açık konuşmada, diğerleri
Gizemli alt ton-birkaç tanesi içeceğin etkisi altında değil!

O gün Paris Ordusu zehirlenme durumundaydı-hazır değil
Onlara hazırlanmaları söylenen bir isyanın bastırılması için yalnız;
Ama her şey için-tüm Paris halkının katliamına bile!

15: 00'de Bunun için oldukça hazırdılar.  Şampanya ve sosisler
hepsi tüketildi.  Yine aç ve susadılar, ama bu
cehennemin açlığı ve kanın susuzluğu.

"Zaman geldi!" dedi De M-diğer komplocularına.  "Şimdi yapabiliriz
Onları tasmalarından serbest bırakın!  Silahın ateşlenmesine izin veriyor mu? "



Otuz Bölüm.

Hotel de Louvre.

"Gel kızlar! Giyinme zamanı geldi. Beyler
yarım saat içinde. "

Konuşma, Hotel de Louvre'nin yakışıklı bir dairesinde yapıldı ve
Zarif _Dishabille_'de iki genç bayana hitap etti
Kolay bir sandalyede oturmuş, diğeri bir kanepe üzerinde tam uzunlukta.

Damalı _toque_ ile bir zenci kapının yanında duruyordu, çağrıldı
tuvaletlerinde genç bayanlara yardım etmek için.

Okuyucu Bayan Girdwood, kızı, yeğeni ve hizmetkarı tanıyabilir.

Onlarla tanıştığımızdan bu yana aylar.  Avrupa turu var
Alplerin üzerinde Ren'e, İtalya'ya.  Yolla geri dönüyorlar
Paris, hangi sermayeye sahip oldukları, ancak son zamanlarda girdikleri; Ve hala
Keşifiyle uğraştı.

"Son Paris'e bakın", Parisli bir beyefendi tarafından verilen tavsiyelerdi,
Kimin tanıdıklarını yapmışlardı; Ve karışan Bayan Girdwood
Biraz Fransız, sordu, _pourquoi_? Ona önce onu görerek söylendi
Ötesinde hiçbir şey umursamazdı.

Fransızların ipucunu almıştı ve şimdi
Program.

Skorla Alman baron ve İtalyan sayılarıyla tanışmış olmasına rağmen,
Kızlar hala etkisizdi.  Uygun hiçbir şey kendini sunmamıştı
bir başlık şekli.  Paris'in ne üreteceği görülüyordu.

Beyler "yarım saat içinde ödenmesi" eski tanıdıklardı; İkisi
Aynı turu yapan vatandaşları tekrar tekrar ortaya çıkmış
Rota, bazen şirketinde seyahat ediyor.  Messrs'dı. Lucas
ve Spiller.

Bunlardan hiçbir şey düşünmedi. Ancak üçüncü bir beklenen vardı ve
daha fazla ilgi ile aradı; onları sadece gün arayan biri
daha önce ve sahip olduğu vesilesiyle kimin görmedikleri
Onlarla New York'taki Beşinci Cadde Evi'nde yemek yedi.

Kayıp Lord'du.

Dün ziyaretinde her şey açıklanmıştı; Nasıl olmuştu
eyaletlerde diplomatik iş konusunda gözaltına alındı; Nasıl gelmişti
Londra, kıtaya gittikten sonra, değil için özür dileriz
Onlara yazmak-nerede olduklarını gösteren.

Bay Swinton'un adına bu sonuncusu ve birincisi bir yalandı.  İçinde
Nerede olabilecekleri hakkında tam bilgiye sahip olduğu zamanın kronikleri
bulundu.  Amerikan gazetesine çalışkan bir şekilde danışmıştı
Londra'da yayınlandı, varış ve ayrılışları kaydeden
Transatlantik turistler ve Bayan Girdwood ve onun
Kızlar Köln'den ayrıldı, Alpleri geçti, iç çekiş köprüsünde durdu veya
Vesuvius'un yanan kraterine tırmandı.

Ve onlarla birlikte olmak için içini çekip yanmıştı, ama yapamadı.
Dileklerinin gerçekleştirilmesi için bir şey vardı-nakit.

Sadece Paris'e Girdwood gelişini kaydettiğinde, o
uzunlukta, masraflar için yeterli kazıma yapabilmiştir
Fransız başkentine bir pasaj ve kısa bir süre içinde; Ve bu sadece
Gülümsemeler tarafından desteklendiği elverişli bir maceradan sonra
Tanrıça serveti ve sevgili hayranının güzelliği.  Fan olmuştu
Londra konaklamasında geride kaldı.  Ve kendi rızasıyla.  O idi
Kocasının olabileceği ince burun olsa bile, kalmaktan memnun
Bakımı için ayrılmayı göze aldı.  Londra'da güzel at kırıcı
evde olurdu.

"Sadece yarım saatin var, canlarım!" Bayan Girdwood'a danışmanlık yaptı
Kızları hazırlanmak için uyarın.

Sandalyeyi işgal eden Cornelia, ayağa kalktı, bir kenara bırakarak
üzerinde nişanlandığı tığ işi ve giyinmeye gidiyor
Keziah.

Julia, kanepede, basitçe esnedi.

Sadece annesinden üçüncü bir uyarıda, Fransız romanını fırlattı
Yerde okuyordu ve oturuyordu.

"Beyleri rahatsız mı?" diye bağırdı, esnemeyi kollarla tekrarladı
yükseldi.  "Keşke bayan, onlardan gelmelerini istememiştin.
Bütün gün kaldı ve girdiğim güzel hikayeyi bitirdim.
Cennet, sevgili Georges Kum'u korusun!  O kadın, sahip olmalı
bir erkekti.  Onları sanki biriymiş gibi tanıyor; onların iddiaları ve
hıyanet.  Oh, anne! Bir çocuk sahibi olmaya kararlı olduğunuzda, neden
Bunu bir kız yaptın mı?  Dünyaya oğlun olmasını isterdim! "

"Fie, fie, jule! Hiç kimsenin bu aptalca konuştuğunu duymasına izin verme!"

"Yapıp yapmadıkları umrumda değil. Tüm Paris, hepsi umrumda değil
Fransa, tüm dünya bunu biliyor.  Bir erkek olmak ve bir erkeğin olması
güç."

"PFF, çocuk! Bir erkeğin gücü! Var olan böyle bir şey yok, sadece
dış şovda.  Bir kadın isteği olmadan hiç uygulanmadı
arkası.  Bu tüm gücün kaynağıdır. "

Depoçunun emniyeti deneyimden kaynaklanıyordu.  Kimin olduğunu biliyordu
Will onu Beşinci Cadde'de bir evin metresi yapmıştı; ve verilen
Skorları, yüzlerce avantajı, asla
kocasının sagaklığı.

"Kadın Olmak," diye devam etti, "erkek ve nasıl yönetileceğini bilen biri
O, bu benim için yeterli.  Ah!  Jule, sadece senin olsaydım
Fırsatlar, bugün bir şey olabilirim. "

"Fırsatlar! Onlar neler?"

"Biri için güzelliğin."

"Ah, Ma! Buna sahiptin. Hala gösteriyorsun."

Bayan Girdwood için cevap hoş değildi.  Kibir kaybetmemişti
Zenginlerin kalbini bastıran kişisel görünümde
perakendeci; Ve, ama onun iradesinde dezavantajlı bir maddede,
Takılarını ikinci bir pazara göndermeyi düşündüm.  Ama bu olmasına rağmen
Evlilik hakkında spekülasyon yapmasını engelledi, hala iyiydi
övgü ve flört. "Şey," dedi, "iyi görünümüm olsaydı, onlarsız ne önemlidir?
para?  İkiniz de var, çocuğum. "

"Ve her ikisi de bana bir kocaya yardım etmiyor gibi görünmüyor-
MAMMA. "

"Yapmazlarsa kendi hatan olacak. Lordship asla
Bir şey ifade etmezse bizimle tanışmasını yeniledi.  Neye
Dün bana ima etti, eminim hesabımızda Paris'e geldi.
Neredeyse çok fazla dedi.  Sensin, Julia, sensin. "

Julia, efendisinin
denizin dibine; Ama annesini nasıl rahatsız edeceğini bilerek,
Kendine duyarlılık.  Şuna girmek için sadece zamanı vardı
sokak; Beyefendi duyuruldu.  Hala sade Bay Swinton,
Hala seyahat ediyor _incognito_, "Seqwet diplomatik iş
Bwitish hükümeti. "Bayan Girdwood'a güvenle söz etmişti.

Kısa bir süre sonra Messrs. Lucas ve Spiller ortaya çıktı ve
Parti tamamlandı.

Sadece bulvarlarda bir gezinti olmak, biraz bitirmek
Cafe Riche, Royale veya Maison Dore'de akşam yemeği.

Ve bu basit programla, altısı otel de diye döndü
Louvre.



Otuz Bölüm iki.

Bulvarlarda.

Aralık ayının aynı saniyesinin öğleden sonra, bir adam, saunter
Bulvarlar boyunca kendi kendine dedi:

"Bu eşcinsel şehri Paris'in üzerinde asılı sorun var.
atmosferinde yaramazlık. "

Bu sözü yapan adam Kaptan Maynard'dı.  Dışarı çıkıyordu
Yalnız, sadece bir gün önce Paris'e vardık.

Fransız metropolündeki varlığı,
Bir İngiliz gazetesinde gelişi duyuran bir paragraf okumuştu
Paris'te Sir George Vernon.  Paragraf ayrıca, efendim dedi
George, Avrupa'nın çeşitli mahkemelerini ziyaret ettikten sonra geri döndü
Farklı İngilizlere gizli ve gizli bir görevde
Büyükelçiler.

Bu Maynard'ın bir şey zaten biliyordu.  Kaçmamıştı
İngiliz Baronet tarafından kendisine iniş-wharf
Liverpool.  Macar seferinden dönerek,
Sevenoaks, Kent.  Çok geç ve tekrar hayal kırıklığına uğramak için.  Sayın
George, kıtada seyahat turuna yeni başlamıştı, alarak
kızı onunla birlikte.  Bir yıl boyunca gitmiş olabilir ya da belki
Daha.  Bu onun görevlisinin yapabileceği ya da söyleyebileceği tek şeydi.

Kayıp Baronet'in çok daha fazlası Londra'da öğrenemedi.
Sadece emanet ettiği siyasi çevrelerde _on dit_
Avrupa mahkemelerine veya
Büyük Güçler olarak bilinir.

Sir George'un seyahat etmesi için gizliliğinin önemli olduğu düşünülmüş olmalı
_incognito_.  Ve seyahat etmiş olmalı; başka Maynard, özenle
Zamanın Günlüklerine Danışmanlık, onun
Nerede.

Bunu her gün yapmıştı, başka yerlerde ve başarılı olmadan soruşturma yaptı;
Aylar sonra, gözü söz konusu paragrafa düştü.

Hala bu sunuma inanmış olsaydı, birkaç kez güvenle
ifade edildi mi?

Eğer öyleyse, Paris'e geçmesini engellemedi ve
İstenen kadere yardım etmek için adımlar.

Hala arzulandığından emin.  Üzerine almayı gösterdiği kaygı
Sir George'un seyahatinin izi, onu keşfetmeye yönelik acele ve
Şimdi İngiliz Baronet'in adresini bulmayı gösteriyordu.
Fransız başkenti, tamamen ölümcül olmadığına dair kanıtlardı.

Paris'e gelmesinden bu yana yirmi dört saat boyunca yapmıştı
Böyle bir konuğun kalması muhtemel olan her otelde sorgular.
Ama hiçbir Sir George Vernon-İngilizce Baronet bulunamadı.

İngiliz büyükelçiliğini denemeye kararlıydı.  Ama buydu
Ertesi gün için ayrıldı; Ve tüm yabancılar gibi, bir
Bulvarlar boyunca gezin.

Yukarıda kronikleştirilen düşünce olarak Montmartre'ninkine ulaşmıştı.
onun başına geldi.

Orada gördüğü her şey tarafından önerilmiş olabilir. Geçme
Ve onunla tanışmak Parisli halkın-özgür bir cumhuriyetin vatandaşları,
kendi seçimlerine sahip bir başkanla.  Bluff _bourgeois_, _sa ile
Femme_ sol koluna bağlandı ve belki de güzel bir çocuk olan _sa fille_,
Elinde, sağında.  Arkasında, goll olarak giyimli bir destek olabilir
Grisettes, yakın ve ardından birkaç genç _dores_, değişim
gizli bakış veya cesur bir repartee.

Burada ve orada bir öğrenci partisi,
gün, her iki cinsiyet, bayanlar ve beyler grubu,
Güzel havanın tadını çıkarmak için sallandı ve genişliğin üzerine yürüyüş,
Bulvarın Smooth _banquette_, hepsi sakin suşla sohbet ediyor,
Tehlikesiz, sanki bir kırsal kesim boyunca saunter yapıyormuş gibi
Yol veya bazı sessiz sulama yerinin ipi.

Üzerlerinde bir gökyüzü, bahçesini kanopedmiş olabilecek bir gökyüzü
Eden; O kadar hafif bir atmosfer ki kafelerin kapıları
Açık atıldı ve içeride gerçek Parisli _flaneur _--
Sanatçılar veya yazarlar-mermer tepeli masa tarafından oturdu, _eau'yu yudumladı
Sucre_, yedek şeker topaklarını evde kullanmak için cebine kaydırıyor
Haftada altı frank, ve hayranlığını arasında bölünmesi
Ayaklarında patent-deri ayakkabılar ve ipeksi giyimli küçük hanımlar
Geçti ve ön tarafta işaretlenmiş kaldırım boyunca geri itildi.

Maynard'ın bu Paris özelliklerinin gözlemlenmesinden değildi
kaydettiğimiz açıklamayı yapmak için yönlendirilmişti, ancak bir sahneden
önceki gece tanık olmuştu.

Palais Kraliyetinden sapma, sonra "Ulusal" olarak adlandırılan
Cebe de Mille Colonnes'a girdi, Cezayirinin Belirtilen Tesisi
memurlar.  Kendi başına macera arayan birinin pervasızlığıyla
Sake ve kimsiz kalmaya alışkın olan, yakında
Kendini tanıtımlara alışık olmayan erkeklerin ortasında buldu.  Özgürce ödeme yapmak
içecekleri için-gerçeğin beni söylemeye zorladığı gibi
Karşılaştırdıkları cüzdanlar-yakında bardakları onlarla sıkıştırıyordu ve
duygularını dinlemek.  Dikkat ettirmeye yardım edemedi
O zamandan beri Fransa'ya aşağılama getiren tostun tekrarlanması.

"_Vive l'Empereur_!"

Akşam boyunca en az bir düzine kez sarhoştu-her zaman
Cumhuriyetçinin kulaklarında uğursuz görünen bir coşku
asker.  Daha fazla olan bir oybirliği de vardı
etkileyici.  Fransız cumhurbaşkanının İmparatorluk'u hedeflediğini biliyordu; Ancak
O saate kadar, başarma olasılığına inanamadı
BT.

Cafe de Mille Colonnes'da Chasseurs d'Afrique ile içerken,
Sadece mümkün değil, aynı zamanda yakın olduğunu gördü; Ve bu uzun Louis
Napolyon omuzlarını İmparatorluk Mor'a veya
örtü.

Düşünce onu hızlı bir şekilde sokdu.  O şirkette bile yapamadı
Onun üzüntüsünü gizle.  Bir ifadeyle ifade verdi, yarısı
Soliloquy, yarısı en çok ortaya çıkan bir adamın kulağı için
etrafındaki meraklılar arasında ılımlı.

"_Pauvre france_!" yansımaydı.

"_Pauvre france_!" şiddetli görünümlü ama küçültücü bir sous-teneffiz ağladı
Zouaves, cümleyi yakalamak ve sahip olan adama yönelmek
ona söz verildi.

"_Pauvre fransa! Pourquoi, Mösyö_?"

"Fransa acımıyorum," dedi Maynard, "eğer bir imparatorluk yapmak istiyorsan."

"Bu sana ne?" öfkeyle zouave teğmenine katıldı.
Sakal ve bıyık, ağzının üzerinde buluşan,
onun konuşması.  "Seni ne endişelendiriyor Mösyö?"

"O kadar hızlı değil, Virocq!" Maynard'ın daha fazlasına sahip olduğu memuru müdahale etti
özellikle kendine hitap etti.  "Bu beyefendi gibi bir asker
kendimizi.  Ama o bir Amerikalı ve kaba inanıyor
Cumhuriyet.  Tüm siyasi eğilimlerimiz var.  Bu hiçbir sebep değil
Sosyal olarak arkadaş olmamalıyız-burada olduğumuz gibi! "

Virocq, Maynard'ın bir anketini yaptıktan sonra,
İnceleme, açıklamadan memnun görünüyordu. Her olayda, o
bir kez daha klike dönerek yaralı vatanseverliğini tatmin etti
Yoldaşları, bardağını yüksekte fırlattı ve bir kez daha sesli
"_Vive l'Empereur_!"

Maynard'ın bu sahnesinin hatırlanmasıydı.
yansıtın, bulvar boyunca geçerken,
Paris atmosferi.

Bulvar DE'ye doğru yürürken buna daha fazla ikna oldu
Bastille.  Orada promenader akışı farklı bir grup gösterdi
Boyu: Çünkü genteel burjuvazisinin bulunduğu noktanın ötesine geçmişti
sıraya girer; Patent-deri botlar ve _eau sucre_ yer
Daha kaba _chassure_ ve daha güçlü bir içecek.  Bluzlar iç içe geçti
taht ile; Sokağın her iki tarafındaki _casernes_
Askerlerle dolu, ipsiz içme ve yabancı görünen şey
Yine de, memurlarıyla birlikte!

Tüm Cumhuriyet deneyimi ile-Meksika kampanyasında bile
Rahat disiplinin zorunlulukları altında
Ölümün Yakınlığı Savaş alanında, devrimci lider
Buna şaşkınlık yok.  Gördüğü için hala daha şaşırdı
Sokak boyunca Fransızlar-hatta tekrarlananlara gönderen bluzlar
üniformalı şeyler tarafından kendilerine verilen hakaretler; eski şişman,
Stalwart arkadaşları; ikincisi, çoğu, küçültücü ruffians,
Büyük pantolonları ve sallanan yürüyüşleri, daha çok maymunlara benziyor
erkekler.

Böyle bir sahneden Montmartre'ye doğru tiksinti ile döndü.

Adımlarını geri çekerken şunları yansıttı:

"Fransız halkı böyle _bavards_ tarafından zorbalık yapmalarına izin veriyorsa
Bunlar olarak, benim işim yok.  Özgür olmayı hak etmiyorlar. "

Bu yansımayı yaparken Boulevard Des Italiens'teydi,
Rue de la paix'in genişleme yolu için.  Zaten fark etmişti
Promenaders yönündeki değişim.

Askerler kaldırım boyunca geçiyordu; Ve istasyonu almak
sokakların köşeleri.  Müfrezeler _casernes_ ve
_cafes_, ciddi, asker benzeri bir itici güçte değil, ama emir bir şekilde çağırıyor
ikramlar ve düşünce veya ödeme iddiası olmadan içmek için.
Onları reddeden çubuk bekçi bir darbe veya itme ile tehdit edildi
Bir kılıç!

Pave üzerindeki promenaderler kaba bir şekilde hesaplandı.  Bazıları itti
Onları çift hızlı bir şekilde geçiren yarı dengesiz kadrolarla bir kenara,
sanki bazı zorlu görevlere eğilmiş gibi.

Bunu görünce, bazı partiler geri kazanmak için yan sokaklara gitmişti.
evler.  Diğerleri, sadece daha asker bir ucube-bir
Başkanlık İncelemesi-iyi bir şekilde almak için elden çıkarıldı; ve düşünmek
Yakında bitecek, hala bulvarda kaldı.

Maynard kalanlar arasındaydı.

Bir Zouaves şirketinin geçmesiyle kesintiye uğradı,
Bir evin basamaklarında, Rue de Vivienne'nin _embouchure_ yakınında.
Bir askerin gözüyle bu askeri vagabondları inceliyordu,
Arap ırkından olması gerekiyordu, ancak
Mohammed Türbanları altında gizlenmiş Paris sokakları.  O yaptı
yıllar sonra bu tür askeri türlerinin taklit edileceğini düşünmeyin
Geride bıraktığı toprak, şövalyeliğiyle böyle bir gururla.

Zaten yarı dengirleşmiş olduklarını gördü, sonra şaşırtıcı
Dikkatsiz dosyada lider, geri çağrılan komutlarla ilgili çok az
onlara.  Rütbelerden iki ve üçlü olarak düşüyorlardı,
_cafes_'e girme veya vatandaşın meydan okumaya çalıştığı her şeyi suçlama
dikkatleri.

Maynard'ın hazırladığı kapıda, genç bir kız da almıştı
sığınak.  Güzel bir yaratıktı ve biraz zarif giyinmişti;
mütevazı görünüm ile.  "Grisette" veya "Cocotte" olabilir.
Onunla ilgili olmayan Maynard'ın önemi yoktu. Ancak adil oranları geçişlerden birinin dikkatini çekmişti
Zouaves; Yoldaşlarının saflarından ayrılan, acele etti
Adımlar ve onu öpmekte ısrar etti!

Kız, bir an vermeden Maynard'a hitap etti
yansıma, zouave'i yakadan ele geçirdi ve bir vuruşla ona
adımlardan şaşırtıcı.

"_Secours_!" hat boyunca geçti ve tüm birlik
Arapların ani bir saldırısından şaşkınlık gibi durdu.  Memur
Onları geri döndü ve yabancıyla yüzleşti.

"_Sacre_!" Ağladı.  "Sensin, Mösyö!
İmparatorluk! "

Maynard, önceki gece tartışmış olan Ruffian'ı tanıdı.
Cafe de Mille Colonnes'da onunla birlikte.

"_Bon_!" diye bağırdı Virocq, Maynard ya protesto ya da
cevap vermek.  "Ona tut, yoldaşlar! Onu bekçi evine geri götür
Champs Elysees'te.  Müdahaleni tövbe edeceksiniz, Mösyö,
İmparatorluk ve emir çağıran ülke.  _Vive l'Empereur_! "

Rütbelerden yayılan yarım düzine kıpkırmızı breeched ruffians attı
kendileri Maynard'ın etrafında ve onu sürüklemeye başladı
Bulvarı.

Bu numaranın onu fethetmesi ve taşıması gerekiyordu.

Rue de la paix'in köşesinde, garip bir tablo sunuldu.
gözleri.  Üç beyefendinin eşlik ettiği üç bayan seyircilerdi
aşağılaması.  Kaldırım üzerinde gezinirken,
Bir tarafı, kendisini sorumlu tutan askerlere geçiş vermek için.

Onların yanından geçtiği acele olmasına rağmen, kimin
Onlar: Bayan Girdwood ve kızları-Richard Swinton, Louis Lucas,
Ve onun acolyte, onlara katılıyor!

Onları düşünmek için zaman yoktu ya da neden orada oldukları.  Sürüklenmiş
Zaman zaman onlar tarafından lanetlenmiş ve kelepçeli Zouaves tarafından emilir
Kendi vahşi öfkesinde Maynard, sadece düşünceleriyle kendini işgal etti
intikam.  Ona bir saatlik acıydı-iktidarsız bir acı
kızgınlık!



Otuz Üç.

Bir ulusun cinayeti.

"Jawve tarafından!" diye bağırdı Swinton.  "Bu Fellaw, Maynard. Sen
Onu hatırla bayanlar?  Newpawt'ta, sonra uzaklaşan fellaw
Bana hakaret ediyor, bana karşı karşıya gelmenin karşıtlığını vermeden
Bir beyefendinin memnuniyeti? "

"Gel, gel, Bay Swinton," dedi Lucas.  "İstemiyorum
seninle çelişiyor; Ama tam olarak yapmadığını söylediğim için beni affedin
Kaçmak.  Sanırım bilmeliyim. "

Lucas'ın konuşmasının animusu kolayca açıklanabilir.  Daha çok büyümüştü
Swinton'a düşmanca.  Ve hiç şaşmamalı.  Beşinci Cadde'yi takip ettikten sonra
Kıta turu boyunca varis ve adil olduğu gibi
Başarı beklentisi, bir kez daha onun tarafından geride kalma tehlikesiyle karşı karşıya kaldı.
İngiliz rakibi, taze sahaya döndü.

"Benim Deaw Bay Lucas," diye yanıtladı Swinton, "hepsi vewy twue.
Fellaw, dediğin gibi, beni uygun şekilde hareket etmeyen bir lettaw wote
zaman.  Ama neden çalınması ve hayır bırakması gerekmiyordu
Addwess onu bulmam için beni şaşırttı. "

"Çalmadı," diye sessizce Lucas'a katıldı.

"Şey," dedi Swinton, "Soruyu tartışmayacağım. Seninle değil, benim
Deaw fwend, tüm olaylarda-- "

"Ne anlama gelebilir?" Mrs Girdwood'u müdahale etti, kötü duyguyu fark etti
Julia talipleri arasında ve kapatma tasarımı ile.
"Neden onu tutukladılar? Herhangi biri söyleyebilir mi?"

"Pençe belki biraz kwime yaptı?" Swinton önerdi.

"Bu muhtemel değil, efendim," diye keskin bir şekilde Cornelia'yı iddia etti.

"Aw-Aw. Pekala, Bayan Inskip, kwime olarak adlandırılan Wong olabilirim. Bu bir
fwaseoloji sorusu; Ama bana bu Bay Maynard'ın bir olduğu söylendi
Shawt, Weligion toplumu isteyen bu Wepublicals'tan Shawt,
Evewything.  Kuşkusuz, fwance ile hew karışıyor ve bu
Pwisoner olmasının nedeni.  En azından sanırım. "

Julia henüz hiçbir şey söylememişti.  Tutuklanan adamdan sonra bakıyordu,
esirlerine karşı mücadele etmeyi bırakmış ve acele ediyordu
gözden uzak. Gururlu kızın zihninde Maynard'ın sahip olabileceği bir düşünce vardı
İlham verici olmaktan gurur duyuyordu.  Aşağılamasının o anında bilmiyordu
Bulvardaki en güzel kadın onu kalbinde tuttu
derin bir ilgi ve talihsizliğine sempati duyabilir-ne olursa olsun
olmak.  "Hiçbir şey yapılamaz mı, anne?"

"Ne için Julia?"

"Onun için," ve Maynard'dan sonra işaret etti.  "Kesinlikle değil, çocuğum.
Bizim tarafımızdan değil.  Bizim bir ilişkimiz değil.  Kendini biraz içine aldı
Askerlerle ilgili sorun.  Belki de Bay Swinton'un dediği gibi, politik.
Bırakın olabildiğince çıkmasına izin ver.  Sanırım arkadaşları var.  İkisinden biri
ya da değil, onun için hiçbir şey yapamayız.  Denemesek bile değil.  Nasıl olabilir
Biz-bizi seviyoruz? "

"Bakanımız Mamma. Kaptan Maynard'ın altında savaştığını hatırlıyorsunuz.
Amerikan bayrağı.  Koruma hakkına sahip olacaktı.  Gidelim mi
Büyükelçilik? "

"Nazik bir şey yapmayacağız, aptal kız. Sana bunun bir ilişkisi olmadığını söylüyorum
bizim.  Onunla yapamadık ya da karışmayız.  Gelmek! Geri dönelim
otel.  Bu askerler garip davranıyor gibi görünüyor.  Alsak iyi olur
kendi yoldan çıkıyor.  Bak!  Dökülen taze birlikler var
sokaklara ve insanlarla öfkeyle mi konuşuyor? "

Bayan Girdwood'un dediği gibiydi.  Yan sokaklardan silahlı gruplar
birbiri ardına çıkarıyordu; Açık bulvar boyunca geldi
Yuvarlanan topçu arabaları, ardından caissonları, atlar
Sarhoş görünen sürücüler tarafından öfkeli hıza çağırıldı!

Burada ve orada bir kişi düştü, kendini pil içine attı ve
Eylem gibi.  Önce veya yanlarında dörtnala
Süvari, Lancers, Cuirassiers ve göze çarpan bir şekilde filolar
Chasseurs d'Afrique-daha önce olan görev için seçilen uygun araçlar
onlara.

Hepsi etkisi altındaki erkekler gibi öfkeli bir heyecan havası giydi
Onları sanguinary bir amaca hazırlamak için alınan ruhlar.  Oldu
ara sıra aralarında geçen bir dizi parol ile ilan edildi,
"_Vive L'Empereur! Vive l'mamee! Bir Bas Les Canailles de Deptes ET
Felsefeler_! "

Her an kargaşa arttı, kalabalık da
Yan sokaklarda akan akarsular.  Vatandaşlar karıştı
Asker ve burada ve orada öfkeli bağırışlar ve
İzleme konuşmaları.

Hepsi bir anda ve ön plana çıkmış bir sinyal gibi, kriz geldi.  BT
_was_ ön plana çıktı ve sadece liderlere emanet edilen bir sinyalle.

En büyük silahtan madeleine yönünde ateş edilen bir atış
kalibre, bulvarlar boyunca patladı ve her şeyden yankılanmaya başladı
Paris.  Sahte Bastille'de açıkça duyuldu.
Barikatlar atılmıştı ve sahte barikatçılar dinliyorlardı
bunun için.  Hızlı bir şekilde başka bir şey izledi, benzer şekilde duyuldu.
Ona cevap vermek, "_Vive l'Republique-Rouge ET
Demokratique_! "

Ama uzun süre duyulmadı.  Neredeyse anında boğuldu
topun kükremesi ve tüfek çınlaması,
Ruffians'ın caddede acele eden üniformalı ihraçları.

Bastille'de başlayan Fusillade orada uzun süre kalmadı.  BT
olması gerektiği amaçlanmamıştı; _Sans ile de sınırlı değildi
Culottes_ ve _ouvriers_.  Bir ateş akışı gibi-bir
Benim-Bulvarlar boyunca süpürüldü, gittikçe yanan ve çatlak,
Erkek ve kadın bluz ve burjuva, öğrenci ve
dükkan sahibi, kısacası bu konuda bir gezinti için öne çıkan herkes
korkunç öğleden sonra.  Bir kol ve çocuk üzerinde karısı olan ayık kocası
diğeri, öğrenci koruyucusu ile eşcinsel Grisette, şüpheli
Yabancı, bayan veya beyefendi, o kurşun altında secde edildi
ölüm duşu.  İnsanlar kapılara doğru çığlık attılar, ya da
Yan sokaklardan kaçmaya çalıştı.  Ama burada da karşılandılar
Üniformalı erkekler tarafından. Köpüklü dudaklarla ve zouaves ve zouaves ve
Kartuşların ısırmasından yanaklar siyah, kılıçtan önce onları geri sürdü
ve süngü, onları skorlarla kazıyor, boğuk bağırışlar ve şeytani
Çakinasyon, manyaklar olarak vahşi bir Saturnalia'yı şımartmaya izin veriyor
ölüm!

Ve asma ölü bedenlerle yığılana kadar devam etti ve
Oluklar kan koştu; Öldürecek başka bir şey olmayana kadar ve zulüm
Bir kurban istemek için inme kaldı!

Korkunç bir bölüm, Aralık ayının ikinci katliamıydı
Kalbe terör, sadece Paris değil Fransa.



Bölüm otuz dört.

"Sana geleceğim!"

Tuilerler üzerinde ön plana çıkan yakışıklı bir evin balkon penceresinde
Bahçeler, ikisinin de bir şeyleri olmayan iki kadın figürdü
Onları Parisli telaffuz edin.  Biri İngiliz yüzü olan genç bir kızdı
parlak gül ten rengi ve güneşli saç; diğeri sarımsı tenli bir
Mulatto.

Okuyucu Blanche Vernon ve onun görevlisi Sabina'yı tanıyacak.

Maynard'ın Sir George'u hiçbirinde bulamaması garip değildi.
oteller.  İngiliz baronet yukarıdaki gibi dörde alındı, tercih edildi
Bir _maison meuvlee_ gizliliği.

Sir George evde değildi; Ve kızı, Sabina yanında,
sürekli değişen panoramayı gözlemlemek için balkonun üzerine çıkmıştı
Aşağıdaki sokakta.

Bir askeri grubun braying ile bir süvari borusunun çağrısı
Askerlerin geçtiğini fark etti-kadınlar için çekici bir manzara,
İster genç ister yaşlı, karanlık ya da adil.

Parapetin üzerine bakarken, sokağın doldurulduğunu gördüler.
Onlar: Tüm silahların askerleri-kürek, süvari, topçu-bazıları durduruldu,
bazı yürüyüşler; Parlak üniformalarda memurlar,
Güzel atlar, dörtnala koşuyorlardı, emirleri seslendiriyorlardı
Komuta ettikleri çeşitli filolar.

Bir süredir genç İngiliz kız ve görevlisi aşağı baktı
Konuşma alışverişi yapmadan ışıltılı dizi.

Sessizliği kıran Sabina idi.

"Dey, tüm dat gildin 'an'
Kırmızı Trowas.  Dey bana bir maymun ob bir zamanlar 'Badoes giyiniyor'
Soja Moda-Jes 'Dat Monkey Biraz O' Em? "

"Gel, Sabby! Eleştirinizde şiddetlisin. Bu Fransız subaylar
Çok cesur ve cesur olma adına sahip. "

Sir George Vernon'un kızı son gördüğünden bir yaş daha büyüktü
bizim tarafımızdan.  Çok geç seyahat etmişti.  Yine de ama bir
Çocuk, bir kadının sagesiyle konuşması garip değildi.

"Doan BlueVe," görevlinin Curt cevabıydı.  "Dar sadece cesur
Dey şarabı içtiğinde, 'De Womans iyi göründüğünde bir cesur.  Dat's
Ne Dese Fransız.  All Dey'in tek kamuoyu, Jess de aynı
Dem 'Meriky eyaletlerinde. "

Dikkat, tutumunda ani bir değişiklik üretiyor gibiydi.
genç kız.  Onun üzerinden bir hatırlama geldi; Ve devam etmek yerine
Aşağıdaki askerlere baktı, soyut ve düşünceli durdu.

Sabina soyutlamasını fark etti ve ne olduğundan şüphe duydu
buna neden oluyor.  Genç metresi uzun zamandan beri durmuş olsa da
İletişimsel çocuk, kurnaz görevli ne geçtiğini tahmin edebilir
düşünceleri aracılığıyla.

"Cumhuriyet" ve "Amerika" kelimeleri Badian Patois'te konuşulsa da
Blanche tarafından asla unutulmayacak.

Bu geçmiş sahnelerin konusundaki geç suskunluğuna rağmen, Sabina
Hala onları sevgiyle hatırladığını biliyordu.  Onun sessizliği ama gösterdi
daha fazlası.

"'Deed evet, Missy Blanche," diye devam etti Mulatto, "Dem Fellas Dar Dar
Nezaket için bir yedek yok.  Jess Bkz.  Bakmak
Dem fakir insanların maçını nasıl itti! "

Aşağıdaki sokakta yer alan bir olaya atıfta bulundu.  Küçük
Kaldırım boyunca hızla yürüyen Zouaves Birliği kapanmıştı
Aniden sivil seyircilerin kalabalığına. Adil vermek yerine
İkincisinin yol açma zamanı, askerin başındaki memur
Sadece üzerlerine havalandırma değil, onları çizilmiş olarak tehdit etti
kılıç; Sırtında kırmızı çukurlu ruffians eşit derecede hazır görünüyordu
süngülerini kullanmak için!

Bazı insanlar buna bir şaka olarak davrandılar ve yüksek sesle güldüler; Diğerleri verdi
öfkeli sözler veya jeers geri; Çoğunluk şantiyken ve
titriyor.

"Dem's de sojas ob de 'kamu görevlileri de subaylar!" Çıkararak takip etti
Sadık Badian.  "Siz Nebba, İngiltere Kraliçesi'nin Dat Yolu'nu Görüşürüz.
Nebba! "

"Hayır, ne de tüm Cumhuriyetçi subaylar, Sabby. Yapmayacak birini tanıyorum ve
Sen de öyle. "

"Ah! Missy Blanche; Tahmin et kimin zirveye çıktığını tahmin ediyorum. Dat Young Genlum Save
Sen de 'tagin' ob de steama'dan.  Berry True.  O cesurdu, cesurdu
Memur-Sabby dat. "

"Ama o bir Cumhuriyetçiydi!"

"Şey, belki o wa.
'Kamular, ne de fransız neida.  Seni duyduğumu duyuyorum fadda,
De Country OB İngiltere. "

"İrlanda'ya."

"Shoo, Missy Blanche, dat hepsi aynı! Tho 'o dem İrlandalı görmüyoruz
De Wes 'Indy'de.  Dar'ın 'Badoes' deki bol ob dem.

"Zor yaptığını gördüğünüz İrlandalı işçilerden bahsediyorsun
iş.  Kaptan Maynard-bu onun adı Sabby-bir beyefendi.  İle ilgili
Farkı yaratan kurs. "

"OB kursu. Bir Berry Büyük Diff'rence. Dem gibi değil. Ama Missy
Blanche, Wonda WHA şimdiim!  `` TRANGE YOK 'MO' OB OB!  Tink
De 'Meriky eyaletlerine mi döndü? "

Soru, genç kızın koynunda bir akora dokundu
hoş olmayan bir şekilde heyecanlanıyor.  On iki aydan fazla bir süredir aynıydı
Günlük tekrarlarda kendine koyuyordu.  O yapamadı
Mulatto'dan daha fazla cevap ver.

"Eminim söyleyemem, Sabby."

Bunu hızlı zekâlı görevlisinin bir sakinlik havasıyla söyledi
gerçek dışı olduğunu biliyordu.

"Berry Trange Yedi Oak'taki De Big House'da Fadda ile tanışmaya gelmiyor.
Ben bir ob dem kar kartında de gubnor gib um de elbise görüyorum.  Duyuyorum
Fadder, Muss'un geldiğini söylüyor ve genç genlumun söz verdiğini duyuyor.  Wonda
Ne için tutamıyor? "

Blanche de merak etmeden merak etti.  Bir saat vardı
Bu sözü yerine getirememesinin nedenini tahmin etmek için harcadı.  O
Onu tekrar görmekten memnun olurdu; ona bir kez daha teşekkür etmek ve içeri
Daha az acele moda, bu cesur bir eylem için, ki
hayatının kurtarılması.

O zaman kendisine bazılarına katılmayı amaçladığı söylendi
devrimler.  Ama tüm bunların bittiğini biliyordu; Ve olamazdı
şimdi onlara nişanlandı.  İngiltere veya İrlanda'da kalmış olmalı.  Veya vardı
Amerika Birleşik Devletleri'ne mi döndü?  Her durumda, neden aşağı inmemişti
Sevenoaks'a, Kent?  Londra'dan bir saatlik bir yolculuktu!

Belki de yüce derneklerinin ortasında-askeri ve
Siyasi-tehlikeden kopardığı basit çocuğu unutmuş muydu?
Maceracı yaşamının sıradan olaylarından biri olabilir,
Ve anısına kıt mıydı?

Ama hatırladı; derin bir borçluluk duygusu ile-romantik bir
minnettarlık, bu daha çok takdir etmek için güçlendi
Kanunun ilgisizliği.

Belki de daha da fazlası, hayırsever olduğunu iddia etmek için geri dönmemişti.
ödül.  Babasının konumunu ve gücünü bilecek kadar yaşlıydı.  A
Sadece maceracı, faydalanma şansından yararlanırdı
onlar tarafından.  Kaptan Maynard bulamazdı.

Bir beyefendi olduğunu yansıtmaktan mutlu oldu; Ama düşünmek üzücü
Onu bir daha asla görmemeli.

Genellikle bu düşünce değişimleri bunun zihninden geçti
adil genç yaratık.  O an içinden geçiyorlardı
Karıştırmaya bakılmaksızın Tuilerlere bakarken durdu
Aşağıdaki kaldırıma geçen olaylar. Düşünceleri geçmişteydi: diğer tarafındaki bir sahnenin
Atlantik; Cunard vapurunda birçok küçük bölümün; biri
Yine de daha canlı bir şekilde hatırlandı, öfkeli bir iple asılı dururken
Açlık dalgaları, etrafına güçlü bir kol atıldığını hissetene kadar
onu öfkelerinin ötesine kaldırdı!  Reverie'den korkmuştu
Görevlisinin sesi, alışılmadık bir heyecan tonuyla söylendi.

"Bak! Lookee Yonder, Missy Blanche!
Mahkum!  Görmek! Dey fotch bu şekilde-De Winda altında.  Fakir
Dostum!  Wonda ne oldu?
Balkon ve aşağıdaki caddeyi taradı.  Gözü yakında gruba dayanıyordu
Sabina tarafından işaret edildi.

Yarım düzine zouaves, yüksek sesle konuşma ve heyecanlı
Gesticulation, ortasında bir adam yürüttü.  O sivildeydi
elbise, beyefendiyi ısmarlayan bir stilin
düzensizlik.

"Biraz siyasi suçlu!" Diplomatistin kızını düşündüm, değil
Times'ın Bildirileri ile tamamen karşılaşmamış.

Geçen bir varsayımdı, geldiği gibi hızlı; Ama sadece bir
kesinlik.  Düzensiz elbise ve aşağılayıcı pozisyonuna rağmen
Adam genç kız kurtarıcını tanıdı-kim, ama an
Daha önce, düşüncelerini işgal ediyordu!

Ve onu gördü!  Baş dikerek yürümek ve gözler
Cennetle yüzleşmekten korkuyordu, bakışları koyu tenli bir kadına düştü
kafasında beyaz bir toque ile ve yanında gibi parlayan genç bir kız
Güneşin bakiresi!

Onları selamlamak için zamanı yoktu.  Elleri için de şans yok
kelepçe!

Başka bir anda balkonun altındaydı, öne doğru ileriye doğru zorlandı
onu koruyan maymunlar.

Ama başının üstünde bir ses duydu-lanetlerinin ve onların
clamour-yumuşak, tatlı bir ses, ağlıyor: "Sana geleceğim! Yapacağım
Gelmek!"



Otuz Beş Bölüm.

Hapishaneye.

"Sana geleceğim! Geleceğim!"

Bu şekilde ilan edilen niyet için, Blanche Vernon geri döndü
oda; Ve aceleyle şapka ve pelerini tutan,
merdiven.

"Delisin Missa!" diye bağırdı melez, kendini kapıya atarak
onu ele geçirme tasarımı ile.  "Fadda ne diyeceksin? Dat's
Dışında Tehlike 'Mong Dem gürültülü sojas.  Lub ob de iyi İsa için, Missy
Blanche, Doan Tink ob treet'e mi iniyor? "

"Tehlike yok. Varsa umrumda değil. Yoldan uzak dur,
Sabby, yoksa çok geç olacağım.  Bir kenara bırak, sana söylüyorum! "

"Ah, Mass Freeman!" Sabina'ya çıkmış olan Footman'a itiraz etti
Heyecanlı diyalogu duyan ante-oda, "Ne olduğunu görüyorsun
Genç Misress AGE YAPILACAK? "

"Ne olsun, Bayan Blanche?"

"Hiçbir şey, Freeman; Sabby'nin bu kadar çok şey yapması için hiçbir şey yok. Sadece gidiyorum
Papa bulmak için.  İkiniz de beni engelleme! "

Komuta, İngiltere'nin hizmetçilerinin
Aristokrasi saygı duymaya alışılmıştır; Ve Blanche Vernon, yine de
Sadece bir çocuk, itaatlerine alışıktı.

Freeman cevap vermeden önce odadan çıkmıştı ve
_escalier_ inmeye başladı.

Sabina sonra acele etti, artık durdurma tasarımı ile değil
ona eşlik.  Sabby'nin kaputa ihtiyacı yoktu.  Beyaz Toque O'nun
sürekli saçmalık, açık havada olduğu gibi. Freeman, şapkasını tutarak,
onları merdivenden aşağı takip etti.  Sokağa ulaşırken genç kız
bir an için duraklamadı; Ama ayakta döndü
mahkumun yürütüldüğü yön.  Askerler hala
Birlikleri geçerek ve heyecanla acele eden vatandaşlar, bazıları gidiyor
yol, bazıları.  Ejderhalar geniş geçit boyunca dörtnala gidiyordu ve
Tuilerler Bahçeleri aracılığıyla; Demir korkuluğun içindeki mahkeme
üniformalı erkeklerle yaşıyordu.

Davulların yuvarlanmasıyla birlikte yüksek sesle bağırma duyuldu
Trompetlerin keskin çağrısı. Daha fazla, bulvarlar yönünde, bir sabit vardı
Silahın ateşi olduğunu bildiği çıngıraklı,
Cannon'un daha yüksek bir patlaması!

Her şeyin ne anlama gelebileceği hakkında hiçbir bilgisi yoktu.  Her zaman vardı
Paris sokaklarında ve Tuilerlerin çevresindeki askerler.  Yürüyüş
davul atan, çığlık atan ve silahların ateşlenmesi olan birliklerin
her gün meydana gelen şeyler; Neredeyse her gün incelemeler vardı
ve askeri alıştırmalar.

Bu sadece daha heyecanlı görünümünde diğerlerinden farklıydı.
Askerlik, başkanlık eden yayalara karşı dudak davranışları
onların yolu ve ikincisinin dehşete kapılmış görünümü, acele ederken
çabucak çıktı.  Birçoğunun gizlenmesi gibi acele ettiği görülüyordu
veya sığınak.  Genç kız bunu fark etti, ama buna dikkat etmedi.  O
Sadece acele etti, Sabina yanında, Freeman takip etti.

Gözleri, sanki bir tanesini arıyormuş gibi kaldırım boyunca yönlendirildi
ondan önce uzakta görünmeli.  Motleyi tarıyordu
Zouave elbiseleri yapmak için kalabalık.

Bir ünlem uzunluğunda onları keşfettiğini söyledi.  Bir grup
Oriental Garb, yaklaşık yüz metre önünde ayırt edilebilir.
Onların ortasında sivil kostümde bir adam, açıkça mahkumları vardı.
Onu o tehlikeli gezinti üzerinde cazip hale getiren oydu.

Gözleri hala üzereyken, aniden döndüler
Sokak, esirlerini koruyan bir kapı yoluyla yürütüyor
nöbetçiler ve bir asker kalabalığı ile çevrili-Zouaves gibi
kendileri.

"Mösyö!" dedi ki, girişin önüne vardığında ve
Kendisini askerlerden birine hitap ediyor, "Neden bu beyefendi
mahkum mu aldı? "

Kendi dilinde konuşurken asker
onu anlamak.

"Ho-ho!" dedi, onu sahte bir selam haline getirdi ve ona kadar eğildi
Tüylü yüz neredeyse yumuşak gül renkli yanağına dokundu, "benim güzel beyazım
_Chevelure d'Or_ ile güvercin, hangi beyefendi hakkında soruyorsun? "

"Orada yeni alınmış."

Şimdi kapalı ağ geçidine işaret etti.

"_Parbleu_! Küçük aşkım! Bu açıklama değil. Bir puan oldu
Orada son yarım saat içinde alındı-tüm beyler, yok
şüphe.  En azından aralarında bayan yoktu. "

"Demek istediğim, en son giden. O zamandan beri hiç olmadı."

"Sonuncusu-son-bakalım! Oh, sanırım kapandı
diğerleriyle aynı sebep. "

"Nedir Mösyö?"

"_Par dieu_! Söyleyemem, güzel güneş ışığımı neden bu kadarsın
Onunla ilgileniyor musun?  Sen onun kız kardeşi değilsin, değil mi?  HAYIR; Görüyorum
değil, "askeri devam etti, Sabina ve Freeman'a bakarak,
Ayrıca, karma görevlinin gözünde daha saygılı.  "Mecbursun
Anglaise ol? "

"Evet, ben," diye cevap verdi.

"Bir an burada kalırsan," dedi Zouave, "İçeri gireceğim ve
Sizi sor. "

"Dua et, yap, Mösyö!"

Onu korumak için Sabina ve Freeman ile biraz taraf çizim
Blanche, adamın dönüşünü bekledi.

Sözü için geri döndü; Ama gerekli olanı getirmeden
bilgi.

Onlara sadece "genç adam mahkum olmuştu
bazı siyasi saldırılar-askerlere müdahale ettikleri zaman
görevleri üzerine. "

"Belki de," diye ekledi, fısıltıyla, "Mösyö küstahtı.
`` _Vive la republique_ '' çağırmış olabilir! Günümüzde şartlı tahliye
`_Vive l'Empereur_! '  Anglais gibi görünüyor.  O bir akraba mı
Senin, Mam'selle? "

"Ah, hayır!" genç kıza cevap verdi, aceleyle uzaklaştı ve
Hatta ona hizmet etmek için böyle bir sorun çıkaran adama "Merci" dem.

"Gel, Sabina, hadi eve dönelim. Ve sen Freeman, koş
İngiliz Büyükelçiliği!  Orada papa bulamazsan, onu arayın.
Gerekirse Paris'in her yerinde.  Ona istendiğini söyle-onu istiyorum.
Onu seninle birlikte getir.  Sevgili Freeman! Söz ver bana kaybetmeyeceksin
anın zamanı. Liverpool'da hayatımı kurtaran aynı beyefendi!
Hatırlıyorsun.  Bu korkunç şehirde ona zarar gelmesi gerekiyorsa-
Çabuk, efendim!  Bunu al!  Bir koça ihtiyacınız olabilir.  Papa-Tell Lord'a söyle
C--.  Ne diyeceğini biliyorsun.  Hızlı! hızlı!"

Avucuna dökülen avuç beş Francranc adlı parça kendi başına
Footman'ı teşvik etmek için yeterli olmuştur; Ve protesto olmadan, o
İngiliz Büyükelçiliği yönünde başladı.

Genç metresi, görevlisiyle birlikte, _maison'a döndü
Meublee _-- Babasının gelişini beklemek için.



Otuz Bölüm Altı.

Büyükelçiliğe.

"Corneel! Benimle gidecek kadın mısın?"

Soru, döndükten sonra Julia Girdwood'dan kuzenine kadar oldu.
Hotel de Louvre.  _Chambre de coucher_larında yalnızlardı,
Hâlâ gezintiden geldikleri için hala şaşkın ve kaplı:

Bayan Girdwood, ancak beyefendilerin üçlüsü ile meşgul olan bir
Aşağıdaki resepsiyon odası.  "Nerede?" diye sordu Cornelia.

"Nerede! Şaşırdım.

"Sevgili Jule! Ne demek istediğini biliyorum. Bunu kendim düşünüyordum. Ama
Kendimizi bu kadar açığa çıkarırsak teyze ne diyecek?  Tehlike var
sokaklar.  İnsanlara ateş ettiklerine inanıyorum-eminim
!  Şimdi çekimi duydun mu?  Bu topun kükremesi değil mi?  BT
Kulağa hoş geliyor! "

"Korkak olma, kuzen!
Newport'un kayalık kayalıkları!  Tehlikedeyken geri çekildi mi
Hayatımız?  Belki onu kurtarabiliriz! "

"Julia! Geri durmayı düşünmedim. Seninle gitmeye hazırım, eğer
Onun için her şeyi yapabiliriz.  Ne öneriyorsun? "

"İlk olarak, onu nereye götürdüklerini öğrenin. Bunu yakında bileceğim.
Bir _commissaire_ ile konuştuğumu gördün! "

"Yaptım. Eline bir şey mi koydun?"

"Zouaves'i takip etmesi ve nerede olduklarını görmesi için beş Francc bir parça
mahkumlarını aldı.  Ona geri dönüp yapmak için iki kat daha fazla söz verdim
rapor.  Yakında burada olacağını garanti ediyorum. "

"Peki ne o zaman Julia? Ne yapabiliriz?"

"Kendimizden hiçbir şey. Neden kendinden daha fazlasını bilmiyorum Kaptan
Maynard bu Parisli askerlerle başa çıktı.  Şüphesiz
Cumhuriyet inancı nedeniyle.  Bunu duyduk; Ve
Tanrı adamı bu kadar inandığı için korusun! "

"Sevgili Julia! Duyguda sana nasıl katılacağımı biliyorsun!"

"Şey-ne yapmışsa ne olursa olsun. Elimizden geleni yapmak bizim görevimiz
o."

"Biliyorum, kuzen. Sana sadece ne yapabileceğini soruyorum?"

"Göreceğiz. Burada bir bakanımız var. Olması gereken adam değil:
Avrupa hükümetlerine göndermek Amerika'nın talihsizliği
Milletimizin gerçek temsilcileri olan erkekler.  Tam tersi
seçildi.  Sosyal bir cila ile üçüncü sınıf akıllar,
onları kral mahkemelerinde kabul edilebilir hale getirmesi gerekiyordu-sanki büyük gibi
Amerika Cumhuriyeti'nin iddiasıyla desteklenmesi gerekiyor ve
diplomasi.  Corneel! Zaman kaybediyoruz.  Belki de biz
Her ikisi de hayatımızı borçlu, şu anda onu kaybetme tehlikesi içinde olabilir!  DSÖ
Onu nereye götürdüklerini biliyor mu?  Gitmek ve görmek bizim görevimiz. "

"Teyze söyler misin?"

"Hayır. Dışarı çıkmamıza itiraz ettiğinden emin olurdu. Belki de adım atın
Bizi engelleyin.  Alt katta çalalım ve ona söylemeden inelim.
Uzun süredir yok olmaya gerek yok.  Bize kadar bunun hakkında hiçbir şey bilmeyecek
tekrar geri. "

"Ama nereye gitmeyi öneriyorsun, Julia?"

"İlk olarak, otelin önüne kadar. Orada bekleyeceğiz
_Commissaire_.  Ona Hotel de Louvre söyledim; Ve onunla tanışmak istiyorum
dıştan.  Şimdi orada olabilir.  Gel, Corneel! "

Hala gezinti elbiselerinde, gecikmeye gerek yoktu; ve
Louvre Hotel'in taş merdiveninden aşağı doğru kaymak iki bayan
aşağıdaki giriş.  Yapmayı beklemeleri yoktu.  _Commissaire_ Met
onları adımlarda ve işinin sonucunu iletti.

Hesabı basitti.  Sadece ne olduğu konusunda spekülasyon yapmaya alışkın
ödenen, sadece şartların sınırlarını gözlemlemişti. .
Zouaves, mahkumlarını Tuileries'in önündeki bir koruyucu odaya taşımıştı
Bahçeler ve onu kapattı.  Yani komiser varsayıldı.

Numarayı muhtıra yapmıştı ve bunu bayana teslim etti
onu görevlendirdi, karşılığında bir değişiklik olmayan altın madeni para aldı
gerekliydi.

"Bu yapacak," diye mırıldandı Julia kuzenine,
sokak ve iddiasız binaya doğru yola çıktı
Kapının üstünde "ABD lejimi" yazısını gösterdi.

Orada, her yerde olduğu gibi, heyecan buldular-hatta terör bile.  Vardı
çoğunlukla kendi vatandaşlarından oluşan bir kalabalığın içinden geçmek.

Ancak bunlar, kadınlara karşı meşhur bir şekilde cesurca, kolayca onlara yol açtı.
Onlar gibi kadınlara kim olmaz?

Bir sekreter onları almak için ortaya çıktı.  Bakandan pişman oldu
nişanlandı.

Ancak gururlu Julia Girdwood'un inkar etmeyeceği.  Bu bir meseleydi
an-belki de yaşam ve ölüm.  Temsilcisini görmeli
Ülkesi ve anında!

Kadının güzelliğinden daha güçlü bir etki yoktur.  Belki hiçbiri öyle
güçlü.  Legation Sekreteri buna yenildi; ve göz ardı etmek
aldığı emirler, bir yan kapı açtı ve
Büyükelçi ile bir röportaj arayışçıları.

Hikayeleri yakında anlatıldı.  Yıldızların bayrağını taşıyan bir adam
ve birden fazla savaşın dolu fırtınasından çizgiler-
kolundan düşene kadar Chapultepec'in dikini taşıdı
Düşmanın atışından felç oldu-bu adam şimdi Paris'teydi-
Sarhoş zouave askerleri-hayatının tehlikesinde!

Amerikan Bakanı'na yapılan temyiz buydu.

Bu kadar güzel temyiz edenlere ihtiyacı yoktu.  Muhafazakârlığın üstünde
Adam-sadece sosyal olarak-ülkesinin daha saf gururunu yükseltiyor
onur.

Diktiklerine geri dönerek, onu yapmaya karar verdi.
görev.



Otuz Bölüm Yedi.

Davul başı üzerinde ölüm.

"Sana geleceğim! Geleceğim!"

Bu tezahürat konuşmasını duyduğu gibi, mahkumun kalbi oldu,
Ve nereden geldiğini gördüm.  Onun hakaretleri için onu geri ödedi
dayanıklı.

Hala kulağında tatlı bir şekilde çalıyordu, çünkü bir
kapı ve kasvetli duvarlarla çevrili asfalt bir mahkemeye.

Bunun altında, bir hapishane hücresine benzeyen bir daire açıldı
onu al.

Ona itildi, çünkü refrakter bir bullock gibi
kalem, gardiyanlarından biri,
eşik.

Vahşeti misilleme yapma şansı yoktu.  Kapı onun üzerine kapandı
Bir çatışma ve bir lanet ile-dışarıda bir cıvatanın vurulmasıyla takip edildi.

Hücrenin içinde tüm karanlık vardı; Ve bir an için ayakta kaldı
Tahrik onu bırakmıştı.

Ama sessiz değildi.  Kalbi öfkeyle doluydu; Ve dudakları
Mekanik olarak ona vahşi bir anathemada tüm formlara karşı söz verdi
ve despotluk şekilleri.

Cumhuriyet için kalbi her zamankinden daha fazla heyecan duydu; O onlar
onu çevreleyen askerleri değildi.

Kendi kişisinde ilk kez deneyimliydi
Bu sorumsuz kuralın acıları, tek kişilik güçle sınırlıdır; Ve
Her zamankinden daha iyi Roseveldt'in kalbini anladı
Rahipler, prensler ve krallar!

"Cumhuriyet burada sona eriyor mu?" Sonra kendine mırıldandı
Bu anathema düşmanlarına yönelik.

"_C'est vrai, monsieur_," dedi bir ses, içten konuşan bir ses
hücre.  "_C'est fini_! Bu gün bitiyor!"

Maynard başladı.  Kendisine yalnız inanmıştı.

"Sen Fransızca konuşuyor musun?" Sesi devam etti.  "_Vous etes anglais_?"

"İlk sorunuza," diye yanıtladı Maynard, "Evet! İkincinize hayır!
_Je Suis Irlandais_! "

"_İrlandais_! Sizi buraya getirdiler? _Pardonnez-moi,
Monsieur_!  Bir yargıcının özgürlüklerini alıyorum. "Maynard Açıkçası
Açıklama verdi.

"Ah! Arkadaşım," dedi Fransız, "
O zaman korku.  Benimle farklı. "
konuşma. "Ne demek istiyorsun Mösyö?" Mekanik olarak Maynard.
"_You_ bir suç işlemedi mi?"

"Evet! Büyük bir suç-bu vatanseverlik!
Ülke-özgürlüğe.  Ben tehlikeye atılanlardan biriyim.  Benim adım l--. "

"L--!" İrlandalı-Amerikalı ağladı, iyi bilinen bir ismi tanıyarak
Özgürlük Dostları.  "Mümkün mü? Sen misin! Benim adım Maynard."

"_Mon dieu_!" Fransız siciline haykırdı.  "Duydum!
Seni biliyorum efendim! "

İkisinin karşılıklı kucaklamada karşılaştığı karanlığın ortasında, karşılıklı olarak mırıldanıyor
Bu aziz kelimeler, "_Vive la republique_!"

L-eklendi, "_roge et Demokratique_!"

Maynard, şimdiye kadar gitmese de, muhalefette hiçbir şey söylemedi.  Oldu
hassas ayrımlar üzerine _split_ zaman değil!

"Ama tehlikenizden bahsetmekle ne demek istiyorsun?" diye sordu Maynard.
"Elbette buna gelmedi mi?"

"Bu sesleri duyuyor musun?"  İkisi dinleme durdu.

"Evet. Dışarıda bağırıyor-atışlar da.
tüfek.  Daha uzak, silahlar duyuyorum-Cannon.  Biri bir
nişanlanmak!"

"Öyle!" Kızıl Cumhuriyetçiye Gravely cevap verdi.  "Yapacak bir nişan
Özgürlüğümüzün imhası ile biter.  Dinliyorsun
Ölüm-Knell-Mine de bundan şüphe duymuyorum. "

Elyafının ciddi sözleriyle dokunan Maynard,
Bir açıklama için, kapı aniden açıldığında,
Dışında bir grubu keşfetmek.  Çeşitli memurlardı
Üniformalar-Şüphesiz Zouaves ve Chasseurs d'Afrique.

"O burada," diye bağırdı Maynard
Ruffian Virocq.

"Onu dışarı çıkar!" bir albay kayışı ile bir tane emretti
Omuzları.  "Duruşmasının hemen devam etmesine izin ver!"

Maynard bunun kendisi olmasınıti.  Yanılıyordu.  Bu adamdı
Ondan daha not edildi-İmparatorluğun istekleri için tehlikeli.  BT
l- idi.

Yarım düzine sandalyeli açık avluda büyük bir davul duruyordu
etrafında.  Kafasında bir Inkstand, kalem ve kağıt vardı.  Onlar
Mahkemenin sembolleri.

Onlar sadece Shams olarak kullanıldı.  Kağıt kayıtla lekelenmedi
Bu faul davası.  Kalem mürekkebe bile batırılmadı.
Başkan ve üyeler, yargıç, savunucu ve kaydedici, hepsi
yarı dengesiz.  Tüm kan istedi ve dökülmeye karar vermişti
BT.

Duruşma, gayri resmi olduğu gibi, Maynard bir seyirci değildi.  Kapı
üzerine yeniden kaplanmıştı; Ve arkasında dinleme durdu.

Uzun süredir değil.  On dakika geçmeden önce
Anahtar Deliği ona, mahkumiyetçisinin kınandığını söyleyen basit bir kelime.
"_Coupable_!"

Hızlı bir şekilde korkutucu bir ifade izledi: "_Tires au moment_!"  Orada
Maynard'ın konuştuğunu duyabileceği bazı ifadeler miydi?
geç kalıcı; Bunlar arasında "_c'est un Assassinat_!"

Onlar bir birlikten itibaren bir karışıklık sesi izledi
sıraya giriyor.  Bir sessizlik gibi bir sessizlik vardı
Dinlenme fırtınası.  Kısa-sadece birkaç saniye.

Tüm mahkemeyi dolduran bir bağırışla kırıldı, ancak devam ediyor
Sadece tek bir sesten!  Bir kereden fazla olan o bağırıştı
tahtından bir kral sürdü; Ama şimdi bahane olacaktı
Bir imparatorluk kurmak!

"_Vive la republique rouge_!" kahramanın son sözleri miydi?
Suikastçılarının mermilerine göğsünü engelledi!

"_Tirez_!" Maynard'ın
Sous-Lieutenant Virocq; Duvarların etrafındaki yankısı üstesinden geldi ve boğuldu
Ölümcül çıngırakla çağırmıştı!

Böyle bir dastlu tapu üzerinde çok fazla varlık için garip bir zamandı.  Ancak
Bu avlu garip adamlarla doluydu.  Daha çok şeytanlar gibi
Shakoes'larını havada sallarken, düşmüşlerin meydan okumasını cevaplarken
Fransa'nın düşüşünü betoken bir ağlayan adam!  "_Vive l'Empereur_!"



Otuz Sekiz Bölüm.

İki bayrak.

Hücresinin içinde dinlemek, söylenenleri çok az duyun, ama
Her şeyi anlayan Maynard yarı çılgınca olmuştu. Son zamanlarda çok kucakladığı adam-uzun zamandır bildiği ve
Onursal-böylece kınanmış bir köpek gibi dünyadan acele etmek!

Kendini rüya görmeye inanmaya başladı!

Ama protesto çığlığının "_c'est un Assassinat_!"

Umutlarla kapıya karşı topuklarını vurarak tekrarlamıştı
bir saptırma veya gecikme etkilemek.

Sesi boğulana kadar diğer konuşmalarla tekrarlamaya devam etti
o ölüm-iniş voleybolunun patlamasında.

Ve yankılar sona erdikten sonra bir kez daha söz verdi ve
Avlu sessizleşti.  Üyeleri tarafından duyuldu
Mahkeme Dışarıda.

"Orada bir deli var!" dedi başkanlık görevlisi.  "Kim ısır,
Virocq? "

"Aynı şeyden biri," diye cevapladı Zouaves'in sous-teneffali.  "Bir adam
Az önce atılan gibi sedition ile dolu. "

"Onun adını biliyor musun?"

"Hayır, Albay. O bir yabancı-yabancı."

"Hangi ülkeden?"

"Anglais-Amerikalı. Bulvarlardan getirildi. Adamlarım
Onu aldı ve emirlerimle. "

"Ne için?"

"Görevlerine müdahale etmek. Hepsi bu değil. Onu görmeye başladım
Dün gece Cafe de Mille Colonnes.  O orada konuşuyordu
hükümet ve fakir Fransa'ya acıma ifade ediyor. "

"Aslında!"

"Ona yerinde cevap vermeliydim, Mon Albay, ama bazılarımız
bir yabancı olmasının bahanesiyle onu korumaya müdahale etti. "

Diyerek şöyle devam etti: "Burada SADITION ile konuşmaya maruz kalması için bir nedeni yok."

"Biliyorum Albay."

"Bunu yaptığına yemin etmeye hazır mısın?"

"Ben hazırım. Bir puan var. Nasıl konuştuğunu duyuyorsun
Şimdi?"

"Doğru-True!" Mahkeme Başkanı'na cevap verdi.  "Onu daha önce getir
biz!  Bir yabancı olması onu koruyamadı.  Güzel olmanın zamanı değil
milliyetler hakkında.  İngilizce veya Amerikalı, böyle bir dil yapılmalıdır
sessiz.  Yoldaşlar! "Diğer üyelere düşük bir tonda devam etti,
"Bu adam tanık oldu-anlıyor musun? Yargılamalı; ve
Virocq'un suçlamaları yeterli ise, _SILENTED_.  Sen
anlamak?"

Diğerleri tarafından, alay ettiklerini bilen bir acımasız hakim verildi
adalet.  Bunun için özel olarak seçilmişlerdi-hepsine, onların
Başkan, kötü şöhretli Albay Gardotte.

Hücresinin içinde Maynard duyabiliyordu ama söylenenleri çok az.  .
Türbülans hala dışarıdaki sokaklarda devam etti-Fusillade,
ve topun ateşlenmesi.  Diğer mahkumlar
Birlik sırtını ve çeliğin klanını yineleyen avlu, avlu
Kın.  Her yerde gürültü vardı.

Withal, anahtar deliğinden gelen bir veya iki kelime,
kulaklar.  Ruffian Virocq'u görmüştü ve böyle bir adamın yanında bunu biliyordu
Tehlike olmalı.

Yine de çok şiddetli bir cezaya boyun eğmekten korkmadı-
hayatı için çok daha az deneme.  Hapishanede tutulacağını varsaydı
_Eemeute_ geçene ve sonra bir eylem için inceleyene kadar
haklı çıkarmaya hazır ve hangi askeri erkeklerin
onu beraat ettir.  Sadece katlandığı öfkede çırpıyordu ve
tutuklama kaldı.  O _EMEUTE_'in doğasını çok az biliyordu,
ne de tasarımı.

Dürüst askerlik deneyiminde,
elleri olan franca-algerin brigandlarının karakteri
düşmüş.

Suikast tarafından şaşırmıştı-çünkü
Başka bir isim-arkadaşlığının.  Hala ikincisi bir
onu öldüren erkeklerle belirli bir ilişki
Kendisine başvurun.  Üstelik bir yabancıydı ve cevap vermiyor
Onları siyasi eğilimleri için.  Kendi ülkesine hitap etmeli
koruma için bayrak.

Bir devrimin ortasında ve
Böyle pervasız uygulayıcılar, hiçbir bayrak kabul edilemez.

Böyle yansıtmak için çok az zamanı vardı. Henüz yanarken
Az önce yürürlüğe giren iğrenç trajedideki öfke, hücresinin kapısı
bir kez daha açıldı ve o dışarı sürüklendi
Mahkeme.

"Adınız?" Kahramanca Maynard'ın cevap vermesini istedi.
Vermek.  "Hangi ülkeden?"

"Bir İrlandalı-eğer isterseniz İngiliz bir konu."

"Önemli değil, Mösyö! Hepsi burada birbirine benziyor; daha çok zamanlarda
Bunlar gibi.  Sedition ekenler arasında hiçbir ayrım yapamayız.
Suçlamanız nedir, teğmen virocq? "
Bir fahişenin yanağına allık getirmiş olabileceği gibi yanlışlıklar,
Zouave memuru hikayesini anlattı.

Maynard, yalancı yaratıcılığına neredeyse şaşırdı.  Boydu
onunla çelişiyor.

"Kullanım ne, Messieurs?" dedi, kendini mahkemeye hitap etti.
"Beni deneme hakkını kabul etmiyorum-bir davul başıyla hepsinin önünde
Mahkeme-savaş.  Sizi bu işlemleri askıya almaya çağırıyorum.  Temyiz ediyorum
Ülkemin büyükelçiliğine! "

"Elçiliklere başvurmak için zamanımız yok, Mösyö.
hakkımızı kabul edip etmeme-sadece sizi memnun ettiği için.  Tutuyoruz ve
egzersiz yapmak istiyor.  Ve özellikle asil benliğinde. "

Ruffian hiciv bile oldu.

"Beyler," diye devam etti, kendisini diğer üyelere hitap ederek,
"Suçu ve savunmayı duydunuz. Sanık suçlu mu yoksa
Olumsuz?"

Skümbütlü görünümlü bir sous-asthenant ile başlayarak oy alındı.
Mahkemenin Junior.  Bu yaratık, ondan ne beklendiğini bilerek,
telaffuz:

"_Coupable_!"

Korkunç kelime, muhalif bir ses olmadan davulun etrafına geçti ve
hızlı bir şekilde daha korkunç bir ifade izledi,
Başkan:

"_Condamne A Mort_!"

Maynard, sanki ona bir atış yapılmış gibi başladı.  Bir kez daha yaptı
kendine mırıldanın:

"Hayal ediyorum mu?"

Ama hayır, rahmetli dostunun kanaması cesedi,
Bahçenin köşesi çok gerçekti.  Yani, ciddi, kaşıntılı yüzler
Ondan önce, üniformalı uygulayıcıların müfreze ile biraz duruyor
ayrı ve öldürücü kararnameyi yapmaya hazır hale getirmek!

Etraftaki her şey ona rüya olmadığını söyledi-jest yok, ama bir dehşet
korkunç gerçeklik!

Onu dehşete düşürdüğüne şaşmamalı.  Bu tehlike saatinde o
Geç duyulduğunu hatırlamalı, "Sana geleceğim! Geleceğim!"
Bakışının endişeyle giriş kapısına doğru dönmesine şaşmamalı.

Ama onları konuşan o gelmedi.  Olsa bile, ne yapabilirdi
Yaptı mı?  Genç bir kız, masum bir çocuk, şefaati ne olur
Aklını oluşturan acımasız adamlarla boşuna
uygulamak?

Onu nereye götürdüklerini bilemezdi.  Kalabalık, çalkantılı
sokak, ya da inerken, onu gözden kaçırmış olmalı ve
Soruları çok geç cevaplanacak!

Oraya gelmesi umudu yoktu.  Hiçbiri onu bir daha görmez
Bu tarafı mezar!

Düşünce acı çekiyordu.  Üzerine bir kaplan gibi dönmesine neden oldu
yargıç ve suçlayıcı ve onun içindeki gazap şişmesine dil vermek
kucak.

Konuşmaları sadece jeers ve kahkaha ile karşılandı.

Ve yakında önemsiz kaldılar.  Taze mahkumlar getiriliyordu.
Kendisi gibi taze kurbanlar, davuldan kınanmak için!

Mahkeme artık katılımını talep etmedi.

Virocq ve üniformalı cellatlarına bırakıldı.

Bu döşeme tutma tutma, onu duvara zorladı,
Kızıl Cumhuriyetçi cesedi.

Kelindi ve direnç gösteremezdi.  Hiçbiri boşuna kalmazdı
o.

Askerler "_Tirez_!"

Başka bir anda duyulurdu, çünkü
Zouave Teğmen'in Dudakları.

Kader bunu aksi takdirde istedi.  Verilmeden önce dış kapı
açıldı, varlığı aniden askıya alınmasına neden olan bir adamı kabul etti
Bildiriler.

Avludan acele ederek, kendini askerler arasına attı ve
kurbanları, aynı zamanda ceketinin altından bir bayrak çiziyor ve
onu kınanan adamın üzerine yaymak. Sarhoş Zouaves bile o bayraktan ateş etmeye cesaret edemedi.  Bu
İngiltere Kraliyet Standardı!

Ancak mahkum için çifte bir koruma vardı.  Neredeyse aynı
Anında başka bir adam aceleyle aceleyle adım attı ve bir
Hayal kırıklığına uğramış yöneticilerin gözünde ikinci bayrak!

Eşit saygı iddia etti, çünkü yıldızların bayrağı ve
Çizgiler-Dünyadaki Tek Gerçek Cumhuriyetin Amblemi.

Maynard her iki bayrak altında da hizmet etmişti ve bir an için onun
Duygular bölündü.

Sonunda kimin borçlu olduğunu bilmiyordu; Ama yansıttığında
ilkini göndermişti-onu taşıyan Sir George Vernon'du-
Kalp, deneyimlediğinden çok daha tatlı bir sevinçle titredi
Sadece ölümden dolayı düşünce!



Otuz Dokuz Bölüm.

Bir kez daha Westbourne'da.

Bir kez daha İngiliz metropolünde, Bay Swinton odasına oturdu.

Aynı "mobilyalı daireler" setiydi.
Kötü yıldız karısına çarptığı sandalye.

Sandalyeye oturmasa da oradaydı.

Squab ve yastıklarla ortak bir at saçı kanepesi boyunca uzatılmış
Ve sürtünerek, De Kock'un romanlarından birini çeviride okuyordu.
Fan, Fransız dilinin ustası değildi, ancak bunların çoğunda yetenekli
Fransa'nın özel bir şöhreti elde ettiği başarılar.

Kahvaltı zamanından sonra, bardaklar ve tabaklar hala
masa.

Yaygın bir beyaz metal çaydanlık, yarım çeyrek somunun topuğu, baş
ve mavi bir söğüt desen plakasında görülen bir ringa balığı kuyruğu,
Yemek epiküre değildi.

Swinton bir briar kök borusunda "kuş gözü" sigara içiyordu.  Olurdu
Bir puro oldu, Exchequer buna izin vermiş olsaydı.

Hayatında hiç bu kadar düşük olmamıştı.  Son şilini geçirmişti
Girdwoods'un peşinde-şirketlerini Paris'te tutmak için
Kendisi gibi, Londra'ya yeni döndüler.

Henüz başarı planını taçlandırmamıştı, ancak her zamanki gibi uzak görünüyordu.
Bir başlıktan sonra özlemlerine rağmen, deposun dul eşi
İttifak, insanları meşhur "sevimli" olan bir ülkeden geliyordu.  O
Bay Swinton'un keşfettiği gibi, her olayda kendini ihtiyatlı gösteriyordu
Onunla ayrılışlarının arifesinde yaptığı bir konuşmada
Paris.

Bir tekliften kaynaklanan, küçük bir önemi olmayan bir konudaydı
Kendi adını kayınvalide olmak için.  Bir teklifin girişini
Genç hanımefendi kendisine yapmayı amaçladı.

Ancak teklif yapılmadı, Bayan Girdwood,
erteleme.

Biraz asılsız görünüyorlardı, onu düşünmesi için bırakıyorlardı
Hala umut.

Gerçek sebep ona bilinmemiştir, yani Amerikalı
Anne asalet patentinden şüphelenmişti.  Nihayet,
O bir Rab olmayabilir.  Ve bu, mükemmel oyununa rağmen
Quondam gardiyan, iyi bir anlaşma
Lordlara karşı, yapabildi.

Adamı çok sevdi-onu hak etmek için yeterince gururlandırdı-ve
kızını onun gibi yapmak için her çabayı kullandı.  Ama vardı
işler daha ileri gitmeden önce, bir şeyler bilmek için
ailesi.  Hala seyahatinde garip bir şey vardı
_incognito_.  Bunun için atamasının nedenleri tatmin edici değildi.
Bu noktada iyice güvence altına almalı.  İngiltere yerdi
soruşturmayı yapmak için ve o kendini ve onu taşımıştı
Eşyalar-daha önce olduğu gibi, aristokrat Clarendon'a katılmak.

İngiltere'ye Swinton takip etti ve sadece bir gün geçmesine izin verdi.

Paris'te daha uzun süre kalarak piyondaydı.  O sadece vardı
Sahip olduğu belirsiz otelden kendini temizlemek için yeterli nakit
Durdu, bir Boulogne teknesi için ödeme ve Londra Köprüsü'nden bir "otobüs"
Far Westbourne'deki lojmanlar, hayranını daha zengin bir şilin değil buldu
kendisinden.  Bu yüzden kahvaltıda ringa balığı, ertesi gün yenir
onun dönüşü.

Çantada olduğu gibi ruhlarda fakirdi. Bayan Girdwood olmasa da
kızının resepsiyonunu ertelemenin gerçek nedenini belirtti.
Evlilik teklifi, bunu varsayabilirdi.  Oldukça emin hissetti
Dul onun hakkında soruşturma yapmak için İngiltere'ye gelmişti.

Ve neye neden olmalılar?  Maruziyet!  Aksi halde nasıl olabilir?
Adı Londra'nın bazı çevrelerinde biliniyordu.  Yani onun karakteri de.
Bunlara girmesi gerekiyorsa, evlilik planı hayal kırıklığına uğrayacaktı
aynı anda ve sonsuza dek.

Ve bilmek için kurnazlığıyla yeterince tanışmıştı
Onu asla bir damadı için kabul etmeyecek,
Sadece gözlerinde onu uygun hale getiren başlık.

Oyunu henüz bitmemiş olsaydı, elinde kalan kartlar fakirdi.  Daha
Her zamankinden daha yetenekli oynamaya ihtiyaç duyuyorlardı.

Bir sonraki hamlesi ne olmalı?

Bu konudaydı, beyninin meşguldü, otururken oturdu
boru.

"Gittiğimden beri aradı mı?" Karısını olmadan sordu
ona doğru dönüyor.

Bunu yapsaydı,
sorgu.  Tereddütle cevap verdi:

"Ah! Hayır-evet-şimdi bir ziyaretçim olduğunu düşünüyorum."

"DSÖ?"

"Sir Robert Cottrell. Onunla tanıştığımızı Brighton'da hatırlıyor musunuz?"

"Tabii ki hatırlıyorum. Köpek yavrusu adını unutma olasılığı yok.
Nasıl aradı? "

"Seni görmeyi bekledi."

"Gerçekten, o! Nerede yaşadığımızı nasıl biliyordu?"

"Ah, bu! Kensington'dan geçerken bir gün onunla tanıştım
Bahçeler, uzun yürüyüşün sonuna yakın.  Bana nerede olduğumuzu sordu
kalmak.  İlk başta ona söylemek istemedim.  Ama istediğini söyledi
özellikle sizi görmek için; Ve ben de ona adresini verdim. "

"Evde değildim!"

"Ona bunu söyledim; ama seni her gün beklediğimi söyledim. Sormaya geldi
Geri dönmüş olsaydın. "

"O muydu? Geri gelmemi ne kadar güzel bir anlaşma.
Uzun yürüyüş onunla tanıştın mı?  Sanırım kendinizi şurada gösteriyordun
Her gün satır? "

"Hayır, yapmadım, Richard. Sadece bir ya da iki kez oradaydım-yapamazsın
Bunun için beni suçla mı?  Burada kimin sonsuz bir şekilde kalabileceğini bilmek istiyorum,
Bu paltry dairelerinde, bu kurnaz ev sahibiyle sürekli
dışarıda ve içeri giriyor, sanki içeriğini gerçekleştirip taşımıyormuşum gibi
Sandıklarımız.  Cennet bilir, en iyi ihtimalle sefil bir varlık; Ancak
Bu lojmanların içinde kesinlikle iğrenç! "

Ucuz döşenmiş salonun etrafına bakmak, baş ve kuyruğu görmek
ringa balığı, zayıf repast'larının diğer hurdalarıyla Swinton
karısının gerçeğinden etkilenenden başka türlü olamazdı
kelimeler.

Tonu da tatmin edici bir etkiye sahipti.  Artık öyle değildi
On iki için alışık olduğu gibi zorlu çelişki
evlilikten aylar sonra.  Bu, o gün bir bacın
Sevgili'nin tacıyla temas eden sandalye hafif bırakmıştı
Sol tapınağında Cicatrice-heykel mermerinde bir leke gibi.  İtibaren
O saat koynunun ortağı kendine değişmiş bir kadın göstermişti-
en az kendine doğru.  Birçok kavgaya rağmen ve
Ondan önce gelen suçlayıcı çankalar, ilk kez oldu
kişisel şiddete başvurmuştu.  Ve etkisini üretmişti.
Onu bildiği gibi korkak, kendisini yeterince cesur kanıtlamıştı
onu zorbalık.  O zamandan beri ondan korkmuştu.  Dolayısıyla onun gibi onun
Herhangi birinin arayıp aradığı konusunda soruşturmasına cevap verdi.

Frances Wilder'ın böyle bir şekilde titremeyeceği bir zaman vardı
soru, ne de cevabında kekeledi.

Tekrar başladı ve tekrar karışıklık olarak karışıklık belirtileri gösterdi
Dışarıdaki bayraklardaki ayakların ardından kapıda bir vuruş izledi.

Çift biriydi; Postacı'nın şiddetli tekrarı değil, ama
bir beyefendi ya da bayan tarafından verilen sıçan-tat-tat-nazikliğinden
daha çok ikincisi gibi.

"Kim olabilir?" diye sordu Swinton, boruyu dişlerinin arasından alarak.
"Bizim için kimse, umarım."

Londra'da Bay Swinton beklenmedik ziyaretçiler için uzun sürmedi. O da vardı
Yurtdışında birçok "uçurtma", kapı zilinin yüzüğünü veya daha fazlasını sevmek için
Knocker'ın şaşırtıcı çağrıları.

"Bizim için olamaz," dedi karısı sahte bir güvenle.
"Arama olasılığı olmayan kimse yok; bazı eski arkadaşların
eve geldikçe seni gördüm.  Yolda biriyle tanıştın mı? "

"Hayır, kimse beni görmedi," diye geri döndü kocayı.

"Üst katta bir aile var-çizim odalarında. Sanırım
onları ya da evin halkı. "

Varsayım, dışarıda duyulan bir diyalogla çelişiyordu.
salon.  Şu şekildeydi:

"Bayan Swinton evde mi?"

Soruşturma, bir adamın sesindeydi,
adımlar.

"Yis, efendim!" İrlanda Hanitres'in cevabı oldu, bu da cevap verdi
vur.

"Kartımı ver; ve bayana onu görüp göremeyeceğimi sor."

"Jove tarafından! Bu Cottrell!" eski muhafızları mırıldandı,
ses.

"Sir Robert Cottrell"
her şey hizmetçisi.

"Ona mı göster?" Swinton'u hizmetçiye fısıldadı, sormayı beklemeden
Fan'dan izin; kim, beklenmedik ziyarette sürpriz ifade etmek,
Ayaklarına fırladı ve yatak odasına geri döndü.

Karısının geri çekilmesinin tarzında bir tuhaflık vardı,
Kocası algılamaya yardımcı olabilir.  Ancak bunu fark etmedi, ancak
Şu anda zihni aniden yararlı bir fikirle doluydu
kendini önerdi.

Sir Robert Cottrell'i sevdiği kadar az ya da sahip olabileceği kadar
Ziyaretinin nesnesi hakkındaki hayaller, o anda Swinton hissetti
onu almaya meyilli.  Tuz ringa balığı kokusu onun içindeydi
burun delikleri; Ve o,
Bir Debonnaire Baronet'in Cambric Mendil-Sir bildiği gibi
Robert olmak.

Quondam Brighton tanıdıklarını çağırmayı hiç düşünmüyordu.
Hizmetçiyi ona göstermeye yönlendirdiğini açıklar.

Ve o gösterildi.



Kırk Bölüm.

Temkinli bir baronet.

Açık salon kapısı keşfederken baronet biraz boş görünüyordu
Bir "parti" nin içinde arama yapma niyeti yoktu.

Ancak böyle sürprizlere alışkın, endişelenmedi.  O vardı
eski muhafızların karakteri hakkında bazı bilgiler.  İçinde olduğunu biliyordu
kötü niyet; Ve bu koşullar altında tam olarak olmazdı
meraklı.

"Ah, Swinton, sevgili Fellaw," diye bağırdı, çocuğunu tutarak tutarak
el.  "Seni tekrar görmekten çok memnun. Bayan bana seni beklediğini söyledi
Ev.  Sadece geri döndüğünüzü bulmayı umarak düştüm.  Paris'e gittim, ben
duymak?"

"Ben var," dedi Swinton, bir samimiyet şovu ile elini tuttu.

"Orada korkunç zamanlar. Merak ettiğin için bütün bir ciltle çıktın mı?"

"Jove tarafından, yanımda getirdiğim her şeyle ilgili."

"Aw, gerçekten! Bunda ne demek istiyorsun?"

"Şey; bana uzun zamandır para almaya gittim. Bunun yerine
Almaktan, ne kadar az şey yaptığımı kaybettim. "

"Bunu nasıl yaptın sevgili Fellaw?"

"Şey, gerçek şu ki, bazı Fransızlarla kart oynamaya cazip geldim
Mille Colonnes'da buluşma şansı verdim.  Onların lanetliydi
_ECARTE_.  Oyunu benden daha iyi biliyorlardı; Ve çok yakında beni temizledi
dışarı.  Beni tekrar geri getirecek kadar yeterince yoktu.  Tanrıya şükür buradayım
Bir kez daha; Bu kış nasıl havalandıracağım, sadece cennet
Bilir!  Beni bu konuda rahatsız ettiğin için beni affeteceksin
özel işlerimin itirafı.  Ben böyle bir ruh halindeyim, kıtım
Ne dediğimi bil.  Fransa ve Fransızları karıştırın!  Aralarında gitmiyorum
onları tekrar; Eğer bilsem değil. "

Sir Robert Cottrell, zengin olmasına rağmen alışkın değildi
Para içen erkekler.  Kadınlarla daha az penurious idi; Yine de
Bunlar sadece bir harcama ile, gülümsemeleri aksi halde olamazdı
elde edildi.  Fetih yapmayı tercih eden Gallants'tan biriydi
mümkün olan en ucuz oranlar; Ve yapıldığında, nadiren para harcayın
onları güvence altına alın.  Kelebek gibi, çiçekten uçmayı sevdi
çiçek. Bay Swinton'u bulmayı umarak düşmediğini, ancak gelmiş olduğunu
karısını ziyaret etme amacı, Craven kocası da olduğu kadar iyi biliyordu
açıkça avlamıştı.  Ve sebep de; daha fazlası böyle bir
sığ mazeret.

Bu bilginin gücü üzerindeydi, eski muhafızlar böyle
mali işleri hakkında iletişim kuruyor.  Hassas bir yoldu
bir tekliften rahatsız olmayacağını bilmesini sağlamak
Üçlü kredi.

Sir Robert bir ikilem içindeydi.  Bir ay önce çok daha az olurdu
düşündüm.  Ancak o ay boyunca birkaç kez Bayan Swinton ile tanışmıştı.
Uzun yürüyüşte, başka yerlerde olduğu gibi.  Fetihini seviyordu
başarıldı ve zaten bir zafer için ödeme yapmak için elden çıkarılmadım
elde edildi.

Bu nedenle, ipucunu bu kadar hassas bir şekilde algılamak için yavaştı
ona.

Swinton, onu daha anlaşılır hale getirmenin bir yoluna yansıtıyordu.  _Debris_
tutumlu _dejeuner_ yardımına geldi.

"Bakmak!" dedi ki, ringa balığı ile toplanan kemiklere işaret ederek
Gaterinin etkisi, "Bakın, efendim Robert! Bunu sevebilirsin
Cuma ol.  O güzel balıklar benim içindeki son kuruşla satın alındı
cep.  Yarın _is_ cuma; Ve sanırım ödünç vermem gerekecek
Hala daha fazla.  Ha! Ha! Ha!"

Böyle bir çekiciliğe direnmek yoktu.  Yakın yumruklu
Aristokrat kendini bir köşeye sürdüğünü hissetti.

"Sevgili Fellaw!" dedi ki, "Bu şekilde konuşma. Eğer bir fiver yapacaksa
Size herhangi bir hizmette olun, umarım bana kabul etmeyi lehine yaparsınız.
Benden aldırmayacağını biliyorum? "

"Efendim Robert, çok nazik. Ben-ben--"

"Bahsetme. Sana böyle bir önemsiz sunmayı düşünmemeliyim
önemsememek; Ama şimdi işlerim biraz queerish.  Çok düştüm
Son derbinin üzerine; Ve avukatım başka bir ipotek toplamaya çalışıyor
Devonshire mülkümde.  Bu etkilenebilirse, işler
Tabii ki, farklı olun.  Bu arada, bunu al.  Seni senin üzerinden geçirebilir
Bir şey ortaya çıkana kadar zorluk yaratın. "

"Efendim Robert, ben--"

"Özür yok, Swinton! Peşike toplamı için ona borçlu olan ben."

Eski muhafızlar direnmeyi bıraktı; ve beş kiloluk not,
Avucunun orada kalmasına izin verildi.

"Güle güle tarafından, Swinton," dedi Baronet, sanki garip olanı sonlandırıyormuş gibi
Borçluyu daha iş benzeri bir şekilde yükleyerek sahne, "Neden
Hükümetten bir şey almaya mı çalışıyorsun?  Bir Fellaw'a affedin
özgürlüğü almak; Ama bana öyle geliyor ki, başarılarından bir adam
Bir şansa sahip olmalı. "

"En ufak değil, efendim Robert! İlgim yok; ve olsaydı,
Beni gardiyanlardan çıkaran çirkin bir ilişki var.  Biliyorsun
hikaye; Ve bu yüzden sana söylememe gerek yok.  Bu geleceğinden emin olur
Herhangi bir başvuru yapsaydım. "

"Her şey, sevgili Fellaw! Bunun yolunda durmasına izin verme.
Eğer hane halkına girmek ya da bir piskopos olmak istiyorsanız.
Sanırım da arzu etmiyorsun? "

Eski muhafızlar korkunç bir kahkaha attı.

"HAYIR!" dedi.  "Daha az bir şeyden memnun olurum. Şimdi benim
Hırs abartılı bir şekilde yükselmiyor. "

"Diyelim ki Rabbin -Hükümetin etkisi var? Bunlarda
Sorunlu zamanlar istihdam sonu yoktur ve
Talihsizliklerin anmak için çağrılması gerekmez.  Seninki ayakta durmayacak
Yolda.  Lordluğunu şahsen biliyorum.  Hiç titiz değil. "

"Onu tanıyor musun, efendim Robert?"

"Sıkı bir şekilde. Ve eğer yanılmıyorsam, o sadece sana hizmet edecek adam;
Yani, size randevu alarak?  Diplomatik hizmet var
Bu devrimlerin patlak vermesinden bu yana harika bir şekilde yetiştirildi.  Daha
özellikle _secret_ şubesi.  Bunu muazzam bilmek için nedenim
Toplamlar artık üzerine harcanıyor.  O zaman neden _you_ çekmeye çalışmalısın
Gizli servis sandığı mı? "

Swinton borusunu ilişkilendirdi ve oturdu.

"Bir boru muhafız olmaz," diye şaka bir şekilde misafirini söyledi.  "
Dışişleri Bakanlığı'nın favorileri sadece regalias. "

Swinton bu Sally'yi bir gülümsemeyle aldı, bu da bir
Yeni umut.

"Bir tane al?" Baronet'e devam etti ve altın kaplı kasasını sundu.

Swinton, briar kökünü bir kenara bıraktı ve puroya ateş açtı.

"Haklısın Sir Robert," dedi; "Bir şey denemeliyim.
Bana tavsiyeyi vermen çok iyi.  Ama onu nasıl takip edeceğim?
Bahsettiğiniz asileman ile tanışmam yok; Ne de yok
Arkadaşlarım. "

"O zaman beni onlardan biri olarak saymıyorsun?"

"Sevgili Cottrell! Bu şekilde konuşma! Aramızda geçenlerden sonra ben
Sana ilki olarak size saygı duymasaydım nankör bir adam olmalı
Onlar-belki de bıraktığım tek arkadaş. "

"Şey, açıkça konuştum. Lord'u tanıdığımı söylemedim mi?
Size ona bir giriş mektubu verecek mi?  Yapacağını söylemeyeceğim
herhangi bir amaca hizmet etmek; Bunun şansını almalısın.  Sadece yapabilirim
Seni alacağına söz ver; Ve eğer özel değilseniz
İstihdamın doğasına göre, bence size bir şey alabilir.  Sen
Beni anla, Swinton? "

"Ben özellikle! Muhtemelen, Sir Robert, bu ortalama odada yaşıyor,
Az önce yediğim lüks kahvaltının hatırlanması-MySelf ve
Zavallı karım! "

"Aw-yoldan, Madam'a bu kadar uzun süre ihmal ettiği için bir özür borçluyum
Ondan sonra sor.  Umarım iyi olur? "

"Teşekkürler! Sevgili çocuk beklenebileceği gibi, böyle bir sorunla
üzerimizde. "

"Onu görmekten zevk almayalım mı?"

Ziyaretçi soruyu herhangi bir kayıtsızlık iddiası olmadan sordu.  O
Bunu hissettim-o zaman, böyle bir şirkette onunla karşılaşmayı istemiyor.

"Göreceğim, Sir Robert," diye yanıtladı kocayı sandalyesinden yükselerek,
ve yatak odasına doğru gidiyor.  "Fan'ın _en inffabille'den şüpheleniyorum
Bu saatte. "

Sir Robert gizlice onun olduğunu umuyordu.  Koşullar altında,
Onunla röportaj sadece garip olabilir.

Dileği gerçekleşti.  O sadece _en inffabille_ değil, aynı zamanda yatakta ...
Hasta baş ağrısıyla!  Baronet'in onu mazur göreceği için yalvardı
Görünüş!

Bu, bir
koca.  Sadece ziyaretçinin sözünü yerine getirmesi kaldı
Giriş mektubu hakkında.

Masaya çekildi ve yazdı, _currente calamo_.

Zarfı açık bırakarak olağan modayı takip etmedi.
İstediği mektupta bir iki madde vardı
eski muhafızları tanımak için.  Kelimelerle sonuçlandı:
"_MR Swinton, herhangi bir hizmet için uygun bir beyefendi
Lordship onun için elde etmekten memnun olabilir.  O hayal kırıklığına uğramış
Adam_..."

Sakızları aristokrat dilinin ucuyla ıslatarak,
zarf ve mektubu ev sahibine verdi.

"Biliyorum," dedi, "Lord A-sana hizmet etmekten memnuniyet duyacak.
Dışişleri Bakanlığı'nda; Ama oraya gitme.  Çok fazla var
Fellaws, ne peşinde olduğunu bilmiyor daha iyi olan Fellaws.  Almak
Lordship'in Park Lane'deki özel konutuna.  Bir durumda
Seninki, seni orada almayı tercih edeceğini biliyorum.  Gitsen iyi olur
bir kere.  Taşınma şansınız var-
Başvuru sahipleri aynı şey için aç.  Lordship muhtemelen
Öğleden sonra üçte üçte olmak.  Kısa süre sonra buradan arayacağım
nasıl geliştiğinizi öğrenmek için.  Güle güle, sevgili Fellaw! Güle güle!"

İnce aristokrat parmaklarını yeniden yakalayan baronet çekildi ...
eski guardsman'ı sahip olabilecek bir mektupa sahip olmak
Gelecek kaderi üzerinde çok fazla etki.



Kırk bir bölüm.

Park Lane'de bir sahne.

Park Lane'de, bildiği gibi, Hyde Park'ta ön planda, bazıları
Londra'daki en iyi konutlar.  Onlar çoğunlukla yaşadılar.
İngiltere'nin aristokrasisi; Birçoğu asaletinden en gurur duyuyor. --------------------------------------------------------------------

Sir Robert Cottrell'in kasıtsız ödediği gün aynı gün
Bay Richard Swinton'a ziyaret, öğleden sonra arama saatinde bir
Bir çift şık midilli tarafından çizilen açık park phaeton, "akıyor
Manes ve kuyruklar, "Park Lane boyunca sürüş görmüş olabilir ve
muhteşem konaklarından birinin önünde çizim, iyi bilinen
sınıfı arasında önemli bir ayrım yapan asilzade.

Şeritler, yetenekli görünen bir beyefendi tarafından tutuldu.
onları manipüle etmek; yanında ekipmana eşit derecede uygun bir bayan;
En iyi botlarda ve düğmelerdeki uygun bir çocuk sırtını işgal ederken
koltuk.

Beyefendi genç ve yakışıklı olmasına rağmen, bayan genç ve
Güzel ve damat dikkatlice kalktı, bir göz, üniforma yetenekli
dekorasyon, çıkışın işe alındığını söyleyebilirdi
vesilesiyle.

İşe alındı ​​ve Richard Swinton tarafından; Çünkü onu kullanan oydu
Whip ve ekipmana lütuf veren karısı.

Midillilere öyle bir beceri ile yönlendirildi ki,
Nobleman'ın ikametgahı Phaeton, çizim odasının hemen altında duruyordu
pencereler.

Bunda bir tasarım vardı.

Damat, levrekten bir çekirge gibi atlayarak,
adımlar, zili çaldı ve olağan soruşturmayı yaptı.

Efendisi "evde" idi.

"Dizginleri alıyorsun, hayran," dedi Swinton, Phaeton'dan çıkarak.
"Onları sıkı tutun ve midillilerin yerinde hareket etmesine izin vermeyin
İçindeler-bir inç kadar değil! "

Bu kesin düzenin nesnesini anlamadan, hayran
itaat et.

Mara'nın bir sahneden daha fazla anması, içinde yenildiği
Kocasının şiddeti, talebine uyum sağladı.

Bunu yaptıktan sonra, eski muhafızlar adımları yükseltti, kartını sundu,
ve çizim odasına gösterildi.



Bölüm Kırk İki.

Güzel bir yüzün gücü.

Bay Swinton'un içine girdiği bir süitin ön odasıydı
Yapıldı-muhteşem tarzda döşenmiş büyük bir daire.

Bir süre yalnız kaldı, görevlendiren footman, gitti
kartıyla kapalı.

Etrafında pahalı süslemeler vardı-_vertu_ ve _Luxe _-- nesneleri
Mantel üzerinde ve yanlar boyunca plaka cam aynalarında kopyalanmış
odanın zeminden tavana uzanması.

Ancak Bay Swinton, lüks Chattels'e veya
onları yansıtan aynalar.

Kendisine bırakıldığı anda,
ve bakışını sokağa yönlendirdi.

"Yapacak," diye mırıldandı, memnun bir hava ile.  "Sadece içeri
Doğru nokta ve hayran-bunun için bir şey değil mi?  Jove! O gösterir
Peki.  Hayatında daha iyi göründüğünü hiç görmedim.  Eğer efendisi
Varlığın adına sahip olduğunu sıralayın, bir randevu almalıyım
o.  Tatlı hayran!  Bu sabah senden beş kilo verdim.  Sen
Kilonuza altın veya eşdeğeri değer.  Başını tut, benim
Civciv! Ve bu güzel yüzünüzü pencereye göster!  Sen hakkındasın
bir bilen tarafından incelenmek ve duyduğum gibi.  Ha! Ha! ha! "
Kesarme yalnızdı, Fan onu duymak için çok uzaktı.

Takip eden kıkırdama gülüşü,
Tören zorlanmasında açıklanan footman: "Lordship görecek
Kütüphanede. "
Ziyaretçi Soğuk Su'nun etkisi _Douche_.  Onun şiirini onun için
Bir "atış" ın aniden.

Kütüphanenin biraz kasvetli olduğunu keşfettiğinde de geri dönmedi
daire, duvarları kitaplarla yattı ve pencereler bir
Arkada avlu.  Bir röportaj beklemişti
Sokak manzarasını emreten çizim odası.

Pişmanlanmak bir hayal kırıklığıydı ve sessizlikle birleştiğinde
içine girdiği odanın kasveti,
başvurusunun başarısı.

"İşiniz efendim?" Ağustos şahsiyetini varlığını istedi
nüfuz etmişti. Talep her iki kabalık tonunda yapılmadı
veya kemer sıkma.  Rab-bir tavır için bir dava için not edildi,
Deneyimsizlerin gözleri, ona hayırseverlik için bir karakter verdi!  İçinde
Cevap, eski muhafızlar tanıtım mektubunu sundu.  O
Daha fazla yapamazdı ve sonucu beklerdi.

Ancak röportajın ne kadar farklı olabileceğini yansıttı
Çizim odasında gerçekleşen, bu kasvetli deposu yerine
Kitaplar.

"Üzgünüm, Bay Swinton," dedi efendisi, Sir Robert's'i okuduktan sonra
Mektup, "Üzgünüm, gerçekten, sana hizmet etmek için hiçbir şey yapamıyorum. Yapmam
Doldurmayan bir gönderi biliyorum.  Başvuru sahiplerim bana her biri geliyor
Gün, onlar için bir şeyler yapabileceğimi düşünüyorum.  En çok olmalıydım
Sir Robert Cottrell'in herhangi bir arkadaşına hizmet etmekten mutluluk duyuyorum, benim
güç.  Seni temin ederim. "

Richard Swinton rahatsız edildi-daha fazla otuz harcadı
Pony Phaeton'u görevli damatıyla kiralamada şilinler.  BT
zorunlu Baronet'ten ödünç alınan beş poundun bir parçasıydı.  BT
çok fazla nakit atılırdı-sprat yakalamadan kaybetti
somon.

Ne diyeceğini bilmeden durdu.  Röportaj sonunda görünüyordu.
Efendisi varlığından yorulmuş gibi görünüyor ve onun olmasını diliyor
gitmiş.

Bu krizde yardımına bir kaza geldi.  "Coldstreams" filosu
Park Drive boyunca geçiyordu.  Onların borazan, ses çıkarıyor
"Çift Quick", konutun iç kısmında duyuldu.  Onun
Lordship, askeri hareketin nedenini tespit etmek için ortaya çıktı
Oturduğu ve geçtiği büyük leathern sandalyeden
Aniden çizim odasına girerek Bay Swinton'u salonda dışarıda bıraktı.
Pencere Lord'dan-Tavuk, Dragoons Geçmiş Dosyalama.  Ama onun bakış
Yaşadıkları, çok uzun zamandır değil.  Altında ve kaldırım taşına yaklaş,
gözlerinin bir nesnesi, yüzlerce daha çekici
Muhafızların parlak üniformaları.  Genç ve güzel bir bayandı,
açık bir phaetonda oturmuş ve dizginleri tutarak-sanki bazılarını bekliyormuş gibi
Bir eve giren biri.

Kendi evinin önündeydi; ve Phaeton'dan yoksun parti
içeride olmalı.  Çok iyi görünümlü adam Bay Swinton olmalı
Randevu için onu kim talep ediyordu!

Halatın yarısı görevden alınan bir başvuru sahibinde,
Varlık-bu sefer çizim odasına.

"Bu arada, Bay Swinton," dedi, ""
adres.  Arkadaşım Sir Robert'i zorunlu kılmak için endişeliyim; Ve ben olmasına rağmen
Şimdi hiçbir şeyden bahsedebilir, kim bilir-ha! Arabadaki o bayan
altında.  O senin aidiyetin mi? "

"Eşim, Lordluğun."

"Onu dışarıda beklemeye devam etmesi ne yazık! Getirdin
Seninle içeri girdi. "

"Lordum, izinsiz girme özgürlüğünü alamadım."

"Ah, saçmalık! Sevgili efendim! Bir bayan asla giremez. Pekala,
adres; Ve eğer bir şey ortaya çıkmalısa, seni hatırlayacağımdan emin ol.
Cottrell'e hizmet etmek için en endişeliyim. "

Swinton adresi bıraktı; ve itaatkar bir selamla,
Durumların dağıtıcısı.

Piccadilly'nin kaldırımı boyunca geri dönerken,
Kendisi Pony ekipmanının boşuna kiralanmamış olması.

Şimdi hitap ettiği adamın karakterini biliyordu
talep.



Bölüm kırk üç.

Ülkeye.

Dünyada ülke hayatının iyice olduğu bir ülke var
Anlaşılan ve gerçekten keyifli.  İngiltere!

Doğru, bu zevk birkaç ile sınırlı-İngiltere'nin nazikliğine.  O
Çiftçi onu boşa bilir; İşçisi hala daha az.

Ama bir İngiliz ülke beyefendisinin hayatı çok az şey bırakıyor
İstenen!

Sabah kovalamaca veya atış partisi var.
Türleri ve her ikisi de oyunun karakterine göre değişti.  İçinde
Akşam yemeğine oturuyor, Fransız aşçılarının yapabileceği gibi Lucullian
Erkek ve kadınların şirketinde en çok başarılı
toprak. Yaz aylarında geziler, piknikler, "bahçe partileri"; ve
Geç Yıllar Grand Croquet ve Tenis toplantıları-hepsi bitiyor
Aynı arzu edilen akşam yemeği, bazen çizim odasında bir dans ile
Piyanonun aile müziği; Daha nadir durumlarda, daha fazlası
Bir askeri grubun ilham verici suşları, en yakından getirilen
kışlalar veya gönüllülerin, yeomanry veya milislerin merkezi.

Bütün bunlarda ne gürültü ne de karışıklık var; Ama en mükemmel
Sessiz ve dekorum.  Başka türlü bir toplumda olamazdı
İngiltere'nin halkının çiçeği-asalet ve squirearchy-eşit
Sosyal ölçek-hayatlarını onun ekiminde harcamaya benziyor
Graces.

Kaptan Maynard'ın-çok az harika bir adam değil garip değildi
arkadaşları ve bunların bazılarını cumhuriyetçi eğilimleri ile kaybetti-
bir akşam yemeğine taklit etmek için biraz sevinçli hissetmeli
tarif edilen.

Nottaki başka bir madde ona, bir
ev sahibinin evinde birkaç gün ve
Keklik atma ama son zamanlarda başladı.

Davet, Sir George'dan gelen daha kabul edilebilirdi
Vernon, Vernon Hall, Kent Sevenoaks yakınlarında.

Maynard, İngilizlerin İngiliz baronetini görmemişti
Omuzlarının etrafına fırlatan bayrak, onu vurulmaktan kurtardı.  Tarafından
onu Parisli kazımasından uzaklaştırmak için gereken koşullar,
_instanter_, her zamanki metropolde İngiltere'ye dön
ikamet ettiğinden beri.

Tembellikte değil.  Sonunda devrimler, kılıcını bir kenara bırakmıştı,
ve kaleme alındı.  Yaz aylarında bir romantizm üretmişti ve
bir yayıncının eline koydu.  Yakında bekliyordu
belli olmak.

Son zamanlarda Sir George'a yazmıştı-ikincisinin sahip olduğunu duyduğunda
Kendi ülkesine geri dönün-minnettar teşekkür ederiz bir mektup
ona genişletilmiş koruma.

Ama aynı zamanda Baronet'e şahsen teşekkür etmeyi de özledi.  Tablolar şimdi
döndü.  Kendi hizmeti büyük bir şekilde geri ödenmişti; Ve almakta tereddüt etti
Eski davetiyenin avantajı-davetsiz misafir görülme korkusu.
Bu koşullar altında yenisi hoş geldinizden daha fazlasıdır.

Sevenoaks Londra'dan büyük bir mesafe değil.  Tüm bunlar için
Shires'te bulunabileceği gibi emekli ve kırsal manzara ile çevrili
İngiltere-Kent'in büyüleyici manzarası.

Demiryolu doku yankıları uyandırdı sadece geç yıllarda
Sevenoaks'ın etrafında uzanan derin tenha dalların.

Mutluluğa uyum sağlayan ve beklenenle zonklama ile
Zevk, geç devrimci lider yol boyunca sürdü.  Olumsuz
at sırtında, ancak tren istasyonunda kiralanan bir "sinek"
O, Vernonların aile konağına, yaklaşık olarak bulunacak
Kasabadan dört mil uzaklık.

Taşıma açık biriydi, gün açık ve güzel, ülke
En iyisi görünüyor-İsveçliler yeşil, anız sarı,
Orman ve polisler sonbaharın ochre renkli üniforması ile kaplanmıştır.  Mısır
hepsi kesilmişti.  Partridges, tam covey ve hala
Nispeten uysal, "saplamalar" ile başa çıktığı görülüyordu; iken
Zaten atışla inceltilmiş sülünler, benlik boyunca daha utangaç kaldı
kapağın.  Güzel Sport'un ona ne söz verildiğini düşünebilir!

Bunu düşünmüyordu.  Beklenen çekim zevk
Partilerin düşüncelerinde yeri yoktu.  Hepsi işgal edildi
O adil çocuğun görüntüsü, ilk olarak bir Atlantik'in fırtına güveni üzerinde görüldü
vapur ve Tuilerler bahçesine bakan bir balkonda sürer;
Çünkü o zamandan beri Blanche Vernon'u görmemişti.

Ama sık sık onu düşünmüştü. Sıklıkla!  Her gün, her saat!

Ve ruhu şimdi aynı tefekkür tarafından emildi-hatırlayarak
Anladığı her sahnenin veya olayın hediyelik eşyaları-
ilk görüşü, ardından o garip öngörü-yüzü
kabin aynasına yansıyan-Mersey'deki bölüm vardı
onu hala yaklaştırdı-geriye dönük görünümü,
Liverpool'a iniş aşaması-ve her şeyden önce sahip olduğu kısa bakış
acımasız bir güçle doğduğu gibi, onu tuttu
üstündeki balkonda.

Bu hatırlamadan en tatlı yansımasını türetti.  Değil
orada onun görüşü; ama onun müdahalesiyle o
iğrenç bir ölümden kurtarılmıştı ve belki de asla
Kayıt olun!  En azından hayatını babasına borçlu olduğunu biliyordu
etkilemek.

Ve şimdi bu adil gençle yüz yüze getirilecekti
Yaratık-aile çemberinin kutsal bölgeleri ve altında
Ebeveyn kuralının yaptırımı-her fırsatın her fırsatına izin verilmesine
karakterini incelemek-belki de kendi gizli arzularına kalıplamak!

Şaşırdım ki, böyle bir olasılıkın tefekkürü içinde,
anızdan veya sülünlerden uzaklaşan kekliklerin
Kapaklarının kenarı boyunca patlıyor!

Ona ilk bakmasından bu yana iki yıl geçti.  O şimdi olurdu
On beş veya ona yakın olun.  O hızlı, kısıtlı bakışta
Yukarıdaki balkon, daha uzun ve daha büyük büyüdüğünü gördü.

O kadar iyi, düşündüğünü düşündü,
sunumunun gerçeğini test edebilmelidir.

Sanguine olmasına rağmen kendinden emin değildi.  Nasıl olabilir?  Bir isimsiz,
Neredeyse evsiz maceracı, onun arasında geniş bir körfez yatıyordu
Bir İngiliz baronetinin kızı, zenginlikler gibi adlandırıldı, ne umut
Onu köprü yapabilmek için miydi?

Hiçbiri, o yayını umudundan kurtar: belki sadece dilek babası
düşünceye.

Hepsi bir yanılsama olabilir.  Büyük bir engelin yanı sıra
Eşit olmayan servet-düşünmek için hiçbir nedeni olmayan rütbe-olabilir
diğerleri.

Blanche Vernon, hafifçe verilemeyecek kadar değerli olan tek çocuktu-
Kalbini kuşatmadan önce çok güzel.  Zaten
Bırakılmış ve alınmış olabilir.

Ve kendi yaşına daha yakın olan biriyle-belki de babasının tasarladığı biri
saldırı için.

Böylece, gölgesini Maynard'ın üzerine fırlatan bulut
Face, kadercilik inancının ne kadar hafif olduğunu söyledi.

Sinek girişine kadar sürüldüğü için temizlenmeye başladı.
Vernon Park ve kapılar onu almak için açıldı.

O parkın sahibi, onunla buluştuğunda
Konağın girişi, misafirperverliğine sıcak bir şekilde hoş geldiniz.



Bölüm Kırk Dört.

Buluşmada.

Belki bir İngilizcenin "buluşmasından" daha mükemmel bir manzara yok
Avlanma alanı-ister staghounds veya tilki olsun.  Grand Panoply bile
Serried rütbeleri ve braying grubu ile savaşın daha heyecan verici değil
Yeşilin üzerinde gruplandırılmış kırmızı palto tablosundan, tazı
altın bağcıklı avcının etrafında sabırsızlıkla sınırlanmak; burada ve orada
At binicisini sökmeye kararlıymış gibi çılgınca yetiştirme; ve
Yumuşak boynuzu aralıklar ve köpekleri içinde tutan keskin bir şekilde çatlamalı kırbaç
kontrol etmek.

Resim, barouches ve midilli dizisi olmadan tamamlanmadı
Phaetons, adil sakinleriyle dolu,
Duke ve Düşes'i taşımak; Yanında pazar arabasındaki çiftçi;
Ve tüm yaya çemberi çemberinin dışında, "ocak, dick,
ve Hick, kulüplerle ve clouted shoon ile, "loş kıyafetleri zıtlık
Scarlet ile, her biri-eğer bir geyik avı ise-parlak umutlarla
Geyik ölümüne girerek ödül parasını kazanmak.

Böyle bir buluşmada Kaptan Maynard vardı,
Sir George Vernon Ahırları. Yanında Baronet'in kendisi vardı ve
Kızı tarafından yakın, açık bir barouche içinde oturdu, Sabina onun için
tek araba arkadaşı.

Sarımsı tenli ve türbanlı görevli-ne olabileceği gibi
Oriental Tiger Hunt'ta görüldü-yine de
Tableau'nun pitoreskisi.

İngiltere'nin bu bölgelerinde bilinmeyen bir gruptu, burada
Geri döndü Doğu Hint "Nabobs" akşamı geçirmek için yerleşti
onların günleri.

Bu gibi yerlerde bir Hindoo prensi bile, Tippoo Sahib'in kostümünde değil
Tuhaf bir şekilde görünüm yapar.

Gün bir av için olması gerektiği gibiydi.  Açık bir gökyüzü vardı,
kokuya uygun atmosfer ve koymak için yeterince serin
hızına at.  Dahası, tazı iyi dinlenmişti.

Beyler jocund, bayanlar gülümsemelerle sarıldı,
Smock-frocks, onlara, zorlu bir ifadeyle bakıyorlar.
yüzler.

Huntsman'ın boynuzunun sinyal vermesini beklerken hepsi mutlu görünüyordu
sıralamak.

Toplantıda, şiirini paylaşmayan bir tane vardı; Bir adam monte edilmiş
Bir kestane avcısı üzerine ve taşıyan barouche yanında durdu
Blanche Vernon.

Bu adam Maynard'dı.

Neden genel neşeye katılmadı?

Nedeni, karşı tarafında keşfedilmiş olabilir
Barouche, at sırtında da bir kişi şeklinde,
Blanche Vernon kuzeni.

Maynard gibi Vernon Park'ta da kalıyordu-bir konuk kabul etti
Hala kendisinden daha yakın yakınlık.

İsimle Scudamore-Frank Scudamore-hala çocuksu ve
sakalsız.  Daha fazlası, bu hesapta olgun çağın adamı
onun huzurunda tedirgin.

Ama yanında yakışıklıdı; adil saçlı ve florid tonu, bir çeşit
Sakson Endymion veya Adonis.

Ve o akraba ırk ve tenli-neredeyse eşit yaş-nasıl olabilir
Ona hayran olmaktan başka mi yapıyor?

Ona olan hayranlığının yanlış olması olamazdı.  Maynard vardı
Üçünün ilk olduğu günde-bir anda-keşfetti
bir araya geldi.

Ve daha sonra onu gözlemlemişti; Ama asla daha fazlası,
Eyerine yaslanan gençler, dikkat çekmeye çalıştı
kuzeninin.

Ve başarılı görünüyordu.  Hiç kimse için ne baktı ne de söz
başka.  Hounds'un ulusuna dikkat etmedi; Düşünmüyordu
tilki; Sadece gençlerin güzel konuşmalarını dinliyordu
Scudamore.

Bütün bunlar Maynard acı çileden gördü.  Astığı sadece
Aksi halde ne kadar az beklemesi gerektiğini yansıtarak temperlendi.

Blanche Vernon'a bir hizmet yapmıştı.  Olduğuna inanıyordu
geri ödenmiş; çünkü onun şefaatinden geçmiş olmalı
Zouaves'ten kurtarıldı.  Ama onun içindeki eylem basitti
Karşılıklılık-Bir Çocuğun Duyarlı Minnettarlığı!

Bunların alıcısı olmayı ne kadar çok isterdi?
Görünüşe göre genç Scudamore'da cömert ve konuşulan duygular
Kulağının içine yarı whisper.

Eski kaptan sate eyerinde boğulurken, yansıma geçti
Aklından:

"Yüzümde çok fazla saç var. Yanağını tercih ediyor
sakalsız."

Kıskanç düşünce topuklarına inmiş olmalı; O zamandan beri çarpıcı
onları atının kanatlarına karşı,
Taşıma!

Ve onu kovalamaca boyunca heyecanlandırmaya devam etmiş olmalı, çünkü
Mahale fırlatarak, pakete yakın kaldı; ve ilk önce
ölüm.

O gün Sir George Vernon'un ahırlarına bir at iade edildi.
nefes nefese dizginler ve kanama kaburgaları.

Bir konuk akşam yemeği masasına oturdu-
etrafında, sahip olarak saygılarını kazanan scarlet kaplı avcılar
Hounds'a kadar iyi sürdü.



Bölüm kırk beş.

Kapakta.

Avdan sonraki gün sülün atma oldu.

Sabah, İngiltere iklimi tarafından bilinen en iyilerden biriydi:
Sıcak bir Ekim güneşi ile parlak mavi gökyüzü.

"Bayanlar bize kapağa eşlik edecek," dedi Sir George,
Sporcu misafirlerinin kalplerini memnun etmek. "Öyleyse beyler,"
"Nasıl ateş ettiğine dikkat etmelisin."

Sefer uzak bir keşif değildi.  Vernon'un sülün korunmaları
Park, zevk alanları ve
"Ev Çiftliği."  Bir ovma odunundan oluşuyorlardı, burada ve orada bir
Hazel, Holly, Beyaz Huş Ağırlığı,
Gitti, kızılcık ve Briar.  Bir mil karlı bir mil üzerinde uzandılar
arazi, derin dells ve yumuşak gölgeli vales ile serpiştirilmiş
Birçok kristal perçin.

Woodcock için not edilmiş bir kapaktı; Ama bunlar için çok erken ve
Sülün öldürme günün eğlencesiydi.

Kahvaltıdan sonra atış partisi ortaya çıktı.  Bayanlar, çoğu
Onları, evde kalmak; Efendim eşleri, kız kardeşleri ve kızları
George'un beyefendi konukları.  Ama spora davet edilen başkaları vardı-
mahallenin _elite_.

Hepsi birlikte dışarı çıktı-baş oyun koruyucusu tarafından yönetildi ve ardından
Spaniels ve Retrievers.

Gerekçesiyle birlikte, günün işi başladı; ve
Çift namlulu silahların vurulması yakında konuşmaya bir dönem koydu
Bu, ormanlık alanın kenarına kadar genel bir şekilde devam etmişti.

Kapağın içine girdikten sonra, atış partisi kısa süre sonra parçalandı.
Her biri iki veya üç bayan ve aynı sayıdan oluşan küçük gruplar
Beyler, Şans, Zemin veya
GamekeKers, onları yürüttü.

Bunlardan biri ile Maynard'a gitti, ancak seçecekti
eşlik etmek.  Bir yabancı, başka seçeneği yoktu, ama birlikte atıldı
Sunulan ilk set-uzaklara bakan birkaç ülke squires
Sülünler için onları görmeye gelen adil yaratıklardan daha fazlası
katledildi.

Bu üçlü atıcı ile bekar bir bayan yoktu.  Bir veya iki
onlarla birlikte başladı.  Ama Squires, Keen Sporcular olmak, yakında
Uzun kızartılmış yoldaşlarını uzaktan takip etti; Ve
Maynard ya onlara ve köpeklerine ayak uydurmaya zorlandı ya da
Çekimi tamamen terk edin.

Sporcularla sürdürerek kısa süre sonra bayanları gözden kaçırdı,
çok geride kaldı.  Kaçaklarında büyük bir pişmanlığı yoktu.  Hiçbiri
çok genç ya da çok çekici olmaları için şanslılar ve
Neyse ki bir hizmetçi tarafından katıldı.  Onlara kendilerine gitmişti
hissedilmekten uzak sülün çekiminde taklit bir gayret sergilemek,
ve Sir George Vernon'un kızı vardı
onların numaralarından biri oldu.

Korumalardan geçerken neşeli hissetmekten çok uzaktı.  O
hoş olmayan bir yansımadan rahatsız oldu-bir olaydan yararlanıyor
gözlemlendi.  Baronet'in kızının parti ile eşleştiğini görmüştü.
Bu genç Scudamore'u çekti.  Çok istenmeyen yaptığı gibi,
Bu partiyi diğerlerine tercih ettiler.

Eski ofis, çekimlerinde kendini gösterdiği gibi uzman değildi
avda.

Birkaç kez tamamen kaçırdı; Ve güçlü kanatlı bir veya iki kez
Gallinaceae, çekmeye çalışmadan önünde pırıl pırıl
Silahını tetikleyin, hatta yükselt!

Bir gün önce el becerisine tanık olan Squires
Eyer, daha zayıf bir atış olduğunu merak etti.

Onu diskalifiye eden neyin hayalini kurdular.  Sadece gözlemlediler
soyutlanmış, ancak sebebi tahmin etmedi.

Bir süre sonra o ve ayrıldılar; Sadece düşünüyorlar
Pleasantlar, o en parlak kuştan, bazı uzak çeyreğinde
Kapak, yeşillik ortasında pırıl pırıl ve her yerde yaymak.

Belki yalnız, bazı sessiz Dell'de, genç Scudamore yanında--
kuzen ilişkileri aracılığıyla ayrı tutma yetkisi-o,
Belki de kulağına yumuşak, kendine güvenen fısıltılar
Kuzen'in aşkı!

Düşünce Maynard'ı üzdü.

Onu öfkeye heyecanlandırabilir; Ama bahane olmadığını biliyordu. Onunla Sir George Vernon'un kızı arasında, henüz birkaç kişi
Konuşmalar değiştirilmişti; Bu tek sıradan ifadeler
İnsanların, arkadaşlarının ve akrabalarının ortasında medeniyet.  O
önderlik eden olaylar hakkında konuşma fırsatı bile bulamamıştı
aralarındaki mevcut ilişkiye.

O özlem duydu ve yine de hayal kırıklığına uğrattı!  Bu sunum, ilk başta
Güvenle hissedildi, bir aldatmacayı kanıtlamıştı.

Tam tersi, yalnız dururken şimdi onun üzerindeki izlenimdi
Sessiz çalılık, kelimeler mekanik olarak dudaklarından düşüyor:

"Asla benim olamaz!"

"Yapacaksın, Blanche? Yapacak mısın?" kendi başına konuşulmayan başka kelimeler miydi,
ama onun tarafından duyulan, onun tarafından taranan bir kutsal copse içinde dururken
Evergreen Fondage.

Konuşan genç Scudamore ve çekici bir tondu
hassasiyet.

Cevap yoktu ve aynı kelimeler, hafif bir ek ile
Tekrarlandı: "Söz vereceksin, Blanche? Yapacak mısın?"

Nefesini durdurarak ve kalbinin vahşi dövülmesi Maynard dinledi
cevap için.  Sorgulayıcının sesinin tonundan biliyordu
Bir diyalog olun ve kuzenlerin yalnız oldukları.

Yakında olduklarını gördü.  Bir odun yolunda yan yana yürümek,
Ayakta durduğu noktanın karşısında geldiler.

Durdular.  Onları göremedi.  Kişileri gizlendi
Holly'nin dikenli fasikülleri alçak.  Bunlar engellemedi
ikisi arasında değiş tokuş edilen her kelimeyi duymaktan.

Kız tarafından verilen cevap kulaklarına ne kadar tatlıdı.

"Yapmayacağım Frank! Yapmayacağım!"

Tam önemini ne de sözün doğasını bilmiyordu
İtiraz etti.

Ama _eclaircissement_ yakındı ve bu ona hala daha büyük verdi
memnuniyet.

"Gerçekten," dedi Scudamore, sitemle, "Neden söz vermeyeceğini biliyorum
Ben.  Evet, biliyorum. "

"Ne biliyorsun Frank?"

"Sadece, herkesin görebileceği: Buna bir beğeni aldınız
Baban ya da büyükbabanız olacak kadar yaşlı kaptan Maynard!
Ah! Ve eğer baban onu bulursa-iyi, ne demiyorum ... "

"Ve eğer öyleyse," Baronet'in kızını cüretkar bir şekilde karşılık verdi, "
Beni suçlayabilir mi?  Beyefendinin hayatımı kurtardığını unutuyorsun!  Eminim
Boğulurdum ama asil davranışı için.  Cesur da.
Beni yutmak isteyen büyük dalgaları görmeliydin.  Ve orada
Bana eli uzatma riski taşıyacak başka biri değildim!
Hayatımı kurtar.  Ona minnettar hissetmem harika bir şey var mı? "

"Minnettarlıktan daha fazlası, Blanche! Onunla Love_!"

"Ona aşık! Ha! Ha! Ha! Bununla ne demek istiyorsun kuzen?"

"Ah! Işığa gerek yok. Yeterince iyi biliyorsun!"

"Çok hoşnutsuz olduğunu biliyorum Frank; hepiniz öyleydin
Sabah."

"Ben var mı? Daha uzun süre olamıyorum-şirketinizde. Yapmıyorsun çünkü
Benimkine bakıyor gibi görünüyor, şüphesiz ayrılmaktan memnun olacaksın
Sen.  Sanırım bensiz eve giden yolu bulabilirsin?  Sadece sen
Bu odun yoluna devam edin.  Sizi park kapısına getirecek. "

"Kendini benim hakkımda endişelendirmeme gerek yok,"
Sir George.  "Endal, yardım almadan eve yolumu bulabilirim
cesur kuzenim Scudamore'dan. "

Bu son konuşmanın kışkırtıcı ironisi diyaloğu sona erdirdi.

Bundan rahatsız olan genç sporcu, onun güzelliğine geri döndü
ortak ve spanieline ıslık çalıyor, yakında aniden ayrıldı
Bir Copse Wood kümesinin arkasında kayboluyor.



Bölüm Kırk Altı.

Bir işçi sporcusu.

"Sana bir özür borçluyum Bayan Vernon," dedi Maynard, alttan geliyor
Hollies.

"Ne için?" diye sordu genç kız, ani görünüşüyle ​​ürküyor, ama
bir anda sakinleşiyor.

"Sizinle sizin ve
kuzen."

Sanki söylenenleri hatırlıyormuş gibi, yeniden bir araya gelmeden durdu.

"Oldukça kasıtsızdı, sizi temin ederim," diye ekledi davetsiz misafir. "BEN
kendimi daha erken açıklamalıydım, ama ben-ne söyleyebilirim
beni engelledi.  Gerçek şu ki, ben-- "

"Ah?" onu açıkça rahatlatıyormuş gibi kesintiye uğrattı
Utanç, "En azından ifade etmiyor. Frank biraz konuşuyordu
Saçma-hepsi bu. "

"Bana kızmadığına sevindim.
Davranışım, samimi olmalıyım ve size söylemeliyim ki, bunu kıt olarak görüyorum
talihsizlik seni kulak misafiri oldu.  Birinin dinlemek çok hoş
kendi övgüleri. "

"Ama seni kim övüyordu?"

Soru, _naivete_ havası ile soruldu.
Coquetry ile karıştırılır.

Belki de söylediklerini unutmuştu.

"Kuzenin değil," diye yanıtladı Maynard, bir gülümsemeyle-"Beni yaşlı düşünen
Büyükbabanız olacak kadar. "

"Ha! Ha!" Bayan Vernon güldü.  "Frank'in ne dediğini umursamalısın. O
her zaman birini rahatsız ediyor. "

"Dikkat etmiyorum. Nasıl çeliştiğini duyduktan sonra yapamadım.
Cömert savunucum için bin teşekkürler! "

"Ah! Senin hakkında söylediğim şey övgü için değil.
doğrusu.  Ama senin için boğulmuş olmalıydım.  Bundan eminim. "

"Ve ama _you_ için vurulmalıydım. Bu da değil
gerçek?"

Hemen cevap vermedi.  Yanağında bir allık vardı,
Garip bir şekilde yüzüne gelen bir gölgeyle tezat oluşturuyor.

"Borcumdaki herhangi birinin düşüncesini sevmiyorum-sen bile değil,
Bayan Vernon!  O zaman vazgeçtiğimizi itiraf et.  Bana verecek
Hayal etmediğin memnuniyet. "

"Seni tam olarak anlamıyorum, Kaptan Maynard."

"O zaman sade olacağım. Babanı kurtarmak için gönderen sen değil miydin
Ben?"

Bu gereksiz bir soruydu ve bunu biliyordu.  Nasıl cahil olabilir
o tatlı sözlerin anısı altında eyleminin "geleceğim
Sen!  Geleceğim!"

Duyu gelmemişti; Ama daha iyisini yapmıştı.  O vardı
onu koruyabileceğini kanıtlayan bir kişi.

"Bu doğru," diye yanıtladı.  "Papaya beldeni söyledim.
Benim için çok.  Tehlikem yoktu; Ve kendime çok göstermiş olmalıydı
Bunu yapmamış olsaydım nankör.  O olmadan kurtarılmış olurdu.
Diğer arkadaşların zamanında olurdu. "

"Diğer arkadaşlarım?"

"Kesinlikle biliyor musun?"

"Ah, Amerikan Bakanı demek istiyorsun."

"Ve onunla birlikte hapishaneye giden iki Amerikalı bayan."

"İki bayan! Bayanlar görmedim. Onları hiç duymadım. Amerikalı
Bakan geldi; Ama çok geç olabilirdi.  Baban için ...
_ you _-- Kurtuluşum için borçluyum.  Keşke Bayan Vernon, sen
Sana ne kadar minnettar olduğumu anlayabiliyordu.  Asla olmayacağım
gösterebilir! "

Maynard kontrol edemediği bir ateşle konuştu.

Eşlik eden iki hanımın herhangi bir düşüncesi tarafından kontrol edilmedi
Amerikan Bakanı Paris hapishanesine.  Onun göz önüne alındığında
kimlerdi; Ve onu memnun edeceği bir zaman vardı.
Şimdi sadece dostça niyetlerinin olduğunu düşünmekten memnundu
Bekledim!

O ahşapta durmak, parlak bir yaratığın yanında biri olmaya layık
Perileri, onun
Hayatının koruyucusu-onun olduğu gibi.

Memnuniyetini yüce mutluluğa çevirirdi
minnettarlığının kendi türüne benzediğine inanıyordu.

Yumuşak genç kalbi-onu soruşturmak için okumayı nasıl istedi.
En derin derinlikler!

Hassas ve tehlikeli bir görevdi; Bir beyefendi için çok hassas; fazla
Kendi kalbi şüpheli olan biri için tehlikeli.

Daha fazla aramaktan korkuyordu.

"Bayan Vernon," dedi, sıradan söylem tonuna devam ederek, "
Kuzen sizi biraz aniden bırakmış gibi görünüyor.  Sahip olabilir miyim
Sizi eve götürmekten zevk alıyor mu?  Sanırım yolu bulabilirim
Master Scudamore'un çok özel talimatlarını duyduktan sonra. "

Usta Scudamore!  Bu genç beyefendi mevcut olsaydı,
Çocuk temyizini reddetmeye meyilli hissettim.

"Ah, hayır!" dedi Baronet'in kızı,
çocuk.  "Yeterince iyi biliyorum. Çekimini bırakmamalısın
Kaptan Maynard? "

"Devam edemem; köpeğim yok. Çok gayretli bir çift
Yakında tahsis edildiğim sporcular beni geride bıraktı, beni yalnız bıraktı
Gördüğünüz gibi.  Sana eşlik etmeme izin verilmezse, yapmalıyım-sanırım--
Ben öyle kalmalıyım. "

"Ah, eğer çekim yapmayacaksan, benimle de gidebilirsin.
Evde senin için çok yalnız olun; Ama sanırım bazılarını bulacağız
geri dönen diğerleri. "

"Yalnız değil," diye yanıtladı Recantal sporcuları.  "Benim için yalnız değil
Siz, Bayan Vernon, bana şirketinizi vermek için küçümseyeceksiniz. "

Doğru yorumlandı, cesur bir konuşmaydı; Ve yapıldığı an,
Maynard pişman oldu.

Sadece anlamda alındığını algılamaktan memnundu
incelik; Ve genç kız rızası, onunla birlikte yürüdü
konut yönünde ahşap yol.

Yalnız kaldılar, ama ünsüz değillerdi.

Arkalarında, elinde silah ve Spaniel'in topuklarında gitti
Genç Scudamore.  Gitmeye çalışmadı, ama sadece onları izledi
Ahşaptan ve park yolu boyunca, bir gruba katana kadar
Çim boyunca dolaşmaya başlayan geri dönen bayanlar.



Bölüm kırk yedi.

Sadece on beş.

Blanche Vernon'un doğum günüdü.  Kısmen onun
Kutlama Sir George atış partisini bir araya getirmişti.

Sabah her zamanki şekilde geçti-kapaklardan çekildi.
Akşam büyük bir akşam yemeği olacaktı-ve sonra bir dans.

Akşam saati gelmişti; Ve Baronet'in kızı onun içindeydi
onu giymeyi bitirmiş olan Sabina'nın katıldığı yatak odası
akşam yemeği.

Ama tuvaleti sırasında perusalda işgal edilmişti
bir gazetenin, onu ilgilendirmesi için büyük görünüyordu.  Arada sırada
Bir ünlem, neşenin göstergesi olan dudaklarından kaçtı.
Journal ellerinden ayrıldı; Ve o da düşünmeye devam etti-sanki bazılarındaymış gibi
düşünceli reverie.  Onun sözünü yapmasıyla sona erdi: "İçindeyim
Aşk."

"Yasa! Missy Blanche, neden 'zirveye çıkıyorsun? Çok genç tink' Bout dat!"

"Çok genç! Kaç yaşında olmalı?"

"Şey. Dey, nater ob de iklimine çok fazla para yatırıyor.
Dem Wess Indy Island WHA SICAK, DEY DE Affecshun'a düşer
Englan'da Dan Hya '.  Çok OB Young Badian Girl'in evlendiğini biliyorum.
Dey am fo'teen, 'bir dey lub daha erken Dan dat düşüyor. "

"Ama bu gün on beş yaşındayım. Bu benim doğum günüm olduğunu biliyor musun?"

"OB Coas Dat'ı biliyorum. On beş İngiliz kız için çok genç;" özellikle bir
Senin gibi bayan, Missy Blanche. "

"Batı Hint Adaları'nda üç yıl yaşadığımı hatırlamalısın."

"Ne olursa olsun 'dat.
Englan 'sen sadece Şili. "

"Sadece bir çocuk! Saçma, Sabby! Ne kadar uzun olduğumu gör! O küçük yatak
Benim için çok kısa ol.  Ayak parmaklarım her dibine dokunur
gece.  Daha büyük bir şey için değişmiş olmalıyım; Yapmalıyım. "

"Sana uzunluk hakkında bilgi verme."

"Şey, eminim yeterince şişmanım. Ve böyle bir ağırlık! Papa bana
Geçen gün tren istasyonunda tartıldı.  Yedi Taş altı pound--
yüz pounddan fazla.  Bunu düşün, Sabby! "

"Çağın için ağır olduğunu biliyorum. Ama konuşurken dat de quessin değil
'Evlendi' evine. "

"Evlenmek. Ha! Ha! Ha! Bundan kim konuşuyor?"

Diyerek şöyle devam etti: "Dat ne için iner.

"Her zaman değil, sanırım."

"Dar Lub'da dürüstüm."

"Söyle bana Sabby, hiç aşık oldun mu?"

"Sabby bir Wess Indy Creole; De Quessin'e sormaya gerek yok. Neden soruyorsun
Missa? "

"Çünkü-çünkü kuzenim benimle aşk hakkında konuştu, bu sabah ne zaman
Kapaktaydık. "

"Mass Frank? Yasa! O konuşuyorsun 'Bout Lub!
Blanche? "

"Onu sevmem gerektiğine ve ona karşı dürüst olmam gerektiğine söz vermemi istedi."

"Eğer onun yağlıysan, ona karşı dürüst olursun. Ob coas, onunla evlenirsin."

"Ne! Böyle bir çocuk! Evlen Kuzen Frank! Oh, hayır. Aldığımda
Evli, bir adama olmalı! "

"Berry senden clar. Den, başka bir şey olabilir mi? "

"Kendine aşık olduğunu itiraf ediyorsun, Sabby?" dedi genç dedi
Metresi, son sözlere cevap vermeden.

"Dat'ı itiraf ediyorum, Missa. Sabby Hab'ın iki kez hissetmesi gerekiyordu."

"İki kez! Bu garip, değil mi?"

"De Wess Indy Adası'nda değil."

"Şey, ikinci kez olursa olsun. Eğer iki kez sevmeliysem,
O zaman her şeyi bilirdim.  Söyle bana Sabby, ilk nasıl görünüyordu
zaman?  Sanırım bizimle olduğu gibi renkli insanlar için aynı şey
Beyazlar? "

"Jess de aynı-sadece wif de creole öyle."

"Dahası! Daha çok ne?"

"De Creole Lub Daha Fazla 'Trongly-Da Tutkusunda Burnin'
Kud bir dat fella yukarı. "

"Ne adam?"

"De fust bir. Ben çok deli olmaz ben değil.
Den. "

"Ama sen hiç evlenmedin, Sabina?"

"Nebba."

Sabina'nın kaşında sadece bir gölge vardı,
İtiraf.

"Neden tüm Dese Quessins'e soruyorsun, Missy Blanche?
Lub'da, ne de evleniyor? "

"Bunu düşünmüyorum Sabby. Sadece aşık olduğumdan korkuyorum.
Sahip olduğumdan hoşlanıyorum. "

"Yasa! Shoolly, ne olduğunu biliyorsun?"

"Hayır, gerçekten. Bu nedenle bana nasıl göründüğünü söylemeni diliyorum
sana. "

"Şey, seni yitiririm, kud de fella."

"Ah! Bu çok saçma. Jesting olmalısın, Sabby? Eminim _i_
Bu şekilde hissetme. "

"Den nasıl, Missa?"

"Şey, onun her zaman benimle olmasını ve yakın kimse olmasını sevmeliyim.
Ve her zaman benimle konuşmasını sevmeliyim; Dinliyorum ve
ona bakmak; Özellikle gözlerinin içine.  Çok güzel gözleri var.
Ve odada onunla tanıştığımda günümüzde çok güzel görünüyordu!  Biz
yalnızdı.  İlk kez oldu.  Ne kadar zevkti
Pek çok insan arasında olun!  Keşke Papa'nın misafirleri gider ve
Sadece onu bırak.  O zaman her zaman birlikte yalnız olabiliriz. "

"Neden Missa, kimin konuştuğunu? Massa Cudamore?"

"Hayır-hayır. Frank değil. Geri kalanıyla gidebilir. Onun için umrumda değil
kalmak. "

"Kim Den?"

"Ah, Sabby, biliyor musun? Bilmelisin."

"Belki Sabby Hab a 'Spicion.
Gen'lum Dat Missa 'De Shootin' Cubbas'tan ev. "

"Evet; o. Sana söylemekten korkmuyorum Sabby."

"Sen başka bir şey söyle.
Ben saten shoo, o böreye gitti. "

"Ama neden? İçinde herhangi bir zarar var mı?"

"Ah, neden! Belki zamanında öğrenirsin. Seni affecshun
Kuzeniniz Cudamore. "

"Bunu yapmak imkansız. Ondan hoşlanmıyorum. Yapamam."

"Bir 'De Oder'ı seviyor musun?"

"Kesinlikle yaparım. Yardım edemem. Nasıl yapabilirim?"  Creole yapmadı
Buna çok merak ediyorum.  Harika bir kadın ırkına aitti
erkeklerin gerçek niteliklerini takdir etmek; Ve biraz isteksizliğe rağmen
İlk başta, 'Publican kaptanını sevmeyi öğrendiğini hissetti.  O öyleydi
kim konuşuyorlardı.

"Ama Missa, bana Hakikat söyle. Senden hoşlanıyor musun?"

"Bilmiyorum. Bunu düşünmek için çok şey verirdim."

"Ne kadar gibsin?"

"Bütün dünya-eğer olsaydım. Oh, sevgili Sabby, olduğuna inanıyor musun?"

"Şey; Sabby senden nefret etmiyor."

"Benden nefret et! Hayır-hayır. Elbette bunu yapamadı!"

"Elbette hayır," Creole'nin yansıması, eşit derecede vasıflı
Kadınların nitelikleri.

"Nasıl olabilir?" diye düşündü, genç metresine bakarak, gözüyle
Melek olarak kabul edilebilecek her şeyi tanıyan.

"Şey, Missy Blanche," dedi düşüncelerini ilan etmeden, "Whetha
O senden hoşlanır ya da hayır, Sabby tavsiyesi al, '
onun için hoşuma gidiyor.  Ben fadder için breatable değil saten shoo dat.  It It
Sorun-Big Sorun.  Youse'ye gitmeye devam et-derinden aşağıya doğru gömüldü
kendi buzzum.  Korku Sabby'nin tepsisi yok.  Hayır, Missy Blanche; o seni tink
Sevgili iyi çocuk.  O senin tarafın troo de the the ve ince-Ebba için. "

"Teşekkürler sevgili Sabby! Yapacağını biliyorum; biliyorum."

"Das 'De Dinna Bell. Şimdi çizmek için aşağı inmelisin; ve Doan
Kuzen OB'si kızgın yapın.  Demek istediğim Massa Cudamore. Meyve
'Trange Young Buckra Dat.  Hab temper ob de debbil bir 'de cunnin' ob a
Sarpint.  Capten Maynad 'Bout De Capten Maynad'da'
Fadder cinsi, yılanlar gibi shoo, shoo.  Yani Missy Blanche, sen
İtiraf etmek için zaman gelene kadar, tüm dese işlerine karşı koyu tutun. "

Zaten akşam yemeği için giyinmiş Blanche, çizim odasına indi, ancak
Creole'nin ihtiyati tedbirine itaat etmeden önce değil
_sırdaş_.



Bölüm Kırk Sekiz.

Akşam yemeği.

O günün akşam yemeği partisi Sir George'un verdiği en büyük şeydi.  Gibi
Zaten bilinen, tek çocuğu Blanche'nin on beşinci doğum günüydü.

Masada koltuk almayı amaçlayan konuklar dikkatle
seçildi.  Salonda kalanlara ek olarak, başkaları da vardı
Bu durum için özel olarak davet edildi-elbette, ilk aileler
yemek mesafesinde yaşayan Shire.

Toplamda, yirmiden fazlası vardı-bunlardan oluşan.
Başlıklar-daha sonra iki kat daha fazlasının düşmesi bekleniyordu.  A
Dans yemeği takip etmekti.

Maynard, tuvaleti yaparken, çizim odasına inerken,
rahatça dolu buldum.  Güzel kadınların bitkileri oturdu
Her biri harika bir etek ve daha fazlası olan kanepeler
Koruma ve kolların şaşırtıcı yetersizliği.

Aralarında serpiştirilmiş beylerdi, hepsi derin siyah, rahatlamıştı
Sadece zaman onurlu beyaz gerdan-düz elbiseleri zıtlık
Garip bir şekilde, etraflarında hışırdayan zengin ipekler ve satenlerle.

Odaya girdikten kısa bir süre sonra, hepsinin altında olduğunun bilincinde oldu
Gözler-hem erkek hem de kadın: kısacası, cynosure.

Yeni bir konuğa verilen geleneksel bakışın ötesinde bir şeydi
duyurusu üzerine.  Stentorian sesindeki uşak ilan ettiği gibi
İsim, askeri unvanıyla birleştirerek, bir heyecanın geçtiği ortaya çıktı
toplantı yoluyla.  Sarımsı bıyıktaki "şişme", onu terk ederek
alışılmış üstünlük havası, ona kolayca döndü; Dowagers
ve Düşesler, altın kenarındaki gözlüklerini çizerek, onu bir
bu büyük barajlar için olağandışı ilgi derecesi; kızları iken
Daha konuşan ve hoş bir doğanın vouchsed bakışları.

Maynard ne yapacağını bilmiyordu.  Biraz yabancı
Tuhaf öncüller, inceleme bekleyebilir.

Ama bu konsantre türden değil-bir şirketin hepsinin üzerinde tanınan bir şirket
iyi üremesi için.

Kendisi şaşırmak için çok iyi yetiştirildi.  Ayrıca, daha önce gördü
dostça görünen yüzler; Ayrımcılığın gözleri
Çakıllılarıyla görülen çeyizciler, test etmek yerine,
Onu hayranlıkla gör!

Rahatsız olmasa da, şaşkın hissetmeye yardım edemedi.  Çoğu
Daha önce tanışmış olanlar; avlanmış, vurmuş ve hatta yemek yiyordu
onlara.  Neden şimdi onu bir ilgiyle alıyorlar?
Şimdiye kadar sergilendi mi?

Açıklama, bir dostça yaklaşan ev sahibi tarafından verildi
tarzı, kelimeleri telaffuz etti:

"Kaptan Maynard, seni tebrik ediyoruz!"

"Ne üzerinde, Sir George?" Şaşkın misafir sordu.

"Edebiyat başarınız. Zaten, efendim, yeteneğinizi duymuştuk
Kılıcın kullanılması.  Eşit derecede becerikli olduğunun farkında değildik
Başka bir ve onurlu silahla-kalem. "

"Çok iyisisin; ama seni tam olarak anlamıyorum."

"Yapacaksın, buna bakarak. Sanırım, efendim, henüz görmediniz
Bu-son yazıdan yeni geldiğinden mi? "

Sir George'un konuşurken, unvanı ilan eden bir geniş sayfa tuttu
Londra Moda Morning Journal.

Maynard'ın gözü, büyük tipte, kendi başına bir sütuna yönlendirildi.
isim.  Altında bir kitabın gözden geçirilmesi vardı-yazdığı bir roman; Ancak
Londra'dan ayrılmadan önce,
Gazete Basın.  Söz konusu dergi ilk halkı verdi
görünüşünün ve kalitesinin duyurulması.

"Her gün hiç adam tarafından yazılan üç olağanüstü cilt. Kaptan
Maynard Byron'un Buonaparte'den ne yazdığını söylenebilir:

"` `Ve sessizden hızlı koynuna bir cehennem. '"

Böylece incelemeye başladı; ve sonra neredeyse aynı suşta koştu
hiperbolik övgü; İnceleme, açıklamalarını ifade ile sona erdiren
"Edebiyat Firminatında yeni bir yıldız ortaya çıkmıştı."

Yazar, bazıları tarafından ödenen uzun iltifat sütununu okumadı
Cömert kalem-elbette edebi klik dışında-ve tamamen
onun tarafından bilinmiyor.  Sadece açılış paragraflarına baktı ve
Sonuç, makaleyi ev sahibinin eline geri döndürür.

Memnun olmadığını söylemek yanlış olur; ama aynı şekilde ilan etmek
Ayrıca şaşırmadığını.  Kayıt yaparken çok az düşünmüştü
çok yabancı bir toprakta hayatının bazı olayları-onları harmanlarken
daha sonraki bir tarihin duyguları ve onları romantizme dönüştürmek-
Love_ labour'un ona vermeye mahkum olduğunu hayal etmişti
Yeni bir şöhret türü ve kariyerinde tam bir değişikliği etkiliyor.
Şimdiye kadar sadece kılıcını düşünmüştü.  Bir kenara bırakılacaktı
kalem.

"Akşam yemeği servis ediliyor mu?" uşak duyurdu, tamamen açarak
Çizim Odası Kapılar.

Sir George'un konukları tanıtımla eşleştirildi; yeni keşfedilen
Yazar kendini bir unvan hanımına vermişti.

Genç ve ilginç bir yaratıktı, Lady Mary P--, kızı
alemdeki en gururlu akranlarından biri.

Ama eskortu bunun için çok az önemsedi.  O daha genç düşünüyordu
Ve yine de daha ilginç bir yaratık-ev sahibinin kızı.

Çizim odasında geçirilen birkaç dakika boyunca izliyordu
ateşli bakışlarla.

Neredeyse moda dergiyi babasının elinden koparıyor,
Emekli bir köşeye çekildi ve orada oturdu, görünen bir hevesle,
İçeriğini yiyor.

Sayfanın pozisyonuyla, bulunduğu sütunu söyleyebilirdi.
nişanlı; Ve avizenin ışığı yüzüne düştüğünde,
ifadesini okumaya çalıştı.

Bu romantizmi yazarken, hangi ihale duygularıyla hatırladı
onu düşünüyordu.  Şimdi bu düşünceleri karşılık verdi mi
incelemesini okuyor musunuz?

Sanki övgü gibi, yüzüne bir gülümseme algılamak tatlıydı
Bahsedilen memnuniyetini veriyordu.  Daha tatlı, ne zaman, okuma
Bitti, gözleri dinlenene kadar odanın etrafına bakarak baktı
Onun üzerine, gururlu, memnun bir ifadeyle!

Dünyanın en iyi yemeğinin çağrılması,
o sevimli bakış.

Daha sonra Lady Mary ile akşam yemeği masasının başının yanında otururken
Onun yanında, daha çocuk konuklarını ayakta nasıl kıskandı,
Özellikle bu kadar parlak tahsis edilen genç Scudamore,
Doğumu kutlamak için toplandıkları güzel yıldız!

Maynard onu artık göremedi.  Aralarında büyük bir epergne vardı, yüklü
Konservatuarın ganimetleriyle.  Eğrelti otlarını ve onun
Çiçekler, toplanan bahçıvan ve onları düzenleyen el
Böyle bir aşılmaz festivallere!

Akşam yemeğinde başlıklı arkadaşına dikkatsizdi-neredeyse
Küstahlık.  Hoş konuşmaları kıt dinlendi veya
tutarsızca cevap verdi.  Onun bol ipeksi etekleri bile, sinsice
Dizlerinin karşısında hışır, ona ilahi vasiyetle ilham veremedi
Onun varlığı!

Lady Mary'nin bir doktrine inanmak için bir nedeni vardı:
Sosyal yaşam dahi adamlar sadece tatsız değil, aynı zamanda aptalca.  Şüphesiz
Maynard'ın öyle olduğunu düşündü; çünkü akşam yemeği için bir rahatlama gibi görünüyordu
sona erdi ve bayanlar kendilerini betmak için yükseldi
Çizim odası.

Kötü bir lütufla bile sandalyesini geri çekti mi: gözleri sapıyor
Blanche Vernon'un dizisinde geçmişte bulunduğu masanın karşısında
Kalkış misafirleri.

Ancak ikincisi tarafından verilen bir bakış, Epergne'yi temizledikten sonra,
Lady Mary'nin yüzü üzerine kaşlarını çattı.
Onun tarafı!



Kırk Dokuz Bölüm.

Dans.

Beyler kaldı ama kısa bir süre şarabı üzerinde. Twanging
Dışarıda duyulan arp telleri ve kemanların ayarlanması,
Çizim odasında varlık gerekiyordu-yakında Sir George
onları yürüttü.

Akşam yemeğinde geçirilen iki saat boyunca, bir ev sahibi personeli meşguldü
Çizim odasında.  Halılar alınmıştı ve zemin mumlu
neredeyse buzlu bir pürüzsüzlüğe.  Ek konuklar gelmişti; Ve
üzerinde gruplandırıldı, müziğin başlamasını bekledi.

Çizim odasınınki kadar lezzetli bir dans yok-özellikle
İngiliz bir ülke evinde.  Bu konuda hoş bir ev hissi var,
Kamu topunun ezilmesiyle bilinmiyor-"ilçe" veya "av" ol.

Sir Roger de Coverley'yi kurtaran mistik hayallerle doludur ve
Söz konusu Arcadian masumiyetinin sevgili eski zamanları.

Dansçılar birbirlerini tanıyor.  Değilse, tanıtımlar kolayca
elde edildi ve yeni tanıdıklar yapma konusunda korku yok:
Bunu yapma tehlikesi yok.

Odanın içinde, düşünmeden nefes alabileceğiniz bir atmosfer var
boğulma; Bir akşam yemeğinin dışında yiyebileceğiniz ve içebileceğiniz şaraplar
zehirlenme korkusu olmadan-nadiren türbelerin yakınında bulundu
Terpsichore.

Maynard, hala Sir George'un misafirlerinin çoğuna yabancı olsa da
Yolunda başarılı oldu.  Onlar
Son zamanlarda Choeshable Journal'ı da okumuştu veya
Yakında "Mudie" tarafından gönderilecek yeni romantizm hakkında yorumlar.  Ve orada
dahinin bundan daha fazla hayranlıkla buluştuğu bir daire değil
İngiliz aristokrasisinin-özellikle olması gerektiğinde
kendi sınıflarından birinde keşfedildi.

Bir şekilde şaşkınlığına, Maynard kendini saatin kahramanı buldu.
Gelen ücretsiz konuşmalardan memnun hissetmeye yardım edemedi
Dudaklar başlıklı-birçoğu topraktaki en asil.  Yeterliydi
onu memnun etmek için.  Ne kadar aptalca olduğunu yansıtmış olabilir
Etrafındaki her tarafın varyansında siyasi bir inancı kucaklarken,
ve onu çok hoş arkadaşlıklarından ayıran çok uzun.

Çok farklı bir alanda başarı karşısında, bu
onlar tarafından unutulan zaman.

Ve onun tarafından da: bunları terk etmek gibi bir niyeti olmasa da
inancına göre benimsediği cumhuriyet ilkeleri.  Onun siyasi
Yalgılar tek başına seçim değil, inançtı.  Sahip olamazdı
Onları değiştirdiyse değiştirdi.

Fakat onları o sosyal çevreye sokmaya gerek yoktu; Ve o gibi
Güzel dudaklardan övgü dinlerken, memnun hissetti-hatta
mutluluk.

Bu mutluluk en yüksek noktasına ulaştı.
Kulağı tebrik konuşması: "Başarınızdan çok memnun muyum?"

Lancers'da dans ettiği genç bir kızdan geldi ve
gece ilk kez ortağı olmuştu.  BT
Blanche Vernon'du.

"Beni gururlandırıyorsun korkuyorum?" onun cevabıydı.  "Her olayda,
Gözden geçiren bunu yaptı.  Çizdiğin dergi
Kesinti, genç yazarlara cömertliği ile not edilir-
genel kural.  Ne için borçluyum, özledim
Vernon, başarı olarak görev yapmaktan memnuniyet duyarlar.  Bu sadece benim coşkum
gözden geçiren; Belki de ona yeni olabilecek sahnelerle ilgileniyor.  Onlar
Romantizmimde tarif edilen çok fazla bilinmeyen bir arazide ve hala daha az
hakkında yazılmış. "

"Ama çok ilginçler!"

"Bunu nasıl söyleyebilirsin?" diye sordu Maynard, şaşkınlıkla.  "Okumadın
Kitap mı? "

"Hayır; ama gazete hikayeyi verdi-bir kısmı. Yapabilirim
Bundan yargılama. "

Yazar bunun farkında değildi.  Sadece bakmıştı
Edebiyat Bildirimi-ilk ve son paragraflarında.

Bunlar onu gururlandırmıştı; Ama şu anda duyulan kelimeler o kadar değil ve
Doğrusu konuşuluyor.

Bu sahnelerin düşüncesinde bir zevk heyecanı kaçtı
onu ilgilendiren.  O zaman düşüncelerindeydi
onları boyuyordu. Bir portre
"Çocuk eşi," kitaba sahip olduğunu düşündüğü herhangi bir cazibeyi vermek.

Neredeyse ona söylemeye cazipti; ve bunu yapmış olabilir, ama
Dansçılar tarafından kulak misafiri olma tehlikesi.

"Eminim çok ilginç bir hikaye," dedi, geldiklerinde
"Köşelere Dönüş" den sonra tekrar birlikte.

"Kitabı okuyana kadar öyle düşünmeye devam edeceğim; ve sonra sen
bu konuda kendi fikrim olacak. "

"Şüphesiz hayal kırıklığına uğrayacağına hiç şüphe yok. Hikaye kaba
Sınır hayatı, genç bayanlar için ilginç olması muhtemel değil. "

"Ama gözden geçirenin bunu söylemiyor. Tam tersine.
Çok hassas sahnelerle dolu. "

"Umarım _You_ onları sevebilir."

"Ah! Okumak için çok endişeliyim!" genç kıza devam et, olmadan
konuşmayı ona bu kadar dikkatlice hitap ettiğini fark ediyor gibi görünüyor.  "Eminim
Geceye uyuyamıyorum, düşünerek! "

"Bayan Vernon, ilginin ne kadar memnun olduğumu bilmiyorsun
İlk edebi çabamı ele alalım.  Eğer, "yazarı bir gülerek ekledi,
"Sadece ertesi gece uyuyamayacağını düşünebiliyordum
Okurken, gazetenin konuştuğu başarıya inanabilirim
ile ilgili."

"Belki de öyle olabilir. Yakında göreceğiz. Papa zaten telgraf etti
kitabın gönderilmesi için Mudie'nin
Sabah treni.  Yarın geceye-hikayeyi çok yapmadıysanız
Uzun bir-size karar verdiğim için söz veriyorum. "

"Hikaye uzun değil. Ne düşündüğünü duymak sabırsız olacağım
BT."

Ve sabırsızdı.  Ertesi gün, anız ve
Şalgamlar parmağında ve kuşlara çarparak, o
Sadece kitabının düşünceleri vardı ve onu okumayı biliyordu!



Bölüm elli.

Kıskanç bir kuzen.

Frank Scudamore, on sekiz yaşındayken, İngiltere'nin yaldızlarından biriydi
gençlik.

Ağzında gümüş bir kaşıkla doğdu, bolluğun ortasında yükseldi
Altın, mirası için geniş dönüm ve bir akran yaşı ile,
yakında kadın olacak genç kızlar için arzu edilen bir arkadaş olarak kabul edildi
ve eşler.

Birden fazla maç yapan annenin adı vardı
"Açıklıklar."

Kısa süre sonra bu bayanların gerekliliği altında olacağı ortaya çıktı
onu "çizmek"; muhtemel akran onu sabitlediği gibi
Annesiz olan biri-Blanche Vernon.

Vernon Park'ta tanışmak için yeterince zaman geçirmişti.
kuzeninin nadir nitelikleri.  Bir çocuk olarak onu sevmişti; Bir genç olarak
ona hayran kaldı.

Onun arasında bir şey gelmesi hiç hiç gelmemişti ve
Umutları ya da daha doğrusu arzuları.  Neden umutlar hakkında konuşmalı?
Tüm hayatının deneyimi ona dilek almanın olduğunu öğretti mi?

Blanche Vernon için diledi; ve onu almaktan korkmadı.  O
Onu kazanmak için çaba sarf etmenin bile gerekli olduğunu düşünmüyordu.  Biliyordu
babası Lord Scudamore'un ittifakı dört gözle beklediğini; Ve
Babasının eşit derecede elverişli olduğunu.  Hayır olabilir
Herhangi bir çeyreğin muhalefeti ve sadece gençliğini bekledi
Tatlım, karısı olmaya hazır olmalı,
O ve kabul edilecek.

Kendi gençliğini düşünmedi.  On sekiz yaşında inandı
kendisi bir adam.

Şimdiye kadar rakiplerle biraz rahatsız olmuştu.  Doğru
_jeunesse dore_ diğerleri baktı ve güzelden bahsetti
Blanche Vernon.

Ama Frank Scudamore, tercih edildiği gibi olağanüstü chums ile donatıldı
Şansı, rekabetlerinden korkacak çok az şey vardı; Ve birbiri ardına,
Kenarlık ışıklarını dökerken, yolundan kaybolmuştu.

Uzunluğunda o siyah gölge geldi; Bir adamın kişisinde eski
Kindar bir şekilde söylediği gibi, Blanche Vernon'un babası olmak için yeterli!  .
Büyükbaba bir abartı ifadesiydi.

Bu adam Maynard'dı. Scudamore, Vernon Park'ta ziyaret ederken, iyi bir anlaşma duymuştu
maceracı yabancının övgüsü; mümkün kılmak için çok fazla
Ona bir beğeni almalısın-özellikle övgü devam ettikçe
Güzel kuzeninin dudaklarından.  İlk için Maynard ile tanışmıştı
Atış partisinde zaman ve beklenen hoşnutsuzluğu gerçekleşti, eğer
karşılıklı değil.

Kıskançlıktan en yoğun antipatilerdi.

Kendini avlanma toplantısında, sülün korunmalarında göstermişti.
Okçuluk, evdeki evde-her yerde kısa sürede.

Bilindiği gibi, kuzenini ahşap yol boyunca takip etmişti.  O
onun şirketinde yaptığı her hareketi izlemişti
Garip eskort-onu çok dikkatsizce terk ettiği için kendini angry.
Aralarında konuşmanın geçtiğini duymamıştı; Ama yeterince gördüm
O'nu tatmin etmek için ortak bir güvenden daha fazlasını terk ettiğini.  O
o günün geri kalanında kıskançlıkla akıllıca yapıyordu ve tüm
Sonra, onun doğum günüdü; Akşam yemeğinde kıskanç, gözlerini gözlemlediğinde
Çiçeklerin epergne'sini delmek için boşuna çabalar; Çılgınca kıskanç
Dansda-özellikle "Lancers" ın olduğu zaman
zemin ve "babası olacak kadar yaşlı" adama ortak durdu.

Damarlarındaki asil kana bakılmaksızın, Scudamore yeterince demekti
Onlara yakın kalmak ve dinlemek için!

Ve yarı-comprominging, geçen bazı konuşmaları duydu.
aralarında.

Çaresizliğe sokuldu, onları amcasına bildirmeye karar verdi.

Kızının doğum gününü takip eden gün, Sir George
Konuklarına sahaya eşlik edin.  Kendini mazur gördü,
Diplomatik iş, kendisini kütüphanesiyle sınırlamasını gerektirdi.  O
samimi idi; çünkü gerçekte durum vardı.

Kızı da evde kaldı.  Beklendiği gibi, yeni roman gelmişti
Aşağı-Kesilmemiş bir kopya, bağlayıcının elinden taze.

Blanche bunu ele geçirmişti; ve her bir veda,
Kendi dairesine acele etti, gün boyunca mucizeli kalmak için!

Joy Maynard bunu gördü, çekimle birlikte sallandı
parti.  Scudamore, evde kalıyor, acı çiğneme ile tuttu.

Kitabın incelenmesi ile ilgili olarak her birinin kendi düşünceleri vardı
üretebilir.

Gün ortasına yakındı ve diplomatik baronet onun içinde
Kütüphane, yeni alınan bir sevgiyi cevaplamaya hazırlanıyor
Dışişleri Bakanlığı, biraz aniden içeri girdiğinde.  Yeğeni
davetsiz misafirdi.

O bir oğulmuşmuş gibi samimi ve bir gün kayınpederi olmak için
Young Scudamore, saldırı için hiçbir mazeret yapmaması gerekiyordu.

"Ne, Frank?" diplomatistin soruşturulmasıydı,
bir tarafa gönder.

"Blanche ile ilgili," diye açık bir şekilde yeğen başladı.

"Blanche! Peki ya ona?"

"Bunun benim işim olduğunu söyleyemem, amca; saygısızlık dışında
ailemiz için.  O senin kızın; Ama o da benim kuzenim. "

Sir George, sevkiyatın masaya düz düşmesine izin verdi; yeniden ayarladı
burnuna gözlük; ve yeğenine ciddi bir bakış
sorgu.

"Bahsettiğin bu ney, delikanlıım?" Diye sordu, bir dönemden sonra
Genç Scudamore'un yüzünü inceleyerek geçti.

"Sana söylemekten neredeyse utanıyorum, amca. Görmüş olabileceğin bir şey
Ben kadar kolay. "

"Ama ben yapmadım. Nedir?"

"Eh, evine bir adamı kabul ettin,
beyefendi."

"Ne adam?"

"Bu kaptan Maynard, sen onu ararken."

"Yüzbaşı Maynard beyefendi değil! Bunu söylediğin için hangi gerekçesiniz var?
Dikkatli ol yeğen.  Benim içindeki herhangi bir konuk aleyhine ciddi bir suçlama
Ev-özellikle yabancı olan biri.  İyi nedenlerim var
Bir beyefendi. "

"Sevgili amca, eğer iyi olmasaydım senden farklı olduğum için üzgünüm
Düşünme nedenleri _he değil. "

"Onları duymama izin ver!"

"Şey, ilk olarak, kapaklarda Blanche ile birlikteydim, gün
dünden önce.  Hepimiz sülün atmaya gittik. Biz
ayrılmış; Eve gidiyor ve ben spora devam etmek için.  Dışarı çıkmıştım
Dikkat ettiği gibi, bu Bay Maynard arkadan çıktığında
Holly Copse ve ona katıldı.  Orada beklediğinden eminim
fırsat.  Çekiminden vazgeçti ve evine eşlik etti; konuşma
Tüm yol, kardeşi gibi bir aşinalıkla? "

"Hakkı var, Frank Scudamore. Çocuğumun hayatını kurtardı."

"Ama bu ona söylediği şeyleri söyleme hakkı vermiyor."

Sir George başladı.

"Ne şeyler?"

"Şey, birçoğu. Kapaklarda demek istemiyorum. Arada geçenler
Onları orada, elbette duyamadım.  Çok uzaktaydım.  Sondu
Gece, dans ederken onları duydum. "

"Peki ne duydun?"

"Bay Maynard'ın yazdığı bu yeni kitaptan bahsediyorlardı.
Kuzen okumak için çok endişeli olduğunu söyledi.
O gece.  Yanıt olarak, aynı şekilde hissedeceği umudunu dile getirdi
Okuduktan sonraki gece.  Amca, bu bir tür konuşma
Blanche'ye hitap edecek yabancı mı yoksa onun dinlemesi için mi? "

Soru gereksizdi; Ve Scudamore bunu ani bir şekilde gördü
Gözlüklerin Sir George'un burnundan sarsıldığı.

"Bunların hepsini duydun, değil mi?" Diye sordu, neredeyse mekanik olarak.

"Her kelimesi."

"Kızım ve Kaptan Maynard arasında mı?"

"Ben öyle dedim, amca."

"O zaman kimseye söylemeyin. Kendine sakla Frank, ben konuşana kadar
tekrar sana.  Şimdi git!  Katılmak için hükümet işim
Tüm zamanımı gerektirir.  Gitmek?"

Böylece yetkili olarak reddedilen yeğen kütüphaneden emekli oldu.

Kapının dışına çıktığı anda, baronet ondan çıktı
sandalye; Ve heyecanla odanın etrafında geziniyor, kendi kendine haykırdı:

"Bu, bir Cumhuriyetçiye nezaket göstermek geliyor-
Kraliçe!"



Bölüm elli bir.

Deodara altında.

Blanche Vernon'un doğum günü, şenlikleri ona sonlandırmadı
babanın evi.

İkinci gün sonra, muhteşem gibi bir akşam yemeği partisi vardı
Randevu, dans ederek başardı.

Mahsullerin olduğu İngiliz kırsal keyfi mevsimi
toparlandı ve kiralar ödendi; Çiftçi onun zahmetinden dinlendiğinde ve
Squire sporlarında lüksler.

Yine Vernon Hall'da asil konuklar toplandı; Ve yine
İlham verici arp ve keman suşları, fantastik kayma zamanını anlattı
ayak.

Ve yine Maynard Baronet'in kızı ile dans etti.

Bu tür eğlencelere katılmak için gençti.  Ama o
Babanın evi ve o tek bir kızdı-bu yüzden neredeyse gerekliydi
Bu kadar erken yaşta konağın metresi oynamak.

Sözüne göre, romantizmi okumuştu ve fikrini ilan etti
Endişeli yazara.

Coşkuyla olmasa da sevdi.  Bunu söylemedi.  Sadece
Onun tarzından Maynard bir nitelik olduğunu söyleyebilirdi.  Bir şey
Kitapta onu tatmin etmemiş gibiydi.  Kabul edemedi
ne oldu.  Bir açıklama için baskı yapmak için çok hayal kırıklığına uğradı.

Bir kez daha birlikte dans ediyorlardı, bu sefer bir _valse_.
Ülke, olduğu gibi, _coryphee_ gibi vals etti.  O almıştı
bir Creole öğretmeninden dersler, diğer tarafında ikamet ederken
Atlantik.

Maynard'ın kendisi ortalama dansçı değildi ve o sadece bir tür partnerdi
onu memnun etmek için.

Zarar düşünmeden, kız gibi masumiyetin _abandon_
yanağını omzunun üzerine dinledi ve onunla dönmeye başladı-
Her koşuşturma, büyüyü kalbine yakınlaştırır.  Ve düşünmeden
gözlemleniyor.

Ama o, o odada, hem o hem de o.
Yanlar boyunca oturan Dowagers, göz camlarından arındırdılar,
Yanlış buklelerini salladı ve mırıldanılı açıklamalar yaptı.  Genç bayanlar, iki
Mevsimler, kıskanç görünüyordu-Lady Mary küçümseyen, neredeyse kaşlarını çattı. "Yaldızlı Gençlik" bundan hoşlanmadı; en azından Scudamore,
Odadan somurtkan ve vahşi ya da onun süpürmesini izlerken
Kuzen'in eteği, sanki elbiseyi sırtından yırtmış olabilirdi!

_Valse_ sona erdiğinde onun için bir rahatlama yoktu.

Aksine, işkencesini artırdı; Çiftten beri
Çok kıskançlıkla gözlemleyerek, yürüdü, kol kolu,
Konservatuar ve gerekçesiyle.

Bunu yaparken garip bir şey yoktu.  Gece sıcaktı ve
Konservatuar hem de çizim odası kapıları tamamen açık.  Onlar
bir modayı takip ediyordu.  Diğer birkaç çift de aynısını yapmıştı.

İngiltere'nin aristokrasisi hakkında ne söylenebilirse, henüz ulaşamadılar
Görünüşleri şüpheli hale getirmek için bu yolsuzluk noktası.  Olabilirler
Hala millinin en asillerinden birine gururla işaret edin
Sloganlar:-"_ Soit qui Mal y pense_."

Terk etme tehlikesi altında oldukları doğrudur; O balyaful Fransızca altında
Etki, kanalın diğer tarafından hissedilen ve şimdi
Dünyanın en son uçları-Atlantik'in karşısında bile.

Ama henüz gitmedi; ve evine kabul edilen bir konuk
İngiliz beyefendi bir maceracı, yabancı olarak varsayılmıyor
O olsa da.  Genç bir bayanla gerekçesiyle geziniyor
tek arkadaş için, yıldızsız bir gecede bile,
_Otre _-- kesinlikle skandal için bir şey değil.

Sir George Vernon'un konuğu, Sir George'un kızı kolunda,
Skandalı düşünmemek, çalıların labirentini geçirirler
Bu konut için bitişik hale geldi.  Artık durdukları için
Geniş, yaprak dökmeyen yaprakları uzatılmış devasa _deodara_ gölgesi
dikkatlice tutulan çim üzerinde çok.

Gökyüzünde ne ay ne de yıldız yoktu; Işık yok o kadar loş
Konservatuar'ın cam panelleri ile yansıtıldı.

Yalnız kaldılar ya da öyle ortaya çıktılar-gözlemlenmekten güvenli ya da
kulak misafiri, sanki bazı ilkel ormanların derinliklerinde duruyormuş gibi, veya
Peopled bir çölün merkezi.  Yakın başkaları olsaydı, onlar
görülmedi; Eğer konuşuyorsanız, fısıltılarda olmalı.

Belki de bu güvenlik hissi konuşmalarına bir ton verdi.  -Den
tüm olaylar, şimdiye kadar kısıtlama özgürlüğü ile devam etti
aralarında kullanılmayan.

"Çok seyahat ettin mi?" dedi genç kız, ikisi geldiğinde
_deodara_ altındaki bir standa.

"Kendinden çok daha fazla değil Bayan Vernon. Harika bir
Gezgin, eğer hata yapmazsam? "

"Ben! Oh, hayır! Sadece Batı Hindistan Adaları'ndan birine gittim, Papa
Vali idi.  Sonra New York'a, eve giderken.  Bazılarından beri
Avrupa'nın başkentleri.  Hepsi bu. "

"Yaşınızdan biri için çok adil bir güzergah."

"Ama birçok garip toprakları ziyaret ettin ve garip geçtiniz
Sahneler-bana söylendiği gibi tehlike sahilleri. "

"Bunu sana kim söyledi?"

"Okudum. Gazeteleri okurken reddedilecek kadar genç değilim.
Sizden ve eylemlerinden bahsettiler.  Hiç tanışmamış olsaydık bile yapmalıyım
Adını biliyordum. "

Ve hiç tanışmamış olsaydı, Maynard gibi mutluluğa sahip olmazdı
O anda.  Bu onun yansımasıydı.

"Deeds'im, istediğiniz gibi, onları belirlemek için, Bayan Vernon, ama
sıradan olaylar; içinde seyahat eden herkesin çoğuna düşmek gibi
Hala doğa durumunda ve erkeklerin tutkularının olduğu ülkeler
medeni yaşamın kısıtlamalarıyla kontrolsüz.  Böyle bir ülke
Amerikan kıtasının ortasında yatan-_prairies_,
Bunlar olarak adlandırılır. "

"Ah! Prairies! Yeşilin büyük çayırları ve çiçek tarlaları!
Onları nasıl ziyaret etmek istiyorum! "

"Yapmanız için tamamen güvenli bir şey olmaz."

"Bunu biliyorum, çünkü onlara bu tür tehlikelerle karşılaştığınız.
Onları kitabınızda tarif ettiniz!  O kısmı çok beğendim.
Delirce okudu. "

"Ama tüm kitap değil mi?"

"Evet; hepsi çok ilginç: ama hikayenin bazı bölümleri--"

"Seni memnun etmedi," dedi yazar tereddüt edenlere yardım ederek
eleştirmen.  "Hangi bölümlerin kötü olduğunu sorabilir miyim?
kınama? "

Genç kız bir an sessiz kaldı, sanki utanıyormuş gibi
soru.

"Şey," diye cevap verdi, onu rahatlatmak için meydana gelen bir konu.  "BEN
Beyaz adamların yoksul Kızılderililerle savaş yaptığını düşünmekten hoşlanmadı,
Sadece kafa derilerini alıp para için satmak için.  Öyle görünüyor
vahşet.  Belki de hikaye _all_ true değil mi?  Umarım olmaz mı? "

Bir yazara koymak garip bir soruydu ve Maynard böyle düşündü.
Ayrıca tonun garip olduğunu da belirtti.

"Eh, hepsi değil," diye cevaptı.  "Elbette kitap bir
Romantizm, içinde açıklanan bazı sahneler gerçek olmasına rağmen
oluşum.  Sana vermiş olanları söylemek üzücü
memnuniyetsizlik.  Sanguinary Seferi'nin lideri için
Bu bir hesap, ne olabileceğinin palyasyonunda söylenecek çok şey var
suçlarını aradı.  Korkunç bir şekilde acı çekmişti
vahşiler.  Onunla güdü kazanç değildi, misilleme bile değildi.  O
Kızını kurtardıktan sonra Kızılderililere karşı savaşmaktan vazgeçti-bu yüzden
Aralarında uzun süredir esir tutuldu. "

"Ve diğer kızı-Zoe-aşık olan-ve çok genç.
Benden çok daha genç.  Söyle bana, efendim, aynı zamanda doğru mu? "

Bu soru neden koyuldu?  Ve neden tonda bir titreme,
meraktan daha güçlü bir ilgi mi?

Maynard utanç duyuyordu ve az bir cevap vereceğini kıttı.
Anlamını zihinsel olarak yorumladığı için kalbinde sevinç vardı.

Bir itiraf yapmayı ve ona bütün gerçeği söylemeyi düşündü.

Ama bunun için zaman geldi mi?

"Değil" yi yansıttı ve yaymaya devam etti.

"Romantizm yazarları," diye cevap verdi "
Hayali karakterler yaratmak.  Aksi takdirde yazar olmazlar
romantizm.  Bu karakterler bazen gerçek orijinallerden çekilir-
Mutlaka tarif edilen gerçek sahnelerde düşünmüş olanlar-
ama bir zamanlar ve başka yerlerde kimler olan
yazarın zihni. "

"Ve Zoe bunlardan biriydi?"

Hala tonda üzüntü bir dokunuş.  Onun kulaklarına ne kadar tatlı
Sorgulandı!  "O ve öyleydi."

"Hala mı yaşıyor?"

"Hala!"

"Tabii ki. Neden aksini düşünmeliyim? Ve henüz olmalıyım
genç?"

"Sadece on beş yıl-neredeyse bir güne."

"Gerçekten! Ne tek bir tesadüf! Bunun benim yaşım olduğunu biliyor musun?"

"Bayan Vernon, bundan daha çok tesisat var."

"Ah! Doğru; ama bunu düşünmeye yardım edemedim. Yapabilir miyim?"

"Ah, kesinlikle değil-böyle mutlu bir doğum gününden sonra."

"Mutluydu-gerçekten de öyleydi. O zamandan beri çok mutlu değildim."

"Umarım hikayemin okunması seni üzmedi mi? Öyle düşünürsem,
Hiç yazdığım için pişman olmalıyım. "

"Teşekkürler! Teşekkürler!" genç kıza cevap verdi; "Senin için çok iyi
Diyelim. "Ve konuşmadan sonra sessiz ve düşünceli kaldı.
"Ama bana bunun doğru olmadığını mı söylüyorsun?" Bir duraklamadan sonra devam etti.  "Ne
parça değil mi?  Zoe'nin gerçek bir karakter olduğunu mu söylüyorsun? "

"O. Belki de doğa için doğru olan kitapta tek kişi. Cevap verebilirim
Portrenin sadakati için.  Benken ruhumdaydı
boyama. "

"Ah!" arkadaşını, yarı bastırılmış iç çekerek haykırdı.  "Olmalı
öyle oldu.  Eminim olmalı.  Aksi takdirde nasıl söyleyebilirdin
Gerçekten nasıl hissedecekti?  Onun yaşındaydım ve biliyorum! "

Maynard zevkle dinledi.  Hiç hiç rhapsody daha tatlı gelmemişti
bir yazarın kulakları.

Baronet'in kızı kendini kurtarmış gibiydi.  Olabilirdi
Pozisyonun gururu ya da hala umuduyla daha güçlü aşk içgüdüsü.

"Zoe," dedi.  "Çok güzel bir isim-çok tekil! Sahiplerim
Sana sorma hakkı yok, ama merakımı kısıtlayamıyorum.  O gerçek mi
isim?"

"Değil. Ve dünyada hakkı olan tek kişi sensin
Bunun ne olduğunu bilin. "

"Ben! Ne sebepten ötürü?"

"Çünkü _yours_!" cevap verdi, artık saklayamıyor
gerçek.  "Senin! Evet; romantizmimin zoe'si ama
Güzel çocuk, ilk olarak bir Cunard buharlı makinesinde görüldü.  Büyüdüğünden beri
Kız hala daha çekici güzel.  Ve onun tarafından düşündüğünden beri kim
onu gördüm, düşünce ifade alması gereken bir tutku haline gelene kadar
kelimeler.  Arandı; ve buldu.  Zoe sonuç-portresi
Blanche Vernon, seven biri tarafından boyanmış, ölmeye istekli olacak
Onun için! "

Bu ateşli konuşmada Baronet'in kızı titredi.  Ama değil
korku içinde.  Aksine, onun içinde karışan sevinçti
kalp.

Ve bu kalp çok genç ve çok suçsuzdu, ya gizlemek ya da olmak
duygularından utanıyor.  Hızlı bir gizlilik gösterisi yoktu,
takip eden ateşli sorgular.

"Kaptan Maynard, bu doğru mu? Yoksa beni gururlandırmaktan başka konuştunuz mu?"

"Doğru!" diye cevapladı, aynı ateşli tonda.  "Bu doğru!
Seni ilk gördüğüm saat, hiç aklımdan çıkmadın.  Sen
Asla olmayacak.  Bu çılgınlık olabilir-dostum-ama asla düşünmeyi bırakamam
Sen."

"Ben de sen?"

"Ah, cennet! Bu öyle mi? Bugünkü sunum mu?
Blanche Vernon! beni seviyor musun?"

"Bir çocuğa koymak için garip bir soru_!"

Açıklama, şimdiye kadar payı olmayan biri tarafından yapıldı.
konuşma.  Maynard'ın kanı, gölgesinin altında soğuk koştu
_deodara_, Sir George Vernon'un uzun figürünü tanıdı!

--------------------------------------------------------------------

Henüz saat on iki değildi.  Kaptan Maynard için hala zaman vardı
gece postasını yakalamak için; Ve onunla Londra'ya döndü.



Bölüm elli iki.

Ünlü sürgün.

Devrimci dönem sona ermişti; Sakinlik restore edildi; ve barış
Avrupa çapında hüküm sürdü.

Ancak zincirler tarafından güvence altına alınan ve süngü tarafından desteklenen bir barıştı.

Manin öldü, transatlantik topraklarda bir sürgün, Blum
Aynı zamanda diğer seçkin devrimci liderlerin bir puanı olarak öldürüldü.

Ama hala hayatta kalan iki tane vardı, isimleri tedirginliğe neden oldu
Baltık'tan Akdeniz'e Despotizm-euxine'den
Atlantik.

Bu isimler Kossuth ve Mazzini idi.

Onları kararmak için kullanılan etkiye rağmen-
Bozuk basın-hala büyülü ithalat sesleriydi; semboller
Herhangi bir gün daha fazla bir darbe vurmak için halkları karıştırabilir
özgürlük.  Özellikle bu Kossuth için doğruydu.  Bazı kızarıklıklar gösterildi
Mazzini tarafından-doktrinlerinin çok fazla olduğuna dair bir inanç _-- Başka bir deyişle,
o zaman için çok ileri-daha fazlasının güvenini ifade etti
Liberal Parti'de ılımlı.

Aksi takdirde Kossuth'un görüşleriyle oldu.  Bunlar baştan beri olmuştu
Kesinlikle muhafazakârlığa uygun-sadece ulusal olarak
varsayılan cumhuriyet esasına göre bağımsızlık.  _Republique rouge
ET Demokratique_ Fransa'da bahsetti, asla onay vermemişti.
_rouge_ ve ancak kısmen _democratique_.

Gelecek tarihçi Kossuth karakterinde kusur bulabilirse,
Çok muhafazakar olması gerçeğinde olacak; veya daha doğrusu
çok ulusal ve evrensel bir fikrinde yeterli gelişmiş
propagandacilik.

Ne yazık ki çoğu erkek olduğu gibi, inanan
müdahale etmeme; İzin veren uluslararası eşliğin bu sofizm
Dahomey Kralı Konularını kalbinin içeriğine öldürmek ve
Viti-vau kralı _his_, midesinin memnuniyetine.

Magyar şefinin ilkelerindeki bu sınırlama tek şeydi
yazar tarafından bilinen karakterinde, onu olmaktan dışlayacak
Gerçekten, büyük bir şekilde büyük kabul edildi.

Sadece varsayılmış olabilir-umulmalıdır-
asil amaçlarının başarısı. Kesinlikle buna yöneldi-ona daha fazlasının güvenini güvence altına alarak
Devrimci davanın ürkütücü taraftarları.

Ama onun lehine başka bir etki vardı ve
muzaffer despotlar.  Herkes Macar'ın başarısızlığını biliyordu
Devrim, Kossuth'un kontrolü olmadığı nedenlerden kaynaklanıyordu-
Kısa, kayıttaki en siyah ihanete.  Bu dehada,
Ve tüm ruhunun enerjisi, önde gelen kurslara karşı protesto etmişti
ona; ve son bir saate kadar,
tereddüt ve kötü.  Kendi rızasıyla değil, zorla,
Onlara yenik düştü.

Bu büyülü etkiyi ona ödünç veren bunun bilgisiydi
İsim-Georgei'nin ihanetinin hikayesi olarak her gün güçleniyor
daha iyi anlaşıldı.

Kendi topraklarından kovuldu, İngiltere'de bir sığınma aradı.

Ulusal bir karşılamanın _fanfaron_'sinden geçerek,
Ucuz resepsiyonlar ve canavar toplantıları-tüm
çile, övgüye yenik düşmeden veya düşmanlarına vermeden
alay için en ufak bir ipucu-bu tekil adam bir
Londra'nın batı bölgesinde mütevazı banliyö konutu.

Orada sevgili ailesinin koynunda-iki ile bir karısı ve kızı
Henüz isme parlaklık ekleyecek olan oğullar, asil gençler-sadece görünüyordu
o gürültülü misafirperverlikten kaçmak isteyen, bu zamana kadar
en boş alçakgönüllülükten başka bir şey olmaması.

Birkaç halka açık akşam yemeği, ev sahipleri gibi kaba catering tarafından pişirilen
Londra veya Masonlar Tavern, hepsi İngiliz tezahürat Kossuth'du
tadı ve iddia ettiği her şey.  Evinde sadece değildi
Her şeyi ne yazık ki zayıflatılmış çantasından satın almasına izin verildi,
ancak uğraşmak zorunda olduğu hemen hemen her esnaf tarafından aldatıldı; Ve
Sıradan gasp ötesinde, bir yabancı olmasının gücü üzerine!

Bu, İngiltere'nin ünlülere genişlettiği bir tür misafirperverlikti
sürgün ve Tory basını çok fazla övündü!  Ama
Basın bize İngiliz casusları tarafından nasıl kuşatıldığını söylemedi-Fransızca
Ayrıca, İngiliz maaşında-çıkarları ve gelirlerinde izlendi-
Günlük yürüyüşlerinde izlendi-arkadaşları da-ve sürekli
Gizli ajanslar aracılığıyla taahhüt edecek bir şey yapmak için
O ve kariyerini sona erdirmek için renklendirilebilir bir şans verin!

Dış dünya buna geldiğine inanıyordu; bunun gücü
Büyük devrimci sonsuza dek kırıldı ve etkisi sona erdi.

Ama despotlar daha iyi biliyordu.  Kossuth yaşadığı sürece bunu biliyorlardı.
Karakter ile ulaşılmamış, Avrupa'da kıt bir kral
tahtında titriyor.  İngiltere'nin model kraliçesi bile veya daha doğrusu
Daha sonra İngiliz ulusunun kaderini kontrol eden Alman prensi,
Kossuth'un adına bağlı etkiyi anlarken
ikincisi,
onu yok etmek için çaba.

İngiltere Kraliyet Ailesi'nin eski diktatörüne düşmanlığı
Macaristan kolayca anlaşılır.  Çift bir ilham kaynağı vardı:
Cumhuriyet Formu Korkusu ve ittifakına doğal bir eğilimli
akrabalık.  Avusturya ve İngiltere'nin kronları,
kan ilişkisinin hacizleri.  Kossuth'un başarısında
Kuzenler-Alman ve Alman kuzenlerinin harabesi.

O zaman harabesini etkilemek için tüm taçlı kafaların ilgisiydi-
Vücutta, en azından itibarda.  Şöhreti, lekesiz
Karakter, onu kanun kaçakının sıradan tehlikelerinden korudu.  .
Dünyanın kamuoyu, hayatını almalarının önünde durdu veya
Hatta onu bir hapishaneye gönderiyor.

Ama hala onu zararsız hale getirme şansı vardı-patlama ile
itibarı ve şimdiye kadar olan sempatinden yoksun olmak
onu onadı.

Bu amaçla basın istihdam edildi-ve
Dergi: Bu enstrüman, bir fiyata,
baskı. Açık ve gizlice temel suçlamalarla ve Baser
İzinler.

Genç bir yazar tarafından savunuldu, ancak son zamanlarda onu yaptı
Londra dünyasında görünüm,
edebi bir zaferin başarısı; Ve o kadar başarılı bir şekilde savundu ki
Kossuth, lanetler gibi, lanetler gibi,
Onları dile getirmişti.

Uzun uzun kariyerinde, bu gazete hiç olmadı
böyle bir utanç pozisyonuna sürüldü.  Bütün bir gün vardı
bu sırada borsaya çarptı ve
Londra Kulüpleri.

O aşağılanma gününü unutmadı; ve çoğu zaman verdi
Antagonist bunu hatırlamaya neden olur.  O zamandan beri geniş intikam aldı-
Edebi itibarını patlatmak için muazzam gücünü kullanmak.

Bu mektupları özgürlüğün savunmasını yazarken düşünmedi
ve adalet.  Bu nesneye ulaşılabildiği sürece de umursamadı.

Elde edildi.  Büyük Magyar'ın karakteri paslanmaz çıktı
ve muzaffer-suborned karalama ve despotların üzüntüsüne kadar
onları alt etmişti.

"Milliyetlerin" gözünde temizlenen Kossuth hala tehlikeliydi
Avrupa'nın kronlarına-şimdi her zamankinden daha fazla.

Basın onu etkilememişti.  Başka araçlar kullanılmalıdır
Onun yıkımını getir.

Ve diğer araçlar kullanıldı.  Onu mahrum etmek için bir komplo tasarlandı, değil
itibarının yalnız, ama hayatı.  O kadar inanılmaz bir zulüm
Bunu açıklarken inanılmayı kıt olabilirim!

Yine de doğru.



Bölüm elli üç.

Krallık bir devrim şeması.

Bir kez daha taçlandırılmış kafalarla, temsilcileri tarafından tanıştı;
Artık Tuilerlerin sarayında değil, bir
İngilizce asilzade.

Bu sefer Macaristan'ın eski diktatörü,
müzakereler.

"_He_ yaşadığı sürece," dedi o tacın komiseri neredeyse
Endişeli, "İmparatorluğumuz için çok uzun bir tehlike olacak. Bir hafta, bir gün,
tek bir saat, çözülmesine tanık olabilir; Ve biliyorsun, beyler,
Bundan ne izlemeli? "

Bu şekilde konuşan bir Avusturyalı saha-Marshal'dı.

"Bundan taçsız bir imparatoru takip eder-belki de
KAFA!"

Rejoinder, ustası olan şaka beyefendiden geldi
komplocuların toplandığı konak.

"Ama gerçekten çok ciddi mi?" diye sordu Rus Grand Duke.  "Yapıyor musun
Bu adamın etkisini çok fazla aşınmıyor mu? "

"Hiç değil, Altesse. Kendimizi tanımak için acı çektik
onunla.  Macaristan'da gönderilen elçilerimiz,
Karada duaların her gece ona yerleştirilmediği bir evden kıt.
Grand Couch ve Cottage-Bed tarafından çocuğa adını konuşması öğretilir
Kossuth Mesih'ten daha hararetle-O'na bakmak için eğitildi
Gelecek Kurtarıcı.  Bundan ne olabilir ama başka bir yükseliş-bir
Avrupa'daki her krallığa yayılabilecek devrim mi? "

"İmparatorlukları dahil ediyor musunuz?" diye sordu yüzlü İngiliz
Grand Duke'a önemli ölçüde.

"Ay, yap. Ve adalar da," diye karşılık verdi tarla-Marshal.  .
Rus sırıttı.  Prusya diplomatisti inanılmaz görünüyordu.  Öyle değil
Fransa temsilcisi; Kısa bir konuşmada,
tehlike.  Üstatına bir Avrupa devrimi ölümcül olurdu
kendine.

Ve yine de ülkesi ondan korkmak zorunda olan o
kaçınma için aşağılık plan önerdi.  O'ndan geldi
İngiltere temsilcisi!

"Kossuth'un baş tehlikenin olduğunu mu düşünüyorsun?" dedi, kendine hitap ediyor
Avusturya.

"Biliyoruz. Mazzini ile umrumda değil, vahşi planları
İtalyan tarafı.  Oradaki insanlar onun deli olduğunu düşünmeye başlar.  Tehlikemiz yalan söylüyor
Tuna üzerine. "

"Ve güvenliğiniz ancak güney tarafındaki eylemle güvence altına alınabilir.
Alpler. "

"Nasıl? Ne şekilde? Hangi eylemle?" aynı anda sorular mıydı
birkaç komplocu tarafından.

"Kendini açıkla efendim," dedi Avusturyalı, itiraz ederek. "Bah!
Dünyadaki en basit şey.  Macar'ı senin içinde istiyorsun
güç.  İtalyanca, umursamıyorsun.  Ama sen de olabilirsin
Siz bu konuda ikisini de yakalayın ve diğer küçük puanları daha küçük bir puan
Balık-hepsini kolayca ağınıza girebileceğiniz. "

"Hepsi burada! Onlardan vazgeçiyor musunuz?"

"Ha-ha-ha!" Hafif yürekli Lord'a güldü.  "İçinde olduğunu unutuyorsun
Ücretsiz İngiltere!  Bunu yapmak gerçekten bir tehlike olurdu.  Hayır-hayır.  Biz
Adalılar o kadar da alçakgönüllü değiller.  İmha etmenin başka yolları da var
Bu zahmetli yabancılar, onları açık bir şekilde teslim etmeden. "

"Diğer yollar! Onları adlandırın! Onlardan birini adlandırın!"  Talep ondan geldi
Arabalar-hepsi bir nefesle konuşuyor.

"Şey, bir yol yeterince kolay görünüyor. Milano'da bir sorun konuşması var.
Beyaz katlarınız bu İtalyan metropolünde popüler değil,
Field-Marshal!  Yani sevkiyatlarım bana söylüyor. "

"Ne, efendim? Milano'da güçlü bir garnizonumuz var. Bol bol
Bohemyalılar, sadık Tirollığımızla.  Var olduğu doğru
Orada birkaç Macar alay. "

"Sadece öyle. Ve bunlarda devrimci liderlerin şansı var.
Şans, ustalıkla hesaba katarsanız. "

"Ne kadar ustaca?"

"Mazzini onlarla uğraşıyor. Yani anlıyorum. Mazzini bir
Madman.  Bu yüzden oyununa devam etmesine izin verin.  Onu cesaretlendir.  İzin ver
Kossuth'u şemaya çizin.  Magyar, yem alacağından emin olacak,
Eğer ama olması gerektiği gibi ayarlayın.  Bunların arasına isyancı erkekler gönderin
Macar Alayları.  Birini yükseltme umudunu
İsyan-İtalyan halkına katılarak.  Sadece mazzini değil, çekilecek
ve Kossuth, ama onlarla birlikte devrimci tüm kardeşlik
İtfaiyeler.  _Your_ netine girdikten sonra, böyle bir şekilde nasıl başa çıkacağınızı bilmelisiniz
Balık, benden herhangi bir öneri olmadan.  Herhangi biri için çok güçlüler
Meshes burada etraflarında örülmeye cesaret ediyoruz: Beyler, umarım anlarsın
Ben?"

"Mükemmel mi?" Hepsine cevap verdi.

"Muhteşem bir ideal," diye ekledi Fransa temsilcisi.  "Olurdu
onu tasarlayan dahiye layık bir _coup_.  Field-Marshal, sen
Bunun üzerine hareket edecek mi? "

Gereksiz bir soru.  Avusturyalı milletvekili ama taşımak için çok mutluydu
Efendisine geri dönün, memnuniyetle vereceğini bildiği bir öneri
rızası; Ve başka bir yarım saat sonra, onun üzerinde konuşarak geçirdi
Ayrıntılar, komplocular ayrıldı.

"Orijinal bir fikir!" İngilizceyi yalnız bıraktı, otururken
Konuklarının ayrıldıktan sonra puro içiyor.  "Muhteşem bir fikir,
Fransız arkadaşımın karakterize ettiği gibi.  _Revanche_'mde
Bu gururlu mülteciye karşı gözlerinin içine koyduğu hafiflik için
İngilizlerin.  Ah!  Mösyö Kossuth! Eğer doğru öngörürsem
Devrimci istekler yakında sona erecek.  Evet benim asilim
demagog! Tehlikeli olma günleriniz numaralandırılmış kadar iyi mi? "



Bölüm elli dört.

Arzu edilen bir mahalle.

Regent's Park'ın batısında uzanan ve Park Road ile ayrılmıştır.
bu genteel kulübeleriyle seyrek olarak çivili bir arazi yolu
Londraer, daha aristokrat temyiziyle yatırım yapmaktan memnuniyet duyar.
"Villalar."

Her biri çeyrek arayla kendi arazisinde durur.
leylak, laburnum ve defne çalılarında.

Eski veya modern zamanlar tarafından bilinen tüm mimarlık tarzlarıdır.
Ve her boyutta; En büyüğü, gayrimenkul değerinde olsa da
İşgal ettiği zeminin onuncu kısmına değmez.

Bundan, kısa süre sonra kira sözleşmeleri oldukları anlaşılabilir.
Toprağın ücret alıcı sahibi.

Aynı şey genellikle harap durumlarını açıklayacak ve
gerekçeleri hakkında gözlemlenebilir.

Birkaç yıl önce farklıydı; Kiralamalarının biraz zamanı olduğunda
Koşun ve onları tamirde tutarken değerliydi.  O zaman değilse
Moda, en azından "arzu edilen konutlar" idi; Ve bir villa
Saint John's Wood (mahallenin adı)
Emekli esnaf. Orada gerekçesiyle, çalılıkları, onun
Yürüyüş ve hatta altı metre bir balık havuzu.  Orada açıkta oturabilirdi
hava, portelled bornoz ve sigara içme kapağında veya bir
Paris alçı heykellerinin panteonu-kendini bir maecenas hayal ediyor.

Gerçekten de, fikirlerinde çok klasik bunun sakinleri oldu
Bölge, baş caddelerinden birine Alpha Road denir.
Başka bir Omega terası.

Saint John's Wood, favori bir meskenin en sevdiği yerdi ve hala
"Profesyoneller"-Sanatçı, aktör ve ikinci sınıf yazar için.
Kiralar ılımlı-villalar, çoğu küçük.

Sakin zevkleri, Saint John's Wood'un Villa Bölgesi
Yakında Londra tablosundan kaybolacak.  Zaten kuşatılmış
yakın inşa edilmiş sokaklar, yakında kendisi kompakt bloklarla kaplanacak
konutlar, "Eyre" ailesini en zenginlerden biri haline getiren
kara.

Yıllık olarak kiralamalar gecikiyor ve tuğla bina yığınları
Yakın kesilmiş çim çimleri ile yemyeşil olarak görünür ve polis
Güller ve ormangülü ile.

Bu çeyrek boyunca Regent'in Kanalı, bankaları her iki tarafta
su seviyesinin üzerinde yükselen,
bir kesim gerektiren toprak.  Park Yolu altında,
Regent's Park ve bu doğuya doğru şehre.

Saint John's Wood Bölgesi'nden geçerken, yanları
sırasıyla kuzey ve
South Bank, her biri lamba aydınlatılmış bir yolla başka bir sıra tarafından ön plana çıktı
arasında.

Stil olarak çeşitlidirler; birçoğu pitoresk bir görünüm ve
Az ya da çok çalılıkta güçlendirilmiş.

Kanal üzerindeki sınırlarda bulunanlar,
Edge ve çekme yolunun karşısında oldukça özel-ki bu
Güney.

Süslü yaprak dökmeyenler, ağlayan türden ağaçlarla, üzerinde sarkıyor
su, bu geri bahçeleri son derece çekici hale getirin.  Ayakta durma
Park Yolu'ndaki köprü ve kanal manzarasına bakarken,
Kıt Londra şehrinde olmak için kendinize inanın ve
Yakından paketlenmiş binalar bir milden fazla uzanıyor.

--------------------------------------------------------------------

South Bank villalarından birinde, kanala geri dönen gerekçelerle,
McTavish isminin bir Scotchman'ı yaşadı.

Bir şehir bankacılık evinde ikinci sınıf bir katipti; Ama olmak
Scotchman, bir gün endişenin şefi olmaya güvenebilir.

Belki böyle bir servetin öngörülmesiyle,
söz konusu villa ve onu araçlarına göre döşedi.

Dizenin en güzellerinden biriydi-
Anonim bankacı içinde yaşamak ya da ölmek için. McTavish yapmaya karar vermişti
eskisi; ve ikincisi, olay sınırlar içinde gerçekleşmelise
yirmi bir yıla kadar uzanan kira sözleşmesi.

Diğer açılardan ihtiyatlı olan Scotchman, seçimde döküntü olmuştu
onun ikametgahı.  İşgalde üç gün olmamıştı,
kötü şöhretli bir nezaket sağında yaşadığını keşfetti
Solunda daha az ünlü, evi doğrudan ön plana çıkarırken
Yolun karşı tarafı, ünlü bir devrimci tarafından işgal edildi
lider ve siyasi mülteciler tarafından sık sık
rahatsız dünya.

McTavish dehşete düştü.  Yirmi bir yıllık bir kiralamaya abone olmuştu,
tam bir raf kirasında; çünkü evlilik otoritesi altında hareket etmişti
yeri alıyor.

Bir bekar olsaydı, şey daha az ifade etmiş olabilirdi.  Ama o
Kızları neredeyse büyüdü.  Ayrıca o bir
En katı mezhebin presbiteryeni-karısı hala daha sıkı bağcıklı
kendisinden.  Dahası, her ikisi de en gerçek tipte sadıklardı.

Ahlakı sağ ve sol el komşularının yakınlığını yaptı
basitçe dayanılmaz-siyaseti eşit derecede sıkıntı yaratırken
önünde devrimci odak. İkilemden kaçış gibi görünmüyordu, ama onun için kurban etmek
çok satın alınan tesisler veya kendilerini sınırlayan kanalda boğuldu
arkada.

Boğulma Bayan McTavish'e fayda sağlamadığı için ikna etti
Bu fikre karşı ve kiralamayı satmak lehine.

Ne yazık ki, alçakgönüllü banka memuru için! Kimse satın alamadı-
Onu mahvedecek kadar düşük bir oranda olmadıkça.

O bir Scotchman'dı ve buna dayanamadı.  Yapışmak çok daha iyi
ev.

Ve bir süre için ona yapıştı.

Ondan kaçış gibi görünmüyordu, ama kiralamayı feda ederek.  Bu bir
Diş çizim alternatifi; ama kaçınılamadı.

Karı koca soruyu tartışırken,
Her şekil, kapı çukurundaki bir halka tarafından kesintiye uğradılar.  Oldu
Akşam saati; Banka memuru şehirden döndüğünde
Ailesinin koynunda _paterfamilias_ oynamak.

O saatte kim arayabilir?  Bir tören için çok geç kaldı
ziyaret etmek.  Belki de kek topraklarından bazı belirsiz tanıdıklar,
Bir boru ve bir bardak viski toddy için mi düşüyor?

"Yin ootside seni görmek için weeshes var Maister."

Bu, kaba tenli bir küçük hanım tarafından söylendi-"her şey hizmetçisi"-
Salon kapısının içinde çilli yüzünü gösterdi ve patois
McTavish'in kendisiyle aynı ülkeden geldiğini ilan etti.

"Beni görmek istiyor! Kim bu Maggie?"

"Dinna Ken Who. Bu bir rütbeli bir yabancı-bir quare-görünümlü arayan, wi 'büyük
Sakal ve onlar bıyıkları sıralar.  Özgür oldum
ona bisness.  Hoos'u taakin 'dedi.

"Evi almak hakkında?"

"Yis, Maister. İzin vermesini duyduğunu söyledi."

"Onu göster!"

McTavish ayağa kalktı ve üzerinde bulunduğu sandalyeyi devirdi
oturmuş.  Bayan M. ve üçlüsü keten saçlı kızları, uzaklaştı
Arka Parlour'a-sanki bir kaplan,
ön bir.

Ancak, onları engellemek için o kadar korkmadılar, sırayla,
burunlarını bölme kapısının bir paneline düzleştirmek ve
Yabancıyı anahtar deliğinden incelemek.

"Ne kadar yakışıklı!" diye bağırdı kızların en büyüğü Elspie.

"Oldukça askeri görünümlü bir adam!" İkincisi, Jane, sahip olduktan sonra
incelemesini tamamladı.  "Acaba evli olup olmadığını merak ediyorum."

"Oradan uzak mı çocuklar?" anneyi mırıldandı.  "Duyabilir
Siz ve baba çok kızacaksınız.  Uzaklaş, sana söylüyorum? "

Kızlar kapıdan geri döndüler ve bir kanepenin üzerine oturdular.

Fakat annelerinin merakı da yatıştırılmalıdır; Ve bir
Onun kuralıyla hasta olan örnek, düştü
dizleri ve önce gözünü ve daha sonra kulağını yerleştirerek
Anahtar deliği, kocası ve onun arasında konuşulan her kelimeyi dinledi
"Moostachoes adı verilen bıyıklar" ile garip ziyaretçi.



Bölüm elli beş.

Bir kiracı güvence altına alındı.

South Bank Villa ile tanıtılan ziyaretçi,
Otuz yaşında, bir beyefendinin havası ve tavrı ile.

Şehir memuru ona West End tipinde olduğunu söyleyebilirdi.  Oldu
Elbisesinin kesiminde, saçlarının bademciklerinde ve
Bıyığın bıyıklarına katılması.

"Bay McTavish, sanırım?" ondan gelen kelimeler miydi?
Salon kapısından geçti.

Scotchman başını salladı.  Daha fazlasını yapmadan önce yabancı
Devam:

"Affed beni efendim, bu görünüşte saldırı için. Evin duydum
izin vermek. "

"Tam olarak _let_ için değil. Satılık sunuyorum-yani kiralama."

"O zaman yanlış bilgilendirildim. Ne kadar süredir koşmak için kiralanma, sorabilir miyim?"

"Yirmi bir yıl."

"Ah! Bu bana uygun olmayacak. Sadece kısa bir süre için bir ev istedim.
Bu Güney Bankası'na bir fantezi aldım-en azından eşim var; Ve sen
Bilin, efendim-sanırım evli bir adam-bu her şey. "

McTavish bunu biliyordu, korkunç bir kesinliğe: ve bir onay verdi
gülümsemek.

"Üzgünüm," diye takip etti yabancı. "Evi her şeyden daha çok seviyorum
Banka.  Karımın onunla büyüleneceğini biliyorum. "

"Benim için de aynı şey," dedi McTavish.

"Nasılsın?" diye düşündü Bayan Mac, kulağı anahtar deliğinde.

"Bu durumda, şartlara gelme şansımız olmadığını düşünüyorum. Ben
Bir yıla kadar almaktan memnun olmalıydı-bir yıl, kesin-ve
iyi bir kirada. "

"Ne kadar vermeye meyilli olurdun?" Kiracı sordu, bethinking
Ona bir uzlaşma.

"Şey; neredeyse bilmiyorum. Ne kadar soruyorsun?"

"Döşemeli mi yoksa döşenmemiş mi?"

"Mobilyayı tercih ederim."

Banka memuru beynini dövmeye başladı.  Onun düşündü
_Pennies_ ve karısının onlarla ayrılmak zorunda kalabileceği itiraz.
Ama aynı zamanda, bu konuda günlük olarak nasıl onursuz olduklarını düşündü
Hoşlanmayan bölge.

Yansıtırken bile, diğerinde duyulan spazmodik bir revelry paean
Paling'in tarafı, kulaklarında müstehcen mi geliyordu?

Mobilyaları kabul etmeye karar verdi ve
Aksi takdirde isteyebilirdi.

"Kesin bir yıl boyunca mı diyorsun?"

"Bir yıl boyunca alacağım ve eğer istersen önceden ödeyeceğim."

Bir yıllık kira, bir ev sahibine her zaman caziptir-özellikle de
Zavallı olan.  McTavish zengin değildi, onun beklentileri ne olursa olsun
Bankanın başkanlığında.

Karısı kulağını tam tersine alacak bir şey verirdi
anahtar deliğinin deliği; Böylece fısıldayabilirdi "Al?"

"Ne kadar, mobilyalı ev için ve yıla kadar soruyorsun?"

"Tam olarak öyle," diye cevapladı yabancı.

"Bakayım," diye yanıtladı McTavish, yansıyan.  "Kendi kiram döşenmemiş ...
Kira sözleşmesinde sözleşmeli onarımlar-mobilyaların fiyatı-
Oraya-yılda iki yüz pound diyebilirim. "

"Bunu iki yüze alacağım. Bunu kabul ediyor musun?"

Banka memuru zevkle elektriklendirildi.  Yılda iki yüz pound
kendi harcamasında yüzde yüzde yüz olacaktı.  Ayrıca kurtulurdu
Tesisler, en az bir yıl boyunca ve onlarla birlikte yakınlık
tespit edilebilir komşularının.  Bundan kaçmak için herhangi bir fedakarlık.

Ev ve gerekçesiyle yarıya kadar gitmesine izin verirdi.

Ama yabancı, kurnaz değildi ve McTavish kurnazdı.  Görme
Bu, sadece iki yüze bağlı kalmadı, aynı zamanda öngördü.
Mobilyalarının bir kısmının çıkarılması.

"Sadece birkaç aile parçası," dedi; "Bir kiracının yapmayacağı şeyler
rahatsız olmayı umursamıyor. "

Yabancı titiz değildi ve imtiyaz yapıldı.

"Adınız efendim?" diye sordu kiracıya dışarı çıkmak niyetinde.

"Swinton," diye cevapladı Kiracı geliyor. "Richard
Swinton.  İşte benim kartım Bay McTavish; Ve referansım Lord -. "

Banka memuru kartı titreyen parmaklarına aldı.  Karısı,
Kapının diğer tarafında, kulağında bir his vardı.
elektrik şoku.

Lord'lu bir kiracı-ünlü bir Lord-hakemi için!

Kıtlığı, anahtar deliğinden bağırmasını kısıtlayabilirdi:

"Onunla yakın, Mac!"

Ancak Mac'in uyarıya ihtiyacı yoktu.  Zaten kararını vermişti
izin.

"Ne kadar yakında içeri girmek istiyorsun?" Başvurandan sordu.

"Mümkün olan en kısa sürede," diye cevap verdi.  "Yarın, uygunsa
Sen."

"Yarın?" Bu kadar çabuk alışılmadık olan havalı scotchman'ı tekrarladı
işlemler ve teklifte biraz şaşırdım.

"Oldukça alışılmadık bir şey var," dedi gelen kiracı.  "Ama Bay
McTavish, bunu dilemek için bir nedenim var.  Biraz hassas;
Ama sen evli bir adam olduğunuz için ve bir ailenin babası,-sen
anlamak?"

"Mükemmel!" Scotch _paterfamilias_, göğsünün neredeyse
daha iyi yarısınınki kadar hassas döner, sonra da sempatik olarak
Bölünme kapısının arkasına zonklama.

--------------------------------------------------------------------

Ani transfer kabul edildi. Ertesi gün Bay McTavish ve ailesi
Dışarı çıktı, Bay Swinton anlaşmayı imzaladı ve bir çek verdi
Yılın Kirası İlerlemesi için-onaylandıktan sonra gerekli olan kıtlık
Böyle seçkin bir hakem.



Bölüm elli altı.

Bir elbise provası.

İkametgahını alan devrimci lider _vis-a-vis_
McTavish Villa ve siyaseti kraliyetine karşı çok saldırgan olan
Kiracı, Macaristan'ın eski diktatöründen başka bir şey değildi.

Yeni kiracı, girmeden önce bunun farkında olmuştu
meslek.  Ev sahibi tarafından değil, talimatları altında olan adam
Evi almıştı.

Mülteci karargahının yakınlığı kısmen MR'nin nedeniydi
McTavish dışarı çıkmak için çok endişeli.  Swinton'un tek nedeni buydu
içeri girecek kadar endişeli olduğunu göstermişti!

Swinton bu bilgiye sahipti ve artık yok.  Onu koymanın nedeni
Henüz ona açıklanmamıştı.  Ona talimat verilmişti
o evi al, _coute que coute_; Ve onu almıştı
iki yüz pound maliyetle.

Patronu ona üç yüz kontrol vermişti.  İki tane vardı
McTavish'in cebine gitti; Diğeri kendi başına kaldı.

Yeni ikametgahına kurulmuştu; ve bir puro ile oturmuş
Dudakları arasında-gerçek bir Havanna-
onu kuşattı.  Brocaded kapağı ile bu kanepe ne kadar farklı ve
Yumuşak yastıklar, sert atlı kanepeden, düzleştirilmiş squab ile!
Bu lüks sandalyelerin bastonun keskin iskeletlerine ne kadar farklı olarak, onun
Karısının hatırlamak için bir nedeni vardı!  Değişim için kendini tebrik ederken
Fortune, ona yol açan şeyden de beton ediyordu.  O vardı
Tolere edilebilir doğru doğru fikri _Why_ o kadar tercih edildi.

Ama villaya veya oradaki göreve hangi amaçla yerleştirilmişti
Onun için gerekli olan hala cahildi.

Sadece Kossuth ile bir ilgisi olduğunu tahmin edebiliyordu.  İle ilgili
Bu neredeyse emindi.

Görevleri hakkında karanlıkta uzun süre kalmayacaktı.  Bir röportajda
O günün sabahı, patronu onu tam olarak göndermeye söz vermişti
Talimatlar-"
akşam."

Swinton, bu beyefendinin kim olduğuna dair bir düşünceye sahip olacak kadar kurnazdı
muhtemel; Ve onu karısıyla bir konuşmaya ilham verdi.
Doğa gizli olarak tuhaf.

"Fan?" Dedi, puroyu dişlerinden alıp doğru dönerek
Bu sevimli yaratığın uzandığı kanepe.

"Peki; nedir?" cevap verdi, ayrıca bir otunu arasından çıkardı
güzel dudaklar ve dumanı sonra somurun.

"Yeni lojmanlarımızı nasıl buldun, aşk?
Westbourne? "

"Bu soruyu cevaplamamı istemiyor musun Dick?"

"Ah, hayır. İstemiyorsan değil. Ama çırpıp hırıltmana gerek yok."

"Ben çekmiyorum ya da hırıltmıyorum. Bunu söylemen aptalca."

"Evet, her şey aptalca diyorum ya da yap. Çok aptal oldum
son üç gün içinde.  Bunun gibi rahat bir beşik içine girmek için
on iki ay önceden ödenen kira ve saklamak için yüz pound
mutfak!  Hatam değilsem daha fazlası gelecek.  Sahip olmak benim için oldukça aptal
Bütün bunları başardı mı? "

Fan hiçbir yeniden canlandırılmadı.  Kocası yüzünü yakından taramış mıydı
O anda, üzerinde hiçbirinden kaynaklanmayan bir gülümseme görmüş olabilir
Akıllılığının hayranlığı.

Ne ve kime borçlu olduğu konusunda kendi düşünceleri vardı.
servetinde olumlu dönüş.

"Evet; çok daha fazlası," dedi umutlu prognostik devam etti.
"Aslında, fan, servetimiz yapıldı ya da sadece yaparsan olacak ..."

"Ne yap?" diye sordu, tereddüt ettiğini görünce.  "Ne istiyorsun
Sırada yap? "

"Pekala, ilk etapta," diye çekti, tonunda hoşnutsuzluk gösterdi,
"Kalk ve kendinizi giydirin. Daha sonra ne istediğimi söyleyeceğim."

"Kendimi giydirin!
Beni terk et! "

"Paçavralara aldırma. Şimdi yardım edemeyiz. Ayrıca, aşk, sen
Her şey için yeterince iyi görün. "

Fan sanki iltifat için çok az umursuyormuş gibi başını fırlattı.

"Paçavraları düzenleyin, dediğiniz gibi, gece için yapabileceğiniz en iyi yol.
Yarın farklı olacak.  Aralarında bir yürüyüşe çıkacağız
Milliners ve Mantua yapımcıları.  Şimdi kızım, git; Sana söylediğim gibi yap! "

Çok cesaretlendirildi, kanepeden yükseldi ve merdivene doğru döndü
Bu onun uyuyan dairesine yürüttü.

Yükselmeye başladı.

"En iyi görünümünü giy, hayran!" dedi kocası, peşinden aradı.  "BEN
Size yabancı olan bir beyefendi bekleyin; Ve onu istemiyorum
Sanırım bir sürtük ile evlendim.  Acele et ve tekrar aşağı in.  O olabilir
her an. "

Kaba konuşmanın suç verdiğini göstermek için bir yanıt yoktu.
Sadece bir kahkaha, merdiven inişinden geri gönderildi.

Swinton purosuna devam etti ve beklemeye oturdu.

Önce hangisinin duyulacağını bilmiyordu-kapı çukurunda bir yüzük ya da
Merdiven üzerine ipek hışırtı.

Henüz vaat edilenleri tamamlamadığı için ikincisini istedi
talimatlar.

Söyleyecek çok şey yoktu ve bir an yeterli olurdu:

Hayal kırıklığına uğramadı: Fan önce geldi.  Alt katta süpürmeye geldi
İspanyol tebeşirle karlı ve Rouge ile parlak.

Bunlar olmadan güzeldi, onlarla mükemmel.

Uzun kullanım onları cildine neredeyse bir zorunluluk haline getirmişti; Ama aynı
kendi becerilerini öğretmişti.  Sadece bir uzlaşmacı olabilirdi
boyayı yanaklarının üzerine gerçek ve doğal olarak ayırt etti
renk.

"Yapacaksın," dedi Swinton, onu onaylayan bir bakışla tararken.

"Çünkü ne, dua et?" sorgulama idi.

Gereksizdi.  Anlamını tahmin etmekten daha fazlası.

"Otur ve sana söyleyeceğim."

Oturdu.

Hemen devam etmedi.  Biraz utanç altında görünüyordu.  Eşit
O-kaba-utanmıştı!

Ve hiç şaşmamalı, düşüncelerindeki aşağılık niyetle-
dil; Çünkü onu utançtan almayı amaçladı_!

Nihai gördüğü için değil, görünüşe göre.

Sadece görünen; Ve bu sınırlamanın kendi kendine muazzamıyla,
cesaret ve konuştu.

Böylece konuştu:

"Buraya bak, fan. Beklediğim beyefendi, koyan aynı
Bizi bu küçük reçeliğe sokuyoruz.  Bu Rab -.  Sana ne tür
O bir adam ve hangi güce sahip.  Benim için harikalar yaratabilir ve
Will, eğer onu yönetebilirsem.  Ama o kararsız ve kibir dolu, hepsi
onun türü.  Ustaca yönetim gerektirir; Ve bana yardım etmelisin. "

"Sana yardım ediyorum! Ne şekilde?"

"Sadece ona _civil_ olmanı istiyorum. Beni anlıyor musun?"

Fan cevap vermedi; Ama varsayılan inanılmazlık bakış açısı
Mükemmel anlama!

Gate-Bell'in çalması talimatların bölümünü kesintiye uğrattı.



Bölüm elli yedi.

Patron ve Protege.

Zilin çalması Bay Swinton'un başlamasına neden olmadı.  Olabilir
yeni ikametgahında daha uzun sürmüş olsaydı bunu yapmıştı.  "Uçurtmalar"
hala Londra hakkında taşındı, kararlar onlara sabitlendi; Ve
Bunlardan birinin taşıyıcısının onu getirdiğini varsayabilirdi
O'nun evine.

Ama kısa sürede McTavish Villa'ya kurulmuştu,
Bir ziyaretçinin beklendiği gerçeği, onu nispeten korkusuzlaştırdı;
ve sakinliği sadece bir şüpheyle rahatsız edildi,
Zil'in zil sesi onun patronu ya da sadece
vaat edilen talimatlar.

O gün aceleyle nişanlanan her iş hizmetçisi cevap vermek için gönderildi
Yüzük.  Yaşlı bir beyefendi, uzun boylu ve şişman olsaydı,
Onu hemen ve parley olmadan göster.

Kapıyı açarken, bir figür dışarıda ayırt edildi.  Bu
bir beyefendi.  Bir kapakla birlikte geniş bir pelerinle sarılmıştı.
kulakları.  Bu, hizmetçinin uzun boylu olduğunu görmesini engellemedi
ve şişman; Salon lambasının parıltısı, yüzüne düşerken,
Boyalı bir bıyıka rağmen, ona diğer durumu cevaplamasını gösterdi
giriş.

"Bay Swinton burada mı yaşıyor?" diye sordu, kapı açıcı vermeden önce
Girmeye davet ediyor.

"Öyle, efendim. Lütfen içeri girmek. "

Kız tarafından yönlendirilen, leylaklardan geçirilmiş pelerinli şahsiyet
ve Laurestinas, Bay McTavish'in üzerinde küçük Piazza'ya adım attı
sık sık borusunu füme etmişti; ve uzunlukta daireye gösterildi
Swinton'un onu beklediği yer.

İkincisi yalnızdı-karısı talimatlarla emekli oldu.

Ziyaretçisinin girişinde Bay Swinton koltuğundan başladı,
ve onu almak için gelişti.

"Lordum!" dedi, derin bir sürpriz sallamak, "Olabileceğim mi
varlığınızla onur mu? "

"Onur yok, efendim; neyse onur yok."

"Lordluğunuzun söylediklerinden, göndermenizi bekliyordum-"

"Bunun yerine geldim, Bay Swinton. Vermem gereken talimatlar
Biraz önem taşıyan.  Sanırım sahip olmalısın
onları doğrudan `` '' den.  Bu nedenle kendimi sunuyorum, senin gibi
Bkz. _Propria Persona_. "

"Bu bir yalan!" Swinton, neden ile referans olarak düşündü.

Tabii ki düşünceyi kendi cevabını kendi başına tuttu:

"Tıpkı efendinizden söylediği gibi. Gece, gündüz olduğu gibi, her zaman
işte-devlete hizmet vermek.  Lordluğun beni affedecek
Çok özgürce mi konuşuyorsun? "

"Bahsetme, sevgili efendim. Aramızdaki iş bunu gerektirir
İkimiz de özgürce konuşuyoruz. "

"Lordship'inizden oturmasını istemediğim için özür dilerim!"

"Bunu alacağım," derhal küçümseyen asilzade "ve
Puro da, eğer yedek bir tane varsa. "

"Neyse ki var," dedi çok mutlu Swinton.  "İşte efendim,
Bazıları bana Havanas için sattı.  Kaliteleri için cevap veremem. "

"Birini dene mi?"

Patron, paltosunun cebinden bir puro kasını çıkardı.  Pelerin
Ve Salonda Cap onun arkasında kalmıştı.

_Protege_ bunu bir bolca bir bolca kabul etti.

Her ikisi de oturdu ve sigara içmeye başladı.

Swinton, yeterince konuştuğunu düşünerek, büyük adamın
konuşmaya devam edin.

Bunu yaptı.

"Evi almayı başardığını görüyorum," biraz anlamsızdı
açıklama.

"Ben oradayım, efendim," eşit derecede anlamsız bir cevaptı.

Bu amaca daha da fazla açıklama şunlardı:

Diyerek şöyle devam etti: "Lordship'inize önemli bir maliyete mal olduğunu bildirdiğim için pişmanım."

"Ne kadar?"

Diyerek şöyle devam etti: "Bir yıl boyunca iki yüz pound kira ile almak zorunda kaldım."

"Pooh! Boş ver. Bu devletin hizmeti için. Böyle
Liberal ödeme yapmak zorundayız.  Ve şimdi canım
Efendim, size neden alındığını ve hangi amaçla açıklamama izin verin
İçine yerleştirildin. "

Swinton, dikkat çeken bir tutuma yerleşti.

Patronu devam etti:

"Doğrudan karşıt, adı zaten sizin için bilinen bir adamı yaşıyor."

İsimden bahsedilmeden, dinleyici başını salladı.  Biliyordu
Kossuth'du.

"Uzun süredir, bu adamın birçok ziyaretçisi olduğunu gözlemleyeceksiniz."

"Bunu zaten fark ettim, efendim. Bütün gün geliyorlar
Ve gidiyor. "

"Sadece öyle. Ve aralarında not adamları var; birçoğu oynayan
Avrupa siyasetinde önemli bir parçası.  Şimdi efendim; kabul edilir
Uygun, _ Düzen nedeni için, bu adamların hareketlerinin
bilinmeli; Ve bunun için bir saatin devam etmesi gerekir
onlara.  Sir Robert Cottrell'in tavsiyesinden sizi seçtik
Bu hassas görev.  Eğer hata yapmazsam efendim, nasıl yapılacağını bileceksiniz
BT?"

"Lordum, elimden gelenin en iyisini yapacağım için söz veriyorum."

"Genel amaç için çok fazla. Ve şimdi biraz daha girmek için
ayrıntılara. "

Swinton dinleme tutumuna devam etti.

"Kendinizi tüm kişisel görünümüyle tanıştıracaksınız
karşı eve giren; Kim olduklarını belirlemeye çalışın; Ve
Saatin notlarını almak ve geldikleri hakkında rapor.  Bunun için
Amaç İki asistana ihtiyacınız olacak; size katılma yetkisi veriyorum.
Bunlardan biri hizmetkarınız gibi davranabilir; diğeri, uygun şekilde
Giyinmiş, sizi samimi bir tanıdık olarak ziyaret etmeli.  Eğer yapabilirsen
düşmanın kampına erişimi olan birini bul,
sonsuz önem. Bu mültecilerin bazıları alışkanlık
Tamamen arkadaşları olmayabilecek komşunuzu ziyaret etmek.  Sen
Beni anladın mı? "

"Yapıyorum, efendin."

"Anlıyorum, Bay Swinton, sen istediğimiz adamsın. Ve şimdi son bir kelime için.
Kossuth'un misafirlerinin hareketlerini not alsa da, yine de
Dahası, gözünüzü kendi başına tutmalısın.  Dışarı çıkmalı mı, ya sen
Ya da arkadaşınız takip etmeli ve nereye gittiğini bulmalıdır.  Eğer bir taksi al
gerekli; ve böyle bir vesileyle _ -doğrudan ve kaybetmeden rapor
zaman_.  Raporunuzu özel sekreterime yapın; Her zaman kim olacak
Park Lane'deki evimde bulundu.  Bu için yeterli olacak
Sunmak.  Fona ihtiyacınız olduğunda, sekreterime bildirin.  O var
Tedarik Departmanına katılma emirleri.  Başka talimatlar
sizinle kendimle iletişim kuracak.  Buraya sık sık gelmem gerekebilir; Bu yüzden
Hizmetkarınıza beni kabul etme konusunda talimat vermiş olsanız iyi olur. "

"Tanrım, bir anahtar kabul eder misin? Sorduğum için beni affedin. Bu
Lordluğunuzu dışarıda beklemenin hoş olmayan gerekliliğinden kurtarın
kapı ve belki de yoldan geçenler veya bunlar tarafından tanınıyor
zıt?"

Bunu göstermeden, Swinton'un patronu teklifle büyülendi.  .
Anahtar, kaçmaktan ziyade başka amaçlar için zamanla faydalı olabilir
"Yoldan geçenler ya da karşıt olanlar" tarafından tanınma.  Onu ifade etti
kabul etmek için rıza.

"Zeki olduğunu görüyorum, Bay Swinton," dedi, tuhaf bir şekilde neredeyse
alaycı gülümseme.  "Dediğiniz gibi, bir anahtar uygun olacak. Ve şimdi ihtiyacım var
Kıt, yaptığınız her şeyde takdir yetkisinin gerekliliğine dikkat çeker.
Pencerelerinizin hareketli Venediklilerle donatıldığını algılıyorum.  O
iyi ve amacınıza uygun olacaktır.  Neyse ki kendin
Kişisel görünüm, böyle bir kuruluşa çok iyi karşılık gelir.
Bu-çok rahat bir mesele-ve iyi hanımınız-ah! Bu arada biz
ona çok anlamlı bir şekilde davranıyorlar.  Seni tuttuğu için ona bir özür borçluyum
ondan çok uzun süre uzakta.  Umarım benim için yaparsın, Bay Swinton.
Ona seni önemli iş konusunda gözaltına aldığımı söyle. "

"Tanrım, kime sahip olduğumu söylemedikçe, buna inanmayacak
almanın onuru.  Bu özgürlüğü alabilir miyim? "

"Ah! Kesinlikle-kesin olarak. Saat için olmasaydı,
Beni tanıtmanı istedi.  Tabii ki, bir
bayan."

"Lordluğunuza giriş için çok geç saat yok. Biliyorum
Zavallı çocuk memnun olurdu. "

"Şey, Bay Swinton, eğer evinize müdahale etmiyorsa
Düzenlemeler ben de memnun olurum.  Tüm saatler bana benziyor. "

"Karım üst katta. Ondan aşağı inmesini isteyebilir miyim?"

"Hayır, Bay Swinton; senden onu indirmeni isteyebilir miyim?"

"Böyle bir küçümseme, Rabbim! Sana itaat etmek bir zevk."

Bu konuşma ile yarısı bir kenara, Swinton odadan çıktı; Ve
Merdivenden çıkmaya başladı.

Uzun sürmedi.  Fan ilk inişte bulundu,
çağrıları alın.

Yerleştiren seksenarian ziyaretçisi için neredeyse çok erken döndü.
Kendini mantel aynasının önünde ve boyanmış ile çabalıyordu
Tacının üzerine kel noktayı gizlemek için kilitler!

Giriş, Bay Swinton'un konuğu hepsini unuttu
Saatin gecikmesi ve koltuğuna devam etmesi hakkında.  Sonra başardı
Üçgen konuşma, iki sürüşte itaatkar, biraz patronluk
üçüncüsü; konuşmalar devam ettikçe daha az olmak; ve daha sonra
Bazılarını kabul etmek için asil konuklara genişletilmiş bir davet vardı
Serinletme, uzun tutulması için-bir nezaket yapmadığı bir nezaket
reddetmek. Ve Abigail en yakın şekerlemeye gönderildi ve getirildi
Melton Mowbray Pie ile arka sosis ruloları ve sandviçler; Ve bunlar
bir sherry süresi ile birlikte masanın üzerine yerleştirildi; ki
Lordship, neşeli gibi sevimli bir özgürlükle partook
Guardsman!

Ve hala daha sevimli olması sonlandı; Ve Swinton ile konuşmak
eski bir koynunda; ve Swinton'un karısının elini sıkmak gibi
Ona tekrar tekrar "iyi geceler" teklif ederek kapıda durdu-biraz
Swinton'u kıskanması gereken, salon lambası olsaydı
Görebilecek kadar parlak yanıyor.  Sadece tahmin etti ve değildi
kıskanç!

"O lezzetli bir yaratık, bu!" _roue_ başlıklı olarak
Park yoluna geçti, burada bir arabanın altına çekildi
Ağaçların Gölgesi, onu beklerken her zaman olmuştu.  "Ve bir
Trump önyükleme!  Bunu konik parmaklarının dokunuşuyla söyleyebilirim. "

"O bir koz ve hazine!" neredeyse eşzamanlı yansımaydı
Swinton'dan, aynı kadın düşüncesinde-kendi karısı!

Ayrılan konuğu üzerine kapıyı kapattıktan sonra yaptı; ve daha sonra,
Başka bir bardak şeri olarak otururken ve başka bir puro içerken, o
Devamla tekrarladı:

"Evet; Fan oynamak için doğru kart. Ne aptalca değildim
Bunu daha önce düşünün!  Bekle! Henüz çok geç değil.  Hala var
elin tutulması; Ve bu gece, eğer yanılmıyorsam, bir oyun var
Bana bu dünyada istediğim her şeyi verecek-Julia Girdwood. "

Son üç kelimenin konuşulduğu ciddi ton,
Amerikan mirasçısından sonra henüz istifa etmedi.



Bölüm elli sekiz.

Geliştirilmiş beklentiler.

Sosyal ayrımlara dikkat etmeyenlere, Swinton'un şeması
Julia Girdwood ile ilişkisi garip görünecek.  Çok fazla değil
vahşeti hesabı, ancak başarısının şansından böyle görünüyor
Sorunlu.

Kızın onu sevmesi mi olabilirdi, bu yönü değiştirirdi
işler.  Aşk tüm engelleri yıkar; ve olarak oluşturulan bir zihne
Onun, hiçbir engel müdahale edemezdi-tehlike fikri bile değil.

Onu sevmedi; Ama bilmiyordu.  Bir koruyucu ve yakışıklı
Önyükleme yapmak için, fetihleri ​​kolaylaştırmaya alışmıştı.  Kendi yoluyla
düşünmek, bunların kabul edilmesi gereken zaman gelmemişti
zor.

Artık gardiyanlarda değildi; Ama hala gençti ve biliyordu
Hala yakışıklı İngiliz Dames onu böyle düşündü.  Bir Yankee ise garip
Kız farklı bir fikre sahip olmalı!

Bu onun yanındaki argüman buydu; ve cazibe merkezlerine güvenerek
hala kendini fethetebildiğinden emin oldu
Amerikalı-onu yasadışı bir evliliğin kurbanı haline getirmede bile.

Ve eğer bigamous şemasında başarılı olursa, o zaman ne?  Ne kullanıyor
Annesi bu sözü tutmaması sürece eş olarak olur mu?
kulak misafiri olmuştu: ona kendi hayatının parçasıyla dolaşmak
Ölen deposun mülkü?

Birçok Julia Girdwood, annesinin dileğine karşı basit olurdu
saçmalık.  Tahakkur olabilecek tehlikeden korkmadı
suç.  Bunu düşünmedi.  Ama bir kadına damadı olmak için,
Kızı kendisi yaşadığı sürece parasız kalabilir,
zayıf bir spekülasyon olurdu.  Başka bir kadın yaşamaktan bahseden bir kadın da
Yarım yüzyıl!  Jest önemsiz değildi; Ve Swinton
öyle düşündüm.

Kızını onunla evlenmek için kandırabileceğinden emindi; Ancak
Bu yarım milyonu anneden çıkarmak için,
_Lord_ olarak sunak!

Bunlar Bayan Girdwood'un orijinal koşullarıydı.  Hala olduğunu biliyordu
onlara bağlı kaldı.  Yerine getirilirse, hala rıza gösterecekti; Ama değil
aksi takdirde.

O halde devam etmek için Sham _incognito_ devam etmelidir-aldatma
devam etti.

Ama nasıl?

Onu şaşırtan nokta buydu.

Taklit etme zorlaşmıştı. Newport ve New York'ta vardı
kolaydı; Paris'te hala daha kolay; Ama Londra'da uzun sürdü, nerede
Böyle bir hile tespit edilme tehlikesi olacaktır.

Dahası, bayanlarla son röportajında,
O'na karşı davranışlarında biraz değişiklik-erkenden yokluğu
uygunluk.  Esas olarak Bayan Girdwood tarafından gösterildi!  Onun sıcak
Dostluk aniden Newport'ta tasarlandı, New York'ta devam etti ve
Daha sonra Paris'te yenilenen, aniden serin olduğu ortaya çıktı.

Sebep ne olabilir?  İtibarsızlığına bir şey duymuş muydu?
Sahte keşfedebilir mi?  Yoksa sadece şüpheli miydi
onun?

Sadece son soru onu rahatsız etti.  Bulunduğunu düşünmüyordu
dışarı.  Onun için hiçbir ipucu vermemiş olan ustalıkla oynamıştı.
Gizli başlık.  Ve bakımının iyi nedenleri vermişti
gizlemek.

Şüpheli olma nedeninin olduğunu kendisine itiraf etti.  O vardı
Amerika'da ona uzatıldı.  Onu iade etmemişti
Avrupa, iyi bilinen nedenlerle.

Doğru, sadece Paris'teki Amerikan tanıdıklarıyla tanışmıştı; Ama hatta
Orada, bir İngiliz efendisi kendini daha liberal göstermeliydi; Ve o
Parsimony'de pikişmiş olabilir.

Benzer nedenlerle henüz Londra'da onları çağırmamıştı.

Aksine, geri döndüğünden beri, bilerek uzak tutmuştu
yol.

İngiltere'de kendi ülkesindeydi; Ve neden altında yaşıyor olmalı
varsayılan bir isim?  Eğer bir Rab ise, neden boğulmuş koşullar altında?  İçinde
Bayan Girdwood'un gözleri bunlar şüpheli koşullar olurdu.

Sonuncusu açıklanabilir-zavallı Lordlar olmaları gerçeği,
Çok olmasa da.  İyi giyinmenin araçlarını bulamayan çok fazla değil ve
Görkemli bir şekilde yemek yiyin.

Amerika'dan döndüğünden beri Swinton bunların hiçbirini yapamadı.
Öyleyse, kendini bir Rab için nasıl geçirecekti-hatta
En fakir mi?

Sahte taklit etmeye devam edebilmekten neredeyse umutsuzluktu; Ne zaman
Gerçek ve güçlü bir Rab'bin himayesi ona taze ile ilham verdi
umut.  Bu sayede beklentileri tamamen değişmişti.  Koymuştu
Çantasında para ve daha fazla söz verdi.  Eşit derecede cesaret verici olan, o
Şimdi, gerçek gerçekte, diplomatik bir kapasitede istihdam ediliyor olabilir.
Doğru, ama _spy_ olarak; Ama bu önemli bir parçası
Diplomatik hizmet!

Seçkin bir diplomatik ile görünen yakınlığı vardı
Karakter-bir asilzade; Büyüklere sürekli ziyaretleri olurdu
Park Lane'de Konak-Bu görünüşlerle lehine ise o
Dame Girdwood'un gözüne toz atmaya hala katlanamadı!

Kesinlikle planı umutsuz olmaktan çok uzaktı.  Yeni randevu ile
Uzun avantajlar aniden ona açıklanmıştı; Ve o şimdi
Onları geliştirmek için en iyi planı tasarlayacak şekilde kendini ayarlayın.

Fan danışmanlarına çağrıldı; Çünkü karısı hala istekliydi.  Az
Her zamankinden ya da ne yapabileceğini önemsedi.  O da vardı
daha parlak beklentilerin bilincinde olun; ve umuduyla, uzakta
Gün, Rotten Row'da bir kez daha görünmek için.

Aksi takdirde, kocası hakkında zayıf bir fikri olsaydı,
Entrika yeteneğini hor görüyor.  Değiştiklerinde bunun kanıtı vardı
durumlar.  Ve onların kaynağını iyi biliyordu
Ani refah, bir kadına da avantajı da biliyordu
eğilimleri, _wife_.  "Birleşik biz dururuz, bölündü
düşüş, "zihninde düşünce olabilir; ama olsun ya da olsun
Değil, hala bir saniye başarmasına yardımcı olmaya hazırdı
evlilik!

Birincinin sertifikasıyla, dikkatlice bir sır olarak
Giyinme kutusunun çekmecesi, korkacak hiçbir şeyi yoktu, şansın ötesinde
sorunlu bir maruz kalma.

O muhteşem bir olasılık olduğu sürece bundan korkmadı
Yağma, daha paylaşıcı olacaktı.  Dick "doğru olacağına söz vermişti
Steel olarak "ve sözü karşılık vermişti. Bir kutu puro ve aralarında bir şeriatçı ile bir program
planın daha fazla kovuşturulması için izlendi.



Bölüm elli dokuz.

Seçkin bir akşam yemeği partisi.

Bir Kasım gecesi ürpertidi; Ama içinde soğukluk yoktu
South Bank Cottage-Bay Richard Swinton tarafından işgal edilen.

İçinde şirket vardı.

Dokuz kapaktan oluşan bir akşam yemeği partisi vardı.  Akşam yemeği yenildi;
ve diners çizim odasına geri dönmüştü.

Dokuz tek sayı, cinsiyetlerin tam bir eşleşmesini engelledi.  .
Bayanlar beyefendileri beş ila dörde çıkardılar.

Bunlardan dördü zaten okuyucu tarafından biliniyor.  Bayan Swinton'lardı
Bayan Girdwood, kızı ve yeğeni.  Beşinci bir yabancıydı, değil
Sadece okuyucuya, ama Bayan Girdwood ve kızlarına.

Beylerden üçü ev sahibi Bay Louis Lucas'dı ve onun
Arkadaş Bay Spiller.  Dördüncüsü, garip bayan gibi, bir yabancıydı.

Bayan Swinton'a garip görünmedi; Akşam yemeğinde kim vardı
ona olağanüstü bir aşinalıkla davrandı, ona "Sevgili Gustave" olarak adlandırdı;
Buna karşılık, şirketin onun _wife_ olduğunu bilmesine izin verdi!

Bir Fransız aksanıyla konuştu ve Swinton tarafından "The Count" olarak tasarlandı.

Garip bayan onu tanıdı-aynı zamanda tanıdık bir şekilde.  O idi
Onurlu Bayan Courtney-Geraldine Courtney.

Böyle yüksek sesli bir isimle,
aristokrat.

O da güzeldi ve başarılı oldu; sadece o çizgisiyle
Özgürlük, konuşma ve şekilde, _haut hanımını ayırt eder
Ton_ bir "esnaf" ın karısından veya kızından.

Miss Courtney'de hafif bir fazlalığa taşındı.  Yani ihtiyatlı bir insan
düşünmüş olabilir.

Ama Bayan Girdwood, böyle bir şey değildi-hepsinden ötürü, böyle
insanlar.  Onurlu Geraldine'den memnun oldu; Ve merak etti
Vahşi yolda değil-sadece sevimli küçümsemelerinde!

Ayrıca sayım ve güzel kontesiyle büyülenmişti.

Efendisi son olarak doğru şeyi yapmıştı-onu tanıtmak
Böyle bir şirket.  Swinton'un varsayılan adı altında hala geçmesine rağmen--
Kendi arkadaşları arasında bile-o akşam yemeği partisine davet edildi
Şüphe.  Akşam yemeğinin kendisi daha fazla; Ve artık değil
_incognito_'nun gizemine nüfuz etmeye çalıştı.

Ayrıca, şimdiye kadar onu tatmin ettiği iddiasını tekrarlamıştı.  Hala
Diplomasi miydi!

Julia bile onunla daha az uzaktı.  Cömertçe döşenmiş bir ev; A
masa bolca yayıldı; etrafında konuklar; iyi giyimli hizmetçiler
Beklerken-tüm bunlar Bay Swinton'un biri olduğunu kanıtladı.  Ve öyleydi
sadece bir süre ve bir amaç için alınan geçici kasaba konutu-
diplomasi.  Ülkedeki muhteşem yerini henüz görmemişti.
bir davetiye ipuçları vermişti.

Julia Girdwood gibi gururlu Cumhuriyetçi, o hala bir çocuktu
_Parvenu_.

Ve çevrede onun fantezisini etkileyecek bir şey vardı.  O
Şimdiye kadar hafifçe davrandığı bu adam Bay Swinton'u gördü,
Şimdi kendi arkadaşlarının ortasında, cömert davranıyor ve tedavi edildi
saygıyla.  Böyle arkadaşlar da! Tüm Rulman Başlıkları-Hepsi Başarılı--
Sadece samimi görünen iki güzel kadın, aynı zamanda
Ona karşı şikayetçi!

Dahası, hiç kimse onun yakışıklı olduğunu göremedi.  Asla
O akşamdan daha iyi görünüyordu.  Bu bir durumdu
Sadece merakı karıştırmak için değil, aynı zamanda rekabet düşüncelerini de önerir.

Ve belki Julia Girdwood onlara sahipti.  İlk defa vardı
Aristokrasi başlıklı şirkette.  Garip olmaz
Eğer onun fantezi böyle bir mevcudiyette etkilenmişse.  Onunkinden daha yüksek gurur
etkisine yenik düştü.

Partisinden tek kişi o değildi.
Saatin etkileri ve büyüleyici ev sahiplerinin baştan çıkarmaları MR
Tekrarlanan Sherry ve Şampanya taslaklarından esinlenerek Lucas, onu unuttu
Geçmiş antipatiler ve elbette onu kucaklamak için yandı. Bay Lucas's
Shadow, Spiller, aynısını yapmaya istekliydi!

Belki de bağımsızlığı koruyan Bayan Girdwood'un setinden sadece biri,
Poughkeepsie esnafının kızıydı.  Sessizce
İmtiyazsız bir şekilde, Cornelia onunkinden üstünlük için haysiyet gösterdi
kendi arkadaşları, hatta sunuldukları büyük insanlar.

Ama onu çevreleyen Shams'ın şüphesi bile yoktu.  Daha fazla yok
Girdwood teyzesinden Bay Swinton'un Bay Swinton olduğunu hayal etti;
Kontes'in karısı olduğunu; sayının bir sahtekâr olduğunu-benziyor
Swinton'un kendisi bir rol oynuyor; ve onurlu Geraldine bir
Bayan Swinton'un tanıdığı hanımefendi, hem başarılı hem de eşit derecede
Aziz John's Wood'un çevrelerinde iyi bilinen, daha az
"Koper Kate" in aristokrat biliş.  Kardeşliğe ait
"güzel at kırıcılar" ın bu sobriquet'i sergileyerek kazanmıştı
Cast Steeds'in elden çıkarılmasında üstün beceri!

Oyuncular itibariyle oynanan oyunun tamamen cahilliği
Bayan Girdwood, akşamı yüce yaklaşan bir eyalette geçirdi
Bay Swinton'un yanında, iptal etmek için azami acı çekti
Uzun zamandır misafirperverlik borcu; Ve iptal etmeyi başardı.

Eğer sahtekârlığından herhangi bir şüphesi olsaydı,
seyir sırasında meydana gelen bir olayla ortadan kaldırıldı
akşam.

Eğlenceyi kesintiye uğratan bir bölüm olduğu için mazur göreceğiz
açıklamak için.

Çizim odasındaki konuklar çay ve kahve alıyorlardı, turneye çıkıyorlardı
Onlar için Savaklar-Şık bir şekerlemeden kiralanan bir personel-
Kapı çantası, görünen bir elin dokunuşunun altına girdiğinde
Çekmeye.

"O yüzüğü söyleyebilirim," dedi Swinton, onun için yeterince yüksek sesle konuşarak
Konuklar onu duymak için.  "Bir bahis koyacağım Lord -."

"Tanrım -!"

İsim seçkin bir asilzade idi-hala seçkin
Büyük bir devlet adamı olarak!  Swinton'un bunu ilan etmesi, şirketine bir
Heyecan-Yabancılar inanılmaz görünüyor.

Bir hizmetkardan önce onu sorgulamak için kıt zamanları vardı,
Oda, fısıltıyla bir şeyler iletti.

"Onun efendisi bu mu?" dedi usta, mırıldanmış bir tonda, sadece yüksek sesle
Bayan Girdwood'un kulağına ulaşmak için yeterli.  "Onu öne göster
salon.  Diyelim ki bir saniye içinde olacağım.  Bayanlar ve baylar? "
Devam etti, misafirlerine dönüyor, "Bir an için bana müsait olacak-
Sadece bir an mı?  İyi reddedilemeyen bir ziyaretçim var. "

Elbette onu mazur gördüler; Ve bir süre odadan çıkmıştı.

Ve elbette misafirleri kimin ziyaretçi olduğunu merak ediyorlardı.
"İyi reddedilemedi."

Dönüşünde onu sorguladılar; bir zorunlulukla "kontes"
Bir cevap çağıran ciddiyet.

"Şey, bayanlar ve baylar," dedi sevimli şovmen, "
Bu vewiy'i kötü zamanlamış çağrıları kimin yaptığını bilmek konusunda ısrarla
Ben, sanırım yaw kewyosity'yi tatmin etmeliyim.  Benim içindeydim
conjectyaw.  Lord'du -.  Hukukçusu sadece bir
diplomatik iş meselesi. "

"Ah! Bu Rab -!" Onurlu Geraldine'yi haykırdı.

"Ona neden burada sormadın? Bildiğim gibi sevgili yaşlı bir adam;
Eminim gelirdi.  Bay Swinton!  Sana çok kızgın mıyım? "

"'Pon honaw! Bayan Courtney, üzgünüm, düşünmedim, başka
En mutlu olmalıydım. "

"Gitti, sanırım?"

"Ah, Yas. Şirketim vardı."

Ve bu doğruydu-hepsi doğruydu.  Söz konusu asilzade gerçekten
ön salonda ve neyin geçtiğini öğrenmeye gitmişti
Çizim odasında üst katta.

O da hayal kırıklığı duygusu ile neredeyse üzüntüyle ayrılmıştı;
Villanın borçlu olduğu diplomatik iş olmasa da
ziyareti için.

Çağrısı ona kanıtlamış olmasına rağmen, onsuz değildi
Bay Swinton'a avantaj. "Bir Rab'den gece yarısı ziyaretleri alan adam ve o Rab
Seçkin devlet adamı, ya bir Rab olmalı, _
Birisi_! "

Bu, perakende depoçunun dul eşi tarafından solilokuda söylendi,
gece kendini lüks kanepelerden birine uzattı.
"Clarendon."

Aynı zamanda, kızı biraz benzer bir yol verdi
refleks.



Altmış Bölüm.

Bir ayrılık hediyesi.

Ayrılıkta, Sir George Vernon ve onun arasında "sahne" yoktu.
Görünüşe göre nankör konuk.

Röportaj, fırtınalı bir röportaj da değildi, çünkü
_deodara_ gölgesi.

Sir George'un kızı, genç kalbinden emekli olmuştu
ağrı ile zonklama; Maynard, derinden aşağılanmışken, hiçbir girişimde bulunmadı
kendini haklı çıkarmak.

Ağacın altında ışık olsaydı, Sir George daha önce görürdü
O, teslim türünü ifade eden bir adamın yüzü.

Birkaç saniye boyunca derin ve acı verici bir sessizlik vardı.

Baronet tarafından kırıldı:

"Bundan sonra efendim, sanırım benim için gerekli değil
Tabii ki takip etmelisin?  Sadece bir tane var. "

"Ben bunun farkındayım Sir George."

"Skandaldan kaçınmak istediğimi söylemek de gerekli değil mi?"

Maynard cevap vermedi; Yine de, görünmeyen,
Önerme.

"Boş zamanlarınızda emekli olabilirsiniz efendim; ama on dakika içinde arabam
Sizi ve bagajınızı istasyona götürmeye hazır olacak. "

Bu şekilde konuşulması korkunçtu; Ve skandal için Sir George
İfade etmiş olsaydı, Maynard bunu reddederek cevap verirdi
sunulan hizmet.

Ama kendini bir ikilem içinde hissetti.  Tren istasyonu tam dört idi
Miles uzak.

Orada bir sinek olabilir; Ama biri onu getirmeyecek.
Bunun için ev sahibine borçlu olmalıdır.  Bir elbise takımındaydı ve
Saçlanmak için bildirimi kurmadan iyi yürüyemedi.
Ayrıca, onun peşinden gelmesi bagajı olurdu.

Yükümlülüğü kabul etmekten başka bir alternatif yoktu.

Bunu söyleyerek yaptı.

"On dakika içinde efendim George, hazır olacağım. Özür yapmıyorum
ne geçti.  Umarım daha az bakacağın zaman gelebilir
davranışlarımda ciddi şekilde. "

"Muhtemel değil," Baronet'in kuru tepkisiydi ve bu sözlerle
İkisi ayrıldı: Sir George, çizim odasında misafirlerine geri dönüyor,
Maynard, onu içeren daireye giderken
_impedimenta_.

Portmanteau'nun paketlenmesi onu on dakikanın yarısını işgal etmedi '
zaman.  Dans elbisesini değiştirmeye gerek yoktu.  Onun savunu
yeterince gizleyin.

Zil bir erkek yerli getirdi; Kim, "tuzak" ı omuzlamak taşıdı
Alt katta-nedenin neden olması gerektiğini merak etmese de
o saçma saatte, tıpkı zevk gibi
Çizim odası boyuna ulaşmıştı ve muhteşem bir akşam yemeği
Masalara yayıldı!

Maynard, odanın etrafına son bir bakış attı,
Hiçbir şey göz ardı edilmemişti, taşıyıcısını takip etmeye hazırlanmakla ilgiliydi.
Portmanteau, kuruluşun başka bir _atthe_.
Merdivenin inişine geçiş.

Aynı zamanda yerli, ama farklı tür, seks ve renkti.

Badian doğum Sabina idi.

"Sus! Mass Maynard," dedi parmağını dudaklarına koyarak
Sessizliğin gerekliliğini etkileyin.  "Doan sen 'zirvesi de Breff'in üstünde, bir' i
Duyduğun için size bir ara verdiğini söyle. "

"Nedir?"  Diye sordu Maynard, mekanik olarak.

"Dat Missy Blanche seni çok seviyor-tüm genç kalbi ob.
Sabby öyle-yesserday-dis günü-bir düzine kez, oba an '
Oba.  Yani DAR umutsuzluğa girmene gerek yok. "

"Söylemen gereken bu mu?" diye sordu, ancak herhangi bir kararsız olmasa da
ton.

Böyle bir konuşma ona zevk vermemiş olsaydı,
Onun aktardığı küçük bilgilere rağmen.

"Tüm Sabby hab diyor; ama sahip olduğu tek şey değil."

"Ne yapmalısın?" Maynard'ı endişeli bir alt tonda istedi. "Sen Gib Dis", Mulatto'nun cevabıydı, çünkü Adroitness
ırkına ve cinsiyetine özgü, beyaz bir şey kaydı
onun ceminin cebi.

Taşıma tekerlekleri salon kapısının dışında duyuldu,
çakıl.

Gözlemlenme tehlikesi olmadan, ayrılan misafir kalamadı
Artık böyle bir şirket; ve yarım sarkeign'ı Sabby'nin eline geçerek,
Sessizce merdivenden indi ve sessizce otururken
taşıma.

Portmanteau'nun taşıyıcısı, araba kapısına kapanırken,
Bu kadar kötü zamanlanmış bir kalkışta merak etmek için yardım etmeyin.

"Her neyse, kötü bir tür bir tür değil," yansımasıydı, geri döndü
Hall-Lamp'ın altında kaymış olan yarı egzersizi incelemek için
avucuna.

Ve bunu yaparken, söz konusu cental bir
Daha ilginç inceleme.  Taşıyıcı geçmeden çok önce
Park-henüz "süpürme" etrafında sarılırken bile-sakinleri
elini onun avının cebine sokmuş ve çizmişti
Orada çok fazla biriktirilmiş kağıt.

Sadece küçük bir kaydı-tepeli karşı folyosundan yırtılmış bir yarım sayfa.
Ve üzerine yazı kalemdeydi; Sadece birkaç kelime, sanki karalaşmış gibi
Titreyen acele!

Gümüş lambalardan yansıtılan balmumu sandıklarının ışığı,
okumayı kolaylaştırdı; Ve yüce sevinçle ekstremeli bir kalple,
O okudu:-

"Papa çok kızgın; ve seni asla görmemi asla onaylamayacağını biliyorum
Tekrar.  Artık karşılaşamayacağımızı düşündüğüm için üzgünüm; Ve unutacaksın
Ben.  Seni asla unutmayacağım-asla! "

"Ne de _i sen_, blanche vernon," Maynard'ın yansımasıydı,
kağıt kaymasını yeniden katladı ve onu cebine geri itti
kaban.

Dışarı çıkardı ve tren istasyonuna ulaşmadan önce tekrar okudu; Ve
Bir kez daha, askıda bir lambanın ışığı ile,
Metropolis için gece posta treninin taşınması.

Sonra daha dikkatli bir şekilde katlayın, onu kart kutusuna kaydırdı
Kalbine daha yakın bir cebe yerleştirildi; Birincisi değilse, en tatlı
_Guage d'Amour_ Hayatında hiç almıştı!



Altmış Bölüm.

Bir muhbir.

Dans eden bir konuğun üç skorun ortasından kaybolması
Diğerleri fark edilmesi muhtemel olmayan bir şeydir.  Ve fark edilirse, hayır
Açıklama-İngilizce "En İyi Toplum".

Orada, sessiz bir akşam yemeği partisinden kusma olabilir-hatta
Gelişlerin ve kalkışların yerlerinden daha nadir olduğu ülke
Kasabanın Grand _Routs_.

Gerçek nezaket, uzun zamandır,
Sert yayları ve daha sert el sıkışmaları ile genel izin alma.
Ev sahibinizi-özellikle hostesinizi daha fazla-selamlamak için yeterli
Dirseğinize karşı karşılanabilecek zeytin dallarından herhangi birine güle güle güle güle
Çizim odasından çıkış yolu.

Bu, Sir George Vernon'un çatısının altında iyi tutulan kuraldı; Ve
Kaptan Maynard'ın aniden ayrılması yorumdan kaçardı, ama
tuhaf doğanın bir veya iki durumu için.

Sir George'un şirketine, romantik olmasaydı bir yabancıydı.
gizemli, öncüller; edebi defne taze kazanırken ve
Kaşlarında hala yeşil, o kadar yüksek bile dikkat çekmişti
daire.

Ama kuşkusuz kendine özgü olarak görülen şey, sahip olduğu moddu
ayrılışını yaptı.  Sir George'un ile dans ederken görülmüştü.
kızı ve daha sonra onunla dışarı çıkarak-
Konservatuar ve gerekçesiyle.  Bir daha geri dönmemişti.

Kendilerini alt taraftan soğutmaya başlayan dansçılardan bazıları
merdivenden, portmanteau'nun çıkarıldığını görmüştü,
Kısa bir süre sonra; Süpürme üzerine taşıma tekerleklerinin sesi söylerken
Onun iyilik için gitti!

Bütün bunlarda pek bir şey yoktu.  Muhtemelen ev sahibinden ayrılmıştı
Dışarı-doğru bir tören tarzında.

Ama hiç kimse onun bunu yaptığını görmemişti; Ve bir süredir kaldığı gibi
Evde, kalkış biraz kaba görünüyordu. Kesinlikle
Garip bir şekilde zamanlanmış.

Yine de dikkat edilmemiş olabilir, ama başka bir
Durum: O gittikten sonra Baronet'in kızı ortaya çıktı
Dansçılar arasında artık yok.

_Valse_'de ayağa kalktığından beri görülmemişti.
Ve ortağı çok yakından incelenmişti!

O genç bir şeydi.  Spin onu sersemlemeye etkilemiş olabilir;
Ve bir süre dinlenmek için emekli olmuştu.

Bunu düşünmeye başlayanların mantığı buydu.

Çok değillerdi.  Geniş eteklerdeki Charmers'ın yapması için yeterli
kendilerini düşünmek; Dowagers kendilerini sessizleştirmek için betak etmişlerdi
Antechambers'de ıslık: Ve Blanche Vernon'un yokluğu hayır getirdi
genel zevk üzerine yanılma.

Fakat babasının yokluğu-yani zihninin yokluğunu yaptı.  Sırasında
Akşamın geri kalanı Sir George'un tarzında bir tuhaflık vardı
Konuklarının çoğu tarafından fark edildi; bir soyutlama, palpsi bir şekilde, neredeyse
acı verici gözlemlenebilir.  İyi üremesi bile,
Sürdürmüştü!

Gizleme çabalarına rağmen, daha samimi tanıdıkları
Bir şeyin yoldan gittiğini görün.

Etkisi, gecenin komikliğine bir damper koymaktı; ve belki de
Aksi halde olacağından daha erken sabırsız antrenörlerdi
Dışarıda, süpürmeyi bekleyen sakinlerinden çıktı.

Ve daha önce, evde kalan konuklar emekli oldu mu?
Ayrı uyku daireleri.

Sir George doğrudan ona gitmedi; Ama önce kütüphanesine.

Yalnız gitmedi.  Frank Scudamore ona eşlik etti.

Bunu amcasının isteği üzerine yaptı, diğerleri dedikten sonra
iyi geceler.

Sir George ve yeğeni arasındaki bu geç röportajın nesnesi
aralarında meydana gelen konuşma ile bilinen.

"Frank," Baronet'e başladı, "Bana karşı dürüst olmanı istiyorum."

Sir George, bunu bir pun istemeden söyledi.  O ruh hali içinde değildi
kelimeler üzerinde oynamak.

"Ne hakkında amca?" diye sordu Scudamore, biraz şaşırmış görünüyordu.

"Blanche ve bunun arasında gördüğünüz her şey hakkında-bu."

"Adam" aşağılayıcı vurgu ile telaffuz edildi-neredeyse bir
Hiss.

"Gördüğüm tek şey?"

"Gördüğün her şey ve duyduğunuz her şey."

"Gördüğüm ve duyduğum şey sana söyledim. Yani, bu geceye kadar-
bir saate kadar. "

"Bir saat önce! Ağacın altında ne olduğunu mu demek istiyorsun?"

"Amca yok, o zamandan beri bir şey gördüğümden değil."

"O zamandan beri! Kaptan Maynard hemen gitti mi?"

"Yaptı. Ama onunla birlikte belli bir şey almadan değil,
almamak. "

"Onunla birlikte belli bir şey aldı! Ne demek istiyorsun yeğen?"

"Onurlu konuğunuzun evinizden bir parça kağıt gerçekleştirdiğini
üzerine bir şey yazılmıştı. "

"Kim tarafından?"

"Kuzenim Blanche tarafından."

"Ne zaman ve nerede?"

"Şey, sanırım gitmeye hazırlanırken ve nereye göre,
Sanırım Blanche tarafından yatak odasında yapıldı.  Sonra oraya gitti ...
Ne gördüğün. "

Sir George bu bilgiyi onun kadar serinlikle dinledi
Komuta edebilir.  Yine de, yüz kaslarının bir seğirmesi vardı ve
Yanaklarını aşan bir solgunluk olan yeğeni fark edemedi.

"Devam et Frank!" Dedi ki, "devam et ve bana söyle
Tümü.  Bununla nasıl tanıştınız? "

"En iyi kaza ile," istekli muhbiri takip etti.  "Dışarıdaydım
Çizim odası, iki dans arasında duruyor.  O zamanlar
Kaptan Maynard gidiyordu.  Durduğum yerden görebiliyordum
Merdivenden yukarı inişe kadar.  Orada Sabina ile konuşuyordu ve
Bana göründüğü gibi, çok gizli bir şekilde.  Onun kaymasını gördüm
Elinde bir şey-sanırım bir para parçası-tıpkı
Beyaz bir şey paltosunun cebine düşürdü.  Söyleyebilirim
Kağıt-bir not şeklinde katlanmıştı. "

"Bunun olduğundan emin misin?"

"Oldukça emin, amca. O zamanlar hiç şüphem yoktu; ve dedi
Kendim, `` Kuzenim tarafından yazılmış bir not,
Sabina ona verecek. '  Onu merdivende durdurdum ve yapmıştım
Tekrar vazgeçer, ama evde bir sıra yükselttiği için.  Bunu biliyorsun
Asla yapmazdı. "

Sir George övünen sözleri duymadı.  Dinlemiyordu
Ruhu çok acı verici bir şekilde emildi-bu garip yapmayı yansıtıyor
kızının.

"Zavallı çocuk!" üzücü bir şekilde mırıldandı.  "Zavallı masum çocuk! Ve
Bu, tüm bakımımdan sonra, benim her zamanki kötü vesaylığım, çok daha fazlası
sıradan bir istek.  Oh Tanrım! bir yılanımı aldığımı düşünmek
ev, kimin dönüp beni sokması gerekiyor! "

Baronet'in duyguları daha fazla konuşmayı sürdürdü; Ve Scudamore
yatağına reddedildi.



Bölüm Altmış İki.

Düzensiz seyahatçiler.

Maynard'ın seyahat ettiği tren, Sydenham istasyonunda durdu,
Kristal Saray ile bağlantı kurmak için.

Durma, onu yaşadığı reverie'den uyandıramadı
Düşmüş-geçtikten sonra.

Sadece taşıyıcının dışındaki sesleri duyma konusunda farkına varıldı ve
Sadece bunlardan bazıları tanıdık göründüğü için.

Dışarı bakarken, platformda bir bayan partisi gördü ve
Beyler.

Yer, bir saat geç saatlerde orada olmalarını açıklayacaktır-
Kristal sarayda gezi uzmanları-ama yine de daha fazla
konuşmanın volubilitesi,
Sydenham otel.

Birinci sınıf bir taşıma arayışında platform boyunca hareket ediyorlardı
Londra için.

Altı kişi olduğu için boş bir tane gerekecekti-Londra
ve Brighton hattı dar ölçer.

Böyle bir araba yoktu ve bu nedenle onların olma şansı yok
birlikte oturmuş.  Yemek partisi bölmek zorunda kalacaktı.

"Ne beh!" lider olarak hareket eden beyefendiyi haykırdı,
"Dolandırılmış bir baw! Ama sanırım bunun için yardım yok. Aw-Heaw bir
İçinde sadece bir tane var mı? "

Konuşmacı, Maynard Sate --_ Solus_,
Ve bir köşede.

"Beş kişiye koltuklar," diye takip etti.  "Bunu alsak iyi olur bayanlar.
Bizden biri Fellaws başka bir yerde görmeli. "

Bayanlar onayladı, kapıyı açtı ve sapı tutarak durdu.

Üç bayan-üçü vardı-önce girdi.

Üç "fellaw" dan hangisinin ayrılacağı bir soru oldu
Bu kadar hoş bir travış şirketlerinden-ikisi genç ve
tatlı.

"Gideceğim," diye gönüllü olarak en küçük ve en azından
üçlünün sonucu.

Teklif diğer ikisi tarafından hevesle kabul edildi-özellikle de
kapının sapını tuttu.

Nezaketle oturan son kişi oldu.  O girmişti
taşıma ve bunu yapmakla ilgiliydi; Bir kerede bir düşünce veya
Başka bir şey, ona çarpıyor gibiydi-tasarımını değiştirmeye neden oldu.

"Ah, bayanlar!" Dedi ki, "Umarım Yaw Yaw'ı Gitmek İçin Affedersiniz
sigara içme cawage.  Bir sigara için ölüyorum. "

Belki de bayanlar "Olduğunuz yerde duman" derdi. Ama vardı
Bir yabancı danışılacak ve sadece dediler:

"Ah, kesinlikle efendim."

Bunlardan herhangi biri ek bir gözlem amaçlamışsa,
Gitti.

Bir aniden platformun üzerinde vurmuştu, sanki başka bir şey
Sigara içmek onun aklındaydı!

Garip olduğunu düşündüler-hatta biraz kaba.

"Bay Swinton, Inveterate Sigara içen," dedi üçünün en büyüğü
Bayanlar, onun için özür dileyerek.

Açıklama, şimdi tek suçlamaya sahip olan beyefendiye hitap edildi
onlara.

"Evet; olduğunu görüyorum," diye yanıtladı ikincisi, biraz ses çıkaran bir tonda
İronik.

Yalnız Yolcu, Cap ve Surtout'ta tarıyordu.
Köşede somat sessiz.

Loş ışığa rağmen onu tanımıştı; ve o Swinton'dan emin hissettim
aynısını yapmıştı.

Bakışı bayanlara rehberlik etti; Hepsi daha önce sahipti
arkadaşlarıyla tanışma.  Üç kişiden biri başladı
kim olduğunu keşfetmek. Bütün bunlar için hiçbir konuşma yoktu-bir tanınma başlığı bile değil.  Sadece bir
Sürpriz hareketi, ardından utanç.

Neyse ki lamba yağdı, ifadeyi okumayı zorlaştırıyor
yüzlerinde.

Bu yüzden Julia Girdwood'u düşündüm; Ve annesi de.

Cornelia umursamadı.  Gizlemek için utanç duymadı.

Ancak Louis Lucas belirsizliği sevdi; Çünkü sorumlu olan oydu.

Sahip olan beyefendinin karşısında koltuğa düşmüştü
Newfoundland köpeğini vurdu!

Hoş bir yer değildi; Ve anında duraklara dönüştü
Bay Swinton tarafından işgal edilmiş olmalı.

Bunu Bayan Girdwood'a daha yakın oturuyormuş gibi yaptı.

Ve böylece Maynard _vis-a-vis_ olmadan kaldı.

Düşünceleri de garipti.  Aksi halde nasıl olabilirler?  Yanında
Omuzlar neredeyse dokunarak, bir zamanlar sevdiği kadını doyurun;
Ya da, tüm olaylarda tutkuyla hayran kaldı.

Bir günün tutkusuydu.  Geçmişti; ve şimdi soğuk ve ölmüştü.
Bu yuvarlak kolun dokunuşunun göndereceği bir zaman vardı.
Damarlarından sıcak akımda kan.  Şimdi ona karşı sürtünüyor,
Yastıkta bir araya geldiler, bundan daha fazla duygu üretmediler
Praxiteles keskiden bir parça olmuştu!

Aynı mı hissetti?

Söyleyemedi; ne de bilmesini umursamıyordu.

Eğer düşünceleri hakkında bir düşüncesi olsaydı, bu basit bir minnettarlıktı.
Yıldız bayrağını kimin gönderdiğine dair kendi hayallerini hatırladı.
Blanche Vernon'un buna düşmesine izin verdiği tarafından onaylandı
Kapaklarda konuşma.

Ve bu tek başına onu kendi zihninde, soruyu şekillendirmesini etkiledi,
"Onunla konuşmalı mıyım?"

Düşünceleri, aralarında geçen herkese geri ödeme yaptı-
onu boğulmaktan kurtardığı uçurumda soğuk ayrılık; ona
Newport Ball-Oroomunda neredeyse küçümseyen işten çıkarılması.  Ama o
onu geçerken son konuşmasını da hatırladı,
Ballroom kapısı; Ve son bakışına balkondan verildi!

Her iki kelime hem de bir kez daha hatırlamaya yükselen bak,
Zihinsel sorguyu tekrarlayın, "Onunla konuşmalı mıyım?"

On kez dilinde bir konuşma vardı; Ve sık sık olduğu gibi
ölçülü.

Bunun için zaman ve daha fazlası vardı; Genişletilmiş bir şekilde kabul etmek için yeterli
diyalog.  Posta treni, saatte kırk mil yapmak,
On beş dakika içinde Londra Köprüsü'ne ulaşın, sanki
Asla istasyona gelmeyin!

Kaptan arasında değiş tokuş edilmeden bir kelime olmadan bunu yaptı
Maynard ve _quondam_ tanıdıklarından herhangi biri!  Hepsi görünüyordu
Rahatladı, yanında görünen platform onlara bir şans verdi
Şirketinden kaçmak!

Julia bir istisna olabilir.  O, alacak son partisinin sonuncusuydu
Taşıyıcıdan, Maynard kapalı tarafta, elbette, hala kalıyor.

Hala konuşulma umudunda olduğu gibi oyalanmış gibi görünüyordu.  Oldu
"Zalim" kelimesini söylemek için dilinin üzerine; Ama gururlu bir düşünce kısıtlandı
o; ve kendini kurtarmak için hızla arabadan fırladı
aşağılama!

Aynı derecede yakın konuşan Maynard vardı.  O da bir düşünce tarafından kısıtlandı-
Gururlu, ama acımasız değil.

--------------------------------------------------------------------

Platform boyunca baktı ve taşındıklarında onları izledi.  O
Onları iki beyefendinin katıldığını gördüm-biri gizlice yaklaşan, sanki
Görülmek istemiyorum.

Skulker'ın Swinton olduğunu biliyordu; Ve neden kaçınmak istedi
gözlem.

Maynard artık bu adamın hareketlerine önem vermedi-onu daha fazla kıskanmadı
ya güvenleri ya da şirketleri.  Tek yansıması şuydu:

"Hayatımın her hoş olmayan pasajında ​​bu aynı parti
Trump-Newport'ta; Paris'te; Ve şimdi Londra yakınlarında, ortasında
herkesten daha büyük bir keder! "

Ve demiryoluna kadar bu tesadüf üzerinde düşünmeye devam etti
Porter onu ve portmanteau'yu bir kabinin iç kısmına itmişti.

Yetkili, soyutlamasının nedenini anlamayan, ona hayır
bunun için kredi. Arka kapının keskin çarpmasıyla bir hatıra hatırlatıldı:
_Douceur_'u ihmal etmişti!



Bölüm Altmış Üç.

"Tatlı-çok tatlı."

Kabinine taşınan Kaptan Maynard,
Portman Meydanı'nın yakınında lojmanlar.

Bir mandal anahtarı, ev sahibini rahatsız etmeden içeri girmesine izin verdi.

Bir kez daha kendi odalarında olsa da, davet ediyor gibi görünen bir kanepe ile
O uykusu, uyuyamadı.  Bütün gece boyunca fırlatarak yatıyordu
Blanche Vernon'u düşünmek.

Julia Girdwood ile karşılaşmasının neden olduğu dikkat dağıtıcı.
Bu bayan demiryolu arabasında yanındayken değil.

Platformdan kaybolduğu anda,
Düşünceler Baronet'in kızı geldi-zihinsel vizyonundan önce arkada
Roseate yanaklarını ve altın saçlarını hatırlamak.

_Contretemps_ hoşnutsuzdu-pişmanlık duyulması gereken bir şey.  Henüz,
Bunu düşünerek sefil değildi; mutsuz.  Nasıl olabilirdi
Bu ihale konuşmaları hala kulaklarında yankılanıyor-bu parçası
elinde bir kez daha çıkardı ve okudu
Kendi lambasının ışığında mı?

"Papa asla onu görmeyi yaptırmaz
Yine. "Ama bu onun bir umudu olmasını engellemedi.

Artık ortaçağ zamanı değildi; İngiltere de ülke
Geri dönmenin bilincinde olan manastırlar, çok fazla stres atıyor
Ebeveyn yaptırımı.  Hala böyle bir otorite bir engel olabilir,
hafifçe düşünülmemeli; Maynard da öyle düşünmedi.

Gururlu Baronet ve kendisi arasında,
Asla kaldırılamaz-onları ayıracak bir sosyal körfez
durmadan!

Köprülemenin hiçbir yolu yoktu?  Hiçbiri tasarlanamaz mı?

Uzun saatler boyunca bu sorular onu uyanık tuttu; Ve uyumaya gitti
Onlara cevap bulamadan.

Aynı saatlerde o da uyanık yatıyordu-aynı düşünür
yol.

Başka düşünceleri vardı ve aralarında korkuları.  Henüz onunla yüzleşmemişti
baba!

Geri dönen, kendi odasına yaptığı gibi, o zamandan beri onu görmemişti
utanç saati.

Ama onunla tanışması gerektiğinde bir yarın vardı-belki de
Tam bir itiraf için çağrıldı.

Sanki söylenecek başka bir şey yokmuş gibi görünebilir.  Ama
Babasını rahatlatmak zorunda kalma ve zaten olanı tekrarlamak
bilinen, kendi başına yeterince acı verici olurdu.

Ayrıca, onun eylem sonrası vardı-
O küçük not.  Bunu aceleyle yapmıştı, içgüdüsel olarak
aşk ve çılgınlığı onun üzerindeyken.

Şimdi onun odanının sakin sessizliğinde, spazmodik cesaretin
Tutku ayrılmıştı, ne yaptığından şüphe duyuyordu.

Yasanın sonuçları için korkudan daha az tövbe ettiği.  Ne
Babası bunu da öğrenmeliyse?  Eğer bir şüphesi olması gerekiyorsa ve
Ona sor?

İtiraf etmesi gerektiğini biliyordu.  Henüz çok gençti, çok suçsuz,
Subterfuge'ı düşünün.  Sadece bir tane uygulamıştı; Ama tamamen
bir gerçeğin anlatmaktan farklı.  Hatta bir yanlışlıktı
İhtiyaç kendisi affedilebilir.

Ama babası yapmazdı ve biliyordu.  Zaten ne olur
Biliyor, öfkesine katkıda bulunur-belki de onu bir fırtınaya güçlendirir.
Nasıl dayanacaktı?

Korku içinde yansıyan yatıyordu.

"Sevgili Sabby!" "Sence bundan şüphelenecek mi?" Dedi.

Soru, küçük bir kanepeye sahip olan renkli görevli içindi
Bitişik ante-oda, genç metresi tarafından geç kalıyor,
onunla sohbet et ve onu rahatlat.

"'Ne leke? Ve kim hab de saspicion?"

"Ona verdiğin not hakkında. Babam, yani."

"Sen fadda! Ben fadda gub notu yok. Şeftalinde wand'in, Missy
Blanche! "

"Hayır-hayır. Demek istediğim ona ne verdin-sana emanet ettiğim kağıt parçası
ile."

"Ah, Gub Massa Maynar! OB Coas Ben onu gub."

"Ve sence kimse seni görmüyor musun?"

"Herhangi bir şeyle karşılaşmayın '. Satin Shoo Kimse Dat Sabby'yi görmez, o
De Leetle Billydou'yu De Genlum'un Pocket'e düşürün-Dış Dış Palto
Cep-ne kadar aşağı indi ob görüş.  Sakin Olun
Dat, Missy Blanche.  `` Tıpkı bir tohum tramvayı mümkün değil.  Dey
Dat'ı ayırması için bir argoos ob hab de gözler. "

Sabby'nin konuştuğu aşırı güven, bir şüphe gösterdi.

Bir tane vardı; çünkü ona gözlerini fark etmişti, ancak
Argus.  Blanche'nin kendi kuzeni Scudamore'un başındaydılar.

Creole, notu verdiğini gördüğünden şüphelendi, ancak
Şüphelerini kendine saklamayı önemsiyor.

"Hayır Missy canım," diye devam etti.  "Doan Sorun Dat 'Bout Dat
'ERE.  Sabby gub de iyi not.  Lanet olsun neden seni fadda hab attı
'Spicion' hakkında? "

"Bilmiyorum," diye cevapladı genç kız.  "Ve yine de yardım edemem
korku."

Bir süre sessiz kaldı, sanki yansıtıyormuş gibi.  Tamamen değildi
korkuları.

"Sana ne dedi Sabby?" diye sordu.

"Massa Maynar mı demek istiyorsun?"

"Evet."

"Çok şey söylemiyor. Da zaman olmamak istemiyor."

"Bir şey söyledi mi?"

"WA, evet," diye çekti Creole, bir cevap için zırhsız-"Evet;
`` Sabby-sen iyi Sabby; Missy blanche dat'a ne olursa olsun
Yukarı, Ebba ve Ebba Mo için onu terk ediyorum. '"

Creole, bunu tasarlamak için ırkının doğal kurnazını sergiledi
Tutkulu konuşma-ona dil vermede adroitlik.

Bu bir kurgu, sıradan olmanın yanı sıra.  Buna rağmen,
İstediği gibi genç metresine tatmin etti.

Ayrıca gözlerine uyku getirdi.  Kısa bir süre sonra yanağını dinlendiriyor
Beyaz kasası neredeyse gevşek olan yastığın üzerine
Dağınık saçlarının seli, uykuya battı.

Derin olmasa da hoştu.  Sabby, yatağın yanında oturuyor ve
Uyuyanın yüzüne bakarak,
Ruhunun bir rüyadan rahatsız olduğu özellikleri.

Acı verici olamazdı.  Aksi takdirde çelişiyor muydu
Sözler, yumuşak mırıldanmada bilinçsiz dudaklarından ortaya çıktı:

"Şimdi beni sevdiğini biliyorum. Oh! Tatlı-çok tatlı_!"

"Dat Young Gal, Berry'nin To Toe Tırnaklarını De Berry Üstleri. Uyu veya
Wakin 'O Nebba Ob Dat Tutkusu-Nebba? "Ve bu Adaçayı ile
Tahmin, Creole yatak odası şamdanı aldı ve sessizce
emekli.



Bölüm Altmış Dört.

Acı verici bir vaat.

Ne kadar hafif ve tatlı onun uykusu olmuştu, Blanche Vernon uyandı
Aklında bir ağırlık.

Ondan önce, uykusunda, bakmayı sevdiği bir yüz olmuştu.
Uyanık, sadece korkmak için bir nedeni olan birini düşünebilirdi-
kızgın bir baba.

Creole _confidante_, onu giydirirken, onun korkutmasını gözlemledi,
ve ona cesaretle ilham vermeye çalıştı.  Boşuna.

Genç kız, itaat ederek merdivenden inerken titredi.
Kahvaltı için çağrı.

Henüz gerek yoktu.  Babasının şirketinde güvende
Konuklar, masanın etrafında toplandı.  Eksik olan tek kişi Maynard'dı.

Ama hiç kimse söz vermedi; ve boşluk bazıları tarafından doldurulmuştu
Taze gelenler-onlar arasında seçkin bir yabancı asilzade.

Böylece tarandı, Blanche güven kazanmaya başlamıştı-ummak için
Babam ona geçen şeylere hiçbir şey söylemezdi.

Unutacağını varsayacak bir çocuk değildi.  O ne
En çok korktuğu onu bir itirafa çağırmasıydı.

Ve bunu kendi kalbinin bilgisinden hayal etti.  Bunu biliyordu
Onu aldatamadı ve alamazdı.

Kahvaltıdan bir saat sonra ateşli kaygıya geçti.  O
Beyler giderken, silahları ve köpekleri topukta izlediler.
Babasının onlarla birlikte gittiğini görmeyi umuyordu.

Yapmadı; Ve heyecanla kendisinin
evde kalmayı amaçladı.

Sabina bunu vale öğrenmişti.

Footman ile yaklaşırken neredeyse bir rahatlama oldu.
Selam, Sir George'un onu kütüphanede görmek istediğini açıkladı. Çağırmalarda solgunlaştı.  Duygu göstermeye yardım edemedi,
hizmetçinin huzurunda bile.

Ancak sergi daha ileri gitmedi; Ve gururlu havasını kurtarmak, o
onu kütüphane yönünde takip etti.

Girerken kalbi tekrar battı.  Babasının yalnız olduğunu gördü,
Ve ciddi bakışıyla bir çileye yaklaştığını biliyordu.

Sir George'un yüzünde garip bir ifadeydi.  O vardı
Beklenen öfke.  Orada değildi.  Hatta da ciddiyet.  Daha fazla bakış
üzüntüye benziyordu.

Ve sesinin tonunda onunla konuşurken aynı şey vardı.

"Oturun, çocuğum," ilk sözleriydi, onu harekete geçirirken
divan.

Cevap vermeden itaat etti.

Çok yakında bir anlık kanepeye ulaştı.  Çok ezilmiş hissetti
Ruh, ayaklarının üzerinde daha uzun süre tutamazdı.

Sir George tekrar dudaklarını açmadan önce rahatsız edici bir ara vardı.
Ona eşit derecede öyle görünüyordu.  Acı verici düşüncelerle mücadele ediyordu.

"Kızım," dedi, hala duyguları için çaba sarf ediyor, "
Sana ne sebepten gönderdiğimi söylemez misin? "

Bir cevap için olmasa da durakladı.  Bir tane beklemiyordu.  Sadece
bir sonraki konuşmasını düşünmek için zaman kazanmak.

Çocuk sessiz, vücudu bükülmüş, kolları dizlerinin üzerinden geçti,
Başı aralarında alçak.

"Sana da söylememe gerek yok," diye devam etti Sir George, "
Sizin arasında geçen şey ve-- "

Bir başka duraklama, sanki ismi telaffuz etmekten nefret ediyormuş gibi.

"Evime bir hırsız ve kötü adam gibi giren bu yabancı."

Önündeki sarkma formunda en ufak bir algılanabilirdi
başlayın, ardından yanağının üzerine bir kırmızı renk ve titreme
Çerçevesi boyunca.

Hiçbir şey söylemedi, ancak konuşmanın ona acı verdiği açıktı.

"Daha önce aranızda hangi kelimelerin değiştirilmiş olabileceğini bilmiyorum.
Dün gece duyduğum kadar-yeterince kalbimi kırmıştı. "

"Ey baba!"

"Bu doğru, çocuğum! Seni ne kadar dikkatli bir şekilde gündeme getirdiğimi biliyorsun, nasıl
Net bir şekilde seni sevdim, seni ne kadar çok seviyorum! "

"Ey baba!"

"Evet, Blanche; sen benim için tüm annensin;
İlgilenmem gereken ya da beni umursamıştım.  Ve bu ortaya çıkacak-
Tüm düşkün beklentilerimi yanıklık-buna inanamadım mı? "

Genç kızın koynunu yükseldi ve konvulsif dalgalanmalarda düşerken
Büyük gözyaşı damlaları, bir bahar duşu gibi yanaklarından aşağıya doğru koştu
Cennetin mavi gölgelik.

"Baba, beni affet! Beni affedeceksin!" onun olduğu kelimeler miydi
söz verdi-sürekli konuşmada değil, ancak spazmodik tarafından kesintiye uğradı
hıçkırık.

"Söyle bana," dedi, tutkulu çekiciliğe cevap vermeden.  "Orada
Bilmek istediğim bir şey-daha fazlası.  Konuştun mu?
Yüzbaşı Maynard-Son geceler, sonra ... "

"Ne zaman sonra Papa?"

"Dışarıda, ağacın altında ayrıldıktan sonra mı?"

"Hayır baba, yapmadım."

"_ Ama ona yazdın_?"

Blanche Vernon'un yanağı, yine solgun, aniden kızardı
Carmine rengi.  Neredeyse gözlerinin mavi iridlerine yükseldi, hala
Gözyaşları ile parlıyor.

Daha önce, öfke sifonu olmuştu.  Şimdi allıktı
utanç.  Babasının _deodara_ altında gördüğü ve duyduğu şey
Günah, kendini sorumlu hissettiği bir değildi.  O vardı ama
en asil olan tarafından canlandırılan masum kalbinin istenlerini takip etti
doğasının tutkusu.

O zamandan beri yaptığı şey kontrol edebileceği bir eylemdi.  O
itaatsizlik bilincindeydi ve bu sahip olmanın bilincindeydi
kararlı suç.  İnkar etmeye çalışmadı.  Sadece tereddüt etti
sorunun sürpriziyle.

"Ona bir not yazdın mı?" dedi babası, hafifçe tekrar ediyor
Formda değişiklik.

"Yaptım."

"İçinde ne olduğunu bilmek konusunda ısrar etmeyeceğim. Senin samimiyetinden benim
Çocuk, eminim bana söyleyeceksin.  Sadece senden söz vermeni istiyorum
ona tekrar yazmayacak. "

"Ey baba!"

"Ona ne yazmayacak, ne de onu göreceksin."

"Ey baba!"

"Bu konuda ısrar ediyorum. Ama senin üzerinde sahip olduğum otorite ile değil.  Bende
Buna inanç yok.  Senden bir iyilik olarak soruyorum.  Dizlerime soruyorum
Baban olarak, en sevgili arkadaşın.  Tamam, çocuğum, biliyorum
onurlu doğanız; ve eğer verilirse, tutulacaktır.  Söz ver bana
O zaman, ne yazmayacak ne de onu tekrar göreceksin! "

Bir kez daha genç kız konvulsif olarak ağladı.  Kendi babası-gurur duyuyor
Baba bir şefaatçiye olarak ayağa kalktı!  Ağladığına şaşmamalı.

Ve sonsuza dek ve tek bir kelimeyle, kesim
Kendini sevdiği adamla tüm iletişimden uzaklaştı-
hayatını sadece mutsuz ettikten sonra sonsuza dek yapmak için kurtarmıştı!

Tereddüt etmesine şaşmamalı.  Bir süredir kalbinin dengelenmesine şaşmamalı
Görev ve sevgi arasında-ebeveyn ve sevgili arasındaki!

"Sevgili, sevgili çocuk!" babasını çekici bir şekilde takip etti
hassasiyet, "Söz vermesini asla daha fazla tanımayacaksın-benim
izin."

Onu hareket ettiren acı çeken aksanlar mıydı?  Belirsiz bir umut muydu
temyiz başvurusunun sonuçlandırıldığı koşuldan mı alınmış?

İster ya da hayır, sözünü verdi, ancak telaffuz etmek için
Kalbini ikiye bölüyor.



Bölüm Altmış Beş.

Casuslar.

Kossuth ve Kaptan Maynard arasındaki dostluk ortak değildi
karakter.  Sadece bir şans tanıdıktan çıkmamıştı, ama
karşılıklı saygı ve hayranlığa neden olmak için hesaplanan koşullardan.

Maynard'da, ünlü Magyar, kendisi gibi bir adam gördü-tanımlanmış kalp
ve özgürlüğün sebebine ruh.

Doğru, henüz çok az şey yapmıştı.  Ama bu olumsuz değildi
Niyet, sabit ve korkusuz.  Kossuth, içeri girdiğini biliyordu
Fırtına ile elini sıkmak ve bir kılıç çizmek için savunması.  Fazla
Savaş alanı için geç, o zamandan beri onu kalemiyle savunmuştu; Ve
Sürgününün en karanlık saatinde, diğerleri uzak durduğunda.

Kossuth'ta Maynard, "dünyanın en iyilerinden" birini tanıdı-
sadece eylemlerde ve düşüncelerde değil, tüm ilahi niteliklerde de büyük
İnsanlığın-Kısacası, iyi harika.

Kossuth'un karakterini düşünüyordu, ilk olarak
Trite ifadesinin sahteliği, "Tanıdıklık hor görüyor."  Çoğu gibi
Atasözleri, sadece sıradan erkeklere ve şeylere uygulandığında doğru.  .
Erkeklerle gerçekten harika.

Kendi vale için Kossuth bir kahraman olurdu.  Çok daha fazlası o bir tane miydi
arkadaşının gözünde.

Maynard onu ne kadar çok biliyorsa, ilişkileri o kadar samimi
oldu, hayranlığını kısıtlayabildi.

Sadece hayran olmakla kalmayıp aynı zamanda onu sevmişti; ve için yapardı
Ona onurla tutarlı herhangi bir hizmet.  Kossuth adam değildi
daha fazlasını gerektirir.  Maynard sürgününün Pangs'a tanık oldu ve
Oğul ya da erkek kardeş olarak ona sempati duydu.  Onaylı hissetti
aldığı iskorbüt tedavisi ve bir insandan övünen
Misafirperverlik!

Bu öfke en yüksek seviyesine ulaştı, belirli bir gün Kossuth,
Stüdyosunda duran, dikkatini zıttaki bir eve çağırdı
Caddenin tarafı, ona _spies_ tarafından yaşadığını söyledi.

"Casuslar! Ne tür casuslar?"

"Siyasi, sanırım onları arayabiliriz."

"Sevgili valim, yanılmalısın! İçinde böyle bir şeyimiz yok
İngiltere.  Bir an için izin verilmez-yani bilinirse
İngilizler. "

Yanıltıcı olan Maynard'dı.  O, popüler olanı yankılanıyordu
Günün övünme ve inancı.

Tüm bunlar için _were_ siyasi casuslar; Sözde olmasına rağmen
İlk tanıtımlarının dönemi ve şey bilinmiyordu.  Oldu
daha sonra; ve bu insanlar tarafından izin verildi-sessizce kabul edildi
John Bull tarafından, böyle bir tecavüz olduğunda geleneğine göre
Yapıldı-çok uzun süredir birası üzerindeki vergiyi artırmadığı sürece.

"Bilinen ister bilinmiyor," diye cevapladı eski vali, "onlar oradalar.
Buradaki pencereye doğru ilerleyin, size bunlardan birini göstereceğim. "

Maynard, Kossuth'a bir süredir bulunduğu pencerede katıldı
ayakta duruyor. "Perdeyi bir ekran olarak tutsan iyi olur-eğer olmak istemiyorsanız
tanındı. "

"Ne için umursamalıyım?"

"Şey, sevgili kaptanım, burası kendi ülken.
Ev sizi tehlikeye atabilir.  Size birçok güçlü düşman yapacak. "

"Buna gelince, vali, şey zaten bitti. Hepsi beni senin olarak tanıyor
Arkadaş. "

"Sadece savunucum olarak. Hepsi seni bir plotter olarak tanımıyor ve
Komplocu-_Times_ _me_ tanımladığı gibi. "

"Ha! Ha! Ha!" Alman devrimci bir komitenin seçilmesine güldü.
"Bunu çok önemsiyorum! Böyle bir komplocu. Sadece gurur duyarım
gelgit.  Bu değerli casus nerede? "

Maynard soruyu ifade ederken,
perdeyi düşünüyorum.

"İkinci kattaki o kancaya bak," diye yönetti Kossuth; "
Körfez neredeyse zıt-köşeden ilk pencere.  Görüyor musun
Orada bir şey var mı? "

"Hayır; bir Venedik köründen başka bir şey yok."

"Ama tornalar ayrı. Arkalarında hiçbir şey göremiyor musun?
belirgin bir şekilde.  Alçılar kurnaz değil.  Bir sırt olduğunu unutuyorlar
Işık ötesi, bu da hareketlerini not etmemi sağlıyor. "

"Ah!" dedi Maynard, hala bakıyor.  "Şimdi anlıyorum. Yapabilirim
Oturmuş veya pencerede duran bir adam figürü. "

"Evet; ve orada bütün gün oturmuş ya da ayakta duruyor; o ya da başka.
sırayla alıyor gibi görünüyor.  Geceleri sokağa iniyorlar.  Yapmamak
Artık bak!  Şimdi bizi izliyor; Ve ona bildirmek için yapmayacak
şüphelendiğinden.  Bunun cahil görünmesi için nedenlerim var
casusluk."

Maynard, dikkatsiz bir bakış attığında, bir
Hansom Cab, evin kapısına doğru sürdü ve bir
Bir kapı anahtarı ile döşenmiş olan beyefendi, çalmadan giren
zil.

"Bu," dedi Kossuth, "
Önemli personel-onlar arasında bir dizi zarif bayan.  Benim fakir
Endişeler hükümetinize iyi bir miktar maliyetli olmalıdır. "

Maynard sözlere katılmıyordu.  Onun düşünceleri ve gözleri,
hala kabinden çıkan beyefendi ile işgal edildi; Ve
Leylakların ve defne arkasında kaybolmadan önce tanındı
Eski antagonisti Swinton olarak onun tarafından!  Kaptan Maynard sahip olduğunu yaptı
reddetmeden önce ve aniden.  Kendini pencerenin arkasına gizledi
perde!  Kossuth bunu gözlemliyor, nedenini sordu?

"Adamı tanıma şansım," diye Maynard'ın cevabıydı.  "Affed beni vali,
Sözünüzden şüphe duyduğunuz için!  Bana söylediklerine inanabiliyorum.
Casus!  Ah! İngilizler bunu biliyorsa!  Onlar buna dayanmazlardı! "

"Sevgili dostum! Rhapsodies'e girme! Onlar dayanacaklar."

"Ama yapmayacağım!" diye bağırdı Maynard, öfke çılgınlığı içinde.  "Yapamazsam
Bu şeytani komplonun başına ulaş, aracı cezalandıracağım
istihdam edildi.  Söyle bana, Vali, bu faul kuşların ne kadar sürdüğünden beri
orada yuvaları? "

"Bir hafta önce geldiler. Ev bir banka memuru tarafından işgal edildi-bir
Scotchman, inanıyorum-aniden ortaya çıkıyor gibi görünüyordu.  Onlar
aynı güne girdi. "

"Bir hafta," dedi Maynard.  "Bu iyi. _He_ sahip olamaz
Beni gördüm.  Ben burada-ve-"

"Ne düşünüyorsun sevgili kaptanım?" diye sordu Kossuth, bunu görmek
Arkadaşı derin bir cogitation ile uğraştı.

"Bir intikam, bir intikam, eğer bizim dilimizde olmayı tercih ediyorsanız."

"Kime karşı?"

"Bir casusun o aları-şef. Onu eskiden tanıyorum. Uzun
Ona kendi hesabımda bir puan borçluydu; Ve şimdi onun borcundayım
Seninki ve benim ülkemin-bu alçakgönüllülükten kaynaklandı! "

"Peki nasıl davranırsın?"

Maynard hemen cevap vermedi.  Hala yansıtıyordu.

"Vali!" Bir süre sonra, "Bana misafirlerinizin
ardından bu arkadaşlardan biri mi yoksa diğeri mi? "

"Her zaman takip edilir; eğer yürüyorlarsa yürüyerek; sürüyorsa taksiye.
Onları takip eden bir hansom taksi-şimdi gördüğünüzle aynı. Gitti;
Ama sadece köşede, sürekli olarak stand üzerinde tutuluyor-
Bir sinyale uymak için talimatlara sahip sürücü. "

"Ne tür bir sinyal?"

"Tiz bir düdük çalma ile yapılır-bir köpek çağrısı."

"Ve Hansom'da kim biniyor?"

"Gördüğünüz iki arkadaştan biri veya diğeri. Gündüz
kör pencereyi işgal eden; Geceleri genellikle görevdir
Beyefendi tarafından gerçekleştirildi yeni geri döndü-senin gibi eski tanıdıklarınız
söylemek."

"Bu yapacak!" dedi Maynard, Soliloquy'de.

Sonra, Kossuth'a dönerek, sordu:

"Vali! Kalan misafirim için herhangi bir itirazda mı?
Güneş batıyor ve biraz sonra mı? "

"Sevgili kaptanım! Neden soruyu soruyorsun? Ne kadar mutlu olduğumu biliyorsun
şirketinizden olacak. "

"Başka bir soru. Evinizde böyle bir şey yapma şansınız var mı?
Bir at brip? "

"Adjutantım Ihasz, inanıyorum. Avlanmaya adanmış."

"Yine başka bir soru. Madam'ın gardırobunun yarım avlusu arasında var mı?
Siyah krep?  Çeyrek avlunun yapacak. "

"Ah!" Sürgünün içini çekti, "Zavallı karımın gardırobu bu renk.
Eminim sana bol miktarda krep sağlayabilir.  Ama söyle, _cher
Capitaine_! Onunla ne istiyorsun? "

"Benden size, Ekselanslarınızı söylememi isteme-şimdi değil.
Bana bu iki şeyi ödünç ver.  Yarın onları iade edeceğim; Ve
Aynı zamanda size onlardan yaptığım kullanım hakkında bir açıklama yapın.  Eğer
Fortune beni tercih ediyor, o zaman bunu yapmak mümkün olacak. "

Kossuth, arkadaşının suskunlukla kararlı olduğunu algılayan
Bir açıklama için daha fazla basın.

Yarım düzine olan uzun bir chibouque yaktı-
Kutayah'taki esaret sırasında, Türkiye'de-bir köşesinde bulunuyordu
oda.  Maynard'ı bunlardan birini almaya davet ediyor, iki sate sigara içiyor ve
Pencereyi yanıp sönen bir sokak lambasının ışığı olana kadar konuşuyor,
Onlara günün bittiğini söyledi.

"Şimdi Vali!" dedi Maynard, sandalyesinden kalkmak, "Ben ama
Sizi yapmak için bir istek daha-hizmetkarınızı şuraya göndereceksiniz
Bana bir taksi getir. "

"Tabii ki," dedi Kossuth, üzerinde duran bir bahar-çeliğine dokunarak
stüdyosunun masası.

Yerli bir görünüm-Stolid Alman fizyognomisi olan bir kız
Maynard güvensiz görünüyordu.  Görünüşünü sevmediği için değil; Ama o
Amacı için bir şey değil.

"Ekselanslarınız bir insanı koruyuyor mu?" diye sordu.  "Affedersiniz
Böyle bir soru koymak mı? "

"Gerçekten, hayır, sevgili kaptanım! Zavallı sürgünümde hissetmiyorum
haklı.  Sadece bir taksi almak için, Gertrude bunu yapabilir.  O
bunun için yeterince iyi konuşuyor. "Maynard bir kez daha baktı
Kız-sürekli güvensiz bir şekilde.  "Kalmak!" dedi Kossuth.  "Bir adam geliyor
Akşamları bize.  Belki şimdi burada.  Gertrude, Karl
Mutfakta Steiner? "

"Ya," laconic cevaptı.

"Bana gelmesini söyle."

Gertrude geri çekildi, belki de _she_'nin neden akıllı kabul edilmediğini merak ediyor
Hackney için gönderilecek kadar.

"O zeki bir adam, bu karl," dedi Kossuth, kızdan sonra
odadan çıkmıştı.  "Akıcı bir şekilde İngilizce konuşuyor ya da konuşabilirsiniz
Fransızca ona; Ayrıca ona güveninle güvenebilirsiniz. "

Karl içeri girdi.

Görünüşü, eski Vali'nin verdiği açıklamaya inanmadı.
o.

"Atlardan bir şey biliyor musun?" ilk soru muydu, ona
Fransızca.

"Kont Teleky'nin ahırlarında on yıl oldum. Ekselansları
bunu biliyor. "

"Evet, Kaptan. Bu genç adam arkadaşımız teleky'ye baktı;
Sayının Horseflesh eğilimi biliyorsunuz. "

Kossuth seçkin bir Macar asilden bahsetti; O zaman, kendisi gibi,
Londra'da mülteci.

"Yeterli?" dedi Maynard, görünüşe göre Steiner'ın adamı olduğundan memnun.
"Şimdi, Mösyö Karl, sadece bana taksi demeni istiyorum."

"Hangi tür, _votre seigneurie_?" diye sordu eski damat, doğru vererek
kararlı selam.  "Hansom mu yoksa dört tekerlekli mi?"

"Hansom," diye yanıtladı Maynard, adamın keskinliğinden memnun.

"_Trres bien_. "

"Ve beni duy, Mösyö Karl; bir atla bir tane seçmeni istiyorum
Can _go_.  Beni anlıyor musun?"

"_Parfaitement_."

"Onu kapıya getirdiğinizde, buraya gelin; ve bekleme
Beni gör. "

Kapağına başka bir dokunuşla Karl işine gitti.

"Şimdi vali?" dedi Maynard, "Senden o horsewip'e bakmanı istemeliyim
ve çeyrek avlu krap. "

Kossuth bir QuanDary'de ortaya çıktı.

"Umarım kaptan," dedi, "hiç niyet etmiyorsun--"

"Affedersiniz, Ekselanslar," dedi Maynard, onu kesintiye uğrattı.  "Yapmıyorum
_you_ ödün verebilecek her şeyi niyet edin.  Kendi duygularım var
Bu konuda tatmin edin-kendi yanlışlarım onları arayabilirim; bundan fazla
Bu-benim ülkem. "

Vatansever konuşması eve Macar Vatansever'in kalbine gitti.  O
Kızgın maceracıyı uygulamak için daha fazla girişimde bulunmadı; Ama adım atma
aceleyle odanın dışına çıktı, kısa süre sonra geri döndü, krep taşıyordu ve
Horsewip-ikincisi Buckhorn kolu ile gerçek bir tazı scorer.

Çakıl üzerindeki tekerleklerin gritasyonu, kabinin çekildiğini söyledi
kapıdan önce.

"İyi geceler, Vali!" dedi Maynard, şeyleri Kossuth'un
el.  "Yarın _Times_ size bir beyefendiyi söylerse
sağlam bir şekilde at, bunu yapan ben olduğunu söyleme. "

Ve bu tekil dikkatle Maynard,
Macaristan'ın eski diktatörü!



Bölüm Altmış Altı.

İki kabin.

Londra'da karanlık geceler kuraldır, istisna değil.  Daha özellikle
Kasım ayında; Sis çamurlu Thames'ten yuvarlandığında,
Veba benzeri pallunu metropol üzerine yaymak.

Böyle bir gecede,
South Bank'tan _Embouchure_, Park Yolu'ndan geçip aniden dönüyor
Parkta, "Hanover Gate" aracılığıyla.

Sis o kadar yoğundu ki, sadece avantaj sağlayan biri tarafından görülebilirdi
yanında olmak; Ve bunun bir hansom olduğunu bilmek çok yakın.

Boğa gözü önünde tepede yansımıştı
sadece tek bir "ücret" i taşıdığını göstermek için yeterli ışık
Eril Cinsiyet.

Daha nüfuz eden bir ışık, görünen bir beyefendi yapardı-
Elbise endişeliydi-elinde tutulan bir şeyle oturmak
avcılık-bobet'e benziyordu.

Ancak en parlak ışık onun taraması için yeterli olmazdı
Yüz-Krop örtüsünün arkasında olduğu gibi karışık.

Onu taşıyan taksi önce güneydeki karmaşıklıklardan uzak durmuştu
Banka, hem kendisi hem de şoförü tarafından düşük bir düdük duyuldu.

Bunu dinliyor gibiydi; ve gördüğüne şaşırmadım
Park Road'un köşesinde başka bir kabin-kendi gibi bir hansom-
O bayılırken-Jehu, elinde dizginlerle, sadece kendini yerleşiyor
sanki başlamaya hazırlanıyormuş gibi.  Herhangi biri, bakabilirdi
Şu anda yüzünde, beklediğini söyleyebilirdi.

Hanover Gate'ten geçerken bunu algılamak için de şaşırmadı
İkinci taksi peşinden geliyordu.

Bu kapıdan Regent's Park'a girerseniz, sol el döndürün,
Ve yaklaşık dörtte bir mil devam edin, bir noktaya ulaşacaksınız
Londra sınırları dahilinde tenha.  Kanal burada
Parkın sınırları boyunca geçerek, ancak palinglerinin içinde koşar
Derin setler arasında, her iki tarafta da yoğun ormanlık.  Yani yalnız
Bu yer, bölgeye bir yabancının kendisine inanamadığı
İngiliz metropolünün sınırları dahilinde olun.

Söz konusu gece ne park cadı ne de memur
sürücü boyunca karşılaştı.  Nemli, yoğun sis onu işledi
Her ikisi için de rahatsız.

Onun için daha elverişli olanı, tasarımı önde gelen kabinde taşındı
gerekli karanlık.

"Jarvey?" dedi ki, kendisini şoförüne hitap ederek,
tuzak kapısı tepesi.  "Hansom'un arkamızda olduğunu görüyor musun?"

"Göremiyorum, ama duyuyorum efendim."

"Şey; içinde atlı bir beyefendi var."

"Tamam, efendim. Ne zaman durmak istediğini söyle. "

"Zoolojikin bu tarafında yaklaşık üç yüz metre durdurmak istiyorum
Bahçeler.  Yola yaklaşan bir copse var.  Yukarı çekmek
yanında; Ve ben sana dönene kadar orada kal. "

"Ay, ay, efendim," diye yanıtladı sürücüye bir egemen alan
İlerleme, itaat konusunda ölü oldu.  "Senin için yapabileceğim başka bir şey
onur?"

"Sizden tek istediğim, _his_ tarafında herhangi bir müdahale duyarsanız
Sürücü, atını biraz bırakabilirsiniz-sadece adil oyunu görmek. "

"Güven bana, onurun! Bu konuda kendinizi rahatsız etme. Alacağım
ona bakıyorsun? "

Bir Londra kabinde herhangi bir şövalye varsa,
Bir Hansom Şoförü-özellikle bir egemen aldıktan sonra
bir başkasını kazanma ihtimali.  Bu onun "ücreti" ile tanınıyordu
Craped yüz.

Açıklanan Copse'ye ulaştığında, önde gelen taksi yukarı çekildi-
Yolcu anında sıçradı ve ağaçların altında kayıyor.

Neredeyse aynı anda, takipçisi bir duruşa geldi-
İçinde doygun olan sürpriz.

"Durdular, efendim," dedi şoför, fısıldayarak
tuzak.

"Bunu görüyorum, lanet olsun! Ne için olabilir?"

"Sana bir at kayması vermek için!" Maskeli bir yüzü olan, yaylı bir adam ağladı
Ayakta ve sorgulayıcıyı yaka ile kavramak.

Bay Swinton'dan acımasız bir çığlık-çünkü bu-onu engellemedi
Hansom'dan dışarı sürüklenmek ve bir iffet almak
Ölmekte olan gününü unutmayın!

Kutudan sıçrayan şoförü, müdahale etmek için gösteri yaptı.  Ama o
Başka bir sürücü tarafından eşit derecede istekli ve biraz daha güçlü bir şekilde karşılaştı; Kim ele geçiriyor
Boğazın yanında, adil olana kadar onu tutmasına izin vermedi
ek egemen kazandı!

Swinton'un acımasız çığlıklarını duymaya başlayan bir polis geldi
yerine geçerek; Ama ancak kavga bittikten sonra ve
Kalın sisin içinden ayrılan hızlı bir kabinin tekerlekleri ona olduğunu söyledi
Saldırganı gözaltına almak için çok geç!

Casus daha ileri gitmedi.

Polisden indikten sonra, o kadar mutluydu
South Bank'taki villaya geri döndü.



Bölüm Altmış Yedi.

İlgisiz sempati.

Kendi ikametgahına vardığında, Swinton'un hizmetçileri neredeyse tanındı
o.  Kendi karısının yapabileceği kadardı.  Birkaç karanlık vardı
Weals yanaklarında çapraz olarak izlendi, etrafında mor bir gölgeleme
sol "Peeper"; Maynard, casusu cezalandırmak için kullanmadı
Sadece avlanma alanının bir uygulaması, ancak bir tane daha tuhaf
"yüzük."

Acı kemiklerle dolu bir cilt ve birçok çirkin aşınma ile, Swinton
İç mekanda, sevgili hayranının sempatilerini almak için.

Onlara verme konusunda yalnız değildi.  Sir Robert Cottrell düşmüştü
yokluğu sırasında; Ve dost baronet kadar acılı görünüyordu
Eğer hasta kardeşi olsaydı.

Sahte üzüntü konusunda daha az zorluk çekti.  Onun üzüntüsü
Hızlı Dönüş ona bir ilham kaynağı sağladı.

"Ne, sevgili Swinton? Cennet uğruna bize ne olduğunu söyle
Sana mı oldu? "

"Görüyorsun, Sir Robert," diye cevapladı kötü muamele gördü.

"Biraz hasar yaşadığını görüyorum. Ama kim yaptı?"

"Parktaki ayak paketi. Doğu tarafına gitmek için etrafta dolaşıyordum.
Hayvanat bahçesinin bu tarafını korkunç bir yere biliyor musun? "

"Ah, evet," diye yanıtladı Sir Robert.

"Şey; orada vardım, bir kerede kabin yarıya kadar durdurulduğunda
Bir skor skoru ve anında yola çıktım.
Yarısı sürücüyü ele geçirirken, diğer yarısı ilerledi
Ceplerimi arayın.  Tabii ki direndi; Ve ne olduğunu görüyorsun.
Beni öldürürlerdi ama gelme şansı olan bir polis için
Elimden geleni yaptım ve en kötüsünü elde etmekle ilgiliydim.  Sonra koştular
Kapalı, beni bu değerli durumda bırak-onları şaşırttı! "

"Lanet olsun!" dedi Sir Robert, anathemayı taklitle tekrar ediyor
öfke. "_Do_ Yapma şansın olmadığını düşünüyorsun
onları tanımlamak mı? "

"En ufak değil. Sis o kadar kalındı ​​ki,
bıçak; ve polis herhangi birini tutmadan önce kaçtılar
onlardan.  Uzun hantal paltosunda basit saçmalık olurdu
takip etmek.  Dedi; Ve elbette sadece geri dönebilirim
Kabin ve burada eve gidin.  Bir taksiye sahip olduğum için şanslı; Çünkü Damme, eğer ben
Yürüyebileceğime inanıyor musun? "

"Jove tarafından! Hasarlı görünüyorsun!" dedi sempatik baronet.  "Yapma
Yatağa gitmen iyi olur mu? "

Sir Robert'ın öneride bir tasarımı vardı.

"Ah, hayır," diye tekrarladı Swinton, fikirlerinin karışıklığına rağmen,
mükemmel bir şekilde anladı.  "Bu kadar kötü değilim.
Bu kanepede; Ve sen, fan, bana biraz brendi ve su sipariş et!  Katılacaksın
Ben, efendim Robert hala seninle puro içebiliyorum. "

"Gözünüze bir istiridye olmasın?" dedi baronet, dışarı çıkıyor
camı ve empurpted gözetleyiciyi inceliyor.  "Aşağı kalacak
Altında sürünüyor gibi görünen bu `` fare ''.  'Twill yardım
rengi çıkarmak için. "

"Şeytani iyi bir fikir! Hayran, bir istiridye için hizmetkarlardan birini gönderin.
Kalmak; Bu konuda onlar da birkaç düzine de getirebilirler.
Biraz yiyebilir misiniz, efendim Robert? "

Sir Robert yapabileceğini düşündü.  Onlara pek önem vermedi, ama
kalışını ertelemek için bir bahane olurdu.  Belki bir şey olabilir
Bayan Swinton ile onu _TETE-A-Tete_ güvence altına almak için dön.  O sadece vardı
Beklenmedik bir şekilde kabul edilebilir olmayı vaat eden bir tane başladı
kesintiye uğradı.

"Akşam yemeği de yapabilir miyiz?" önerilen Swinton, kim var
Zaten bir brendi ve su yudumunu almıştı, kendini tekrar hissediyordu.

"Hizmetkar üç düzine sipariş ver, canım. Bu bir düzine olacak
her birimiz. "

"Hayır, olmayacak," diye şaka bir şekilde Baronet'e katıldı.  "Üç düzine ile, bazıları
Bizim on birden memnun olmak zorunda kalacağız. "

"Nasıl öyle, efendim Robert?"

"Gözüne gidecek istiridyeyi unutuyorsun. Ve şimdi daha çok bakıyorum
o ergen farede dikkatlice, en azından bir
Birkaç çift kabuklu bir kaplama vermek için. "

Swinton, Baronet'in hazır zekasına güldü.  Nasıl yardımcı olabilir?

"Pekala, Baker'ın düzine olmasına izin ver," dedi.  "Bu kapsayacak
her şey. "Üç Baker'ın düzine sipariş edildi ve fan testere getirildi
mutfakta hewed ve uygun şekilde yerleştiriliyorlar
masada "süslemeler"; en büyüğü beyaz bir beyaza yayılırken
Rag, kocasının gözüne koyuldu ve orada rahat bir şekilde bandajlı.

Bir gözü kör etti.  Olduğu gibi cimri, Sir Robert verirdi
Bir egemen, her ikisinden de manzarayı kapattı!

Ama olmadı; ve üç sate akşam yemeğine indi, ev sahibi
Ona göz kulak.

Ve o kadar dikkatli bir şekilde tutuldu ki, baronet sıkıldığını hissetti
Durum ve kendini kulübünde geri diledi.

Ondan kaçmak için bir mazeret yapmayı düşündü; Ve sonra kalmak,
Ve en iyisini yapmaya çalışmak.  Ona bir fikir geldi.

"Bu kaba bazen sarhoş olur"
Siklope gözü ile ev sahibinde masaya baktı.  "Yapabilirsem
Onu öyle yapın, onunla bir kelime alma şansı olabilir.  BEN
Acaba yapılabilir mi?  Denemek çok pahalı olamaz.  Yarım düzine
Şampanya bunu yapmalı. "

"Diyorum, Swinton!" Yüksek sesle, ev sahibine dostça bir şekilde hitap etti,
tanıdık bir şekilde.  "Asla şampanya olmadan haşlanmış istiridye yemem.
Evde var mı?  Soruyu sorduğum için özür dilerim!  Bu bir
pozitif süreksizlik. "

"Sıralama hiçbir şey, efendim Robert. Sadece bir şey olmadığını söylediğim için üzgünüm
Mahzenimde tek şişe şampanya.  Biz buradaydık
ve stoklamak için zamanım olmadı.  Ama bunun için yapabileceğim
Gönder ve al-- "

"HAYIR!" dedi Baronet, onu kesintiye uğrattı.  "Buna izin veremiyorum;
Bunun için ödeme yapmama izin ver. "

"Efendim Robert!"

"Kırılma, sevgili dostum. Demek istediğim bu değil. Nedeni
Teklifi neden yaptım çünkü _Real_ Şampanya alamayacağını biliyorum
Bu komşulukta-Winckworth'unkinden daha yakın değil.  Şimdi öyle
olur, onlar benim şarap tüccarları.  Onlara göndereyim.  BT
çok uzak değil.  Hizmetçiniz, bir Hansom Kabinde, eşyaları getirebilir ve
On beş dakika içinde geri dönün.  Ama doğru şeyleri elde etmek için sipariş etmeli
Benim için_."

Sir Robert'ın ev sahibi, PAUNCTILIO'lara dayanan adam değildi.  İyi
Şampanya o kadar kolay temin edilmedi-özellikle de
Saint John's Wood.  Bunu biliyordu; Ve onun sıkıntılarını teslim ederek çaldı
Sir Robert'in siparişi yazmasına izin veren hizmetçi için çan.
Hem kabin hem de şampanya için _carte blanche_ idi.

Yirmi dakikadan daha kısa bir süre içinde haberci geri döndü ve
Ona tercih ettiği bir sepet "_cliquot_."

Beş dakika içinde bir şişe açılmamıştı; ve üç oturdu quaffing
O, Swinton, karısı ve ikram eden cimri asilzade-değil
Şimdi cimri, ona bir zevk vaat eden.



Bölüm Altmış Sekiz.

Rahatsız edici bir hapis cezası.

Hastanını başararak, Bay Swinton'dan bir haftadan önce
Sokaklarda ortaya çıkabilir-gün ışığı ölür.

Horsewip'in neden olduğu yanaklarının renk değişikliği yavaştı
çıkıyor; ve istiridye bile yirmi dört saat boyunca devam edemedi
Gözünün altındaki mor hileyi ortadan kaldırın.

İç mekanda kalmak zorunda kaldı-sadece geceleri dışarı çıktı.

Acı hafifti.  Ama üzüntü dayanılmazdı; Ve o olurdu
casus ödemesi için iyi bir miktar verildiğinde,
onu çok azarlamıştı.

Bu imkansızdı; Ve birkaç nedenden ötürü, diğerlerinin yanı sıra, onun
kim olduğunu cehalet.  Sadece Chastiser'ın bir
Kossuth'un konuğu; Ve bu Kossuth'un evinden çıkmasından.
Ziyaretçiyi içeri girerken görmemişti; Ve onun ast,
İzleme ve Dogging'in yinelenen görevini kim paylaşmadı,
onu tanıyın.  Daha önce orada bulunmayan bir yabancıydı-en azından
Kazanın kurulmasından bu yana.

Kişisinin verdiği açıklamadan, Swinton'un da olduğu gibi
Kendisi kalın sisle gördü-bir şey, o da,
hissetmişti-kendi zihninde, kime dair bir şüphe oluşturmuştu
bireydi.  Maynard'ı düşünmeye yardım edemedi.  Görünebilir
Garip onu düşünmüş olmalıydı.  Ama hayır; Gerçek şu ki,
Maynard nadiren aklından çıktı.  Newport'taki olay bir şeydi
Kolayca unutulmadı.  Ve Paris'te başka bir ilişki vardı,
Julia Girdwood, Zouaves'in esiriyle ilgilenen bir ilgi göstermişti
Kıskanç eskorttan kaçmayın.

Louvre Hotel'deki kısa eksikliğinin farkında olmuştu ve
nesnesini tahmin etti.  Görünen hafife rağmen, koymuştu
Newport Balroom'daki rakibi üzerine, onu bir sırdan şüpheledi.
Ona eğilimli-annesine bağlı değil.

Bunu düşünmek için Swinton Savage'ı yaptı; daha fazla hatırlamaktan
Aynı adamın onu geride bıraktığı başka ve eski bir rekabet.

Bir aşk entrikasında dövülmek, bir düelloda geri çekilir ve son olarak
bir at bükmesiyle kırbaçlanmış, üç ayrı aşağılanma var
Bir adamı vahşi hale getirmek için yeterlidir.

Ve Swinton, vahşilik noktasına kadar öyleydi.

Maynard'ın ona ilk olarak yaptığı, biliyordu-sonuncusu
o kadar kesin değildi.  Ama bunu ele geçiren kişinin
Horsewip.  Bu, sisin neden olduğu belirsizliğe ve krepe rağmen
Chastiser'ın yüzünü maskeliyor.

Onu suçlayan ses Maynard'ınki gibi gelmedi, ama
Ayrıca maskelenmiş olabilir.

İç mekanda gözaltına alındığı süre boyunca, bir kısmını geçti.
İntikam düşünmek ve onu nasıl elde edeceğini incelemek.

Patronu onu görseydi, neredeyse sürekli otururken
Venedik, gözleri Kossuth'un kapısında, ona verirdi
görevlerine dikkat çeken kredi.

Ama göründüğü kadar dürüst değildi. Birçok ziyaretçi girdi
Karşı ev-bazı garip görünümlü karakterler,
adım devrimden bahsetti-girilen ve kalmadan ayrıldı
Dogged.

Casus, kendi özel kızgınlığının üzerinde düşünmenin hiçbir düşüncesi yoktu
Devletin hizmeti için yedek.  Kossuth ziyaretçileri arasında
Kaptan Maynard'ı tanımlamak istiyordu.

Ona ne yapacağı konusunda kesin bir fikri yoktu; en azından bunlardan
onu gözaltına almak.  Polis Mahkemesinin tanıtımı
işvereni ve patronuna zarar verdiği için onun için ölümcül oldu.  BT
o casus sisteminin varlığının maruz kalmasına neden olabilir, şimdiye kadar
İngiltere'de şüphesiz.  Hansom'dan çıkan adam
onu atlamak, onun takip edildiğini bilmeli ve
bu nedenle.  İngiliz halkının bunu bilmesi asla olmaz
Onlara bildirme niyeti yoktu; ne de Lord -ve onun
iş veren.  İkincisine, ara sıra akşamları aradığını söyledi
Sir Robert Cottrell'e verilenle aynı hikaye-sadece
Ek olarak, ayak parmağlarının egzersizi sırasında ona yerleştirdiği
Devletin hizmetkarı olarak avokasyonu!

Cömert asilzade, aksiliklerinde şok oldu; Ona sempati duydu
Ama bunun hakkında hiçbir şey söylemenin daha iyi olduğunu düşündüm; bir artış olduğunu ima etti
ödemek; ve ona tavsiyede bulundu, çünkü gün ışığında kendini gösteremedi
Sokaklar, gece sonra havayı almak için-sağlığı acı çekebilir
Çok yakın bir hapsetme ile.

_Protege_ bu tavsiyeyi kabul etti; Birkaç kez dışarı çıkıyor
akşam ve kendini bir Aziz John's Wood Tavern'e bahis oynamak
"Euchre" salonda oynandı.  Şimdi bir kazığı vardı ve keyif alabilirdi
oyun.

İki kez, bir saatte eve dönerek, patronu kendi başına buldu
Salon, karısıyla sessizce sohbet ediyor.  Lordship'i basitçe
sağlığından sonra soruşturmaya çağırdı; Ve ayrıca bazı talimatlara sahip olmak
İletişim kurmak, sabırsızca geri dönüşünü bekliyordu.

Patron sabırsızlıkla söylemedi.  O kadar kaba olmazdı.
"Fan" ın dudaklarından ilerleyen bir enterpolasyondu.

Ve Swinton tüm bunları gördü; Ve çok daha fazlası.  Yeni bilezikler gördü
Karısının bileğine parlayan elmas kulaklarından sarkıyor,
Ve parmağının üzerinde pürüzlü pahalı bir yüzük-daha önce orada değil!

Onları, nereye geldiklerini sormadan gördü.  Umursamadı; veya
Eğer öyleyse, gizli bahislerinde herhangi bir tatsızlık değildi.  Sayın
Robert Cottrell onları ondan daha fazla hoşnutsuzlukla gördü.



Bölüm Altmış Dokuz.

Cabriolet.

Richard Swinton'un gerçekten umursadığı bir şey vardı.  O
"Euchre" i sevdim; İntikam alacaktı; Ama bir düşünce vardı
her iki zevk de itaatkar hale geldi.

Düşünceden ziyade bir tutkuydu-nesne Julia Girdwood.

Onu _love_ için büyümüştü.

Böyle bir adam bu tutkuya sahip olmaktan aciz olabilirdi.  Ve
Saflığı, öyleydi.

Ama birden fazla şekilde sevgi var; Ve onlardan birinde
Eski muhafızların kalbi nişanlanmıştı; Başka bir deyişle,
"vurmak."

En düşük anlamda aşktı; Ama bu hesapta en zayıf değil.

Swinton'da ne olursa olsun onu işleyecek kadar güçlü hale gelmişti
neredeyse her şey.  Başlangıçta kötü şema bile
servetinin Julia Girdwood'u soymak için itiraz etti,
Kendini insanına sahip olma arzusuna ikincil.

Birincisi gözden kaçmadı; sadece ikincisi yükseldi
Yükselen.

Bu hesapta, diğerlerinden daha fazla, içten iç mekanını lanetledi mi?
hayat.

O hoş akşam yemeği partisinden hemen sonra meydana geldi.
kendisi bir izlenim bırakmış.  Onu takip etmesini engelledi
yukarı.  Altı gün geçti ve kuş ağacılardan hiçbir şey görmemişti.  O
onları arayamamıştı.  Nasıl böyle bir yüzle bile olabilir
ona verilen hasarı açıklayarak?  Her iki durumda da olmak değildi
düşünce; Ve onları tartışmasız bırakmak zorunda kaldı. Bu arada korktu, Julia Girdwood'a bir kez daha bakmayı istiyor.
Kartlar onu iyileştiremedi ve gördükleri veya şüphelendiği şey
Kendi karısının davranışları, onu özlemlerine daha fazla eğdi;
Daha fazla olduğu için _Distraction_'a ihtiyacı vardı.

Onu üzmek için başka düşünceleri vardı-olabilecekler.  Çok uzun
Onu görmeden, bu arada ne geçiyordu?  Güzel
Kadın, servetle, fark edilmeden devam edemedi mi?  Emin olmak
hayranlarla beslenir; Bazıları ibadet etmek mi?  Oradaydı
Lucas, zaten sonlardan biri; Ama Swinton düşünmeye tenezzül etmedi
o.  Diğerleri görünebilir; Ve aralarında cevap verecek
Evlenmesine izin vermeden önce annesinin gerektirdiği koşullar.

Nasıl söyleyebilirdi ama gerçek bir Rab zaten boğuldu
Tapis; Ve o anda Clarendon'dan birine diz çöküyordu
Halılar, ipeksi eteğinin kurtuluşuyla mı?

Ya da bir Rab olmasa da, orada olmayabilir, anne tarafından bilinmez mi?

Swinton bu son fantezi vardı; Ve hepsinden en az hoştu.

Her gün aklındaydı, pencerenin yanında otururken,
Yüzünün derisi doğal rengine geri yüklenmelidir.

Ve bu uzun zaman geçtiğinde, başka bir gün kaybetmedi, ama
Girdwoods'u aramaya devam etti.

Tip tarzda gitti.  Böylesine cömert bir şekilde çizilen casus ödemesi
Patron, teslim etti.  Sokaklarda hiçbir şişme daha iyi giyinmişti
moda; Çünkü bir Poole ceket, melnotte botları ve bir şapka taktı
Christy's Mark.

Clarendon'daki ilk çağrısında olduğu gibi yürümedi.

Yüksek adımlı bir atla bir cabriolet içinde taşındı
Şaftlar ve stand-boot kaplanı arasında.

Bayan Girdwood'un aristokrat oteldeki daireleri bir pencere komuta etti
Bond Caddesi üzerinde ön.  Dönüşünün görüleceğini biliyordu.

Tüm bu adımlar, hileyi sürdürmek amacıyla atılmıştı.

Ve Cabriolet özel bir amaç için seçilmişti.  Bu
Seçkin şişmeler arasında moda içinde araç stili-
soylular.  Sokaklarda sıklıkla görülmediler; Ve görüldüğünde
Dikkatini çekmek, gerektiği gibi-en yakışıklı şey
topuklu.

Coşku anlarından biri sırasında Julia Girdwood'un dediğini duymuştu
Onlardan birine binmek istiyor.  O sadece adamdı
onu sür: çünkü bir koruma görevlisi sık sık şeritleri ele almıştı
sürüklemek; ve zamanının en iyi "kamçılarından" biri sayıldı.

Julia Girdwood'u sadece cabriolet'e sokabilseydi-tabii ki
Annesi buna izin vermek için-ne bir avantaj, ona!  Bir
becerisinin sergisi; _TETE-A-TETE_'in fırsatı
Sınırsız-henüz sahip olmadığı bir şans; bunlar, diğer
beklenmedik durumlar, tahmininde onu ilerletme eğiliminde olabilir.

Yapılması hassas bir teklifti.  Cesur bir tane olurdu
Ama konuşma için bunu önerdiğini duymuştu.  Bunun gücünde
Suçtan korkmadan konuyu tanıtabilirdi.

O gidebilir.  Onun tuhaflığa düşkün genç bir bayan olduğunu biliyordu
deneyimler ve sosyal eleştirilerden korkmuyor.  Asla
zulmüne gönderildi.  Bunda gerçekten Amerikalıydı.

Gideceğine ya da rıza göstereceğine inanıyordu; Ve bu sadece bir
Anneden izin sorusu.

Ve son dost röportajlarından sonra Bayan Girdwood'a inanıyordu
verirdi.

Böyle bir inançla desteklenen denemede hiçbir zarar olamaz; Ve bunun için
Cabriolet kiralanmıştı.

Hope of Hope, Bay Swinton araçtan fırladı, dizginleri fırlattı
kaplanına ve Clarendon eşiğine adım attı.



Bölüm yetmiş.

Becerikli bir sürücü.

"Evde Bayan Girdwood?" diye sordu, kendisini hademe hitap ederek
Otel.

"Göreceğim efendim," diye cevapladı adamı, onu itaatsiz bir yay yapıyor ve
Ofise acele ediyor.

Salon bekçisi, böyle iyi bir puro taşıyan genti hatırladı ve
onlarla çok liberaldi. O zaman görünüşünden memnun olmuştu.
Şimdi yeni bir ceketle daha iyi sevdi, tartışmasız bir poole,
Pantolon, bot ve karo karşılık gelecek.  Ayrıca,
cam kapılı ve üst çizgili kaplanı ile cabriolet gördü.  İle
Bunun sahipleri içgüdüsel olarak kibardı; Ama daha çok Bay için
Swinton, seçim purolarını hatırlıyor.

Eski muhafızlar, endişe ile geri dönmesini bekledi.  .
Tiger dahil Cabriolet ona bir "SOV" i mal olmuştu.  Garip olurdu
Yirmi şilin boşuna yerleştirilmiş olsaydı.

Clarendon Cerberus'un dönüşünde rahatladı.

"Bayan Girdwood ve Fambly içeride, efendim. Kartınızı göndereyim mi?"

"Lütfen yap."

Ve Swinton, macun tahtasını çizerek,
resmi.

Bir hizmetçi uzuvları üzerinde daha aktif.

"Güzel bayan efendim, Bayan Girdwood?" Salon bekçisine,
"Boru döşeme" için bir perquisite.  "Güzel ANLL BOWN ON EMS;"
o genç bayan. "

"Bunlardan hangisi?" diye sordu Swinton, onu güçlendirmenin zarar görmediğini düşünerek
yetkiliyle arkadaşlık.  "İki tane var."

"Şey, ikisi de bu konuda, efendim. İkisi de harika
Creeturs. "

"Ah! Doğru. Ama bir tercih ifade ettin. Şimdi sorabilirim,
Özellikle güzel mi adlandırdığınız? "

Kapıcı şaşkındı.  En çok hangisi olacağını bilmiyordu
Beyefendiye övgü duyması için hoş.

Bir uzlaşma kendini önerdi.

"Şey, efendim; adil BM dikkat çekici güzel bir genç bayan. SICH var
Tatlı bir öfke, bir korkunç derecede iyi görünen.  Ama efendim, eğer gelirse
Bir güzellik sorusuna, diyorum ki-tabii ki bir yargıç çok fazla değilim-
Ama ben karanlık bir 'müstehcen bir creetur diyorum! "

Kapıcının kararı kararını hala belirsiz bıraktı.  Ama Bay
Swinton'un üzerinde düşünecek zamanı yoktu Bayan Girdwood
masraf, birinci katta bir dizi daire işgal etti; ve
Messenger kısa süre sonra geri döndü.

Beyefendinin olacağı hoş zekayı getirdi
"Göründü."

Hizmetçinin tarzında bir _empressement_ vardı,
Ziyaretçi hoş karşılanacaktı.

Ve o; Bayan Girdwood koltuğundan yayılıyor ve acele ediyor
onu almak için kapı.

"Lordum! Bay Swinton, affı yalvarıyorum. Bir hafta ve sen değilsin
Bize yakındı!  Hepimiz size ne olduğunu merak ediyorduk.  Kızlar
Burada, düşünmeye başlamıştı-şall söylüyorum kızlar? "

Hem Julia hem de Cornelia biraz şaşkın görünüyordu.  Ne de farkında değildi
Bay Swinton'un yokluğu hakkında "düşünmeye başladı".

"Aw-söyle bana, elbette!" Bayan Girdwood'a hitap ederek çağırdı.
"Bilmek için çok hoşlanıyorum. Çok genç bayanlar
Beni hiç düşün-bir pençe fawrorn lisans! "

"Sana söyleyeceğim, Bay Swinton, eğer kırılmayacağına söz verirsen!"

"Kırık! İmparatorluk?"

"Şey, o zaman," daha fazla düşünmeden dul kadına devam etti
İzin "Kızları" soruldu, "korkunç bir olay olduğunu düşündük
olmuştu.  Korkunç dediğim için özür dilerim.  Sadece öyle olurdu
çok sayıda bayan arkadaşın. "

"Ne, pwy?"

"Evleneceksin!"

"Mawied! Kime?"

"Ah, efendim; neredeyse sormaya ihtiyacınız var. Tabii ki onurlu ve çok
Güzel Bayan Courtney. "

Swinton gülümsedi.  Bir biraz sırıtışa benzeyen bir gülümsemeydi.  Korkunç
O'na olay olmuştu; Ama evli olmak kadar kötü değil
Onurlu Geraldine Courtney-başka bir Coper Kate!

"Ah, bayanlar!" Kendinden küçümseyen bir tonda cevap verdi, "Bana çok fazla yapıyorsun
Honaw.  Söz konusu bayanla bir favori olmaktan çok uzakım.  Biz
Gweat fwiends değil, seni ashaw. "

Güvence Bayan Girdwood'a ve biraz Julia'ya sevindirici görünüyordu.
Cornelia şu ya da bu şekilde umursamadı.

"Gerçek şu ki," diye devam etti Swinton,
Onurlu Geraldine'ye tesadüfi ima, "Bu anım
Onunla qua'ling'den geliyor.  Onu Faw A'yı dışarı çıkarmamı diledi
dwiv.  Ben wefed. "

"Reddedildi!" diye bağırdı Bayan Girdwood, şaşkınlıkla.  "Ah! Bay Swinton!
Böyle güzel bir bayanı reddetti.  Çok başarılı!  Nasıl yapabilirsin? "

"Şey, hanımefendi, sana söylediğim gibi, Bayan Courtney ve ben bwother değiliz ve
kız kardeş.  Ayrıca, onu dün dışarıda bırakıyorum ve bu benim
mazeret.  Bugün atımı sipariş ettim-en iyim-sadece özel bir
amaç.  Umarım hayal kırıklığına uğramam? "

"Ne amaç?" sordu Bayan Girdwood, ziyaretçisinin sözünü
soruyu önerdi.  "Affedersiniz efendim, sorduğum için."

"Umarım hanımefendi, Yaw yaw söylediğim için beni affedecek. Bir sohbette
Bu birkaç gün önce meydana geldi, Yaw Kızı
İngiliz Cabwiolets'imizden birinde geniş.  Wight mıyım, Bayan Girdwood? "

"Doğru," diye onayladı Julia, "Ben yaptım. Geride sürülecek bir merakım var
Bu yüksek adımlı çeliklerden biri! "

"Bu pencereden dışarı bakmam için bana fayvaw yapacaksa, sanırım yanma
Descwiption'a cevap veren birini görecek. "

Julia pencereye kaydı; Annesi onunla birlikte gidiyor.  Kayıp
Inskip koltuğundan karışmadı.

Swinton'un dönüşü aşağıdaki sokakta görüldü:
Panelin üzerine arması-şaftlar arasında muhteşem bir at, pençe
Kaldırım, parçasını çığlık atıyor, köprüyü parlıyor
tezgahta ve en iyi botlarda minyatür bir damatla yerinde tutulan ve
Buckskins.

"Ne güzel bir ekipman?" diye bağırdı Julia.  "Eminim olmalı
Girmesi hoş mu? "

"Bayan Girdwood; eğer Yaw bana Honaw'ı yapacaksa--"

Julia, "Yapabilir miyim?" Diyen bir bakışla annesine döndü.

"May olabilirsiniz," Bayan Girdwood tarafından verilen görünüm buydu.  Nasıl olabilir
reddetmek?  Bay Swinton onurlu Geraldine'i reddetmemişti ve verildi
kızının tercihi?  Bir yayın onu iyi yapardı.  Yapabilirdi
Bir Rab'bin şirketinde ona zarar vermeyin.  Onu almakta özgürdü.

Bayan Girdwood rızasını gösterdi; Ve Julia, giyinmek için acele etti
sürmek.

Havada don vardı; Ve o odasından içeri girdi
pahalı kürkler.

Bu, deniz subayı bir pelerindi, birlikte kırpılmış ve ona
Koyu ten.  İçinde mükemmel görünüyordu.

Swinton öyle düşündü, umutlu kalpte olduğu gibi, ama titreyen el, o
Cabriolet'e yardım etti!

Sürücü parkın etrafında, Kensington Bahçeleri'ne ve sonra geri döndü.
Clarendon.

Ama Bay Swinton Park Lane boyunca geçip durana kadar değil
Büyük bir asilzade ikametgahının kapısında.

"Benim için çok şey, Bayan Girdwood," dedi, "ama bir çağrı var
randevu alarak kanununu yapmak; Ve umarım Yaw nazikçe mazur görür
Ben?"

"Elbette," dedi Julia, başarılı cavalier'ından memnun,
kendine böyle usta bir sürücü göstermişti.

"Bir an-efendisinin beni bir şekilde gözaltına almasına izin vermeyeceğim
an."

Ve Swinton fırladı; dizginleri damatına teslim etmek, zaten
atın başı.

Sözüne sadık kaldı.  Kısa sürede geri döndü-çok kısa,
Lordship, ona günün saatini teklif etmekten daha fazlasını yapabilirdi.

Gerçekte asilzade görmemişti, ne de onu görmeyi amaçlamıştı.
Sahte bir çağrıydı; ve bir ya da iki kelimeden başka bir yere gitmedi
Salonun içinde Meclis Steward ile değiştirildi.

Ama bunu Cabriolet'teki adil arkadaşına söylemedi; Ve o
Bond Caddesi'ne geri döndü ve zaferle indi
Clarendon, annesinin gözünün altında, onu pencereden hayran bıraktı.

O bayan genel olarak sürücüyü bir hesabı olduğunda, ama daha fazlası
Özellikle yapılan çağrı, Bay Swinton'a saygısı
hala daha da arttı.  Kesinlikle aranan şeydi!  Ve
Julia da böyle düşünmeye başladı.



Bölüm yetmiş bir.

Sessiz bir otel.

Drive tarafından Swinton kendisinin büyük bir başarı elde ettiğine inanıyordu;
Ve onu takip etmek için zaman kaybetmeye karar verdi.

Zemin şimdi onun altında iyi görünüyordu-onu yaparken onu destekleyecek kadardır
Teklif çok uzun ertelendi.

Ve o zamandan itibaren üç günden daha kısa bir sürede Clarendon'u aradı,
ve yaptı. Onu yalnız bulduğu bir fırsattan tercih edildi, yapıldı
Doğrudan genç bayana.

Ancak cevap doğrudan değildi-hiçbir şekilde kesin değil.  Ne değildi
bir "evet" ya da "hayır".  Sadece annesine sevk edildi.

Eşkum tam olarak onun zevkine göre değildi.  Kesinlikle görünüyordu
yeterince garip.  Yine de, biraz üzüntüye rağmen, o tamamen değildi
rahatsız oldu; Çeyrekte reddetmeyi nasıl bekleyebilirdi?
Hangisine yönlendirildi?

Ona verilen iznine itaat eden Girdwood _Mere_;
ve onun için teklifi tekrarladı.
emretmek.

Eğer kızının cevabı kesin olmasaydı, annenin yanı sıra;
ve Bay Swinton'u bir ikileme yerleştiren bir dereceye kadar.

"Sayın!" Dedi ki, "Kendimizi hem de kızı çok onur duyuyoruz.
Ama efendiniz size işaret ettiğim için beni affedecek
Bu teklifi yaparak bir şeyleri unutmuş gibi görünüyorsunuz. "

"Pway ne, hanımefendi, sorabilir miyim?"

"Efendiniz bunu kendi adınıza yapmadı;
bizim unvanınız.  Bu bitene kadar efendiniz görecek, ne kadar saçma
Sana ya da kendim için sana kararlı bir
cevap.  Yapamayız!"

Bayan Girdwood sert ya da hicivli konuşmadı.  Üzerinde
Aksine, kendisini en uzlaştırıcı tonda bağladı-korkudan
efendisini rahatsız etmek ve onun "kapalı" ilan etmesine neden olmak.

Onu güvence altına almak için çok endişeliydi-yani,
Tanrım.  Olmadığını bilseydi, cevabı olurdu
çok farklı terimlerle teslim edildi; ve onun arasındaki tanıdık ve
Bay Swinton, başladığı kadar az törenle sona erecekti.

Bu fesihin kenarında, sahte-lord gibi görünüyordu,
Konuşmasında kekeleyen, yeniden canlandırmaya çalıştı.

Ve bu yapıldığında ve eski mazeret hala daha uzak değil
Bu açıklanamaz _incognito_ korumaya yalvardı!

Swinton gerçekte sürpriz oldu; Ve kıt ne diyeceğini biliyordu.

Ama Amerikalı anne yaptı; ve açık bir şekilde ona,
Başlık ilan edildi, sahip olma onurunu reddetmeli
Bir damadı için onu!

_İt_ bilindiğinde, daha kategorik bir cevap bekleyebilir.

Tonu onu umutsuzluğa kapılacak değildi.  Aksine
açıkça, cevabın olumlu olacağını açıkça belirtti.
koşullar yerine getirildi.

Ama sonra, bu umutsuzluk için yeterliydi.  Onu nasıl yapacaktı
Bir unvanına sahip olmasına inanıyor musunuz?

"Sahip olarak mı?" Kendine, meyvesiz olandan sonra dedi
Röportaj, Clarendon Hotel'den uzaklaştı.  "Sahip olarak,"
Tekrar etti.  "Ve cennetle! Buna sahip olacağım, benim kadar eminim
İsim Swinton! "

Daha ileride yansıttı:

"Evet! İşte bu. Eski _rout_ gücümde var! Sadece ihtiyacı var
Onu güvence altına almak için bir adım daha.  Ve bana ne istersem verecek-hatta
Bir başlığa! "

"Beni bir Rab yapamayacağını biliyorum; ama bir şövalye veya baronet yapabilir.
hepsi onun için aynı olurdu; Ve benim adımla `` efendim '' ile hayır
daha uzun süre inkar et.  Bununla Julia Girdwood ve ikisini alacağım
Yüz bin lira! "

"Cennet tarafından! Ona parasından daha çok önem veriyorum. Kız içeri girdi
Kalbim.  Onu kollarıma sokamazsam delireceğim mi? "

Böylece çılgınca yansıtıyor, sokaklardan geçmeye devam etti: Bond Bond
Sokak, Piccadilly boyunca, Leicester Meydanı mahallesine.

Sanki Şeytan, kötü tasarımlarında ona yardım etmek için ortaya çıkmıştı, bir bölüm
onlarla tam bir uyum içinde meydana geldi.  Bir kaza gibi görünüyordu-ancak
kim olduğunu söyleyebilirdi; Önceden ayarlanmış olabilir mi?

Piccadilly'nin merkezinde lamba direğinin yanında duruyordu
Sirk, bir taksi geçtiğinde, iki ücret içeren-bir bayan ve
beyefendi. Her ikisi de yüzlerini pencereden geri tutuyordu; bayan
kalın bir peçe altında; Beyefendininki bir kopya ile taranırken
_Times_ gazetesinden, sanki yoğun bir şekilde kurnazca elinde tutuldu
Bazı gürleyen liderin incelemesiyle ilgileniyor!

Buna rağmen, Swinton kabinin sakinlerini tanıdı-her ikisi de
onlara.  Bayan kendi karısıydı; Beyefendi asil park patronu
Lane!

Kabin onu kalmaya çalışmadan onu geçti.  O sadece
Sessizce ve hızlı bir şekilde takip etti.

Haymarketi geri çevirdi ve bunlardan birinin kapısından çizildi
Sessiz oteller, sadece olmadan seyahat eden hafif gezginler tarafından bilinen
Bagaj ile kaplanıyor.

Beyefendi dışarı çıktı; sonra bayan; Ve her ikisi de bir
Kapı, onları almak için misafirperver açık durdu.

Ücret önceden ödenen Cabman hemen uzaklaştı.

"Yeterli!" Swinton'u, karşısında şeytani bir sırıtışla mırıldandı.
"Bu yapacak. Ve şimdi bir tanığın bir mahkemede sözümü iyi yapması için
-ha! Ha! Ha!  Asla buna gelmeyecek. "

Olması gerektiğinde, tanığı temin etmek için acele etti.  O sadece içindeydi
Mahalle böyle bir şeyi kolaylaştırmak için.  Leicester Meydanı'nı biliyordu,
her yer ve purlieu; Ve diğerlerinin yanı sıra,
"Pal".

On beş dakikadan az bir sürede bir tane buldu; Ve on beş daha sonra,
İkisi, sokakların köşesinde duruyor olabilir,
Görünüşe göre bazı göksel fenomenin tartışılması
Dikkatlerinin tamamı!

Kısa bir süre sonra bir bayan ve beyefendiye vermek için yeterince kaldılar
"sessiz otelden" çıktı-önce bayan, beyefendi
arkasında aralık.

Kendilerini geçiyor gibi görünen bayana keşfetmediler
onları gözlemlemeden.

Ama beyefendi kaçarken, her ikisi de yüzlerini çevirdi
o.

O da onları görmemiş gibi görünüyordu; Ama verilen başlangıç ​​ve
gözden acil olduğu artan hız,
onlardan en az birini tanıdı,
Adımlarında totter!

İstismar edilen koca onu takip etmek için hiçbir hareket yapmadı.  Şimdiye kadar güvende idi;
Ve-ya da en azından-tanınmadan kaçtığı inancında, o
Piccadilly boyunca yavaşça yürüdü, kendini _bonne için tebrik ediyor
talih_!

Daha az sevinçli olurdu, mırıldanmış sözleri duymuş muydu
_Protege_, ikincisi "dostundan" ayrıldıktan sonra.

"Şu anda anladım," dedi.  "Richard Swinton için Şövalyelik veya
Karısından boşanma, zarar görmeden!  Tanrı sevgili hayranı korusun,
elime çok cömertçe oynamak için!  Tanrı onu korusun mu? "

Ve dudaklarındaki bu görünümlü olarak, _ci-devant_ gardiyan fırlatıldı
Kendisi bir Hansom kabine girdi ve Saint John's Wood'a evi hızlandırdı.



Bölüm yetmiş iki.

Aranıyor-bir usta!

Askerden yazara değişen Maynard,
Avokasyon.

Kitaptan sonra kitap geldikten sonra geldi; her biri itibara ekler
Edebiyat alanındaki ilk makalesi ile elde edildi:

Basının daha genç ruhlarından birkaçı-birkaç _addicti curare
Verbis Nullius Magistri _-- Bir keresinde onların lehine cesurca telaffuz edilir:
Onlara dahi eserler diyor.

Ancak "Karşılıklı" üyelerini oluşturan yaşlı eller
Hayranlık toplumu "-her yaştan ve
Ülkeler sanat ve yazarlığın eleştirisini varsayıyorlar-
Maynard'ın yazıları sadece "his".

İlhamlarını kıskançlıktan çıkarmak ve daha az anlamlı olmayan bir etki-
o _magister_, başını sallayan önde gelen dergiden
Onlara-despotuna tatmin olmaya çalıştılar.
Genç yazarın çabalarını amortismana sokarak basın.

İki farklı prosedür modunu benimsediler: bazıları dedi ki
Hiçbir şey.  Bunlar daha akıllı olanlardı; Eleştirmenin sessizliği olduğu için
En etkili kınaması.  Onlar da daha akıllıydı, çünkü onların
Kelimeler çelişki tehlikesi yoktu. Diğerleri konuştu ama
küçümseyen ve hor görme ile.  Dalakları için havalandırdılar
"Melodrama", "Mavi Fire" terimlerini ve bir dizi hackneyed
Modern argo "sansasyonel" gibi ifadeler, uygun bir şekilde
yazarın en klasik kavramlarına uygulandı.

Byron, Shakespeare ve Scott'ın en iyi eserlerinden kaç tane
"his" kategorisinden kaçmak?

Maynard'ın yazılarının belirli bir
Popülerlik derecesi.  Bu onların yardımı olmadan başarılmıştı.  Ama o
sadece yaşın bozuk tadı olduğuna dair kanıttı.

Bu bozuk tadı olmadan ne zaman bir yaş vardı?

Yazıları yaşamayacaktı.  Bundan eminlerdi!

O zamandan beri yaşadılar; Ve aynı zamanda bazılarının yapımına satıldı
Yarım düzine servet-kendisi için değilse, biraz
Telikli bir şekilde onlara verildi.

Ve kitap raflarına biraz daha uymaya söz veriyorlar; belki
Herhangi bir büyük ihtişamla değil-ama kesinlikle büyük birikimle değil
toz.

Ve gün gelebilir, aynı eleştirmenlerin öldüğü ve
Bay Maynard'ın yazılı düşünceleri artık _merely hissi olarak kabul edilmemelidir.

Bunu yazarken bunu düşünmüyordu.  O ama peşinde koşuyordu
Yaşam şansının onu attığı pist.

Ona da en hoş değildi.  Güçlü bir gençlikten sonra
Kişisel Exertion-Bazıları karıştırma macerası arayışında-
Stüdyonun sakin bir atmosferi onun zevkine göre çok azdı.  O katlandı
Bunun sadece bir bölüm olacağı inancı altında.

Herhangi bir yeni yol, umut verici macera, onu ondan çıkarırdı
sandalye ve kalemini ateşe atmasına neden oldu.

Hiçbiri teklif edilmedi; Ve yazmaya devam etti-yazmaya-ve Blanche'yi düşünmeye devam etti
Vernon.

Ve onun için mutsuz bir şekilde düşündü; çünkü ona yazmaya cesaret etti.  O
bir özgürlük onu reddetti; Sadece tehlikesinden değil, kendi narin
onur duygusu.

Adresini bilmediğinden de onu reddedilirdi.
Sir George Vernon'un bir kez daha yurtdışına gittiğini duymuştu-
kızı onunla birlikte.  Nerede, duymamıştı; Ne yapmadı
tespit etmek için çok çaba.  Yurtdışında veya evde o onun için yeterli
aynı şekilde o genç yaratığın toplumundan eşit olarak dışlanacaktı
Görüntü düşüncelerinden yoksun değildi.

Acı verici bir şekilde mevcut olduğu zamanlar vardı; Ve aradı
Kaleminin güçlü bir egzersizi ile soyutlama.

Böyle zamanlarda kılıcını daha güçlü bir şekilde almak için bir kez daha özlem duydu
Konsoler; Ama hiçbir fırsat sunulmadı.

Bir gece bunu yansıtıyordu-biraz
kendini fırlatabileceği keşif-bir vuruş geldiğinde
Kapı, istekleri tarafından çağrılan bir ruhtan itibaren.

"Girin!"

Çağrıları cevaplayan Roseveldt'di.

Sayım Londra'da ikamet etmişti-kasabada bir avukat-istemek için
başka yerlerde konjenial istihdam.

Servetinin bir parçası hala kaldı,
Bir _flaneur_ hayatı, asalet unvanı ona _entre_ verdi
birçok iyi bir kapı.

Ancak, Maynard gibi, o da aktif bir yaşam için çırpıyordu ve tiksinti
Kılıcına her gün bakmak, kılıfında iğrenç bir şekilde paslanıyor!

Giriş yaptığı modda, bir şey Maynard'ı fısıldadı,
Her ikisinin de rahatsız edici olanlardan serbest bırakılması zaman geldi
eylemsizlik.  Sayım, bıyığı ile çekildi, heyecanlandı, çünkü
Eğer onu dudağından uzaklaştırmayı amaçlıyorsa!

"Ne, sevgili Roseveldt?"

"Barut kokusu almıyor musun?"

"HAYIR."

"Bu zamana kadar yakılan bazıları var."

"Nerede?"

"Milano'da. Devrim oraya çıktı. Ama konuşacak zamanım yok
sana.  Kossuth beni acele sonrası gönderdi.  Gelmeni istiyor
bir kerede.  Hazır mısın?"

"Her zaman böyle acele ediyorsun, sevgili sayım. Ama Kossuth komuta ettiğinde,
Cevabımı biliyorsun.  Ben hazırım.  Sadece şapkamı giymesi gerekiyor. "

"O zaman onunla ve benimle gel!"

Portman Meydanı'ndan Saint John's Wood'a bir adım değil; Ve ikisi
Yakında Güney Bankası'nın biraz çarpık bir geçidinden geçiyor.

Kossuth'un ikametgahına yakınken, duran bir adamı geçtiler, izle
El, sokak lambası altında-sanki gecenin saatini tespit etmeye çalışıyormuş gibi.

Shamming olduğunu biliyorlardı, ama hiçbir şey söylemedi; ve kısa süre sonra devam etti
eve girmek.

Kossuth içerideydi; ve onunla birlikte birkaç seçkin Macar.

"Kaptan Maynard!" diye bağırdı, çemberin dışına çıktı ve
yeni gelen konuklarını selamlamak.

Sonra onu bir kenara bırakarak dedi ki:

"Buna bak!"

Konuşurken Maynard'ın ellerine bir kağıt kaydı.  BT
Cipher ile yazılmıştır.

"Bir telgraf mı?" hiyeroglifleri görerek ikincisini mırıldandı.

"Evet," dedi Kossuth, tercüme etmeye ve açıklamaya devam etti.  "
Milano'da devrim patladı.  Bu bir döküntü meselesi ve korkarım,
Yenilgi ile bitecek-belki de harabe.  Mazzini bunu doğrudan yaptı
İsteklerime ve yargılamaya muhalefet Mazzini çok sanguine.  Yani
Turr ve diğerleri.  Macar alaylarına güveniyorlar
Orada, aralarında ismimin etkisi ile.  Giuseppe bir
Benimle özgürlük, benim eski bir ilanı kullanarak,
Bu alaylar, ben hala Kutayah'ta esirliyken.  O koydu
Milano'da sadece tarihi değiştirin.  Onu çok suçlamazdım
Bunun için, bunun saf bir delilik olduğuna inanmazsam.  Çok fazla
Milano'daki garnizondaki Avusturyalılar-hepsine, bohemleri işe alıyor
Alaylar-Başarımızın bir şansı olduğunu düşünmüyorum. "

"Ne yapmak istiyor, vali?"

"Buna gelince, başka seçeneğim yok. Oyun başlıyor ve katılmalıyım
İçinde _coute que coute_.  Bu telgraf cesur turrumdan ve o
Bir umut olduğunu düşünüyor.  İster ya da hayır, gitmem gerekecek
Onlara. "

"O zaman gidiyor musun?"

"Bir kerede-oraya gidebilirsem. İşte, sevgili efendim,
zorluk.  Gönderme özgürlüğünü aldım
Sen."

"Özgürlük yok, Vali. Senin için ne yapabilirim?"

"Teşekkürler sevgili kaptan! Hiçbir kelime boşa harcamayacağım, ama bir kerede ne diyelim
Seninle istiyorum.  Milano'ya gitmenin tek yolu
Fransa Bölgesi.  Akdeniz tarafından dolaşabilirim; ama
zaman alacaktı.  Çok geç olmalıyım.  Fransa genelinde gitmeliyim
ya da hiç değil. "

"Peki Fransa'dan seyahat etmenizi engellemek için ne var?"

"Louis Napolyon."

"Doğru, o-soruyu sormam gerekmiyor."

"Beni tutuklamaya koyduğundan emin olurdu ve benim
Özgürlük taçlandırılmış komplocular için tehlikeli kabul edilir.  O oldu
En güvenilir imal ve dedektifleri.  Onlardan biri yok
_Sergents-de-ville_ Portremi cebimde almayan.  Tek
Şans beni terk etti, Gauntlet'i Fransa üzerinden koşturmak, seyahat etmektir
kılık değiştirmek.  Bunun için istiyorum _you_. "

"Sana nasıl yardımcı olabilirim sevgili valim?"

"Beni hizmetçiniz yaparak-_valet du voyage_."  Maynard yapamadı
Fikirde gülümsemeye yardımcı olun.  Bir bütün üzerinde ustalık tutan adam
iki yüz bin kişilik bir ordu yaratan ulus,
Avrupa'nın tahtları boyunca titremeye neden oldu-o insan
Obzetle onu bekliyor, paltosunu fırçaladı, şapkasını verdi,
ve onun portmanteau paketleme!

"Cevap vermeden önce," diye devam etti Macaristan'ın eski diktatörüne, "
Hepinize söyle.  Fransa'da alınırsa, hapishanemi paylaşmanız gerekecek; eğer
Avusturya topraklarında, boynunuz, benim gibi, bir tehlike altında olacak
yular.  Şimdi efendim, rıza gösteriyor musunuz? "Maynard'dan birkaç saniye önceydi
Cevap verildi; Yine de onu engelleyen yular değildi.  O öyleydi
Diğer birçok şeyi düşünmek-onlar arasında Blanche Vernon. Belki ama _deodara_ altındaki bu sahnenin anımsatması için ve
Sonuçları, daha uzun süre tereddüt etmiş olabilir-Hatta Hatta Recelante
devrimci özgürlüğün davasına!

Hafızası ama onu özgürlük için yeni çabalara teşvik etti ve
Daha uzun süre kaldığında, "Rahmin oldum mu?" Dedi.



Bölüm yetmiş üç.

Pasaport satın almak.

Yirmi dört saat Kossuth ve arkadaşından önce geçmelidir-ya da
daha ziyade Kaptan Maynard ve hizmetçisi-tehlikeli olarak yola çıkabilir
sefer.

Bir pasaportun elde edilmesi titiz bir zorunluluktu-
Fransa Konsolosluğu veya İngiliz Dışişleri Bakanlığı'ndan; Ve
Bu amaç için gün ışığı gerekecekti-başka bir deyişle,
ertesi günden önce vardı.

Kossuth gecikmeye girdi; Ve böylece, yeni ustası-
İlk kez, aşağılık pasaport sistemi.

Bu gecikmenin onlar için şanslı bir şey olduğunu da küçük bir düşünce-bir
belki onların tasarrufu için borçlu oldukları durum
Hadi!

Maynard, Fransız konsolosluğundan pasaportu çıkarmayı tercih etti
Ajans.  Bu, daha az sorun ve daha fazla sevkiyat nedeniyle,
İngiliz Dışişleri Bakanlığı, gerçek bürokrasi tarzında, başvuranı gerektiren
_ bilinmek için!  John Bull'dan önce birkaç gün genellikle tüketilir,
yurtdışında, ona gerekli kağıt hurdasını vermek için bakanını kandırabilir
Onun korumasına!

İlk olarak bir bankacı, din adamı veya diğerleri tarafından onaylanmalıdır.
Toprakların saygınlıkları!  John's Efendisi Teşvik Etme
Vagabonaj.

Fransız pasaport ajanı daha accomodating.  Yetersiz Emolument
Ofisi nakit parayı dikkate alır.  Bunun için
Hizmetin kolayca oluşturulmasının nedeni.

Ancak Maynard, belgeyi biraz zorluk çekmeden alamadı.
Orada olması gereken hizmetçisi sorusu vardı
Onunla birlikte!

Flunkey kendini _propria kişiliğinde sunmalıdır! onun
Açıklama pasaport üzerine doğru bir şekilde verilmelidir.

Bu yüzden Fransızca görevli, görünen soğuk bir formalite tonunda
Expostülasyonu yasaklamak için!

Maynard bilmesine rağmen, bu zamana kadar asil magyar
muhteşem sakalını feda etti, ince yüzü çok tanınmıştı
Londra sokaklarda tanınmadan kaçmak için.  Özellikle içeride olur muydu
Fransız Konsolosluk Ofisi'nde kimlik tehlikesi, Kral William
Sokak, pasaport ajanının kendisi ya da yarı puan
Lynx gözlü casuslar her zaman etrafında asılı kalır.

Kossuth'un yüzü, bir
Var!

Ancak Maynard, zorluğu aşmanın bir yolunu düşündü.  Oldu
Fransız yetkilisinin keyifsiz ceketi ve aç görünümü tarafından önerildi.

"Çok rahatsız edici olacak" dedi.  "West End'de yaşıyorum, dolu
Beş mil uzakta.  Gitmek için uzun bir yol ve sadece hizmetkarımı sürüklemek
benimle geri dön.  Birkaç egemenden kurtulacak
bela."

"Üzgünüm," diye tekrarladı ajan, bir keresinde harika bir şekilde sivilleşiyor
Birkaç egemen için çok az önemseyen adama.
"Monsieur'un bilmesi gerektiği gibi düzenleme. Ama-Mösyö varsa--

Adam durakladı, "ama" nın yürürlüğe girmesine izin verdi.

"Bana zorunluluğu kurtararak büyük ölçüde mecbur kalırsın-"

"Mösyö hizmetçisinin kesin bir açıklamasını verebilir mi?"

"Kafadan yaya."

"_Trres bien_! Belki de bu yeterli olacaktır."  Daha uzakta
Parley, Macaristan'ın eski diktatörünün bir kelime boyası yapıldı.
damgalı kağıt.

Tam uzunlukta bir portreydi, yüksekliğini, yaşını, tonunu veren
saç, cildinin rengi ve hizmet vereceği kapasite.

Yazılı açıklamadan, kötü bir vücut hizmetçisi değil
"James Dawkins."

[Bu gerçek bir gerçek.  Hala benim pasaportum var.
E.R.]

"Son derece mecburi, Mösyö!" dedi Maynard, sayfayı alarak
ajan, aynı zamanda bir çift veren elin içine kayıyor
parlayan egemenlerin. Sonra ekliyor, "Nezaketin beni kurtardı
Sorun Dünyası, "Ofis'den acele etti ve Fransız'dan ayrıldı
Onun yüzüne bir yüz buruşturma ile memnun bir sürpriz durumunda
Gaul'un sadece gerçek bir oğlu verebilir.

--------------------------------------------------------------------

Aynı günün öğleden sonra, usta ve adam oldukça hazırdı
başlamak için.

Portmanteaus doluydu, seyahat ekipmanları düzenlendi ve
Dover ve Calais aracılığıyla gece postası için biletler güvence altına alınmıştı.

Sadece Londra'dan ayrıldığını beklediler.

Tekil bir rötuştu-
Kossuth'un Saint John's Wood'da ikametgahı.

Sekiz kişiden oluşuyordu; her biri bir unvan taşıyan her biri
kalıtsal veya onurlu olarak edinilmiş.

Hepsi iyi bilinen isimlerdi, çoğu son derece seçkin.  İki
Macaristan sayıları, en asil kanından-biri aynı baron
Krallık; üçü genel subaydı, her biri bir
_Corps d'Armee_.

Yedinci ve en düşük sırada, basit bir kaptan-Maynard'ın kendisi.

Ve sekizinci-o kimdi?

Bir vale kostümüne giyinmiş, elinde bir koku tutan bir adam
Şapka, sanki yerden ayrılmak üzereymiş gibi.

Des desen ya da bunun etrafında dururken diğerlerini gözlemlemek meraklıydı
bir lake benzeri; sayılar, baronlar ve generaller, hepsi onun gibi, şapkalar
elinde; Ayrılmayı istediği gibi değil.  Sadece ortaya çıktılar
Saygı!

Onunla hala yolda olmasına rağmen onunla konuştular
Biri bir üstünle konuşur; Cevapları bir
en gerçek saygıyı anlatan erteleme!

Eğer bir erkeğin büyüklüğünün kanıtı olsaydı,
Refah olarak, sıkıntısının saatinde onu onurlandırıyor.

Ve Macaristan'ın eski diktatöründe durum böyleydi, çünkü kıt
Gizli vale'nin Kossuth olduğunu söylemek gerekli.

Sürgününün o karanlık kasvetli saatlerinde bile, davası göründüğünde
Umutsuz ve soğuk dünya onun üzerine küçümseyen, o olabilir
çevrili, muhtaç sycophants çemberi tarafından değil, en asil
Macaristan'ın kanı, hepsi ertelenmiş, hepsi elinde şapkalarla, onu onurlandırıyor
Sevgili ülkelerinin kaderleri, kendileri olarak, o saatte,
onun iradesiyle sallandı!

Bu masalın yazarı böyle bir sahneye tanık oldu ve bunu
Zihnin Madde, Hakikat Üzerine En Büyük Zaferi, Şarlatanizm,
Bu hiç gözünün altına girdi.

Şimdi etrafında toplanan adamlar Kossuth'un sırrındaydı
tasarım.  Milano'da ayaklanma yükselişini duymuşlardı.  Oldu
konuşmalarının konusu; Ve çoğu, Kossuth gibi
Kendisi, harekete katılmaya hazırlanıyorlardı.

Çoğu da onun gibi, bunun için bir tarafta küstah bir adım olduğuna inanıyordu.
Mazzini-çünkü ona atıfta bulunan Mazzini idi.  Bazıları telaffuz edildi
Bu delilik!

Gece karanlıktı ve kalkış için elverişli.  BT
Buna ihtiyaç vardı; Çünkü üzerlerinde bulunan casusları biliyorlardı.

Ancak Maynard, bu Cur'un uyanıklığından kaçınmak için önlem almıştı.
Despotizm köpekleri.

Başarılı olmaktan başka türlü olamayan bir _ruse_ tasarlamıştı.
Kossuth'un evini terk etmek için iki portmanteaus vardı-biri boş
Kaptanı ve hizmetçisini taşıyan kabinde.  Bu çizmekti
Burlington Arcade'nin kuzey girişinde ve orada kal
kiracıları bir işten dükkanlara dönene kadar
moda gezinti.

Piccadilly girişinde başka bir Hansom bulunacak ve
Gece nakledilen gezginlerin gerçek bagajı
Daha önce asker-yazarın ikametgahına.

Bu planın geçmeyeceği keskin dedektifler olurdu.

Olduğu gibi kurnaz, asla gerçekleştirilmedi.  Tanrıya şükür değildi!

Daha sonra bilinenlerden, hem Kossuth hem de Kaptan Maynard
Şükran günü konuşmasını tekrarlayın. İngiliz casuslarının eldivenini çalıştırmayı başardılar, o
Azan bir zafer olurdu.  Yirmi saatten daha kısa bir süre sonra,
ikisi de bir Fransız hapishanesinin içinde olurdu-
Avusturya'da daha tehlikeli bir zindana aktarıldı; onun taklit etti
belki de, onun bayrağından önce,
Ülke, iadesi için tekrar genişletilecekti.

Denemeye girmediler; içine girmek kadar uzak değil
Kossuth kapısında bekleyen taksi.  Bu ön adımdan önce
Alındı, eve koşan bir adam onu ​​bırakmalarını engelledi.



Bölüm yetmiş dört.

Sahte bir ayaklanma.

Program değişikliğine neden olan Kont Roseveldt'di,
Açıklama gerekiyor.

Kısa bir süre önce, Kossuth çevresindeki dairelerden birini oluşturan sayım
Sessizce uzaklaştı-Kossuth'un kendisi tarafından
zemini yeniden uzatın.

Londra hayatı hakkındaki bilgisi-çünkü uzun zamandır orada yaşıyordu-onu
böylece seçilebilir.

Nesne, casusların nasıl yerleştirildiğini keşfetmekti.

Karanlık gece onu tercih etti; Ve casusların kendilerinin sevdiğini bilmek
karanlık, olabileceğini varsaydığı bir noktaya doğru ilerledi
kurmak.

Konuşmadaki sesler ona uyduğunda uzun zamandır olmamıştı
O adamlar yakındı.  Bunlardan ikisini gördü.

Durduğu yere yaklaşıyorlardı.

Bir çift büyük iskeleyle çevrili bir bahçe kapısı, bir niş, karanlık oluşturdu
Pluto portalları olarak.

Buna Sayım geri çekildi; kendini en küçüğe çizmek
karkasının yetenekli olduğu boyutlar.

Hisse neredeyse hissedilen bir sis, onu taramaya yardımcı oldu.

İki adam geldi; Ve iyi şanslar olduğu gibi, neredeyse durdu
Kapının önünde.

Hala konuşuyorlardı ve konuşmaya devam ettiler, yeterince yüksek sesle
Roseveldt onları duymak için.

Kim olduklarını bilmiyordu; Ama konuşmaları yakında ona söyledi.
Kossuth karşısındaki evi işgal eden casuslardı-
Arayışı içinde salladığı bireyler.

Gecenin belirsizliği, onun bir görüşüne sahip olmasını engelledi
yüzler.  Sadece iki figür yapabilir, belirsiz bir şekilde izlenebilir
Sisin filmi zarfı aracılığıyla.

Ama önemli değil.  Bu casusları hiç görmemişti ve bu nedenle,
Kişisel görünümleriyle tanışmadan.  Ne duyduklarını duyacak kadar
diyorlardı.

Ve amacıyla yeterli duydu-onu sessiz tutmak için yeterli
onlar gidene kadar; Ve sonra onu heyecanlı bir hava ile geri getir
geç kaldığı daire.

Şaşkınlığa neden olan bir konuşma ile odaya patladı-neredeyse
Sıkışın!

"Gitmemelisin, Vali?" ondan ilerleyen kelimeler miydi
dudaklar.

"Neden?" diye sordu Kossuth, şaşkınlıkla, soru herkes tarafından yankılandı.

"_Mein gott_!" Avusturyalı cevap verdi.  "Garip bir masal öğrendim
Seni terk ettiğimden beri. "

"Hangi masal?"

"Milano'da yükselen bunun hakkında bir hikaye. Yeryüzünde bir adam var mı
İnanmak için kötü mu? "

"Kendini açıkla, say!"

Şimdiki herkesin cazibesiydi.

"Sabırlı ol beyler! Beni duyduktan sonra hepsine ihtiyacın olacak."

"Devam et!"

"Beklediğimiz gibi orada _forbans_ buldum. İkisi de
Sokak, konuşuyor.  Kendimi bir ağ geçidinin gölgesinde gizlemiştim;
Kısa bir süre sonra alçakların bir tavır geldiği karşısında.  Onlar yaptılar
Beni görmüyorum; Ama onları gördüm ve daha iyisi duydum.  Ve ne yapıyor
Duyduğumu varsayıyorsun?  _Peste_! Biriniz buna inanmayacaksınız! "

"Bize söyle ve dene!"

"Milano'daki yükselişin bir sahte olduğunu-asil olanı tuzağa düşürmek için bir tuzak
Burada vali ve diğerleri Avusturya'nın tuvaletlerine giriyoruz.  Olmuştur
Başka hiçbir amaç için kalktım-bu yüzden diğerine bu casuslardan biri dedi.
bilgisine sahip olduğu kaynağa vermek. "

"DSÖ?"

"İşvereni Lord -."

Kossuth başladı.  Arkadaşları da öyle; Bilgi için yine de
Onlar için garip, hiçbir şekilde inanılmaz değildi.

"Evet?" devam eden Roseveldt; "Size söylediklerimden şüphe olamaz. Onu arkadaşına ileten casus, gerçekleri ve tarihleri ​​verdi, ki
belirli bir kaynaktan türetilmiş olmalıdır; Ve benim kendi tarafım için
Zaten şeyin buna benzediğine inanıyor.  Biliyorum
Bu bohem alaylarının gücü.  Ayrıca Tiroller var
Keskin nişancılar-bir tiranın gerçek vücut muhafızları.  Hayır olabilirdi
Bizim için şans, Guiseppe Mazzini ne düşünebilir.  Onun
Kesinlikle bir tuzak için tasarlanmıştır; Ve içine düşmemeliyiz.  Olacaksın
Gitmiyor, Vali? "

Kossuth dairenin etrafına baktı ve daha sonra özellikle Maynard'a baktı.

"Bana danışmayın," dedi asker yazarı.  "Hala almaya hazırım
Sen."

"Ve bunu duyduğundan emin misin?" diye sordu eski vali, bir kez
Roseveldt'e daha fazla dönüş.

"Tabii, Ekselanslar. Kelimelerin konuşabileceği gibi açık duydum. Onlar
Henüz kulaklarımda vızıldıyorlar, sanki onları yakıyormuş gibi mi? "

"Ne diyorsun beyler?" diye sordu Kossuth, inceleyerek
etrafındaki kişilerin karşılaşmaları.  "Bir gördüğümüze inanmal mıyız
iğrenç mi? "

Cevap verilmeden önce, Gate-Belell'deki bir halka,
müzakereler.

Kapı açıldı, doğrudan odaya gelen bir adamı kabul etti
Devrimciler toplandı.

Herkes onu Kossuth'un arkadaşı ve adjutantlı Albay Ihasz olarak tanıyordu.

Tek kelime etmeden, eski Valiye bir kağıt taktı.
eller.

Herkes görebiliyordu, bir telgraf mesajının transkripti.

Bir şifre içindeydi; Kossuth'un tek başına anahtarı vardı.

Üzücü tonda ve titreyen sesle, onu üzücü bir daireye çevirdi
Kendisi gibi:

"Yükselen sadece bir` `emeute '' olduğunu kanıtladı.  İhanet var
arkasında.  Macar alayları bu sabah silahsızlandı.  Skorlar
fakir arkadaşların vuruluyor.  Afazzini, kendim ve diğerleri
Mucizevi bir şans ortaya çıkmadıkça aynı kaderi paylaşması muhtemel
bizim lehine.  Biz her tarafta çevreliyiz; Ve ben kaçışım.  İçin
Kurtuluş Özgürlük Tanrısına güvenmelidir_.

"Turr."

Kossuth bir koltuğa sendeledi.  Düşüyormuş gibi görünüyordu
Yerde!

"Ben de özgürlük tanrısını çağırıyorum!" Ağladı, bir kez daha başlıyor
Ayaklar, biraz toparlandıktan sonra.  "Böyle erkeklere izin verebilir mi
Despotizm sunağında feda edilecek mi?-Mazzini ve hala
Dahası, şövalye turr-en cesur, en iyisi, en yakışıklı
memurlar? "

General Turr'ı gören hiç kimse eulogy'yi sorgulamayı önemsemez
Böylece ona verildi.  Ve onun eylemleri konuştuğundan beri yapıldı
gerekçe.

Roseveldt'in raporu korkunç felakete sahipti ama önceden haber verdi,
Telgraf sevkiyatı tarafından onaylandı.

Sayım zamanında konuşmuştu.  Ama onun tarafından ortaya çıkan gecikme için
Discovery, Kossuth ve Kaptan Maynard yolda olurdu
Dover; uyarılmak için çok geç-geçmeden kurtulmak için çok geç
Ertesi gece Louis Napoleon'un konukları olarak --_serlerinden birinde!



Bölüm yetmiş beş.

Özel hayatta bir devlet adamı.

Zengin kaplı bir pansuman giymiş, portelled kapak seti ile sarılmış
Tahmiyetle başında-çizgili ipek çoraplar ve kırmızı fas içinde ayakları
Terlik-Swinton'un asil patronu kütüphanesinde oturuyordu.

Yalnızdı: Yalnızlığını bir puro ile yatıştırmak-en iyi markadan biri,
_vuelta-de-Abajo_.

Kaşındaki bir bulut, ruhunun rahatsız olduğunu söyledi.

Ama sadece hafif bir fırfırdı, örneğin bazılarından kaynaklanabilir
tatsızlık.  Louis Kossuth'un kaçması için pişman oldu,
onun için ayarlanmış ve efendisinin kendisine göre ayarlanmış olan tuvaletler
öneriler.

Lordship, diğer Crown görevlendirilmiş komplocularla birlikte
Milano'daki _Eemeute_'den çok şey bekleniyor.  Tüm kurnazlıkları ile
İçeri girme umuduyla bu sahte ayaklanmayı başardılar
Hapishaneleri "milliyetlerin" büyük liderlerini kavrarlar.

Tasarımları kendi korkuları tarafından yenildi. Bu bir çocuktu
Dişler uzun hemşireliğe katlanmak için çok iyi büyümüştür; Ve yapmadan önce
olgunluğa getirilecekler, piç ilan etmek zorunda kaldılar.

Bu, Macar alaylarını ani silahsızlandırmaları ile gösterildi ve
çok rahat bir görünüm gibi tehlikeye atılanların tutuklanması
yerinde.

Çekimler ve asmalar vardı-bir hecatomb.  Ama kurbanlar
devrimci kayıtların daha az önde gelen adamları arasında; Büyükken
Şefler kaçışlarını iyi yapmayı başardılar.

Mazzini, "Untakable", neredeyse mucizevi bir şekilde netleşti; Ve
Çok cesur Turr.

Sessiz konuşması bile kralları yapamayan elektrik telleri sayesinde
Kontrol, Kossuth hapis cezasının aşağılanmasından kurtuldu.

Swinton'un patronunun ruhunu gölgeleyen bunun düşüncesiydi,
Şeytan şemanın başarısızlığını yansıtıyor.

Magyar şefine antipatisi iki yönlüdür.  Ondan nefret ediyordu
diplomatik olarak, doktrinleri "İlahi Olan
Kralların doğru ". Ama aynı zamanda ona karşı da özel bir kınama vardı;
daha kişisel bir türden.  Onun tarafından söylenen kelimeler için
istihdamıyla bağlantılı olarak yapılan eylemlere gelince,
Casuslar, Kossuth onu hesaplamaya çağırdı, geri çekilme talep etti.  .
Talep, özel bir notta yapıldı, çok güçlü bir şahsiyetle karşılandı
Kaçmak.  Ve isteksiz ama hala kamyonet bir özür ortaya çıkardı.

Hayatında bu bölümü bilen pek çok kişi yoktu.
Macaristan'ın eski diktatörü, söz konusu asilzade.  Ancak
Bu yazar tarafından hatırlanıyor; ve onun efendisiyle idi
acı, ölüm gününe kadar.

O sabah her zamankinden daha acı bir şekilde hatırladı; Başarısız olmuştu
İntikam şemasında ve Kossuth hala zarar görmemişti.

Gazetelere verilen olağan ilham vardı ve
Ünlü sürgünün başında kötüye kullanımın geleneksel patlaması.

Kendini sahnede göstermeye cesaret eden bir rahatsız edici olarak aşağılandı
rahatsızlık; ancak İngiltere'deki güvenli sığınmacasından terfi etti.  O öyleydi
"Devrimci suikastçı!"

Bir süreliğine onun adında bir bulut vardı, ama uzun sürmedi.  Savunmak için
Trenchant kalemiyle Maynard'ı bir kez daha ortaya koydu.  Biliyordu ve
gerçeği söyleyebilirdi.

Söyle, anonim iftiraya alay ederek geri döndü,
ona "masanın suikastçısı" olarak şekillendirerek.

İyi bir şekilde, Kossuth'un karakteri çıktı, sadece zarar görmeden değil, aynı zamanda
Tüm gerçek adamların gözleri her zamankinden daha açık durdu.

Lordship'in haklı ruhunu atan bu buydu.
Bir "İmparator" içen sate.

Nicotian Weed'in etkisi yavaş yavaş onu sakinleştirecek gibi görünüyordu.
Ve gölge kaşından kayboldu.

Ve başka bir kaynaktan teselli etti-bir zafer üzerine yansımadan
başarıldı; Diplomasi veya savaş alanlarında değil, Cupid mahkemesinde.
Yaptığı birçok kolay fetih düşünüyordu-
Düşünceyle, yaşlılığın tazminatı var, şöhret,
para ve güç.

Daha özellikle de zihni en yeni ve en sonlarında yaşıyordu
_amourette_, _protege_ Swinton'un karısı ile.  Bir nedeni vardı
Başarılı bir şekilde düşünün; ve bunu kendi güçlerine atfetmek
Cazibe-hala hayali bir şekilde inandığı-şişmeye devam etti
Rüya gibi bir memnuniyet durumunda purosunda.

Sardanapalian düşünce trenine kaba bir düşüştü,
Footman odaya süzülüyor, eline taşıyan bir kart yerleştirdi
"Swinton" adı.

"Nerede?" Soru, hizmetçiye koydu.
"Drawin'-Odası, senin ludship."

"Onu orada göstermemeliydin, o da olduğunu öğrenene kadar
Onu almam için uygun. "

"Pardon, senin ludship. Sordu 'sordu' içinde yürüdü.
Çok partickler'in ludship'inizle konuşmasını diledi. "

"O zaman onu buraya mı göster?"  Flunkey saygı duydu ve geri çekildi. "Swinton şimdi ne isteyebilir? Onunla günümüzde hiçbir işim yok;
Dahası, bu konuda, eğer ondan rahatça kurtulabilirsem.  Yürüdü
Doğrudan sorulmadan içeri girin!  Ve özellikle konuşmak dilekler
Ben!  Oldukça havalı! "

Yansımayı yaparken efendisi kendisi pek havalı değildi.
Aksine, ani bir solgunluk yanaklarında kendini göstermişti,
Bir adam bazılarının etkisi altında olduğu gibi dudakların etrafında beyazlık
gizli endişe.

"Acaba adamın herhangi bir şüphesi olup olmadığını merak ediyorum-"

Lordship'in yansıması "adamın" girişiyle kaldı.
kendisi.



Bölüm yetmiş altı.

Mütevazı bir talep.

_Protege_'nin odanın içine girerken yönü bir şeydi
ama seksenlik aldatıcısına güven verici.

Aksine, soluk yanakları daha soluk oldu, beyaz dudakları daha beyaz.
Eski muhafızların gözünde ve havasında bir adamı ısmarlayan bir şey vardı
Bir şikayet var!

Bundan daha fazlası, bir adam haklı çıkmasına karar verdi.  Ne de yapamazdı
Lordship, kendisine karşı olduğunu.  Cesur, neredeyse
Zorbalık, ziyaretçisinin tutumu, şimdiye kadar tutulandan çok farklı
Onun tarafından, onun kıyafeti ne olursa olsun, olmayacak olduğunu gösterdi
alçakgönüllülükle baskı yaptı.

"Ne, sevgili Swinton?" korkmuş patronuna sordu
Takip etti uzlaşma.  "Senin için günümüzde yapabileceğim bir şey var mı?
Herhangi bir işin var mı? "

"Ben var. Ve bu konuda çok hoş olmayan bir iş."  Cevapta, "onun
Lordship "unvanının nezaketsiz ihmalini açıklamadı.

"Aslında?" Diye bağırdı, farkına varmış gibi davranmadan.  "Hoşnutsuz
işletme?  Kiminle? "

"Kendinle, efendim."

"Ah! Sürpriz-seni anlamıyorum, Bay Swinton."

"Lordluğun, meydana gelen küçük bir durumdan bahsettiğimde
Geçen Cuma öğleden sonra.  Leicester'ın güney tarafındaydı
"Lordship'in koltuğunu korumak için yapabileceği kadar.
O da yükselmiş olabilir; Başından beri verdi, duyduktan sonra
isim, "küçük durum" hakkında her şeyi bildiğini söyledi.

"Efendim-mr Swinton! Seni anlamıyorum!"

"Sen-mükemmel bir şekilde mi?" Swinton'un cevabıydı, bir kez daha saygısız bir şekilde
Başlığı ihmal etmek.  "Sen biliyorsun," diye devam etti "
Aynı sokakta, aynı zamanda. "

"İnkar ediyorum."

"İnkar etmenin bir faydası yok. Kendim orada olmaya başkanlık ettim ve seni gördüm. Ve,
Lordluğunuz Lordship'in yüzünü iyi geri çevirmesine rağmen,
küfür etmekte zorluk olamaz-ne benim açımdan ne de
Benimle birlikte olmaya devam eden beyefendinin; Ve kim bilir
Lordship'iniz ve ben kadar iyi. "

Bu konuşmada yeterince unvan vardı, ancak çok fazla
alay.

"Ya dediğin sırada sokakta olsaydım?" sanık istedi
sahte bir meydan okuma tonunda.

"Bunda pek bir şey değil.
Adam.  Biraz daha özgür, şüpheliyim.  Ama sonra efendiniz görüldü
bu saygın bölgede belirli bir evden çıkmak, ardından
Bilmek için iyi bir nedenim olan ve kesinlikle yemin edebileceğim bir bayan.
Benimle olan arkadaş da olabilir. "

"Bayanların beni evlerden takip etmesine yardım edemem. Şey; sanırım,
tamamen kazara. "

"Ama yanlışlıkla sizinle birlikte içeri girmiyor-özellikle de sizin gibi
Lordship, ona onu bir taksiden dışarı çıkarması için nezaket göstermişti.
Onunla sokaklarda bir şekilde binmek!  Gel efendim, hayır
İnkar etmek için çabalarınızı kullanın.  Subterfuge size hizmet etmeyecektir.  Ben
Diğerlerinin yanı sıra kendi onuruma tanık oldu.  BEN
tazminat arayın. "

Avrupa'daki tüm tahtlar o anda onun hakkında yuvarlanıyor olsaydı
Kulaklar, taçlı kafaların kemer-komplocu daha fazla olmazdı
_delabRement_ tarafından sersemletildi. Ünlü prototipi gibi,
Ondan sonra tufan gelmedi; Ama bir tufan şimdi tehdit ediyordu
Kendisi-derin, lanet bir su baskını, sadece büyük bir
Servetinin bir kısmı, ama şöhretinin büyük bir ölçüsü!

Daha korkmuştu, çünkü her ikisi de zaten bir
biraz benzer şok.

Kendini suçlu biliyordu, kanıtlanabileceğini _ ve!

Boşta nasıl kendini haklı çıkarma girişimi olacağını gördü.  Yoktu
alternatif ama Swinton'un şartlarına boyun eğmek; Ve sadece bunu umuyordu
Bunlar, ancak zahmetli, maruz kalmadan elde edilebilir.

Konuşmada meydana gelen duraklama olumlu bir şekilde acı çekiyordu
ona.  Akbabayı karaciğerinden almak gibiydi, Swinton
tekrar konuştu, _compromise_ vaat eden bir tonda.

"Lordum," dedi, "Ben onursuz bir adam olduğumu hissediyorum. Ama ben fakirim
Adamım ve efendinizle yasaya gitmeyi göze alamaz. "

"Neden sen Bay Swinton?" diye sordu asilzade, aceleyle yakalayarak
Böylece saman ona atıldı.  "Sizi temin ederim ki hepsi bir hata.
Görünüşlerle aldatıldınız.  Bir tutma nedenlerim vardı
şüphelendiğiniz bayanla özel sohbet; Ve sadece yapamadım
O an gidecek başka bir yer düşünün. "

Zavallı bir iddiaydı; Ve Swinton onu bir küçümseme ile aldı.  Onun
Lordship başka türlü beklemiyordu.  O ama onu vermek için konuşuyordu
istismar _protege_ onursuzluğu yutma şansı.

"Dünyanın son adamı sensin," diye devam etti "
Bir yanlış anlama yapmak istiyorum.  Bundan kaçınmak için her şeyi yapardım; ve eğer
Sizi verebileceğim herhangi bir hizmet var, adlandırın.  Düşünebilir misin
Yapabileceğim bir şey var mı? "

"Yapabilirim efendim."

"Ne istersen?"

"Bir başlık. Efendiniz ona verebilir mi?"  Bu sefer asilzade başladı
sandalyesinden dışarı çıktı ve gözler bakarken durdu ve dudaklar.
"Delisin, Bay Swinton!"

"Kızgın değilim, efendim! Demek istediğim ne demek."

"Neden efendim, size bir başlık temin etmek için maliyeti olabilecek bir skandal yaratacaktır
benim itibarım.  Şey düşünülmemeli.  Böyle onurlar
sadece verildi-- "

"Ben gibi hizmetleri yapanların üzerine. Her şey, efendim, konuşmak
devlete seçkin hizmetler.  Sanırım buydu
Söyleyecek.  Yıkanmamışların kulakları için çok iyi olabilir; Ama o
Benimkinde bir anlamı yok.  Eğer liyakat böyle gelmenin aracı olsaydı
ayrım, Lord gibi asalet patentlerini hiç duymazdık
B-- ve C Earl'ü ve Sir H. N-- ve bazıları diğerleri i
Alıntı yapabilir.  Neden efendim, bu kadar liyakat yokluğu
Bu beyler Burke tarafından yazılma hakkı.  Ve bak
Burke kendisi, olduğu için `` Sir Bernard '' yaptı.
Hanedanlık armaları.  Devlete güzel, güzel hizmet, yani!  Eminim ben
O kadar iyi. "

"Bunu inkar etmiyorum, Bay Swinton. Ama bunun bir sorusu olmadığını biliyorsun
Doğru, ama uygunluk. "

"Öyle olsun, efendim. Benimki böyle bir durum."

"Sana yapmaya cesaret edeceğimi söylüyorum."

"Ve sana söylüyorum, cesaret edersin! Lordluğun neredeyse her şeyi yapabilir.
İngiliz halkı, hem güce hem de doğru olduğunuza inandığınıza inanıyorum.
arazinin yasalarını yapın.  Onlara öyle düşünmeyi öğrettiniz; Ve onlar
daha iyi bilmiyorum.  Ayrıca, şu anda çok popülersiniz.  Düşünüyorlar
Mükemmellik! "

"Buna rağmen," diye tekrar verdi,
küçümseme, "İstediğinizi yapmaya cesaret edemiyorum. Ne! Sana gelgit al! Olabilirim
Kraliçeyi tahttan indirmek ve seni onun içinde ilan etmek hakkında konuşun
stead. "

"Ha! Ha! İstemediğim kadar yüksek bir onur beklemiyorum
Lordluğun.  Taçlar, kafaları tedirgin ettiriyor.  Ben bir adamım
Orta özlemler.  Bir taçtan memnun olmalıyım. "

"Delilik, Bay Swinton!"

"Şey; eğer beni senin gibi bir Rab yapamazsan, sınırlar içinde
Ben bir baronetlik bekliyorum.  Basit şövalyelikten bile memnun olacağım.
Elbette efendiğin bana bunu alabilir mi? "

"İmkansız!" Patronu, sıkıntı acısıyla haykırdı. "Var
Düşünebileceğiniz başka bir şey yok mu?  Bir yazı-bir ofis mi? "

"Ben de uygun değilim. Onları istemiyorum.
Başlık, Rabbim. "

"Bu sadece istediğin bir başlık mı?" Abileman'a bir duraklamadan sonra sordu ve
aniden ona hizmet edeceğine söz veren bir fikirden etkilenirse.  "Sen
Özel olmadığını mı söylüyorsun?  Bir sayı sizi tatmin eder mi? "

"Lordluğunuz bunu nasıl temin edebilir? İngiltere'de sayım yok mu?"

"Ama Fransa'da var."

"Biliyorum-birçoğu iyi;
başlıklar. "

"Araçları boşver.
yetenekler.  Numaralardan biri olabilirsiniz.  Fransız sayısı hala bir
Saymak.  Elbette bu başlık sana uygun mu? "

Swinton yansıtıyor gibiydi.

"Belki de olur. Lordluğunun benim için alabileceğini mi düşünüyorsun?"

"Bundan eminim. Bu tür ayrımları verme gücüne sahip olan
Samimi kişisel arkadaşım.  Size Fransa'nın hükümdarı olduğunu söylememe gerek yok. "

"Biliyorum Lordum."

"Şey, Bay Swinton; bir Fransız sayımının sizi tatmin edeceğini söyle ve
Bir hafta içinde alacaksın.  Daha kısa sürede, gitmeyi seçerseniz
Paris kendin. "

"Lordum, yolculuğa çıkmaktan çok memnun olacağım."

"O zaman. Yarın beni arayın. Hazırlanan bir mektubum olacak
Bu sizi sadece Fransa İmparatoruna değil, aynı zamanda
Fransa'nın asaleti.  Saat onda gel. "

Swinton'un dakik olduğunu söylemek azınlıdır.
randevu; Ve aynı gün, sevinç dolu bir kalple, yapılmış
Park Lane'den Paris'e yolculuk.

Eşit olarak memnuniyet duyuyordu.
Ucuz oran, aksi takdirde sadece pahalı bir dava değil
ama yıkıcı bir skandal.

Bu zamandan bir haftadan kısa bir süre sonra Swinton, eşiğini geçti.
South Bank Villa, cebinde bir sayım patenti ile.



Bölüm yetmiş yedi.

Kont de Valmy.

Bayan Girdwood'un hayatında bir sürpriz olsaydı, Bay
Swinton Clarendon Hotel'i aradı ve o ve kızlarının olup olmadığını sordu
Lord -'s.

Eğlence Park Lane'deki konuttaydı.  Depoçunun
Dul, kızlarına danışmadan rızasını verdi; Ve davet
Tanınmış bir kret taşıyan renkli bir kağıda geldi.

Bayan Girdwood resepsiyona gitti, kızlar onunla birlikte; Julia
Kafasına yirmi bin dolar değerinde elmas taşıyor ve
omuzlar.

Aksi takdirde, sunan herhangi bir İngiliz küçük hanım kadar iyi giyinmişlerdi
kendisi efendisinin çizim odalarında; Ve bunlar arasında
toprakta en asil.

Görünüşe kadar, Amerikalı bayanların utanmaya gerek yoktu
onlara eşlik eden beyefendinin.  Onlara rağmen ama sade bay
Swinton, Bayan Girdwood, yeni bir sürpriz şokuna maruz kaldı.
Gruba gelen asil ev sahibi onu "sevgili sayım" olarak kabul etti.
ve arkadaşlarına bir giriş yalvardı.

Zarifçe verildi; Ve şimdi hayatında ilk kez Bayan
Girdwood Kesin gerçek aristokrasi başlıklı.

O partinin insanları hakkında bir aldatmaca olamazdı.
"Burke'ün İngiliz Peerage" tarafından bilinen tüm rütbeler.  Ne de olamazdı
Şimdi şüphe, Bay Swinton _was_ "Birisi".

"Bir sayım ve hata yok!" Bayan Girdwood'un mırıldandı.
"O bir Rab değil; asla onun olduğunu söylemedi. Ama bir sayım aynı
bir şey ya da yanında.

"Ayrıca, büyük mülklere sahip sayımlar var-bazılarından daha büyük
Lordlar.  Bunu duymadık mı? "

Soru, Julia'ya bir fısıldaydı, üçü de
Ağustos şovmenleriyle tanıştı. Tam o sırada Julia'nın ona cevap verme fırsatı yoktu, asil için
Konukları olan ev sahibi, onunla sohbet edecek kadar küçümseyiciydi;
ve bu kadar uzun bir süre sohbet etmeye devam etti, sayı gibi görünüyordu
Onu kıskanıyor!  Sanki bunu gözlemliyormuş gibi, efendisi geri çekildi
diğer yirmi güzel genç hanımlara nezaket gibi bir
resepsiyonu süsledi,-Girdwood grubunu kendilerine ve onların
Kont'un akşamın geri kalanı için rehberliği.

Resepsiyonlar ondan başlayarak birkaç saatten fazla sürmez ve
"Kettle-Drum" un hafif içecekleri ile yaklaşık on iki ayrılık
Akşam yemeği için çok tatmin edici olmayan bir şekilde hizmet eden nazik.

Sonuç olarak, Kont de Valmy (bunun için Bay Swinton'un unvanıydı)
bayanları daha önemli bir türden bir _petit souper_'ye davet etti
biraz daha uzakta bulunacak rahat refectorlardan biri
Piccadilly.  Orada, diğer sayılarla katılmak-onlar tarafından onlar
Swinton'un akşam yemeği masası ve bu vesileyle refakatsizdi
Kontesi-genellikle olduğu gibi hoş bir iki saat geçtiler
_petit souper_.

Nazik Cornelia bile şirket aracılığıyla olmasa da zevk aldı
iki sayı.  Resepsiyonda bir beyefendi ile tanışmıştı-yaşlı bir adam
onun babası olmak için yeterli-ama bu asil doğalardan biri
Giren genç bir kızın kalbi kolayca sempati duyuyor.  Vardı
birlikte sohbet ettim.  Ona bazı sözler söylemişti, bu onu unuttu
yıllarca eşitsizlik ve daha fazla konuşmasını dilemek.  O vardı
Ona çağrısına rıza gösterildi ve bunun düşüncesi engellendi
Kont de Valmy onu sınırladığında bile, terk edilmiş hissetmekten
kuzenine dikkat ve evli sayı kendini sevimli hale getirdi
Teyzesi!

Şampanya ve Moselle her ikisi de en kaliteli; ve Bayan Girdwood
aynı zamanda kızı gibi her ikisini de özgürce birleştirmeye teşvik edildi.

İki sayım kabul edilebilir yoldaşlardı-ama özellikle de
Bay Swinton olarak çok uzun süre geçti ve artık dikkatli olmayan
_incognito_'sini korumak.

Bayan Girdwood'un sevgiyle ona doğru ısınmasıyla sona erdi
bir annenin; Julia neredeyse o diğerine yumuşatılırken
ona "Kontes" unvanını vermeye söz veren sevgi.

"Ne olabilir mi yoksa daha güzel mi?" diye düşündü, sözlerini tekrarladı
istekli annesi.  Şık bir kontes, yakışıklı bir sayımla
Koca-Dress ve elmaslar, arabalar ve nakit, başlığı yapmak için
Yenilik!

Sonun kendisinin bol olduğu görülüyordu; Ama olsun ya da
Hayır, annesi bunun istememesi gerektiğine söz vermişti.

Ve kendisi resepsiyonları vermek ne kadar büyük bir hayat olurdu-sadece değil
Büyük Londra'da, ancak Beşinci Cadde'de New York!

Ve sonra şık zirvede Newport'a geri dönebilirdi
mevsim; ve J-'s ve L-' s ve B-'s;
Kendini göstererek onları parmaklarının ipuçlarını kıskandırın
Yüzlerinden önce "Kontes de Valmy!"

Ya dikkat dağıtıcı sayımını sevmediyse!  O olmaz
Birincisi-milyonlarca değil-bir
bir evliliğe göndermek için kalp ve en hassas akorlarını gerdi _de
Toplama_!

Bu ruh halinde Swinton onu buldu, ne zaman gerçek ve gerçek name_, o
Bir kez daha teklifini yaptı.

Ve Kontes de Valmy olmayı kabul ederek cevap verdi.



Bölüm yetmiş sekiz.

Bir kanalı düşünmek.

Swinton'un zaferi tam görünüyordu.

Zaten kimsenin ondan alamayacağı bir unvanı vardı-o bile
kim bahşedmişti.

Asaletin patentine hem de parşömenlerine sahipti; Ve o
onlara bakmak.  Ama yine de servet istiyordu; Ve bu şimdi görünüyordu
ondan önce.  Julia Girdwood, karısı olmaya razı olmuştu,
50.000 pound çeyiz ve binlerce daha fazla beklentisi!

Nadir bir şans koşusu ya da daha doğrusu kurnaz bir bölüm olmuştu-
Fiendish olarak.

Ama henüz tam değildi. Evlilik ciddileşmeye devam etti.
Ve ciddileştiğinde, o zaman ne?

Devam filmi hala şüpheli ve karanlıkla doluydu.  Karartılmıştı
tehlikeler ve korkularla dolu.

Fan yanlış olduğunu kanıtlamalı mı?  Kendine sadık ama ona doğru değil mi?
Buna bir muhalefet içgüdüyle karıştırılmasını varsayalım
Son büyük onursuzluk ve yasakları yasaklıyor mu?  O kadar hareket edebilir
onbirinci saat; Ve sonra ona, hayal kırıklığı, utanç, harabe!

Ama bundan büyük bir korkusu yoktu.  Olacağından oldukça emin hissetti
Bir rıza partisine devam edin ve hain planının olmasına izin verin
tamamlanmış.  Ama sonra?  Ve o zaman ne?

Korkmak için bir nedeni olan bir gücü tutardı-çok kılıç
Damocles!

Onunla kötü niyetli ganimet paylaşmak zorunda kalacaktı-onu iyi biliyordu
Bunun için yeterli-her şeyde iradesine sübving, çünkü o da bunu biliyordu
Bir iradesi vardı-şimdi çürümüş yolculuğunda yeniden kuruldu
En güzel at kırıcılarından biri olarak satır.

Fan'ın onu geri kazandığı düşüncesinin yanı sıra,
onu herhangi bir Mulct korkusundan çok daha fazla canlandırdı.  İstekli olurdu
Julia'nın yarısına bile uygun olan herhangi bir miktarda kanama kara posta
Girdwood'un serveti, geçmiş karısının sonsuza dek sessiz kalmasını sağlamak.

Söylemesi garip, paraya çok az bakmak için büyüdü; olsa da
Sebep bildirildiğinde garip görünmüyor.

İnsanın karakteri göz önüne alındığında sadece öyle görünecektir.  Kötü
Swinton, Julia Girdwood'a çılgınca aşık olmuştu-biraz ve biraz
umutsuzca.

Ve şimdi ona sahip olmanın arifesinde, bu mülkiyeti bir
Konu, Caprice tarafından herhangi bir anda kesilebilir.

Ve bu kapris yaralı bir eşin iradesi!  Şaşırtıcı olmadı
Gelecekte dikenli bir dolaşıklık-bir yol, eğer çiçeklerle beslenirse,
Ölüm başları ve iskeletleri tarafından da beslenin!

Fan, neredeyse muhteşem bir şey edinme planında ona yardım etmişti
talih; Bir dokunuşla onu yok edebilirdi.

"Cennet tarafından! _She olmayacak!" öne çıkan yansımaydı
Bir puro içerken ve korkulandan spekülasyon yaparken dudakları
gelecek.  Aynı puro tarafından gebe kalmaya yardımcı oldu ve
Bir güdük için sigara içti, onu ona karşı güvence altına almak için bir plan yapmıştı.
karısının gelecekteki müdahalesi, herhangi bir şekilde uygulanır.

Bigamy şeması, şimdi başlayana kıyasla kıt suçluluktu
beyninde.

Dik bankası oluşturan kanalın kenarında duruyordu
Bahçesinin geri kapanması.  Çekme yolu diğer taraftaydı, bu yüzden
Sulu uçurum neredeyse doğrudan ayağının altında esnedi.

Görme müstehcenti.  Derin olduğunu biliyordu.  Olduğunu gördü
Bulanık ve masallar söylemesi muhtemel değil.

Gökyüzünden geçen bir ay vardı.  Kirişleri, burada ve orada,
suya parlak lekeler düştü.  İçinden eğildiler
çalılık, genç bir ay olduğunu gösteren ve yakında aşağı ineceğini gösteriyor.

Büyük bir Laurustinus'un gölgesinde durduğu yerde zaten karanlıktı;
Ama bir şeytanın yüzüyle olduğunu gösterecek kadar hafif vardı
Kanalı düşünmek.

"Olurdu!" Kendisine mırıldandı; "Ama _Here_ değil. _thing_
tekrar avlanabilir.  İntihar gibi görünse bile,
Benimle kimlik ve bağlantı şansı olurdu.  Daha
Şans daha-ölü, lanet olası bir kesinlik.

"Bu lanet olası olurdu! Bir Coroner'ın Görevinde görünmeliyim
açıklamak için.

"Bah! Spekülasyonda ne kullanıyor? Açıklama, koşullar altında,
sadece kınama olurdu.

"İmkansız! Şey yapılamaz _Here_!

"Ama yapılabilir," diye devam etti; "Ve bu kanalda da. _has_
Kuşkusuz, birçok zaman yapıldı.  Evet, Sessiz Sluggard! Eğer yapabilirsen
Ama konuşun, halsiz bir sürüden bir sürü dalma söyleyebilirsin
Dalgalar, hem yaşayanlar hem de ölüler tarafından!

"Amacım için uygun olacaksın; ama burada değil. Yeri biliyorum,
Yer-Park Yolu Köprüsü ile.

"Ve zaman da-geceleri. Biraz karanlık gece, ne zaman ladin
Wellington Road'un esnafları,
aileler.

"Neden bu gece olmasın?" diye sordu kendine gergin bir şekilde adım attı
Laurustinus ve ince hilal titreyen ayda göz kamaştırıyor
Kümülüs bulutları aracılığıyla.  "Sen farthing düşüşü yakılacak
Saat içinde ve eğer o gökyüzü beni aldatmazsa, bir gece geçireceğiz
Doom gibi karanlık.  Bir sis de gökler tarafından! "Diye ekledi, kendini büyüterek
Tiptoe ve doğuda ufuktan anket yapmak.  "Evet! Hayır
Köpek Adası'ndan gelen Dun bulutu hakkında hata,
Thames'in rengi üzerine çamur.

"Neden gece olmasın?" Tekrar kendine sordu, sanki soruya göre
Korkunç kararında onu güçlendir.  "Şey bekleyemez. Bir gün
Her şeyi bozabilir.  Eğer yapılacaksa, o kadar erken o kadar iyidir.  _BT
bitmeli_!

"Evet, evet; o gökyüzünün üzerinden gelen sis var, eğer Londra'dan tanıyorsam
hava durumu.  Gece yarısından önce açık olacak Tanrı, kalabilir
Sabah!"

Korkunç şema ile bağlantılı olarak dudaklarından geçen dua
Düşüncelerinde, karşısında gerçekten şeytani bir ifade verdi.

Karısı bile yüzünde "çirkin" görürdü, yardım edemedi
farkına varırken, eve geri dönerken-beklediği yer
onun yürüyüşe çıkması için.

Bir set akşam yemeğinin lükslerinin tadını çıkarmak Haymarket'e bir yürüyüştü.
onurlu olan "diğer sayı" ı cafe d'Ecope
Geraldine ve benzer sosyal duruşa sahip bir veya iki arkadaş
onlarla tanışmak için randevu.

Swinton'un sevgilisiyle almayı amaçladığı son gezinti değildi
Fan.  Haymarket'e ulaşmadan önce, bunun için bir tane daha planlamıştı
Aynı gece, _ Karanlık One_ olduğunu kanıtlamalı.



Bölüm yetmiş dokuz.

Petit Souper.

Akşam yemeği, son zamanlarda "Kate the Coper" tarafından sağlandı "
Şans "; Steeds'lerinden birine cömertçe ağlayan bir gençe satıldı
"Kaşık" yakın zamanda almıştı ve partiden biri olan.

"Başarılı" birey eski dostumuz Frank Scudamore'dan başka değildi,
yurtdışında kuzeninin yokluğu ve onun iyi huylu etkisi ile kim
O, geç kalma kurslarına geç kalmıştı.

Kate tarafından verilen akşam yemeği, arkadaş hayranına bir tür geri dönüştü.
McTavish Villa'da akşam yemeği; Ve görkemli bir şekilde yayılmadı
aşağı.

Zamanla akşam yemeği olarak adlandırılmış olabilir; için başladı
sekiz erken saat.

Bu, sessiz bir ıslık kauçuğunun oynanması için fırsat vermekti
Daha sonra ve genç Scudamore adını verdiği gibi "Spooney"
Yüzüne değil-köşelerden biri olması bekleniyordu.

Her çeşitten şarap vardı-en seçkinlerin
Kafenin mahzenleri.  Sonra kartlar geldi ve Scudamore'a kadar devam etti
kendini temizledi; Ve sonra atlıkarınca vardı.

Konuklar bu duruma girene kadar neşe tutuldu
Jocular olarak "Nasıl böyle olur?"

Erkek ve kadınlara benzer şekilde uygulandı.  Fan, onurlu Geraldine ve
EVE'nin diğer iki zayıf kızı, üzüm suyuna şımartan
Beyler Revellers olarak özgürce.

Ayrılırken, partiden biri ayağa kalktı.  Bu
Kont de Valmy idi.

Sert başlı olmak onun alışkanlığı değildi; Ama bu vesileyle vardı
kendini ve bir amaç için korudu.

Kendi imbibingleriyle meşgul, kimse onu gizlice döktüğünü fark etmedi
"İçki Fuarı" gibi davranırken Spittoon'a likör.

Eğer olsaydı, merak etmiş olabilirlerdi, ama nedenini tahmin edemezlerdi.
Fiend'in kendisi faul tasarımını bu şekilde hayal edemezdi
içkiyi atlatmak.

Eşcinsel arkadaşları, eğlencenin başlarında,
soyutlamasını gözlemledi.  Onurlu Geraldine onu topladı
BT.  Ama zaman içinde hepsi o kadar yumuşak ve neşeli olmuştu ki kimse
başkalarının ruhların depresyonundan rahatsız olabileceğine inanıyordu. Bay Swinton'un yüzünü yakından inceleyen bir dış izleyici
bunun gösterilerini görmüş olabilir, aynı zamanda bir çaba göstermiş olabilir
Gözleri, sanki düşünceleri gibi içe dönecek gibi görünüyordu
orada ya da roystering yoldaşları dışında herhangi bir yerde.

Hatta kartlarını ihmal etmişti; Güvercin olmasına rağmen
Oyundaki düşmanı kopardı.

Bazı güçlü veya acı verici yansıma,
yokluk fikirlilik; ve ne zaman bir rahatlama gibi görünüyordu,
Carousal, _convives_, genel bir _debandade_ için örtük rıza verdi.

Sekiz akşam yemeği parti vardı ve dört taksi,
Kafenin giriş kapısı, onları çeşitli çiftlerde aldı.

Birçoğunun içeri girmek için yapabileceği kadar; Ama yardım etti
Haymarket polislerinin, benzer sayıda garsonun
Otel, onlar uzun süredir güvenli bir şekilde istiflenmiş ve kabinler yola çıktı.

Her sürücü ona verilen yöne itaat etti, Scudamore eve eşlik etti
Onurlu Geraldine veya daha doğrusu ters; Swinton, sorumlu
Tipsy karısı, Cabman'a sipariş verdi ...

"Park yolunda Saint John's Wood'a."

Yüksek sesle değil, ancak düşük mırıldanmış bir sesle konuşuldu, bu da
Adam evli bir çift olamayacaklarını düşünecek.

Olursa olsun, ücretleri olduğu sürece, biraz perquisit ile birlikte,
Beyefendinin ona verdiği.

Swinton'un hava kehaneti bir gölgeye sadık kalmıştı.  Gece
Sis için sadece bir dun renginde karanlık.

Ve bu o kadar kalındı ​​ki, geç modeler, büyüklerinde eve biniyor
Arabalardan önce her taşıma bir çift bağlantı görevlisi tarafından verildi.

Piccadilly boyunca ve Mayfair boyunca meşaleler göz kamaştırıyordu
kalın buhar; taşıyıcılarının sokakları dolduran dilleri
jargon.

Oxford Caddesi'nin ötesinde daha azı vardı; ve ötesinde
Portman Meydanı tamamen görülmeyi bıraktılar-böylece kabin,
Kont de Valmy ve Kontes'i içeren dört tekerlekli
Baker Caddesi boyunca yavaşça, lambaları kıt altı çemberi aydınlatıyor
Etrafında ayaklar.

"Yapacak," dedi Swinton kendi başına boynunu çıkararak
pencere ve geceyi incelemek.

Bu yansımayı daha önce yapmıştı, çünkü partisinin ilk kez çıktı
Cafe D'E Avrupa'nın adımlarında.

Yine de yüksek sesle konuşmadı, bu nedenle karısı olmaz
onu duydum.  Kulağında bile bağırmamıştı.  O uyuyordu
Kabinin bir köşesinde.

Bundan önce bir "küçük gürültülü" olmuştu, bir şarkının koparmalarını söylüyor,
ve belirsiz bir _jeu d'esprit_ kelimelerini tekrarlamaya çalışmak
O akşam ilk kez duydum.

Şimdi nerede olduğu ya da ne olduğu konusunda tamamen bilinçsizdi
Şirket-ara sıra uyanarak kanıtlandığı gibi,
"Spooney!"-Kocasına _other_ sayısı olarak hitap etmek ve bazen
"Kere Kere!"

Kendi sayısı ona alışılmadık derecede dikkatli görünüyordu.  Çok aldı
onu sessiz tutmak için acılar; Ama onu rahat ettirmek için daha fazlası.  O vardı
Geniş boyutlarda uzun bir bez pelerin-bir tür gece sargısı.  Bu
Omuzlarını ayarladı, boğazının etrafına yakın düğmeli
Göğsünün sisliğe maruz kalmaması gerektiğini.

Taksi Yukarı Baker Caddesi'nden sürüntüğünde ve girdiğinde
Park Yolu, Fan sadece sessiz olmakla kalmadı, aynı zamanda sesti
uyuya kalmak; Sadece onun yaşadığını söyleyen küçük horlaması.

Aracı, sisle büyütülen Dun karanlığından hareket ettirdi
Sıradan büyüklüğünün iki katı ve bir cenaze olarak yavaş ve sessiz gidiyor.

"Nerede?" Şoföre sordu, vücudunu döndürdü ve içinde konuşurken
yan pencereden.

"Güney Bankası! Sokağın içine girmene gerek yok. Sonuna bizi yere koyun
Park yolunda. "

"Tamam," diye düşünmese de Jarvey'e tekrar katıldı. Düşündü
Oldukça garip, böyle queer durumda bir bayanla bir beyin
o sokakta böyle bir saatte taburcu olma arzusu ve özellikle
Böyle bir gecede!

Yine de, deneyiminin onu sağladığı bir açıklamayı kabul etti
tedarik.  Bayan biraz geç kalmıştı.  Ona istedi
gürültü yapmadan barındırmak; Ve taksi tekerlekleri için yapmazdı
"Kapı" tarafından hazırlanmış duyulacak.

Onun için önemli olan Cabby, ücret olması gerektiği sürece
Yaklaşan ve şey "kare" mi yaptı?  Daha iyisini sevdi
vaat eden bir perquisit.

Bunda hayal kırıklığına uğramadı.  Belirlenen köşede,
Beyefendi dışarı çıktı, yakın boğuk ortağını kollarına kaldırdı ve
Kaldırımın üzerine dik tutun.

Yedek eliyle sürücüye bir taç parçası verdi, bu daha fazla
ücretini iki katına çıkar.

Böyle bir büyüklükten sonra, belirsiz görünmek istemeyen Cabby tırmandı
kutusuna geri dön; Omuzlarının etrafındaki manifold sıkıcı pelerinini yeniden ayarladı;
dizginlerini sıktı; vidaya kırbaçla dokundu; Ve geri başladı
Haymarket'e doğru, başka bir sarhoş yemek alma umuduyla.

"Koluma bekle, hayran!" dedi Swinton çaresiz yarısına kadar
Cabman işitme dışı kaldığında.  "Bana yaslan. Seni tutacağım
yukarı.  Bu yüzden!  Şimdi gel! "

Fan cevap vermedi.  Alkol onu güçlendirdi-şimdi her zamankinden daha fazla.
Yürümek için bile konuşmak için çok sarhoştu; Ve kocası desteklemek zorunda kaldı
Tüm ağırlığı, neredeyse onu sürüklemek için.  Oldukça bilinçsizdi
Nereye.  Ama Swinton biliyordu.

Güney Bankası boyunca değildi; o sessizliğin girişini geçtiler
cadde ve park yolunda ilerliyorlardı!

Ve neden?  Ayrıca nedenini biliyordu.

Park Yolu Altında Köprü tarafından yayılan Regent Kanalı'nı geçer
Zaten konuşuldu.  Sadece kanaldan geçtiğini bilirsin
çalılıkta bir mola gözlemlemek.  Bu batıya doğru açılır.  Doğuda
Yolun tarafı, yüksek tepede yükselen park duvarıdır ve
uzun ağaçlar.

Paddington'a baktığınızda, kanalın neden olduğu açık bir liste görüyorsunuz
ve onun çekme yolu.  Su ayaklarınızın çok altında, her iki tarafta
Evergreens ile örtülü; ve Park Yolu boyunca ayak-paslanıcılar
Kıt bir meme yüksekliğinde bir korkulukla sapmaktan korunmaktadır.

Bu köprü üzerine Swinton gelmişti.  Durmuş ve yakın durmuştu
korkuluk için, bir dinlenme için, karısı hala koluna yapışıyor.

O _was_ dinleniyor; ama daha ileri ilerleme niyetiyle değil.  O öyleydi
Bu kadar cehennem için gücü kurtarmak, bu, ışık olsaydı
Etraflarında, o ve arkadaşı bir _tableau olarak görünürdü
Vivant _-- Bir katilin kurbanını göndermek üzere gösterisi!  Ve
Hayat için geçerli bir tablo olurdu; bunun için gerçekte
Onun tasarımı!

İnfazında parlayacak ışık yoktu; onu görecek göz yok
Birdenbire karısının kolunu bırakın, sargıyı boynuna çizin, böylece
toka geride geldi; Ve sonra, onu ters çevirerek etek fırlatarak
Başının üstünde!

Aniden kaldırıldığı gibi, bu boğulmuş ağlamayı duyacak kulak olamazdı
Kolları, köprünün korkazının üzerine çıktı!  Swinton yaptı
Kendisi bile dalmayı duymaya kalmaz.  Sadece duydu;
kendi ayak izlerinin sesi ile belirsiz bir şekilde harmanlama
Park Yolu boyunca geri çekildi korkmuş sırt!



Seksen Bölüm.

Çekme ipinde.

Regent's Park'ın etrafındaki mavnasını korumakta zorluk çekerek Bill
Kanal kayıkçısı Bootle yavaş hız kazanıyordu.  Bu sis
beklenmedik bir şekilde kalınlaşmıştı; Ve eski onunkine rehberlik etmek kolay bir mesele değildi
Çekme yolu boyunca at.

Bunu denemezdi; Ama ertesi sabah
Paddington Havzası; Nerede, erken bir saatte, teknenin sahibi
onu bekliyor ol.

Bill zanaatın sadece kaptanıydı; karısından oluşan mürettebat ve
Biri hala göğsünde olan bir genç bootles desteği. Bayan B,
onu çiğ havasından korumak için kocasının korkutucu
Gece, yekenin yanında dururken, Bootle'ın kendisi
Çekme atı.

Park Yolu Köprüsü'nden geçmişti ve yolunu tutuyordu
Ötesinde, Sis'in ortaktan daha kalın bir sürüklenmesi, kıvrılmaya başladığında
Kanal, onu durmaya zorladı.

Tekne hala köprünün altındaydı; ve Bayan Bootle,
Hareket askıya alındı, konuşmacıları çalıştırmayı bıraktı.  Sadece
Anı, hem o hem de kocası köprüde karıştırıcı bir ses duydu
üstlerinde; Hızlı bir "Swish", bazı hantallardan itibaren
Havada inen nesne!

Ayrıca bir ses vardı; Ama neredeyse duyulmayacak kadar boğuldu!

Ya düşünmek için zamanım olmadan önce, bir kitle sıçradı
Tekne ve at arasındaki su!

Çekme ipini vurmuştu; Ve öyle bir güçle, eski makineli,
Uzun bir çekim büyüsünden sonra yorgun, neredeyse geriye doğru sürüklendi
Kanal.

Ve ani pislikten korkmuş, Bootle'ın yapabileceği kadar
Önceden koşmasını ve en başta gitmesini önleyin.

Atın sakinleştirilmesinde zorluk,
Çekme ipi hala mücadele ediyor gibi görünen biri tarafından gergin tutuldu
üzerine ve boğulmuş çığlıkları duyulabilir
Suyun rahatsız yüzeyi!

Ses o kadar boğulmadı, ama bu bootle bunu
Bir kadın!

Kayıkçının şövalye içgüdüleri bir kerede uyandı; Ve düşüyor
dizgin, biraz geri koştu ve sonra içine daldı
kanal.

O kadar karanlıktı ki hiçbir şey göremiyordu; Ama yarı kürklü çığlıklar hizmet etti
ona rehberlik etmek için; Ve çekme halatı doğru yüzmek,
Aramasının nesnesi!

Suda mücadele eden ve hala yüzeyinde mücadele eden bir kadındı.

Onun pelerini tarafından batması engellendi,
Vücudu diğerine düştüğünde çekme halinin bir tarafı.

Üstelik ipi elinde yakaladı ve tutuyordu
Boğulmayı korkutan kişinin inatçı kavrayışı ile.

Kayıkçı yüzünü göremedi, bu da içine gömüldü
Bir pelerin kıvrımları!

Bir yüz aramaya kalmadı.  Onun için yeter
boğulma tehlikesi içinde beden; ve etrafına bir kol atmak
diğeri, rota ipi boyunca "sürmeye" başladı.
Mavna!

Uzun zamandan beri yeke terk eden ve şimdi "for'ard" idi.
Ona ve gemiye yüküne yardım etti; ki, ışığı
Kanal botu fener, zengin giyinmiş çok güzel bir bayan olduğunu kanıtladı
İpek, belinde altın bir saat ve bir elmas yüzüğü pırıl pırıl
Parmaklarının üzerine!

Bayan Bootle, bunun dışında başka bir yüzük olduğunu gözlemledi.
düz bir görünüm, ama gözünde eşit öneme sahip.  Bu
Hymen Whematic.

Bunlar sadece doymuş pelerin yapıldıktan sonra keşfedildi
yarı yıkanmış kadının omuzlarından çıkarıldı; Ve kim, ama
O ve çekme halkı, tamamen boğulurdu.

"Bu nedir?" diye sordu bayana nefes nefese ve çılgınca bakıyor
etrafında.  "Nedir, Dick? Neredesin? Neredeyim? Tanrım! Bu
su!  Her yerde ıslanıyorum.  Neredeyse beni boğdu!  Sen kimsin,
Sayın?  Ve sen, kadın; Eğer bir kadınsanız?  Beni neden içeri attın?  Ki
nehir ya da serpantin ya da nerede? "

"'Nehir yok, metresi," dedi Bayan Bootle,
Kuşkusuz kadınlığına atıldı, "ne de sarpentine neyter.
Regent Kanalı.  Ama seni kimin içine attı, bilmeniz en iyisi
Kendin. "

"Regent'in Kanalı?"

"Evet, Missus," dedi Bootle, unvanını karısından alarak; "Orada
Duckınız var-sadece burada park yolunda.  Değişmeye gel
Köprünün üzerinde.  Seni kimin kıkırdadığını söyleyemez misin?  Yoksa mı yapıyorsun
Yerself? "

Kurtarılan kadının gözleri, sanki onun gibi dolaşan bir ifade aldı
Düşünceler geçmiş bir sahneye geri dönüyordu. Sonra bir keresinde bir değişiklik geldi, bir uyanık gibi
Korkunç bir rüyadan ve gerçeği tamamen anlamamaktan!

Bir an için sanki düşünüyormuş gibi kaldı; Ve sonra hepsi netleşti
ona.

"Beni boğulmaktan kurtardın," dedi öne doğru eğildi ve
Boatman'ı bilekle kavramak.

"Şey, evet; sanırım dibe geçeceksin, ama benim için bir 'eski
Çekme ipi. "

"Park Yolu Köprüsü tarafından mı diyorsun?"

"Tam o senin üzerinde-tekne hala altında."  Bir veya iki saniye
Yansıtma için harcandı ve bayan tekrar dedi:

"Bunu bir sır olarak tutmana güvenebilir miyim?"  Bootle karısına baktı ve
Bayan B, her ikisi de sorgulayarak kocasına geri döndü.

"Bu iyiliği sormak için nedenlerim var," diye devam etti bayan
Titreyen tonu, bu da duding için tamamen değil.  "Hayır
Size ne olduklarını anlatmayı kullanın-şimdi değil.  Zamanla onları bilgilendirebilirim
sana.  Sır tutacağını mı söylüyorsun? "

Bootle yine karısına sorgulayıcı baktı; Ve yine Bayan B verdi
Bakış.

Ancak bu sefer bir Yasa ile olumlu bir cevap sağlandı.
kurtarılan bayan tarafından yapıldı.

Elmas yüzüğünü parmağından çekip altın saati alarak
belinin arkasında ilkini kayıkçının karısına verdi ve
İkincisi Boatman'ın kendisi-her ikisini de jeton olarak tutmak için
Hayatının tasarrufu için minnettarlık!

Hediyeler sadece hizmeti kapsayacak şekilde değil, yeterince değerli görünüyordu
bitti, ama bu istedi.  Elinde böyle ışıltılı rüşvetlerle
Garip bir kayıkçıydı ve hala yabancı kayıkçının karısı,
bir sır saklamayı reddedecekti, bu da onları ödün verebilecekti.

"Son bir istek," dedi bayan.  "Teknende kalayım
Beni Lisson Grove'a inebilirsin.  Bu şekilde mi gidiyorsun? "

"Biz, missus."

"O zaman benim için standdan bir taksi arayacaksın.
Grove Road, kapat. "

"Bunu hoş geldiniz için Ladyship için yapacağım."

"Yeterince, efendim. Umarım bir gün sana gösterme fırsatına sahip olmak
minnettar olabilir. "

Hala elindeki saati dengeliyor, gösterdiğini düşündü
Bu zaten.

Hizmetin bir kısmı hala yapılmaya devam etti ve yapılmalı
hızlıca.  Hanımızı karısıyla birlikte bırakan Bootle,
Çekme yolu ve bir kez daha eski atını başından alarak eğitildi
Grove yoluna doğru.

Uzun subterrojen geçişini sona erdiren köprüsüne yaklaşan
Edgware Road, tekrar mavnasını durdurdu ve aramaya gitti
bir kabin.

Kısa süre sonra dört tekerlekli geri döndü; damlayan bayanı
BT; Ona iyi geceler dedi; ve sonra zanaatına döndü.

Ama kurtardığı kadar adını, numarasını not etmemişti
teknesinin ve bulgu için gerekli olabilecek her özel
Yine o!

Kendisine bağlı olduğunu ona söylemedi.

Bunu sadece Cabman'a iletti; onu sürmeye yönlendirildi
Haymarketten uzak olmayan bir otele.

Şimdi bilecek kadar ayıktı, sadece nerede olduğu değil,
O gidiyordu!



Seksen Bölüm.

Sonunda rıza.

Son ziyaretimizden bu yana Vernon Hall, eşcinselden mezara değişmişti.

Sadece iç kısmında.  Dışarıda, ince cephesi aynı şeyi sundu
Parkına neşeli cephe; Portico'nun Korint sütunları baktı
her zamanki gibi açık ve misafirperver.

Her zamanki gibi, zarif ekipmanlar geldi ve gitti; Ama sadece çizmek için ve
Süpürmede bir an kalırken, sakinleri kart bıraktı ve
sorgulamalar yaptı.

İçeride sessizlik vardı.  Hizmetkarlar yumuşak bir şekilde veya sessizce kaydırdı;
Baskın tonlarda konuşarak kapıları nazikçe açtı ve kapattı.

Bir durgunluk, ciddiyet ve önemliydi.  Hastalıktan bahsetti
ev.

Ve en ciddi türün hastalığı vardı-çünkü olduğu için
Ölüm öncüsü.

Sir George Vernon ölüyordu.

Bu eski bir hastalıktı-o organın bir hastalığı, tropikal iklimler
çok ölümcül-doğuda batıda olduğu gibi. Ve her ikisinde de baronet maruz kalmıştı; Daha önceki hayatının bir kısmı için
Hindistan'da harcanmıştı.

Kısaltma uzun süredir devam ediyordu.  Tamamlandı ve telaffuz edildi
tedavi edilemez.  Geçersizin acil talebi üzerine, doktorlar ona
Gerçek-onu ölüme hazırlamak için uyduruyor.

Kıtadaki son turu-ne olursa olsun
Kızı-gücüne son darbe verildi; Ve o şimdi
Tekrar evde, o kadar kuşatılmış ki, artık bir yürüyüşe çıkamazdı, hatta
Kendi güzel parkının yumuşak, pürüzsüz çimi.

Zamanının çoğu kütüphanesindeki bir kanepeye geçti, burada
Yastıklarla desteklenir.

Blanche ile yurtdışına gitmişti, onu ondan sütten kesme umuduyla
sevgi çok özgürce itiraf etti; ve o zamandan beri o zamandı
Ruhunda sorun.

Ne kadar başarılı olduğu üzücü bir şekilde bakarak öğrenilebilir
düşünceli yüz; Bir zamanlar blithe ve neşeli; İçinde bir solgunluk not ederek
yanak, gül yaprağı olarak erst kırmızısı; iç çekişleri dinleyerek, çok acı verici
bastırılmak; ve her şeyden önce, aralarında meydana gelen bir sohbete
O ve babası o son yolculuktan döndükten kısa bir süre sonra değil,
Bu onun hayatının sonuncusu olacaktı.

Sir George, olmayacak gibi kütüphanesinde uzanıyordu.  Kanepe vardı
pencereye kadar tekerlekli, bir cazibesinin tadını çıkarabilir
Muhteşem gün batımı: Çünkü batıya bakan bir pencere vardı.

Blanche onun yanındaydı; Aralarında hiçbir kelime geçmiyor olsa da.
Yastığını ayarlamayı bitirdikten sonra ayağın yakınında oturmuştu
Kanepeden, gözleri, onun gibi, uzak gün batımına sabitlendi-
Strata-Clouds Crimson, Mor ve Altın ile ufuk.

Kış ortasıydı; Ama Vernon Park'ın korunaklı polisleri arasında
Sezonun hafif bir işaretiydi.  Yeşillik asla
düştü ve her zaman yeşil bir çim, arazinin etrafındaki araziler
Bir bahar resmi için geçmiş olabilir.

Ve kuş müziği vardı, Baharın Fit Eşzamanlı: Chaffinch
Daha uzun ağaçların üzerine gevezelik eden, flutelike nota ile kara kuş
defne ve laurustinler arasında çırpınan ve robin daha yakın
Pencere tatlı basit yatıyordu.

Burada ve orada parlak bir sülün,
kopya için kopya; Ya da bir tavşan, formundan korkmuş, içine doğru ilerler
Dale'in gizli.  Parkın meraları daha uzakta olabilir
Her ikisi de göz atan, boynuzlu geyikle uyumlu şık kine görüldü
sakin ve rahatsız edilmemiş.  Bakmak adil bir olasılıktı; Ve o
Sahibi olan birinin gözünde daha adil olmalıydı.

Ama öyle değil Sir George Vernon, ona bakmasını sevebilecek
son kez.  Düşünce acı verici ilham veremedi
yansımalar; Ve düşmüş olsaydı böyle bir trene.

Bir soruşturma şeklini aldılar: O fuarda onu kim başaracaktı
Miras, uzun bir seçkin atalardan mı teslim edildi?

Kızı Blanche onun mirasçısı olacaktı-çünkü oğlu yoktu, hayır
diğer çocuk; Ve mülkün katılımı kendisiyle sona erdi.

Ancak Blanche uzun zamandır adını taşımayabilir; Ve o başka ne oldu
ayı?  Vernonlarınkine çeyrek olacak ne rozet olacaktı?

Scudamore'u düşündü; Uzun zamandır düşünüyordu, umuyordu,
diliyorum; Ama şimdi, ölüme yaklaşarak kararan saatlerde vardı.
Bu Arma Rulman Birliği'nin hiç olup olmayacağından şüphe ediyor.

Daha önceki günlerde, varlığının öyle olduğu ve geç saatlere kadar
dönem.  Ahit tarafından tutulduğu gibi zorlamadan bahsetmişti
güçler.  Hatta kendini Blanche'ye ima etmişti.  Yapmıştı
Böyle bir kursun ne kadar boşta olacağını keşfetme; Ve bunun üzerine şimdi
yansıtma.  Sun'a komuta etmeyi düşünmüş olabilir
ortamından vazgeç, yonca ihtişamını bir kenara bırakmaya veya
Kuşları yumuşak güzellikleri. Bir antipatiyi yumuşatabilirsiniz, ancak yapamazsın
Öldür; Ve itaatkar çocuk olmasına rağmen, babasının iradesi bile değil,
Dünyadaki tüm güçler Blanche Vernon'un
Kuzeni Scudamore için tasarladığı antipatiye dikkat edin.

Aynı şekilde bir sevgiyi engelleyebilir, ama yok edemezsiniz; Ve bir
Benzer etkinin Blanche Vernon'un kovalaması yeterli olmazdı
Kaptan Maynard'ın anısına dikkat edin.  Onun imajı hala kalbin üzerindeydi,
İlk izlenim kadar taze-o saatte olduğu gibi daha taze
elini _deodara_ gölgesinde tutarak!  Babası ortaya çıktı
tüm bunları bilmek için.  Değilse, soluk yanağı, her gün büyüyen daha soluk,
onu uyarmalıydım.  Ama biliyordu ya da şüpheliydi; ve
Kesin olması için zaman gelmişti.

"Blanche!" Dedi, dönerek ve şefkatle yüzüne bakıyor.

"Baba?"  Sorgulama kelimesini telaffuz etti, bunun bir kısmı olduğunu düşündü
Geçersiz hizmet talebi.  Ama onunla tanışırken başladı
bakış atmak.  Daha fazlası demekti!

"Kızım," dedi, "Seninle daha uzun olmayacağım."

"Sevgili baba! Öyle söyleme!"

"Bu doğru, Blanche. Doktorlar bana öldüğümü söylüyor; ve biliyorum
kendim."

"Ey baba! Sevgili baba!" Diye bağırdı, koltuğundan ileri doğru yayıldı,
kanepenin yanında dizlerinin üzerine düşüyor ve yüzünü onunla kaplıyor
saçlar ve gözyaşları.

"Ağlama çocuğum! Düşünmek için acı verici olsa da, bu şeyler
olmalıdır.  Bu dünyayı terk etmek herkesin kaderidir; Ve yapamadım
muaf tutulmayı umuyoruz.  Bu ama daha iyiye gidiyor, Tanrı'nın kendisi
Bizimle olacak ve bize daha fazla ağlama olmadığı söylendi.  Gelmek,
çocuk! Kendinizi besteleyin.  Koltuğunuza dönün ve dinleyin; Sahip olduğum için
Sana söyleyecek bir şey. "

Sobbingly itaat etti-sanki kalbi kırılıyormuş gibi.

"Ben gittiğimde," diye devam etti, biraz daha sakin olduktan sonra,
"Sen, kızım, mülklerimi başaracak. Harika değiller
değer; Çünkü üzerlerinde önemli bir ipotek olduğunu söylemem için pişmanım.
Yine de, ödendikten sonra bir kalıntı olacak-
alıştığınız pozisyondaki bakımınız. "

"Ah, baba bu şeylerden bahsetmiyorum. Bana acı veriyor!"

"Ama yapmalıyım, blanche; yapmalıyım. Yapmanız gerektiği gerekiyor
onlarla tanıştı; Ve gerekli, o _i_ bilmelidir-- "

Bilmemesi gereken neydi?  Sanki korkmuş gibi durmuştu
beyan et.

"Ne, Papa?" diye sordu, sorgulayıcıya yüzüne bakarak
Aynı zamanda yanağının üzerine yükselen bir allık, yarısının onu böldüğünü söyledi.

"Ne bilmelisin?"

"Sevgili kızım!" Direktif bir cevap verdi, yeniden katıldı.  "Öyle ama
Bir gün isminizi değiştireceğinizi varsaymak mantıklı.  Yapayım
Yapmayacağınızı düşünerek dünyayı terk etmekten mutsuz olun; Ve gidebilirim
Varlığa layık biri için değiştireceğinizi düşünmek daha mutlu
Bir Vernon'un kızı tarafından kabul edildi-biri olmayı hak eden bir adam tarafından doğan biri
Oğlum!"

"Sevgili baba?" diye bağırdı, bir kez daha spazmodik olarak ağlayarak, "Dua etmeyin
Benimle bununla konuş!  Kimi demek istediğini biliyorum.  Evet; Biliyorum, biliyorum.
Ey baba, asla olamaz! "

Scudamore adını düşünüyordu; Ve asla burada olamayacağını!

"Belki yanılıyorsun çocuğum. Belki de herhangi bir isim demek istemedim
özel."

Büyük mavi gözleri, gözyaşlarının bedewing altında daha derin mavi, döndü
Babasının yüzüne sorgulayarak.

Hiçbir şey söylemedi; Ama kendini daha fazla açıklamasını bekliyor gibiydi.

"Kızım," dedi, "Sanırım sonunla ne demek istediğini tahmin edebilirim
konuşma.  Scudamore ismine itiraz mısınız?  Öyle değil mi? "

"Bear'dan daha erken, kendiminkini korumak için sonsuza dek memnun olacağım ...
Senin-tüm hayatım boyunca.  Sevgili baba!  Her şeyi yapacağım
Sana itaat et-bu bile. Ah! Beni olacak bir eyleme zorlamayacaksın
Beni sonsuza dek mutsuz mu yap?  Ben bilmiyorum, Frank Scudamore'u sevemem; Ve
Aşk olmadan nasıl yapabilirim-ne yapabilirdi ... "

Genç kıza rehberlik eden kadın içgüdüsü görünüyordu
aniden onu terk etmek için.  Sorgulama konvulsif bir hıçkırıkla sona erdi;
Ve bir kez daha ağlıyordu.

Sir George artık gözyaşlarını veya ifadesini kısıtlayamadı
Geçtikten sonra sempati.

Yüzünü yastığın üzerine çıkararak, çılgınca ağladı.

Üzüntü sonsuza dek dayanamaz.  En saf ve en dokunaklı keder olmalı
Zamanla sona er.

Ve ölmekte olan adam sadece kendisine değil, aynı zamanda onun için bir teselli biliyordu
Sevgili, asil kızı-sahip olduğu fedakarlıktan ve asil
Kendisini onun için yapmaya istekli ilan etti.

Geleceği hakkındaki görüşleri bir süredir bir değişiklik geçiriyordu.
Mezarın kasveti, ona doğru acele ettiğini bilen birine,
Gölgesini geçmişin gururuna ve ihtişamına benziyor
şimdiki zaman.  Eşit olarak geleceğin hırslarını temperliyor.

Ve Sir George Vernon'un görüşlerini de etkilemişti-
politik olarak.  Belki o gelecekte yeni bir
gün-cumhuriyetin _regime_ ne zaman kabul edilen tek kişi olacak
Dünyada!

Olsun ya da olmasın, o anda aklında bir adam vardı
bu fikri temsil etti; Bir zamanlar küçümsediği bir adam bile küçümsemek için.  Açık
Ölüm döşemesi artık küçümsemediğini hissetti; kısmen tövbe ettiği için
BT; Ve kısmen bu adamın kızının aklında olduğunu biliyordu-
Kalbinin kalbi.  Ve ayrıca asla mutlu olmayacağını biliyordu
Onu kollarında tutuyor!

Kendine fedakarlık sözü vermişti-bu hiç söz vermişti.  Bir komut, bir
Talep, basit bir kelime bunu güvence altına alır!  O kelimeyi konuşacak mıydı?

HAYIR!  Vernonların tepesi hanedanlık armaları sayfasından silinsin!
Bir cumhuriyetin plebean nişanıyla harmanlanmasına izin verin
evinin bir kızı, kendi sevgili çocuğu,
Yaşam boyu keder!

O kritik saatte yapmaması gerektiğini belirledi.  "Sevmiyorsun
Frank Scudamore? "Dedi. Uzun üzücü aradan sonra,
Son konuşması.  "Yapmıyorum baba; yapamam!"

"Ama bir başkasını seviyor musun? Açıkçası konuşmaktan korkma-elemence benim
çocuk!  Bir başkasını seviyor musun? "

"Yapıyorum-yaparım!"

"Peki o diğeri-kaptan Maynard?"

"Baba! Daha önce itiraf ettim. Sana onu sevdiğimi söyledim
bütün kalbimin sevgisi.  Bunun değişebileceğini düşünüyor musun? "

"Yeter, cesur blanche!" geçersiz olanı haykırdı, başını kaldırdı
Gururla yastığın üzerine ve kızını düşünmek, sanki
hayranlık.  "Yeter! Sevgili Blanche! Kollarıma gel! Yaklaşın
ve babanı kucakla-arkadaşın, çok daha uzun süre olmayacak
Sen.  Seni başka kollarda bırakmazsam benim hatam olmayacak
Sevgili değilse, belki de sizi daha iyi koruyabilir! "

Ölmekte olan bir ebeveynin verdiği vahşi evi sevgisinin vahşi patlaması
Konuşmada ifade değil.

Blanche Vernon'un kollarını etrafına fırlatmasından daha vahşi olmadı
cömert ebeveyninin boynu ve haşlanan gözyaşlarını onun üzerine
yanak!



Seksen Bölüm.

Teselli bir epistle.

"Onu görmek asla daha fazla-onu duymaya asla daha fazla! Ondan gerek yok
beklemek.  Yazmaya cesaret ediyor.  Kuşkusuz bir ambargo atıldı
O.  Ebeveyn Otoritesi bunu yasaklar.

"Ve ona yazmaya cesaret ediyorum! Eğer yapsaydım, şüphesiz, aynı ebeveyn tarafından
Otorite, mektubum ele geçirilecekti-daha da uzlaşıyor
onu-onunla uzlaşma şansını daha da tartışmak
baba!

"Yapmamaya cesaret ediyorum-Yapmamalıyım!

"Neden yapmam? Sonuçta yanlış bir duygudan başka değil mi?
Şövalyelik mi?

"Ve kendime _not_ yanlış mıyım-ona? Kalbin üzerinde ne otorite
Kendi eğiminden daha yüksek mi?  Elin elinde, bu,
Ve bu tek başına danışılmalıdır. Kimin müdahale etme hakkı var
İki kalp arasında karşılıklı sevgi dolu mu?  Karşılıklı mutluluklarını yasaklamak için?

"Ebeveyn böyle bir hak iddia ediyor ve çok sık kullanıyor! Bu bir
bilge kontrol; Ama bu sadece bir tane mi?

"Ve bilgelik değil, delilik olabileceği zamanlar da var.

"Ey rütbenin gururu! Ne kadar mutluluktan kurtuldu
müdahaleniz-içi boş tapınakta nasıl kurban edilen birçok kalp
İddia!

"Blanche! Blanche! Aramızda bir engel olduğunu düşünmek zor,
Bu asla parçalanamaz!  Benim değerinin hiçbir engelini
Mücadele, zafer yok, denetimli serbestlik yok, çıkarılabilir!  Zor! zor!

"Ve böyle bir zafer elde etmeyi başarmalıyım bile, bu da olabilir
geç?  Şimdi sahip olduğum kalp o zaman başka bir kişi olabilir mi? "

"Ah!

Bu yansımaları yapan Kaptan Maynard'dı.  O kendi başına
stüdyo ve yazı sandalyesinde oturdu.  Ama son düşünce de
Oturmuş kalması için acı verici; ve ayağa kalkarak, o
Zemine geçmeye başladı.

Bu tatlı sunum artık zihninde değildi-en azından güçlü değil.
Soliloku'nun tonu ve tenouru, özellikle son maddesi,
Ne kadar inancını kaybetmişti.  Ve onun tarzı, o
Oda-bakışları, jestleri ve ünlemleri-umutsuzluğun görünümü,
Ve uzun çekilmiş iç çekiş-Blanche Vernon'un aklında ne kadar olduğunu anlattı.
Onu hala ne kadar sevdi!

"Bu doğru," diye devam etti, "bu beni unutabilir! A
Çocuk, beni bir oyuncak olarak almış olabilir-ne zaman düşünülmesi gereken daha fazla
gözden uzak.  Çok hasar görmüş; Kuşkusuz her şeyi yaptılar
Beni karalamak!

"Ah! Bu sözün saatinde verilen söze inanabiliyordum
Ayrılma-yazılı olarak da kaydedildi!  Bir kez daha tatlıya bakmama izin ver
Chirograf! "

Elini yeleğinin cebine itmek-
Onun kalbi-küçük kağıdı çizdi, orada uzun ve sevgiyle
değerli.  Yayarak, bir kez daha okudu:-

"_Papa çok kızgın; ve seni asla görmemi asla onaylamayacağını biliyorum
Tekrar.  Artık karşılaşamayacağımızı düşündüğüm için üzgünüm; Ve unutacaksın
Ben.  Seni asla unutmayacağım, asla-asla_! "

Okuma ona garip bir acı ve zevk getirmesine neden oldu
daha önce yirmi kez yapmıştı; Yirmi kez daha az olmasa da
aceleyle çırpılmış notu deşifre etti.

Ama şimdi acı zevk üzerinde baskın oldu.  Başlamıştı
"Asla daha fazla karşılaşmayız" ve şüphe etmek
"Seni asla unutmayacağım."  İhtiyaceye devam etti
Zemin çılgınca, umutsuzca.

Arkadaşı Roseveldt, onu sakinleştirmek için çok fazla bir şey yapmadı.
Sabah çağrısında odaya girdi.  Bu bir olaydı
Herhangi bir dikkat dağınıklığı yaratmak için çok yaygın-özellikle bu düşüncelerden.
Ve sayım geç değişmişti.  O da bir üzüntü vardı
Benzer tür-bir tatlım, orada koruyucu olan rızası hakkında
bir soruydu.

Bu gibi konularda erkekler sempati verebilir, ancak teselli değil.  Sadece
teşvik edebilecek başarılı olan.

Roseveldt uzun kalmadı, ne de iletişim kurmadı.

Maynard, geç saatlerde tutkusunun nesnesini bilmiyordu-hatta onun bile
isim!  Sadece neden olabilecek nadir bir küçük hanım olması gerektiğini düşünüyordu
Arkadaşında böyle bir dönüşüm-fuar için çok kayıtsız bir adam
Sıklıkla Sık sık ölmekte olan kararlılığını ilan etmiş!

Sayım büyük bir aceleyle ayrıldı; Ama bir ipucu vermeden önce değil
Nedenine gelince.  Maynard, alışılmadık bir bakımla giyindiğini fark etti.
Bıyığı pomaded, saçları parfümlü!

Tüm bunların nedenini itiraf etti-bir
Bir bayanı arayın.  Dahası, ona bir soru sormayı tasarladı.

Ne demedi; ama eski yoldaşını izlenimi altında bıraktı
Bu _Thease_ idi.

Araç, gülünç bir doğa önerileri yoktu; O
Bir süre Maynard'ı acı verici hayallerinden kazandı. Sadece kısa bir süre için.  Yakında ona döndüler; Ve bir kez daha
Durarak, Blanche Vernon'un yalan söyleyen notunu yeniden okudu
masanın üzerine.

Tıpkı kapıda şaşırtıcı bir vuruş bitirdiği gibi-tanınmış
"Ra-ta"-Postacı ilan etti.

"Bir mektup, efendim," dedi konaklama evi hizmetçisi, girdikten kısa bir süre sonra
oda.

Bir parleye gerek yoktu; Posta ödendi; Ve Maynard aldı
Mektup.

Üstün, bir beyefendinin el yazısındaydı.  Bu yeniydi
o.  Bunda garip bir şey yoktu.  Hızlı yükselen bir yazar
Şöhret, her gün böyle alıyordu.

Ama onu yırtmak için zarfı çevirmeye başladı.  Vardı
Üzerine kret bir keresinde tanıdı.  Vernonların tepesiydi!

Kısmi değil, yerinden edilmiş ancak dikkatli bir şekilde krem ​​döşenmişti ve
tereddüt eden el ile.

Ve aspen yaprakları gibi sallanan parmaklarla,
Kreti de taşıyan sayfa içeriyor.

Okuduğu gibi daha istikrarlı oldular:-

"Sayın,--

"_ Bana son sözleriniz _:-` `Umarım zaman gelebilir
Davranışlarıma daha az ciddi bir şekilde bak! '  Sana benimkini, eğer doğru hatırlarsam,
`` muhtemel değil! ''

"Kendinden daha fazla, kendimi daha akıllıca gördüm. Ama en eski ve en akıllı
Bazen yanlış olabilir.  İtiraf etmek için bir aşağılama düşünmüyorum
Ben öyle olduğumu ve kendin hakkında.  Ve efendim, eğer düşünmezseniz
aniden affetmek-daha tercih etmeliyim ki, barbarca-davranış,
Misafirim olarak sizi karşılamak için bir kez daha sevinirim.  Kaptan
Maynard!  Beni en son gördüğün için çok değiştim-her ikisinin de gururunda
ruh ve kişi.  Ben ölüm yatağımın üzerindeyim; Ve seni daha önce görmek isterim
Dünyadan ayrılmak_.

"_ Yanımda biri, beni izliyor, sen de diliyor. Sen de
Will COT_!

"George Vernon."

Aynı günün öğleden sonra treninde, Londra'dan Tunbridge Wells'e,
Kent, Sevenoaks, Kent için rezervasyon yapan bir yolcu seyahat etti.

_Maynard_ adının beyefendisiydi!



Seksen Üç.

Her ikisi de önceden nişanlandı.

Biraz kıt bir röportajdan bu yana bir hafta geçti
İkincisinin odasında Kont Roseveldt ve Kaptan Maynard arasında,
İki adam bir kez daha aynı dairede buluştuğunda.

Bu sefer, karşılaşmalarda belirtildiği gibi değişen koşullar altında
her ikisi de.

Her ikisi de tüm Avrupa Cumhuriyetçi olmuş gibi neşeli ve neşeli görünüyordu!

Ve sadece görünmekle kalmadı, aynı zamanda öyleydi; Her ikisinin de bir nedeni vardı.

Sayı gelmişti. Kaptan sadece dışarı çıkıyordu.

"Ne şans!" diye ağladı.  "Seni aramaya başlıyordum!"

"Ve seni aradım! Kaptan, seni özlemiş olabilirdim! Ben
elli pound için olmazdı. "

"Seni yüzlüğüne özlemezdim, sayım! Seni en çok istiyorum
önemli konu. "

"Seni daha önemli bir şekilde istiyorum."

"Kavga ediyordun, say? Bunun için üzgünüm korkarım
sana hizmet edemiyorum. "

"Pişmanlıklarınızı kendin için ayırın.
Bu tür bir kazıma.  _Pardieu_!  Sanırım bir tane içinde misin? "

"Oldukça ters! Her olayda, eğer bir kazıma içindeysem, dediğiniz gibi,
Daha güler yüzlü bir doğadan biri.  Ben evleneceğim. "

"_Mein gott_! Ben öyleyse!"

"O zaman rıza gösterdi mi?"

"O var. Ve senin mi? Kim olduğunu sormam gerekmiyor. Bu sarı saçlı
Çocuk, sanırım? "

"Bir keresinde sana söyledim, say, _ Bu çocuk henüz benim karım olurdu. Şimdi var
Size söyleyecek saadet. "

"_Mere de diu_! Harika. Bundan sonra inanacağım
sunumlar.  _Her_! "

"_Her_? Gelecekteki Kontes de Roseveldt mi demek istiyorsun?
Ben onuruna kim mahkeme? "

"Sana şimdi söylüyorum, _cher Capitaine_, en güzel, en sevgili,
Gördüğün en tatlı küçük evcil hayvan.  Sana bir sürpriz verecek
Ne zaman yaparsın.  Ama onun sağında tanıtana kadar sahip olamıyorsun
sunağın önünde; Benimle gitmelisin.  Bespaka geldim
Sen bu amaç için. "

"Ne kadar tuhaf! Sana gidiyordum."

"Beni en iyi adamla meşgul etmek mi?"

"Tabii ki; bir zamanlar benim ikincim olmaya razı oldun. Reddetmeyeceğini biliyorum
Şimdi ben? "

"Yapsaydım nankör olurdu-senden benzer bir hizmet.
Sanırım karşılık vermeyi kabul ettiniz mi? "

"Elbette. Bana güvenebilirsin."

"Ve sen üzerim. Ama ne zaman kapalı olacaksın
İngilizler bunu mı? "

"Gelecek Perşembe, saat on birde."

"Perşembe saat on birde?" sayımı şaşırttı.  "Neden,
Bu, Benedict yapmam için gün ve saatim!
_Sacre Dieu_!  İkimiz de aynı işle uğraşacağız, o zaman
Aynı zamanda!  Birbirimize yardım edemeyiz! "

"Garip bir tesadüf!" Maynard'a dikkat çekti; "Çok garip!"

"_Peste_! Değil mi? Bir araya gelemedik ne yazık?"

Büyük Londra şehrinde bulunan yüzlerce kiliseden
Asla aynı şekilde evlenebilecekleri.

"Ne yapmalı, _cher Capitaine_?" diye sordu Avusturyalı.  "Ben bir
Burada yabancı ve bir ruh bilmiyorum-yani bunun için yeterli!  Ve
Siz-dili konuşsa da-çok daha iyi olmamaya
Arkadaş oldum!  İkimiz için ne yapmalı? "

Maynard, Kont'un şaşkınlığında eğlendirildi.  O kadar yabancı, o
Kendisi için hiçbir korkusu yoktu.  Londra'nın büyük dünyasında daha fazlasını biliyordu
özel olarak bir şekilde-özellikle bir
Gelin için Baronet'in kızı!

"Kalmak!" diye bağırdıktan sonra Roseveldt diye bağırdı.  "Bende var! Sayım var
Ladislaus teleky.  Benim için yapacak.  Ve orada-onun kuzeni var,
Sayın Francis!  Neden senin için ayağa kalkmasın?  Olduğunu biliyorum
Arkadaşlar.  Seni birlikte gördüm. "

"Oldukça doğru," dedi Maynard, hatırlayarak; "Onu düşünmemiş olsam da
Kont Francis çok insan.  Bana verildiğini görmek için rıza göstereceğini biliyorum.
Onu bunun bir vatandaşı olmasına yardımcı olduğumdan beri on gün sürmedi
Gururlu İngiliz İmparatorluğu, Yapmak istediğim gibi yapabilmek için-Marry
Aristokrasisinden en gurur duyan bir bayan.  Teşekkür ederim benim
Sevgili sayım, onu önerdiği için.  Her şekilde uygundur; Ve ben
kendimden yararlanacak. "

İkisi ayrıldı; Biri Kont Ladislaus Teliek'i, diğeri Francis'i aramak için
Bu hoş beklenti töreninde onlar için sponsorlara ayakta kalmak için-
En önemlisi ya hayatında yaşadı.



Seksen Dört Bölüm.

Kilisede buluşma.

Maynard için mutlu bir sabah!

Blanche Vernon'un gelini olacağı gündü!

Sunumu yerine getirilme noktasındaydı; _child_
onun _wife_ olmak için!

Kaçırma ile değil; gizli evlilik tarafından değil; Ama açıkça, yüzünde
dünyanın ve babasının rızasıyla!

Sir George kabul etmişti-her şeyi düzenledi, hatta
Evlilik Töreni.

Yakında olacaktı-bir kez.

Ölmeden önce, kızının verildiğini ve altını görmek istedi.
koruma.

Onu koruyacak kolları seçmemiş olsaydı, artık
seçimine karşı çıktı.

Şimdi ücretsiz resmi bir onayla kutsallaştırmıştı.  Onun geleceği
Kayınpeder, Sevenoaks'taki konakta artık yabancı bir guest değildi,
Kent.

Nikâmanlar orada kutlanmayacaktı.  Sir George'un yapmadığı değil
böyle bir kutlamada utanç hissettim; Ama düşünmediği için
fırsat.

Uzun Sable Tüylerin orada sallanacağını biliyordu,
Duvarın üzerine siyah kuluçka.  Bu cenaze törenini istemedi
Amblemler çok yakında yangıcı gölgelerini portakalın üzerine fırlatmalı
Gelin çiçekleri.

Elverişli bir şekilde önlenebilir.  Kensington'da yaşayan bir kız kardeşi vardı
Gore; Ve evinden kızı evlenebilirdi.

Ayrıca, Kensington'un Eski Parish Kilisesi, daha önce sunaktı
Yirmi yıl önce Blanche'nin annesiyle birlikte durmuştu.
onun tarafı.

Düzenleme tamamen uygun olacaktır. Üzerine belirlendi; Ve Kaptan Maynard'ın sunması istendi
Belli bir günde, belirli bir saatte, aziz kilisesinde
Mary's, Kensington.

Kont Francis Teleky eşliğinde geldi; Ve geliniyle tanıştı
hizmetçilerinin katıldığı.

Çok fazla değillerdi, çünkü Blanche kaçmak arzusunu dile getirmişti
Ostentation.  Sadece onu kazanan adama evlenmek istedi
kalp!

Ama onun nedime gibi az, onlar en asiller arasındaydı
her biri bir unvan taşıyan arazi.

Ve onlar da en güzeldi; Her biri
"Belle" nin temyizi.

Damat onları görmedi.  Her birini basit bir yayla selamlamak, onun
Gözler gelinin üzerine büküldü; Ve orada kaldılar.

Hiçbir renk güneş ışığından daha uyumlu bir şekilde karışmaz ve
gül.  Hiçbiri gelin perdeyi daha kalabalık bir şekilde örmüyor.

Blanche Vernon'un kızarmaması gerekiyordu.  O olmadan yeterince rengi vardı.

Ama bakışları onunla tanışırken ve sesi, bazılarına meydan okuma gibi
kuşatılmış kale, kızlık günlerinin ölüm kafasını çalıyor gibiydi,
Renk derinleşirken kalbinde garip bir tatlı hissetti
yanaklarının üzerine.

Teslim olmaktan çok mutluydu.

Maynard'ın gözlerinde asla çok sevimli görünmemişti.  Sanki durdu
Büyüye bağlı, güzelliğine bakıyor, aklında bir düşünce-bir
Onu kucaklamak için özlem!

Sadece modern yapıya sahip kiliselerde ibadet eden ama
Saint Mary's gibi birinin içi hakkında küçük bir fikir,
Kensington.  Derin sıraları ve ağır sarkan galerileri, gölgeli
sütunlar ve pilasterlerle çevrili koridorlar, onu kutsalın türü yapar
antika; Ve Maynard'ın zihninde bu izlenimi yarattı.

Ve içinde ibadet eden binlerce binlerce kişiyi düşündü
Sunaktan önce diz çökmüş olan Şövalyeler ve Noble Dames duvarları,
ve cömertlikleri pencerelerinin vitrayına kaydedildi,
Pirinç palimpsests'de olduğu gibi, ayaklarının altındaki bayraklarda ayarlandı.  Nasıl
Yüksek şövalye düşüncesinin bu kayıtlarını düşündüren, uzaklara nüfuz ediyor
geçmiş ve şimdiki zaman üzerindeki mistik etkilerini fırlatıyor!

Maynard üzerindeydi, onlarla ilgili dururken.



Seksen Beş Bölüm.

Bir ceza planının doruk noktası.

Saint Mary Kilisesi'nin arkeolojik cazibe merkezlerine rağmen,
Damat, önünde böyle bir gelinle sabırsızlanmaya başladı, hayır
Acaba sunağa hızlı bir şekilde davranış diledi!

Ve uzun gözaltı nedeniyle de bir neden vardı.  Böyle bir
Kriz En kısa gecikmenin katlanması zordu.

Önemlidi ama sebebini bilmesi çok azdı; çünkü bunu biliyordu.

Saat on birde çağrıldı, atanan zamanda oradaydı; Ancak
O ve gelinin mutlu edilecek tek çift olmadığını bulmak için
Aynı gün ve aynı saatte!  Bir parti vardı
Önceliği onun!

İlk olarak kiliseye girerken, bunun belirtileri görmüştü-kadınlar beyaz
Elbiseler ve sarkık peçe, saçlarında çiçek filetoları ile.

Sadece geçerken onlara bakmıştı.  Kendi gelini arasında değildi
onlara; Ve gözleri sadece onun içindi!

Adını yelek içinde kaydederken, tesadüfen öğrenmişti,
Bu bir değil, iki çift ondan önce evlenecekti, her ikisi de
birlikte!  Ona partilerin arkadaş olduğu söylendi.

Bu bilgi görevli küratör tarafından verilmiştir; kim sonra
Vermek, dört kalp yapma törenini yapmak için acele etti
Bir ve aynı zamanda mutlu.

Maynard ve sağdıçı kiliseye döndüklerinde ayakta durdular
Sunaktan önce, hilal şeklinde, bir dizi bayan ve bay.
Bunların sekizinde de vardı-iki gelin, iki damat,
"Hizmetçiler" ve "erkekler" sayısı gibi.

Sadece tekrar kendi gelini selamladıktan ve gözlerini şölen ettikten sonra
güzelliği üzerine,
Mutluluk onun önceliğini almak için yaklaşık on dakika oldu.

İlk bakışına ona tekil bir izlenime neden oldu. Neredeyse
kendini ilan eden tesadüfden gülünç.

Kont Roseveldt, Tapınak'ın önünde duruyordu, Ladislaus teleky ile
Onun tarafı, aynı anda Maynard'ın tarafındaki adam tarafından tanınan-
Kuzeni!

Ama Roseveldt'in solundaki bayan kimdi, onu elinden tuttu?
_Cornelia inskip_!

Başka bir tesadüf; Yine de onun için bir başkası vardı; eşit derecede garip
Ve çok daha şaşırtıcı!

Hilal eğriliğinin ardından çifti sayımda inceledi.
Roseveldt hakkı.  Evli olmak için ayakta duran diğer ikiydi.

Bir boşalmayı kısıtlayabilmesi zorluktaydı.
Gelin olarak Julia Girdwood ve damat Richard Swinton!

Bir çaba ile kendini kontrol etti.  Onun işi değildi; Ve o
Sadece mırıldanmış sözler yaptı:-"Zavallı kız! Asil bir şey var
onun hakkında.  Kendini böyle bir scamp üzerine atması ne yazık
Dick Swinton! "

Maynard, Dick Swinton'un öncüllerinden sadece _some_ biliyordu.  Yoktu
eski muhafızların o anda eylemde olduğu şüphesi
taahhüt _bigamy_!

Henüz tatmin olmuştu.  Bunun eşiğinde idi.  Gibi
Maynard suskun tefekkürde durdu, din adamları buna geldi
Talep şeklinde dudaklarından ilerleyerek ciddi soru:-

"_ SİZİN İHTİYACINIZI VE BAŞARAK ...
Estenent, neden yasal olarak bir araya gelmeyebilirsin, sen
Şimdi İtiraf et_. "

Her zamanki sessizlik aralığı vardı, ancak olağan olduğu sürece değil.
Bir yanıtla kısaltıldı, tamamen alışılmadık bir şey!  Bu geldi
Gelin veya damattan değil, aniden ortaya çıkan üçüncü bir taraf
Sahnenin üzerine!

Genç ve güzel, iyi giyimli bir kadın, ama içinde vahşi bir bakışla
her hareketinde göz ve öfke,
Sütunları desteklemek ve aceleyle sunağa yaklaştı!  Onu takip etti
Emirleri altında hareket eden iki adam tarafından.

"Herhangi bir engel bilmiyorlarsa, biliyorum," diye bağırdı o; "olacak bir
Onları evlilikle birleştirilmelerini engelleyin.  Demek istediğim bu ikisi! "O
Eklendi, Swinton ve Julia'ya işaret ediyor!

"Hangi zemine müdahale ediyorsunuz?" din adamını solurdu
sürpriz şokundan kurtuldu.  "Konuş, kadın!"

"Bu adamın zaten evli olduğu gerekçesiyle. O benim kocam ve
Benim _Murderer_'m olurdu, ama-ter, erkekler! "
iki düz kıyıya dönerken açıklayıcı tonu bırakarak
ona katılan polisler, "Bu beyefendiyi sorumlu tut ve bunu gör
Onu güvenli gözaltında tutuyorsunuz.  Bu senin varantın. "

Yöneticinin iki temsilcisi,
damgalı kağıt parçası.  Zaten onunla tanışmışlardı
karakter; Ve bigamous damat bir kelime konuşmadan önce
protesto, azgın elleri omzuna yerleştirildi, hazır,
Direnç, onu yakadan kavramak için!

Hiçbiri yapmadı-bir şov bile değil.  Aniden bir adama benziyordu
Thundersstruck-baştan ayağa çığlık atıyor; Ve titriyor, o
Kiliseden yürütüldü!  Kalemin gücünde değil
Çok isteksiz bir şekilde terk ettiği sahneyi anlatın.  Tablo,
bir kısmı oluşturduğu, istemsiz ayrılmasıyla parçalandı.
Bir kalabalığa dönüştü-konuşan erkeklerin karışıklığı ve
çığlık atan kadınlar.

Julia Girdwood aralarında değildi.  İlk kesintisinde
Tören, bu heyecanlı davetsiz misafir tarafından her şeyi anlamıştı.  Bazı
İçgüdü onu kedisi konusunda uyarıyor gibiydi; ve rehberlik etti, o kaydı
kilisenin ve sahip olacak bir arabada yalnız sığınma
Evini bir kocası yanında bir gelin doğurdu!

Karakterlerin hepsi değişen yeni bir tablo, kısa süre sonra oluştu.
sunak ön. Yüzbaşı Maynard'ın yüzüğü takmasına kadar rahatsız edilmedi.
Blanche Vernon'un parmağı, onu evli karısı olarak selamladı ve dinledi
Birliği kutsallaştıran dua!

Sonra her yerde bir el sıkışması vardı, güzel tarafta bir öpüşme
Nedime, kiliseden çıktıklarında ipek elbiselerin hışırtısı,
Büyük arabalara girmek ve sonra teyzenin ikametgahına girmek
Kensington Gore!

Aynı akşam bir beyefendi bir bayanla Tunbridge Wells'e gitti
yanında, parmağı yeni yerleştirilmiş düz altın bir yüzük parladı
Orası.  Onlar için yalnız değildi, bütün bir arabaya sahip olmak
kendileri.  Onlar tren en memnun çift oldu!



Seksen Altı Bölüm.

Hala daha sonra.

Karışık duygularla masalımızı sona erdiriyor muyuz.  Bazıları
Sahneler acı vermiş olabilir; Diğerleri, umulmalı,
zevk için düşündürücü.

Ve karışık duygularla, göze çarpan bir şekilde ayrılmalıyız
Karakterler: Bazılarını pişmanlıkla bırakmak, diğerleri memnuniyetle.

Sonrası kaderi acıya neden olamayanlar var.
Belki Julia Girdwood'un hepsinden daha fazlası.

Üç kelimeyle anlatılır: tüm insanlıktan bir tiksinti-bir kararlılık
Asla evlenmeyecek-ve bunun sonucu, eski hizmetçi-hayatın hayatı!

Hala yaşıyor ve hoşlanmayacağını kim bilebilir?  Şimdi değilse
Annesi dünyadan ayrıldığında, onu
bir milyon dolarlık zevk.

Ancak Bayan Girdwood henüz bunu yapmadı; ve niyet etmediğini söylüyor
Önümüzdeki yıl bir puan!

Kendisi evlenirdi, ama o çarpık madde için
Onu önlemek için güçlü olan merhum deposun iradesi!

"Zavallı Fan Swinton!"

Yani bir ahlakçı, altı ay sonra onu gören bir ahlakçı, araba kullanabilirdi
Parktan, kırbaç üzerine bir şemsiye ve bir çift
izlerdeki yüksek adımlı-hem kırbaç hem de bir kişi tarafından ödenen stepler
onun kocası değil.

Belki de parkta yansımayı yapmak için çok az ahlakçı vardı!

"Ve zavallı Dick Swinton!"

Eski muhafızların içinde dururken, bunu hala söyleyecek daha azı vardı.
Bir ceza mahkemesinin rıhtımı, sadece bigamy girişimiyle değil,
Ama cinayet!

Daha azı, her iki suçlama da kanıtlandıktan sonra; Ve saçları yakın
Kırıldı, çok uzak bir toprak için zorla ayrıldı!

"Diğer sayı" onunla aynı gemiye gitti
istemsiz sürgün ve nedenlerden biraz benzer!

Ve onurlu Geraldine Courtney zamanında davayı takip etti: Kaybediyor
"At mesleğinden değiştiği için bereketli saçları
Coper "Coiner'ın daha az saygın çağrısına!

Ancak uzun bir "inning" vardı, ancak şuna gelmeden önce: yeterince zaman
Birden fazla genç şişmeyi mahvetmek için-diğerleri arasında Frank
Scudamore, Haymarket Akşam Yemeği'nin "Spooney".

Sir Robert Cottrell hala yaşıyor; Ve hala büyük yapmaya devam ediyor
Mümkün olan en ucuz fiyata fetih.

Ve canlı, Messrs Lucas ve Spiller, ikisi de Amerika'ya döndü
Avrupa turlarından ve her ikisi de henüz lisans.

Birincisi, New York sokaklarında yer alan herhangi bir gün görülebilir,
ve sık sık o beşinci cadde evinin etrafında dolaşıyor, burada yaşıyor
Julia'yı rahatsız et.

Tekrarlanan iticilere rağmen, teselli etme umudunu kaybetmedi
O, onun adında bir değişiklik yaparak!

Gölgesi Spiller, onunla birlikte pek görülmedi-en azından üzerine
Beşinci Cadde bayrakları.

Onu çekmesi gereken yıldız Cornelia Inskip
daha uzun.  Poughkeepsie perakendecisinin kızı uzun zamandan beri
Değişti, sadece adı değil, aynı zamanda mesken yeri de değiştirdi.  O bulunabilir
Avusturya'nın başkenti, Kontes von Roseveldt için sorgulayan herhangi biri tarafından.

Bir unvan arayan hırslı kuzeninden daha şanslı
Bunu bulan Cornelia, aramadan bir tane buldu!

Dramatik adaleti ele almak gibi görünüyor, ama hikaye doğru.  Olumsuz
Bir trajedi, çünkü kayıt için bir ölüm var.  Bu da,
Acı verici olsa da bekleniyor. Sir George Vernon öldü; Ama kızını görene kadar değil
seçtiği adamla evlendi ve her ikisine de kutsaması verdi
_Child karısı_ ve seçtiği kocası.

Onları uzun zamandır İngiliz evlerinde mutlu etti; Ve şimdi, uzak
yabancı toprak-birbirlerini ilk gördükleri toprak-bu nimet
Hala onlara yapışıyor.

Maynard Blanche'ye inanıyor ve o saatte olduğu gibi o
Onu büyük sarhoş erkeklerin kollarında kaldırdığını gördü ve gemiye taşındı
Cunard vapur!

İnsanlara karşı bu gururlu zafer onun üzerinde bir izlenim bıraktı
Kalp, asla etkilenmeyecek!  Ve böyle bir eş kazanmak için,
People için sadık_!

Son.






Projenin Sonu Gutenberg Çocuk eşinin e -kitabı, Mayne Reid tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE CHILD WIFE ***

***** This file should be named 35913.txt or 35913.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/5/9/1/35913/

Produced by Nick Hodson of London, England

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
