*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Essays of Montaigne, Volume 12 (Montaigne Denemeleri, Cilt 12)
Yazar: Michel de Montaigne
Yayın Tarihi: September 17, 2006 [EBook #3592]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/3592
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Essays of Montaigne, Volume 12
by Michel de Montaigne

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Essays of Montaigne, Volume 12

Author: Michel de Montaigne

Release Date: September 17, 2006 [EBook #3592]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE ESSAYS OF MONTAIGNE, VOLUME 12 ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Widger tarafından üretildi

MICHEL DE MONTAIGNE'İN DENEMELERİ

Charles Cotton tarafından çevrildi

William Carew Hazilitt tarafından düzenlendi

1877

12. CİLT İÇERİĞİ.

XVIII. Yalan söylemekten.
XIX. Vicdan özgürlüğünden.
XX. Hiçbir saf şeyi tatmamamızdan.
XXI. Tembelliğe karşı.
XXII. Göndermekten.
XXIII. İyi bir amaç için kullanılan kötü araçlardan.
XXIV. Roma ihtişamından.
XXV. Hasta taklidi yapmamaktan.
XXVI. Baş parmaklardan.
XXVII. Zalimliğin annesi korkaklık.
XXVIII. Her şeyin bir mevsimi vardır.
XXIX. Erdemli olmaktan.
XXX. Canavar bir çocuktan.
XXXI. Öfkeden.

BÖLÜM XVIII

YALAN SÖYLEMEK

Pekala, ama biri bana diyecek ki, bir adamın kendisini yazısının konusu yapma tasarımı,
itibarlarıyla başkalarına kendileri hakkında tam olarak bilgi edinme merakı veren nadir ve ünlü insanlarda gerçekten mazur görülebilirdi. Çok doğru, itiraf ediyorum ve çok iyi biliyorum ki, bir tamirci
sıradan bir adama bakmak için gözlerini işinden kaldırmaz,
oysa bir adam bir şehre geldiğinde işini ve dükkanını bırakıp seçkin bir kişiye bakar.
Kendi karakterini, taklit edilmeye değer niteliklere sahip olan ve hayatı ve görüşleri örneğin şu şekilde hizmet edebilecek olan birinden başkasına vermek yakışmaz: Sezar ve Xenophon'un
anlatımlarını dayandıracakları adil ve sağlam bir temelleri vardı, kendi performanslarının büyüklüğü; ve keşke Büyük İskender'in günlükleri, Augustus, Cato, Sylla, Brutus ve diğerlerinin eylemleri hakkında bıraktıkları yorumlar olsaydı; bu tür kişilerin
insanlar bakır ve mermerden yapılmış heykelleri bile sever ve düşünür.
Bu itiraz çok doğru; ama beni pek ilgilendirmiyor:

"Non recito cuiquam, nisi amicis, idque coactus;
Non ubivis, coramve quibuslibet, in medio qui
Scripta foro recitant, sunt multi, quique lavantes."

["Şiirlerimi sadece arkadaşlarıma ve mecbur kaldığımda tekrarlarım;
herkesin önünde ve her yerde değil; açık pazar yerinde ve hamamlarda bol miktarda
okuyucu vardır."--Horace, sat. i. 4, 73.]

Burada bir şehrin büyük meydanına, bir kiliseye veya herhangi bir kamusal alana dikmek için bir heykel yapmıyorum:

"Non equidem hoc studeo, bullatis ut mihi nugis,
Pagina turgescat......
Secreti loquimur:"

["Sayfalarımı boş şeylerle doldurmamaya çalışıyorum;
sen ve ben özel olarak konuşuyoruz."--Persius, Sat., v. 19.]

'bu bir kütüphanenin bir köşesi için veya bir komşuyu, bir akrabayı, bir arkadaşı eğlendirmek için, benimle bu imajımda tanışıklığını ve aşinalığını
yenilemek isteyen biri için. Başkaları kendilerinden bahsetmeye teşvik edildi, çünkü konuyu değerli ve zengin buldular;
Ben ise tam tersine daha cesurum, çünkü konu o kadar yoksul ve kısır ki gösterişten şüphelenilemez. Başkalarının
eylemlerini özgürce yargılarım; Yargılamak için kendime ait çok az şey veriyorum, çünkü onlar
hiçbir şey değil: Kendimde o kadar çok iyi şey bulamıyorum ki,
kızarmadan anlatamam.

Birinin bana atalarımın tavırlarını, yüzlerini, çehrelerini, sıradan sözlerini ve servetlerini böyle anlatmasını duymak benim için ne kadar memnuniyet verici olmazdı? Bunu ne kadar dikkatle dinlemeliyim! Ciddi olarak, arkadaşlarımızın ve seleflerimizin
resimlerini, giyim ve silahlarının modasını bu kadar hor görmek kötü bir doğa olurdu. Onların
yazılarını, mühürlerini ve taktıkları özel bir kılıcı saklıyorum ve babamın elinde taşıdığı uzun sopaları dolabımdan atmadım.

"Paterna vestis, et annulus, tanto charior est
posteris, quanto erga parentes major affectus."

["Bir babanın giysisi ve yüzüğü, ebeveynlerine karşı daha büyük bir sevgi olduğu için,
soyundan gelenler için çok daha değerlidir."
--St. Ağustos, De Civat. Dei, i. 13.]

Eğer benim neslim, yine de, başka bir düşüncede olursa, onlardan
öç alacağım; çünkü onlar benim için o zaman benim onlar için yapacağımdan daha az
umursamıyorlar. Halkla yaptığım tüm alışveriş, daha kolay ve en kolay ulaşılabilir olan yazma araçlarını ödünç almamdır;
ve karşılığında, belki de pazardaki bir kilo tereyağının güneşte erimesini önleyebilirim:--[Montaigne, el yazmasının tereyağını sarmak için kullanılması olasılığı üzerinde yarı ciddi bir şekilde spekülasyon yapar.]

"Ne toga cordyllis, ne penula desit olivis;
Et laxas scombris saepe dabo tunicas;"

["Tunna balığı için ambalajlar, zeytinler eksik olmasın;
ve uskumru için gevşek örtüler sağlayacağım."
--Martial, xiii. I, I.]

Ve kimse beni okumasa da, kendimi bu kadar hoş ve yararlı düşüncelerle o kadar çok boş saatle eğlendirerek zaman mı harcadım? Bu figürü kendime
kalıplarken, kendimi doğru bir duruşta
tutturmak ve sakinleştirmek için o kadar sık ​​zorlandım ki, kopya gerçekten alındı ​​ve bir şekilde kendini oluşturdu; kendimi başkaları için
resmederek , kendimi kendi doğal ten rengimden daha iyi bir renkle temsil ediyorum.
Kitabımı ben yapmadım, kitabım da beni yaptı: bu, yazarıyla
özdeş, kendine özgü bir tasarıma sahip, hayatımın bir parçası ve işi başkaları için tasarlanmamış bir kitap, diğer tüm kitapların işi gibi. Kendime dair bu kadar sürekli ve bu kadar kesin bir hesap vererek zamanımı mı kaybettim? Çünkü bazen sadece kendilerini yüzeysel olarak inceleyenler, kendilerini o kadar katı bir şekilde incelemezler ve o kadar derinlere nüfuz etmezler, bunu işi, çalışması ve uğraşı haline getiren, tüm sadakatiyle ve tüm gücüyle kalıcı bir kayıt
tutmayı amaçlayan kişi kadar:
İçeride sindirilen en lezzetli hazlar, kendilerinden hiçbir iz
bırakmaz ve sadece insanların değil, başka herhangi bir kişinin
görüntüsünden kaçınırlar. Bu çalışma beni ne kadar sıklıkla rahatsız edici düşüncelerden uzaklaştırdı?
ve anlamsız olan her şey böyle sayılmalıdır. Doğa bize
kendimizi tek başımıza eğlendirmek için büyük bir yetenek
verdi; ve sık sık bizi buna çağırır, bize kısmen topluma, ama esas olarak
ve çoğunlukla kendimize borçlu olduğumuzu öğretmek için. Hayal gücümü bir yöntemle ve bir amaçla meditasyon yapmaya ve kendini kaybetmesini ve rastgele dolaşmasını engellemeye bile alıştırabilirim, sadece vücuda vermek ve ona sunulan tüm küçük
düşünceleri kaydetmektir. Kaprislerime kulak veriyorum,
çünkü onları kaydedeceğim. Sık sık ortaya çıkıyor ki, medeniyetin ve aklın açıkça kınamama izin vermediği bazı eylemlerden
hoşnutsuz olduğum için, kendimi burada kamusal eğitim amacıyla
kusuyorum: ve ayrıca bu şiirsel kırbaçlar,

"Zon zur l'oeil, ion sur le groin,
Zon zur le dos du Sagoin,"

["Gözüne bir tokat, burnuna bir tokat, Sagoin'in
sırtına bir tokat."--Marot. Fripelippes, Valet de Marot a Sagoin.]

kağıda etten daha iyi iz bırakırlar. Ya kitapları normalden biraz daha dikkatli dinlersem, çünkü
kendi kitabımı süsleyecek veya destekleyecek bir şey çalıp çalamayacağıma dikkat ediyorum? Hiç kitap yapmak için çalışmadım; ama bir şekilde
çaldım çünkü ben yaptım; Eğer bu, bir yazarı, sonra da bir başkasını, ya başından ya da ayağından, herhangi bir fikir oluşturmak için değil, daha önce benimsediklerimi desteklemek, desteklemek ve güçlendirmek için kazımak ve çimdiklemekse, çalışmak demektir. Ama bu kadar yozlaşmış bir çağda, kendisi hakkında yaptığı rapora kime inanacağız? Başkalarından bahsederken, daha az ilgi duyulan, eğer varsa, inanabileceğimiz çok az kişi varken. Davranışların yozlaşmasında yapılan ilk şey gerçeği sürgün etmektir; çünkü Pindar'ın dediği gibi, gerçek olmak büyük bir erdemin başlangıcıdır ve Platon'un Cumhuriyeti'nin yöneticisinde aradığı ilk maddedir. Günümüzdeki gerçek, gerçekten olan şey değil, her insanın başka bir insanı inanmaya ikna ettiği şeydir; tıpkı genellikle paranın adını yalnızca toz alaşımının parçalarına değil, eğer geçerlerse, sahte olanlara da verdiğimiz gibi. Milletimiz uzun zamandır bu ahlaksızlıkla suçlanıyor; çünkü İmparator Valentinianus zamanında yaşamış olan Marsilyalı Salvianus, yalan söylemenin ve yeminini bozmanın Fransızlar için bir ahlaksızlık değil, bir konuşma biçimi olduğunu söylüyor. Bu tanıklığı güçlendirmek isteyen biri, bunun artık onlarda bir erdem olduğunu söyleyebilir; insanlar buna bir onur gösterisi olarak şekil veriyor ve şekil veriyor; çünkü ikiyüzlülük bu çağın en dikkat çekici niteliklerinden biri.

Bu kadar dindar bir şekilde uyguladığımız bu geleneğin nereden kaynaklandığını sık sık düşündüm; bize çok aşina olan bir ahlaksızlığın kınanmasıyla diğerlerinden daha fazla gücenmemiz ve bize bir yalanla kınamanın sözle yapılabilecek en büyük hakaret olması gerektiğini. İncelediğimde, en çok lekelendiğimiz kusurları savunmanın en doğal şey olduğunu görüyorum. Sanki suçlamaya kızarak ve duygulanarak, bir şekilde kendimizi suçtan aklamış gibiyiz; aslında suç bizde olsa da, dış görünüşte kınıyoruz. Bu suçlamanın korkaklık ve kalp zayıflığını ima ediyor gibi görünmesi mümkün değil mi? Bir insanın kendi sözlerini yemekten daha belirgin bir işareti olabilir mi - hatta bir insanın kendi bilgisine karşı yalan söylemek? Yalan söylemek aşağılık bir ahlaksızlıktır; eskilerden birinin en iğrenç renklerle tasvir ettiği bir ahlaksızlıktır: "Tanrı'ya karşı bir küçümseme ve buna ek olarak insanlardan korkmaktır." Bunun dehşetini, aşağılığını ve düzensizliğini bundan daha iyi tasvir etmek mümkün değildir; çünkü bir insan insanlara karşı korkak ve Yaratıcısına karşı cesur olmaktan daha nefret verici ve aşağılık ne hayal edebilir? Zekamız birbirimize ancak belirli bir kelimeyle iletilebilir olduğundan, sahtecilik yapan kişi kamu toplumuna ihanet eder. Düşüncelerimizi ve iradelerimizi iletmemizin tek yolu budur; ruhun tercümanıdır ve eğer bizi aldatırsa, artık birbirimizi tanımayız ve birbirimize daha fazla bağlanamayız; eğer bizi aldatırsa, tüm iletişimimizi koparır ve hükümetin tüm bağlarını çözer. Yeni keşfedilen Hindistan'ın bazı ulusları (onlara isim vermeme gerek yok, çünkü artık yoklar; çünkü, harika ve duyulmamış bir örnekle, o fethin ıssızlığı isimlerin ve yerlerin kadim bilgisinin tamamen ortadan kaldırılmasına kadar uzanmıştır) tanrılarına insan kanı sundular, ancak sadece dilden ve kulaklardan alınanları, yalan söylemenin günahının kefareti olarak, hem duyulmuş hem de söylenmiş olarak. Yunanistan'ın o iyi adamı--[Plutarkhos, Lysander'ın Hayatı, c. 4.]--çocukların oyuncaklarla, insanların ise sözlerle eğlendiğini söyledi.

Yalan söylemenin çeşitli kullanımlarına ve bu durumdaki şeref yasalarına ve bunların aldığı değişikliklere gelince, onlar hakkında bildiklerimi başka bir zamana bırakıyorum ve eğer yapabilirsem,
bu arada,
sözleri bu kadar kesin bir şekilde tartma ve ölçme geleneğinin ne zaman başladığını öğreneceğim;
çünkü bunun eski zamanlarda Romalılar ve Yunanlılar arasında olmadığını yargılamak kolaydır.
Ve onların birbirlerine
sövüp saymalarını ve hiçbir tartışma olmadan yalan söylemelerini görmek bana sık sık garip gelmiştir. Görev yasaları bizimkinden
başka bir yöne gitmiştir. Sezar bazen hırsız, bazen de dişlerine kadar ayyaş olarak adlandırılır. Birbirlerine karşı uyguladıkları hakaret özgürlüğünü görüyoruz, yani her iki ulusun en büyük savaş şeflerini kastediyorum,
sözlerin sadece sözlerle intikam alındığı ve daha ileri gitmediği.

BÖLÜM XIX

VİCDAN ÖZGÜRLÜĞÜ

İyi niyetlerin, ılımlılık olmadan sürdürülürse, insanları
çok kötü sonuçlara ittiğini görmek olağandır. Şu anda Fransa'yı bir iç savaşa
sürükleyen bu anlaşmazlıkta, şüphesiz daha iyi ve en sağlam sebep
krallığın kadim dinini ve hükümetini
koruyan sebeptir. Bununla birlikte, o partinin iyi adamları arasında (sadece kendi intikamlarını almak, açgözlülüklerini tatmin etmek veya prenslerin gözüne girmek için bunu bir bahane olarak kullananlardan bahsetmiyorum, fakat gerçek bir din şevki ve ülkelerinin barışını ve yönetimini sürdürme yönündeki kutsal bir arzudan dolayı kavgaya girenlerden bahsediyorum), bunlardan birçoğunu tutkunun akıl sınırlarının ötesine taşıdığını ve bazen adaletsiz ve şiddetli ve dahası düşüncesizce öğütlerle ilham ettiğini görüyoruz. Dinimizin yasalarla otorite kazanmaya başladığı o ilk zamanlarda, şevkin birçok kişiyi her türlü pagan kitaba karşı silahlandırdığı kesindir; bu sayede bilginler aşırı derecede büyük bir kayba uğradılar; bu düzensizliğin, barbarların tüm alevlerinden daha çok edebiyata zarar verdiğini düşünüyorum. Cornelius Tacitus bunun çok iyi bir kanıtıdır; Zira akrabası olan İmparator Tacitus, açık bir emirle dünyadaki tüm kütüphaneleri bununla donatmış olsa da, yine de tek bir kopya, inancımıza aykırı beş veya altı boş cümle yüzünden onu ortadan kaldırmak isteyenlerin meraklı incelemesinden kaçamadı. Ayrıca, bizim için çalışan tüm imparatorlara yersiz övgüler yağdırma ve düşman olanların tüm eylemlerini evrensel olarak kınama gibi bir numaraları vardı, bu da açıkça Mürted lakaplı İmparator Julian'da görülmektedir. [İmparator Julian'ın karakteri, Montaigne 1581'de Roma'dayken, Kutsal Saray Efendisi tarafından eleştirildi, ancak Montaigne'in günlüğünde (ii. 35) bize anlattığına göre, kötü zevkle düşünmesi gereken şeyleri değiştirmesi için onu vicdanına havale etti. Montaigne bunu yapmadı ve bu bölüm Voltaire'e İmparator'a bahşettiği övgülerin büyük kısmını sağladı.--Leclerc.]

gerçekte çok büyük ve nadir bir adamdı, ruhunda felsefesi en iyi karakterlere
işlenmiş bir adamdı, ki bu sayede tüm eylemlerini
yönettiğini iddia ediyordu; ve gerçekte, arkasında çok önemli
örneklerini bırakmadığı hiçbir erdem türü yoktur: iffet konusunda (ki tüm hayatı
açıkça kanıtladı) onun için de İskender ve Scipio hakkında söylenenleri okuduk, çünkü yaşının en güzel dönemindeydi, çünkü otuz bir yaşında Partlar tarafından öldürüldü, çok sayıda çok güzel esirden birine bile bakmak istemedi. Adaletine gelince, tarafları dinlemek için zahmete girdi ve meraktan hangi dine mensup olduklarını sorsa da, bizimkine karşı duyduğu antipati hiçbir zaman dengeyi sağlamadı. Kendisi için birkaç iyi yasa çıkardı ve selefleri tarafından alınan sübvansiyonların ve vergilerin büyük bir kısmını yürürlükten kaldırdı. Eylemlerine tanık olan iki iyi tarihçimiz var: Bunlardan biri olan Marcellinus, tarihinin birkaç yerinde, tüm Hristiyan retorikçilerin ve dilbilgisi uzmanlarının okul açmasını veya ders vermesini yasakladığı bir fermanını sert bir şekilde eleştiriyor ve bu eyleminin sessizce gömülmesini dilediğini söylüyor: bize karşı daha sert bir şey yapmış olsaydı, tarafımıza karşı bu kadar şefkatli olmasına rağmen, bunu sessizce geçiştirmezdi. Gerçekten de bize karşı sertti, ancak yine de acımasız bir düşman değildi; çünkü bizim halkımız onun hakkında şu hikayeyi anlatır,
bir gün, Kalkedon şehrinde dolaşırken, oranın piskoposu Maris; ona dinsiz olduğunu ve Mesih'e düşman olduğunu söyleyecek kadar cesur davranmış, bunun üzerine, onun, "Git, zavallı herif, gözlerini kaybettiğin için yas tut," diye cevap vermekten öteye gidememiş, piskopos da buna, "Görme yeteneğimi elimden aldığı için İsa Mesih'e teşekkür ediyorum, böylece senin küstah yüzünü göremeyeceğim," diye cevap vermiş, bunda, felsefi bir sabır göstermiş. Ancak onun bu eylemi, bize karşı uyguladığı söylenen zulümle kıyaslanamaz. Diğer tanığım Eutropius, "O," diyor, "Hristiyanlığa düşmandı, ama elini
kanla temas ettirmeden. "Ve adaletine geri dönersek, suçlanabileceği hiçbir şey yoktur, saltanatının başlangıcında selefi Constantius'un tarafını
takip edenlere karşı uyguladığı sertlik hariç. Ayıklığına gelince, her zaman asker gibi bir hayat yaşadı; ve savaşın çilelerine
hazırlanmış ve alışmış gibi bir diyet ve rutin uyguladı. Dikkati o kadar fazlaydı ki, geceyi üç veya dört bölüme böldü,
en azını uykuya ayırdı; geri kalanını ya ordusunun ve muhafızlarının durumunu
kişisel olarak ziyaret ederek ya da çalışarak geçirdi; çünkü
diğer nadir niteliklerinin yanı sıra, her türlü
öğrenmede çok iyiydi. Büyük İskender hakkında, yataktayken, uykunun onu düşüncelerinden ve çalışmalarından
ayırmasından korktuğu için, her zaman yatağının
yanında bir leğen bulundurduğu ve sonuna kadar ellerinden birini içinde bir bakır topla tuttuğu söylenir, uykuya dalmaya başlayan ve parmakları
tutuşlarından ayrılan, topun leğene düşerek onu uyandırabileceği.
Ama diğeri, yapmak istediği şeye o kadar odaklanmıştı ve
tutuşları tekdüze perhizi nedeniyle o kadar az rahatsız olmuştu ki,
böyle bir icat yapmaya ihtiyacı yoktu. Askeri deneyimine gelince,
büyük bir kaptanın tüm niteliklerinde mükemmeldi, muhtemelen de öyle olmalıydı,
çünkü neredeyse tüm hayatı boyunca sürekli bir savaş tatbikatı içindeydi ve
o zamanın çoğunu bizimle Fransa'da, Almanlara ve Franklara karşı geçirmişti:
bundan daha fazla tehlike gören veya kişisel yiğitliğini bundan daha sık kanıtlayan başka bir adamdan neredeyse hiç okumadık.

Ölümü Epaminondas'ınkine benzer bir şeydi, çünkü
bir okla yaralanmıştı ve onu çıkarmaya çalışmıştı ve bunu başarmıştı, ama
keskin olduğu için elini kesmiş ve sakat bırakmıştı. Askerlerini cesaretlendirmek için, onsuz mücadeleye çok cesurca karşı çıkan
askerlerini cesaretlendirmek için, onu tekrar savaşın hararetine taşımaları gerektiğini durmadan haykırdı, ta ki gece ordular ayrılana kadar. Hayatına ve tüm insani şeylere karşı duyduğu tekil küçümseme nedeniyle felsefesine bağlı kaldı. Ruhların ölümsüzlüğüne
kesin bir inancı vardı.

Din konusunda baştan sona yanılmıştı ve bizimkinden vazgeçtiği için
Mürted lakabını aldı: yine de, bana göre, onu asla tam olarak benimsememiş,
imparatorluğa gelene kadar yasalara itaat ederek
ihanet etmişti.
Kendisi o kadar batıl inançlıydı ki, kendi zamanındakiler, aynı görüşte olanlar, alaycı bir şekilde, eğer Partlara karşı zafer kazanmış olsaydı, kurbanlarını
sağlamak için dünyadaki öküz ırkını yok etmiş olacağını söylüyorlardı. Ayrıca, kehanet sanatına tutkundu ve her türlü kehanete yetki verdi.
Ölümünde, diğer şeylerin yanı sıra, tanrılara borçlu olduğunu ve onlara teşekkür ettiğini söyledi, çünkü onu şaşırtıp
ölümünün yerini ve saatini çok önceden bildirmişlerdi,
ne de daha çok tembel ve narin insanlara yakışan aşağılık ve erkeksi olmayan bir ölümle; ne de
çökmekte olan, uzun ve acı dolu bir ölümle; ve onu zaferlerinin ilerlemesinde, ihtişamının zirvesindeyken, bu asil şekilde ölmeye layık görmüşlerdi.
Galya'da ilk önce onu tehdit eden ve daha sonra ölümünden hemen önce Pers'te ona görünen Marcus Brutus'unkine benzer bir vizyon gördü. Bazılarının kendisini yaralı hissettiğinde ona söylettiği şu sözler: "Sen yendin, Nasıralı"; veya
diğerlerinin "Kendini tatmin et, Nasıralı"; tanıklarım tarafından inanılsalardı, orduda hazır bulunanlar, onun sonuyla ilgili en ufak hareket ve söze kadar, onun hakkında bildirilen diğer bazı mucizelerden daha fazla bir şey söylemediler.

Ve konuma geri dönersek, Marcellinus'a göre, uzun süre kalbinde paganizmi besledi; ancak ordusunun tamamı Hıristiyan olduğu için, buna sahip çıkmaya cesaret edemedi. Ama sonunda, kendini keşfetmeye cesaret edecek kadar güçlü olduğunu görerek, tanrıların tapınaklarının açılmasını sağladı ve putperestliği teşvik etmek ve harekete geçmek için elinden geleni yaptı. Bunu daha iyi başarmak için, Konstantinopolis'te halkın bölünmüş olduğunu ve kilisenin piskoposlarının da kendi aralarında bölündüğünü gördükten sonra, hepsini önünde topladıktan sonra, onlara bu medeni anlaşmazlıkları yatıştırmaları ve herkesin özgürce ve korkmadan kendi dinini takip etmesi için içtenlikle öğüt verdi. Bunu daha da gayretle istedi, çünkü bu iznin bölünmelerinin bölünmelerini ve hiziplerini artıracağını ve halkın yeniden birleşmesini ve sonuç olarak oybirliğiyle akıl ve uyum içinde olmaları sayesinde ona karşı kendilerini güçlendirmelerini engelleyeceğini umuyordu; bazı Hıristiyanların zulmünden, dünyada insandan daha çok korkulacak bir canavar olmadığını deneyimlemişti; bunlar neredeyse onun sözleri.

Burada, İmparator Julian'ın vicdan özgürlüğünün aynısını, krallarımızın onları söndürmek için yaptığı gibi, sivil anlaşmazlıkları alevlendirmek için kullandığı dikkate değerdir. Böylece bir adam, bir yandan, halka her insanın kendi fikrini eğlendirmesi için dizginleri vermenin, bölünmeyi dağıtmak ve ekmek ve sanki, kariyerlerini durduracak veya engelleyecek hiçbir yasal engel veya kısıtlama olmadığı için, onu artırmak için bir el uzatmak olduğunu söyleyebilir; Ancak, diğer taraftan, bir adam ayrıca şunu da söyleyebilir: İnsanlara her adamın kendi fikrini eğlendirmek için dizginleri vermek, onları kolaylık ve hoşgörüyle yumuşatmak ve yatıştırmak ve tekillik, yenilik ve zorlukla
bilenmiş ve keskinleştirilmiş noktayı köreltmektir: ve krallarımızın bağlılığının onuru için, istediklerini yapamadıkları için,
ellerinden geleni yapmaya istekli olduklarını göstermeleri daha iyidir.

BÖLÜM XX

HİÇBİR ŞEYİ SAF OLARAK TATMIYORUZ

Durumumuzun zayıflığı öyledir ki, şeyler doğal sadelikleri ve saflıkları içinde bizim kullanımımıza giremez; zevk aldığımız unsurlar değişir ve metaller de öyledir; ve altın, onu hizmetimize uygun hale getirmek için
başka bir maddeyle değersizleştirilmelidir. Aristo, Pyrrhon ve ayrıca Stoacıların hayatın amacı haline getirdiği kadar
basit olan erdem de öyledir; ne de Kirene ve Aristippik zevk, ona yararlı bir karışım olmadan
olmamıştır. Keyfini çıkardığımız zevk ve mallardan,
biri bile
kötülüğün ve rahatsızlığın bir karışımından muaf değildir:

"Medio de fonte leporum,
Surgit amari aliquid, quod in ipsis fioribus angat."

["Zevkimizin tam kaynağından,
acı olan, çiçeklerde bile yok eden bir şey yükselir."--Lucretius, iv. 1130.]

En uç zevkimizde bir tür inleme ve şikayet vardır;
acıdan ölmekte olduğunu söylemez misiniz? Hayır, onun
tam mükemmelliğindeki görüntüsünü çerçevelediğimizde, onu hastalıklı ve acı verici
lakaplar ve niteliklerle, uyuşukluk, yumuşaklık, güçsüzlük, baygınlık,
'morbidezza' ile doldururuz: onların akrabalıklarının ve özdeşliklerinin büyük bir kanıtı. En derin sevinç, neşeden çok
ciddiyet barındırır. En yüksek ve en dolu memnuniyet, neşeliden çok
ciddilik sunar:

"Ipsa felicitas, se nisi temperat, premit."

["Mutluluk bile, eğer kendini yumuşatmazsa, baskı altına alır mı?"
--Seneca, Ep. 74.]

Zevk bizi çiğner ve öğütür; tanrıların bize verdikleri tüm malları sattığını söyleyen eski Yunan şiirine göre; yani,
bize saf ve mükemmel hiçbir şey vermezler ve biz de bunları
ancak bir kötülük karşılığında satın alırız.

Doğaları gereği çok farklı olan emek ve zevk, yine de,
bilmediğim bir doğal birliktelikle birleşir. Sokrates, bir tanrının
birbirine karışıp acıyı ve zevki birbirine karıştırmaya çalıştığını, ancak bunu başaramadığını, en azından onları kuyruklarından birleştirmeyi düşündüğünü söyler.
Metrodorus, üzüntüde bir miktar zevk karışımı olduğunu söyler. O sözle başka bir şey kastettiğini bilmiyorum; ama
benim açımdan, bir insanın kendini melankoliye teslim etmesinde bir kasıt, rıza ve hoşnutluk olduğu kanısındayım. Diyorum ki, işin içinde bir felç de
olabilecek hırsın yanı sıra, melankolinin tam kucağında bile bize gülümseyip iltifat eden bir miktar zevk ve incelik gölgesi vardır. Bunu besleyen bazı yapılar yok mudur?

"Est quaedam flere voluptas;"

["'Ağlamak belli bir tür zevktir."
--Ovid, Trist., iv. 3, 27.]

ve Seneca'da bir Attalos, kaybettiğimiz dostlarımızın anısının, şaraptaki acılığın, çok eski olduğunda, damağa verdiği kadar bizim için minnettar olduğunu söyler:

"Minister vetuli, puer, Falerni
Inger' mi calices amariores"--

["Oğlum, eski Falernian şarabını döktüğünde, en acısı
benim kaseme konur."--Catullus, xxvii. I.]

ve tatlı ekşiliği olan elmalar gibi.

Doğa bu karışıklığı bize gösterir; ressamlar, ağlamaya yarayan aynı yüz hareketlerinin ve yüz buruşturmalarının aynı zamanda gülmeye de yaradığını savunurlar; ve aslında, biri veya diğeri bitmeden önce, ressamın işleme tarzını gözlemleyin, tasarımın ikisinden hangisine meyilli olduğundan şüphe duyacaksınız; ve kahkahanın en uç noktası
sonunda gözyaşlarını getirir:

"Nullum sine auctoramento malum est."

["Hiçbir kötülük telafisi olmadan olmaz."--Seneca, Bölüm, 69.]

İnsanı arzulanan tüm rahatlıklara sahip olarak hayal ettiğimde (tüm uzuvlarının her zaman en aşırı yüksekliğindeki üreme zevkine benzer bir zevkle ele geçirildiğini varsayalım) onun zevkinin ağırlığı altında eridiğini hissediyorum ve bu kadar saf, bu kadar sürekli ve bu kadar evrensel bir zevki
dayanamayacağını görüyorum. Gerçekten de,
oradayken kaçıyor ve doğal olarak,
sağlam duramadığı ve batmaktan korktuğu bir yerden kaçmaya acele ediyor.

Kendimi dindar bir şekilde kendime itiraf ettiğimde, sahip olduğum en iyi erdemin içinde bir miktar ahlaksızlık olduğunu görüyorum; ve korkarım ki Platon, en saf erdemiyle (ben, o damgadaki erdemin diğer her neyse onun kadar samimi ve sadık bir aşığıyım), eğer dinleseydi ve kulağını kendine yaklaştırsaydı ve şüphesiz bunu yaptıysa--insan karışımının sarsıcı bir notasını duyardı, ama belli belirsiz ve sadece kendisi tarafından algılanabilir. İnsan
tamamen ve baştan sona sadece yama ve alacalıdır. Adalet yasaları bile
adaletsizliğin karışımı olmadan var olamaz; öyle ki
Platon der ki, yasayı tüm rahatsızlıklardan arındırmaya çalışan hidranın başını kesmeyi üstlenirler:

"Omne magnum exemplum habet aliquid ex iniquo,
quod contra singulos utilitate publics rependitur,"

["Her büyük örnekte, kamu yararı tarafından belirli insanlara yapılan haksızlığı telafi eden bir miktar adaletsizlik karışımı vardır."
--Annals, xiv. 44.]

Tacitus diyor.

Aynı şekilde, hayatın kullanımı ve kamusal ticaretin hizmeti için, zihinlerimizin saflığında ve keskinliğinde bazı aşırılıklar olabileceği de doğrudur; nüfuz eden ışıkta çok fazla incelik ve merak vardır: onları örnek ve uygulamaya daha itaatkar hale getirmek için biraz sersemletmeli ve köreltmeliyiz ve onları biraz örtmeli ve belirsizleştirmeliyiz, böylece onları bu karanlık ve dünyevi hayata daha iyi oranlayabiliriz. Ve bu nedenle, sıradan ve daha az spekülatif ruhların, işlerin yönetiminde daha uygun ve daha başarılı olduğu ve felsefenin yüce ve seçkin görüşlerinin iş için uygun olmadığı görülür. Ruhun bu keskin canlılığı ve ona eşlik eden esnek ve huzursuz gevezelik, müzakerelerimizi bozar. İnsan girişimlerini daha yüzeysel ve kaba bir şekilde yönetmeli ve büyük bir kısmını talihe bırakmalıyız; işleri bu kadar incelikli ve derin bir şekilde incelemek gerekli değildir: bir insan kendini birçok zıt parlaklığın ve birçok farklı biçimin
değerlendirmesinde kaybeder:

"Volutantibus res inter se pugnantes, obtorpuerunt.... animi."

["Kendi başlarına bu kadar ilgisiz şeyleri düşünürken,
şaşkına döndüler ve ne yapacaklarını bilemediler."--Livius, xxxii. 20.]

Eski çağlarda Simonides hakkında söylenenler, Kral Hiero'nun kendisine sorduğu soru üzerine hayal gücünün ona düşündürdüğü şeydir--[Tanrı
neydi.--Cicero, De Nat. Deor., i. 22.]--(cevaplamak için uzun
günlerce düşündüğü) birkaç keskin ve ince düşünce, hangisinin en olası olduğundan şüphe ederken, gerçeklerden tamamen umudunu kesti.

Sorgulamasının içine dalan ve tüm koşulları ve sonuçları kavrayan kişi, seçimini engeller: iyi kullanılan küçük bir makine, ister daha az ister daha fazla ağırlıkta olsun, infazlar için yeterlidir. En iyi yöneticiler, nasıl böyle olduklarını en kötü şekilde açıklayabilenlerdir; en büyük
konuşanlar ise çoğunlukla amaç için hiçbir şey yapmazlar; bu türden birini ve her türlü iyi çiftçilik hakkında en mükemmel konuşmacıyı tanıyorum, yıllık geliri yüz bin livreyi sefil bir şekilde elinden kaçırdı; konuşan, tavsiyelerini herhangi bir adamdan daha iyi tavsiye eden bir başkasını tanıyorum ve dünyada ondan daha güzel bir ruh ve anlayış gösterisi yoktur; yine de, teste geldiğinde, hizmetkarları onu bambaşka bir şeyle karşı karşıya bulurlar; talihsizliklerinden hiç bahsetmemek.

XXI. BÖLÜM

TEMBELLİĞE KARŞI

İmparator Vespasian, öldüğü hastalıktan hasta olduğu için
imparatorluğun durumunu araştırmayı ihmal etmedi ve hatta
yatakta bile sürekli olarak çok önemli birçok meseleyi halletti;
bu yüzden, hekimi tarafından sağlığına zararlı bir şey olarak
azarlandığında, "Bir imparator," dedi, "ayakta ölmeli." Bence güzel bir söz ve büyük bir prense yakışır. İmparator Adrian o zamandan beri aynı sözcükleri kullandı ve krallar sık ​​sık onlara, bu kadar çok adamın komutası altında kendilerine verilen büyük görevin kolay bir iş olmadığını bildirmek için akıllarına getirilmeli; ve bir tebaayı haklı olarak tiksindirebilecek ve onu prensinin hizmeti için emek ve tehlikeye atmaktan alıkoyacak hiçbir şey yoktur, bu arada onun rahatına ve anlamsız eğlencesine adanmış olduğunu ve halkının korunmasını bu kadar ihmal eden birinin korunması için endişelendiğini görmekten daha iyidir. 

Bir prensin savaşlarını kendi şahsında değil başkaları aracılığıyla yürütmesinin daha iyi olduğunu iddia etmeyi üstlenen kişi, talih ona büyük girişimleri mutlu bir sonuca ulaştıran teğmenlerin ve ayrıca varlıkları iyi olmaktan çok zarar verenlerin yeterince örneğini sağlayacaktır: ancak hiçbir erdemli ve cesur prens bu kadar onursuz konseylere sabırla katlanamaz. Başını, bir aziz heykeli gibi, krallığının mutluluğu için kurtardığı bahanesiyle onu aşağılıyorlar ve askeri olan görevini yerine getiremeyeceğini ilan ediyorlar: Birini tanıyorum - [Muhtemelen IV. Henry.] - ki bir başkası onun için savaşırken uyumaktansa dövülmeyi tercih ederdi; ve kendi subaylarının bile yokluğunda yaptığı cesurca bir şeyi kıskançlık duymadan asla duymadı. Ve I. Süleyman, bence çok haklı olarak, efendi olmadan elde edilen zaferlerin asla tamamlanmadığını söyledi. Çok daha fazla, o efendinin utançtan kızarması, işe hiçbir şey katmamış olmasına rağmen onurda bir payı varmış gibi davranması gerektiğini söylerdi; sesi ve düşünceleri dışında; hatta bunları bile, çünkü böyle bir işte, onuru hak eden yönlendirme ve emirlerin sadece yerinde ve işin hararetinde verildiğini düşünürsek. Hiçbir dümenci görevini olduğu yerde durarak yerine getirmez. Dünyanın askeri servetinde en önde gelen Osmanlı ailesinin prensleri, bu görüşü sıcak bir şekilde benimsediler ve oğlu II. Bayezid, bundan saparak zamanlarını bilim ve diğer emekli işlerle geçiren imparatorluğuna büyük darbeler vurdu; ve şimdi hüküm süren III. Amurath, onların örneğini izleyerek aynı şeyi bulmaya başladı. Bunu bizim Charles V. için söyleyen İngiltere Kralı III. Edward değil miydi: "Hiçbir kral
bu kadar nadiren zırhını giymedi ve yine de
bana bu kadar çok iş veren
bir kral olmadı." Bunu garip bulmak için sebebi vardı, akıldan çok
şansın bir etkisi olarak. Ve onlar, kendilerine katılmak için benden başkasını arasınlar, çünkü Kastilya ve Portekiz Krallarını savaşçı ve yüce fatihler arasında sayacağım, çünkü tembel evlerinden bin iki yüz fersah uzakta, kaptanlarının davranışlarıyla, kendilerini her iki Hindistan'ın da efendisi yaptılar; gidip bizzat tadını çıkarmaya cesaretleri olup olmadığını bilmek gerekir.

İmparator Julian ayrıca, bir filozofun ve cesur bir adamın nefes bile almaması gerektiğini söyledi; yani, reddedemeyeceğimiz şeylerden daha fazlasına izin vermemeli; ruhu ve bedeni hala onurlu, büyük ve erdemli şeylerle meşgul ve meşgul tutmalı. Herhangi biri onu tükürürken veya terlerken görse utanırdı (bazıları bunu Lakedaimonlu genç erkekler için ve Xenophon da Persler için söyler), çünkü egzersizin, sürekli çalışmanın ve ayıklığın tüm bu gereksiz şeyleri kurutması gerektiğini düşünüyordu. Seneca'nın söylediği şey bu yer için uygunsuz olmayacaktır; yani eski Romalılar gençlerini her zaman ayakta tuttular ve onlara oturarak öğrenmeleri gereken hiçbir şeyi öğretmediler. Yararlı bir şekilde ve bir erkek gibi ölmeyi istemek cömert bir arzudur, ancak etkisi kararlılığımızda değil, iyi talihimizde yatar; binlerce kişi savaşta ya yenmeyi ya da ölmeyi teklif etti, her ikisinde de başarısız oldular, yaralar ve hapis onların planlarını aştı ve onları iradeleri dışında yaşamaya zorladı. Arzularımızı ve bilgimizi bile altüst eden hastalıklar vardır. Talih, yemin ederek kendilerini ya yenmeye ya da ölmeye bağlayan Roma lejyonlarının kibrinin peşinden gitmemelidir:

"Victor, Marce Fabi, revertar ex acie: si fallo, Jovem patrem,
Gradivumque Martem aliosque iratos invoco deos."

["Ben geri döneceğim, bir fatih olan Marcus Fabius, savaştan:
ve eğer başarısız olursam, Peder Jove, Mars Gradivus ve
diğer öfkeli tanrıları çağıracağım."--Livy, ii. 45.]

Portekizliler, Hint Adaları'nı fethettikleri belirli bir yerde, kendilerini korkunç küfürlerle, başka hiçbir şeye
girmemeye, ya kendilerini öldürmeye ya da
muzaffer kalmaya mahkûm eden askerlerle karşılaştıklarını ve bu yeminin bir göstergesi olarak başlarını ve sakallarını kazıttıklarını söylerler. Kendimizi tehlikeye atmak ve inatçı olmak bizim için çok fazla amaçtır: sanki darbeler, kendilerine çok hızlı bir şekilde gelen ve onları çok istekli bir şekilde arayanlara isteyerek
düşmeyen ve böylece onları tasarladıkları şekilde
yenen kişilerden kaçıyormuş gibi görünüyor. Tüm yolları denedikten sonra, tüm çabalarına rağmen düşmanın elinden ölmenin lütfunu elde
edemeyen, zaferin onurunu eve getirme veya hayatlarını kaybetme kararlarını yerine getirmek zorunda kalan, hatta savaşın hararetinde bile kendilerini öldüren böyleleri olmuştur. Bunların başka örnekleri de var, ama bir tanesi şu: Dionysius'un genç deniz ordusunun generali olan Philistus, Siraküzalılara karşı, kuvvetleri eşit olduğu için
keskin bir şekilde tartışılan bir savaşa girdi: bu çatışmada, kendi
cesareti sayesinde ilk başta daha iyi durumdaydı: ama Siraküzalılar
kendi şahsında büyük işler yaptıktan sonra, kendisini kurtarmak için
kendi etrafından dolanarak onu çevrelediler ve hiçbir rahatlama
ummadılar, kendi elleriyle düşmana cömertçe ve boşuna
açığa vurduğu hayatı aldılar.

Son zamanlarda Portekiz kralı Sebastian'a karşı üç kralın ölümü ve o büyük krallığın Kastilya tacına devredilmesiyle ünlü savaşı kazanan Fez kralı Mule Moloch, Portekizliler onun topraklarına düşmanca bir şekilde girdiğinde aşırı derecede hastalandı;
ve o günden sonra durumu giderek kötüleşti, giderek daha da yaklaştı ve sonunu önceden gördü; yine de insan kendi yeterliliğini bu durumda olduğundan daha güçlü ve cesurca kullanmamıştır.
Kendini kampına girmenin ihtişamına ve törenine katlanmak için çok zayıf buldu, ki bu kamp onların tarzına göre çok görkemlidir ve bu nedenle bu onuru kardeşine bıraktı; ancak istifa ettiği şey bir generalin göreviydi; geri kalan en büyük yararı ve zorunluluğu kendi şahsında en kesin ve görkemli şekilde yerine getirdi; vücudu bir kanepede yatıyordu, ancak yargısı ve cesareti son nefesine kadar dik ve sağlamdı ve bir şekilde bunun ötesindeydi.
Düşmanını mahvedebilir, tek bir darbe indirmeden
kendi topraklarına ihtiyatsızca ilerleyebilirdi; ve bu savaşın ve sıkıntılı bir devletin işlerinin yürütülmesinde küçük bir can veya yerini alacak birinin olmaması nedeniyle, elinde daha iyi ve daha emin bir şekilde başka bir zafer varken, şüpheli ve kanlı bir zafer aramaya zorlanması çok üzücü bir olaydı. Bununla birlikte, düşmanı tüketerek ve onları Afrika kıyısındaki donanmanın ve limanların yardımından uzaklaştırarak hastalığının devam etmesini harika bir şekilde başardı, hatta hayatının son gününe kadar, ki bu günü özellikle bu büyük savaş için sakladı. Taburlarını dairesel bir biçimde düzenledi, Portekiz ordusunu her taraftan çevreledi, bu yuvarlak daire giderek yakınlaştı ve
birbirine yaklaştı, sadece çatışmada onları engellemekle kalmadı (ki bu genç istilacı kralın cesareti sayesinde çok keskindi),
bir cephe sunmak için her yola sahip olduklarını düşünerek,
yenilgiden sonra kaçmalarını engelledi, böylece tüm geçitlerin düşman tarafından ele geçirildiğini ve
kapatıldığını görünce, tekrar bir araya gelmek zorunda kaldılar:

"Coacerventurque non solum caede, sed etiam fuga,"

["Sadece katliamda değil, kaçışta da yığılmışlar."]

ve orada üst üste yığılmış bir şekilde birbirlerinin üzerine katledildiler, fatih için çok kanlı ve tam bir zafer bıraktı. Öldüğünde, kendisini
taşıttırıp en çok ihtiyaç duyulan yerden
bir yere acele ettirdi ve dosyaları ileterek, kaptanları ve askerleri birbiri ardına cesaretlendirdi; ancak ana taburlarının bir köşesi kırılmış olduğundan, elinde kılıcıyla at sırtına binmekten alıkonulmadı; etrafındakilerden
kurtulmak ve savaşın en yoğun olduğu yere
girmek için elinden geleni yaptı, onlar da onu, kimisi dizgininden, kimisi cübbesinden, kimisi de üzengisinden tutarak alıkoyuyorlardı. Bu son çaba, kalan azıcık canını tamamen tüketti; onu tekrar yatağına yatırdılar; ancak kendine geldi ve sanki baygınlığından uyanmış gibi, diğer tüm yetenekleri
yetersiz kalarak, halkına ölümünü gizlemeleri gerektiğini bildirmek için, askerlerinin (haberle) cesareti kırılmasın diye, ağzının üzerinde parmağıyla son nefesini verdi, sessiz kalmanın olağan işareti. Kim bu kadar uzun ve bu kadar ölüme kadar yaşadı? Kim bu kadar dik veya daha çok bir adam gibi öldü?

Ölümü cesurca ele almanın en uç ve en doğal derecesi, ona sadece şaşkınlık duymadan değil, aynı zamanda umursamadan bakmak, Cato'nun yaptığı gibi, kendini çalışarak eğlendiren ve kalbinde şiddetli ve kanlı bir ölüm ve elinde kendini öldürmeye kararlı olduğu silahla uykuya dalan Cato'dur.

YAYINLAMANIN XXII. BÖLÜMÜ

Benim gibi, sıkı yapılı ve kısa boylu adamlar için uygun olan bu egzersizde hiç de becerikli olamadım; ama bırakıyorum; uzun süre devam ettirmek bizi çok sarsıyor. O sırada, Kral Cyrus'un, imparatorluğun her yerinden, ki bu geniş bir alana yayılmıştı, haberler getirebilmek için, bir atın bir günde yemlemeden ne kadar uzağa gidebileceğini denemeye karar verdiğini ve o mesafede, kendisine gönderilenlere binmek için, her zaman hazırda at bulundurmak olan adamlar görevlendirdiğini okuyordum; ve bazıları, bu hızlı gönderme yönteminin, turna kuşlarının uçuşuna eşit olduğunu söylüyor.

Sezar, Lucius Vibullius Rufus'un, Pompey'e istihbarat götürmek için büyük bir acele içinde olduğunu, gece gündüz at sürdüğünü, daha fazla titizlik ve hız için hala taze atlar aldığını; ve Suetonius'un bildirdiğine göre, kendisinin, kiralık bir arabayla günde yüzlerce mil yol kat ettiğini; ancak öfkeli bir haberci olduğunu, çünkü nehirler yolunu kestiğinde, ne köprü ne de sığlık aramak için yolundan sapmadan, yüzerek geçtiğini söylüyor. Tiberius Nero, Almanya'da hasta olan kardeşi Drusus'u görmeye giderken, üç arabasıyla yirmi dört saatte iki yüz mil yol kat etti. Romalıların Kral Antiochus'a karşı savaşında, T. Sempronius
Gracchus, Livy'ye göre:

"Per dispositos equos prope incredibili celeritate
ab Amphissa tertio die Pellam pervenit."

["Önceden ayarlanmış at röleleriyle, neredeyse inanılmaz bir
hızla, Amphissa'dan Pella'ya üç günde ulaştı."
--Livy, xxxvii. 7.]

Ve bunların, bu vesileyle bilerek yerleştirilmiş atlar değil, yerleşik karakollar olduğu anlaşılıyor.

Cecina'nın ailesine haber gönderme icadı çok daha hızlıydı,
çünkü evinden kırlangıçları da yanına aldı ve herhangi bir haber göndermek istediğinde onları yuvalarına doğru gönderdi;
Üzerlerine, kendisinin ve halkının daha önce anlaştığı şeye göre, anlamını belirtmek için bir renk işareti
yerleştirdi.

Roma'daki tiyatroda, aile reisleri, evlerindeki insanlarına herhangi bir emir göndermek istediklerinde, mektupları bağladıkları güvercinleri göğüslerinde taşırlardı; ve güvercinler bir
cevap getirmek için eğitilirdi. D. Brutus, Modena'da kuşatıldığında aynı yöntemi kullanmıştı ve başka yerlerdekiler de aynısını yapmıştır.

Peru'da, bu amaçla yapılmış belirli bir tür sedyede onları omuzlarına alan ve o kadar çevik bir şekilde koşan adamların üzerine binerlerdi ki, tam hızlarında, ilk haberciler yüklerini hiç durmadan ikinciye aktarırlardı.

Vallakların, büyük Signior'un habercilerinin, yolda karşılaştıkları ilk kişiyi inip, ona kendi yorgun atlarını verme özgürlüğüne sahip oldukları için, harika yolculuklar yaptıklarını anlıyorum; ve
yorgunluktan korunmak için, kendilerini
geniş bir kuşakla
tam ortada kuşatırlar; ama bundan
hiçbir zaman
bir fayda bulamadım.

XXIII. BÖLÜM

İYİ BİR AMAÇ İÇİN KULLANILAN KÖTÜ ARAÇLAR

Doğanın işlerinin bu evrensel
hükümetinde harika bir ilişki ve uyum vardır ki bu, bunun ne tesadüfi ne de çeşitli efendiler tarafından
yürütüldüğünü çok iyi gösterir. Vücudumuzun hastalıkları ve durumları da aynı şekilde devletlerde ve
hükümetlerde kendini gösterir; krallıklar ve cumhuriyetler bizim gibi
kurulur, gelişir ve yaşla birlikte
çöker. Bizler, işe yaramaz ve tehlikeli olan mizaçların bolluğuna tabiyiz: iyi olanlardan (hekimlerin bile korktuğu kişilerden; ve içimizde istikrarlı hiçbir şey olmadığını gördüklerinde, çok hızlı ve güçlü bir sağlık mükemmelliğinin sanatla azaltılması gerektiğini söylüyorlar,
yoksa doğamız, belirli bir durumda dinlenemez ve kendini iyileştirmek için ayağa kalkamaz, çok ani ve çok düzensiz bir geri çekilme yapar; ve bu nedenle güreşçilere o aşırı sağlığı nitelendirmek için temizleme ve kanamayı emrederler) veya hastalığın olağan nedeni olan kötü mizaçların bolluğu. Devletler sıklıkla bu tür
bolluktan hastalanır ve çeşitli türde temizlemeler yaygın olarak uygulanır.
Bazen ülkeyi temizlemek için çok sayıda aile gönderilir,
başka yerlerde yeni meskenler arar ve başkalarına tecavüz ederler. Bu şekilde, eski Franklarımız, Galya'yı ele geçirmek ve ilk sakinleri oradan sürmek için Almanya'nın en ücra köşelerinden geldiler; Brennus ve diğerlerinin yönetiminde İtalya'ya gelen o sonsuz insan tufanı da böyleydi; Gotlar ve Vandallar ve ayrıca şu anda Yunanistan'ı elinde bulunduran insanlar, daha fazla alanları olabilecek başka bir yere yerleşmek için memleketlerini terk ettiler; ve dünyada bu tür göçlerin etkisini hissetmemiş iki veya üç küçük köşe neredeyse yoktur. Romalılar bu şekilde kolonilerini kurdular; çünkü şehirlerinin ölçülemeyecek kadar kalabalıklaştığını fark ederek, en gereksiz insanları oradan uzaklaştırdılar ve onları fethettikleri topraklarda yaşamaya ve ekmeye gönderdiler; bazen de kasıtlı olarak düşmanlarından bazılarıyla savaşlar sürdürdüler, sadece kendi adamlarını harekete geçirmek için değil, yozlaşmanın anası olan tembelliğin onlara daha kötü bir rahatsızlık getirmesinden korktukları için:

"Et patimur longae pacis mala; saevior armis
Luxuria incumbit."

["Ve uzun bir barışın kötülüklerine katlanıyoruz; lüks savaştan
daha zararlıdır."--Juvenal, vi. 291.]

ama aynı zamanda Cumhuriyetlerine kan dökmek ve gençliklerinin aşırı şiddetli sıcaklığını biraz olsun
buharlaştırmak, ağaçlarla aşırı
bereketli olan gövdeden dalları budamak ve temizlemek için; ve bu amaçla
Kartaca ile uzun süre savaştılar.

Bretigny antlaşmasında, İngiltere Kralı III. Edward, kralımızla yaptığı genel barışta, askerlerini terhis edebileceği bir yer bulabilmek ve buradaki seferinde kendisine hizmet etmek üzere getirdiği çok sayıda İngilizin İngiltere'ye geri dönmemesi için Bretanya Dükalığı hakkındaki anlaşmazlığı kavramadı. Ve bu, Kralımız Philip'in oğlu John'u yurtdışına bir sefere göndermeyi kabul etmesinin bir nedeniydi, böylece o zamanlar maaşlı olan çok sayıda ateşli genç adamı da beraberinde götürebilirdi. Zamanımızda bu hızla konuşan, şu anda aramızda olan bu ateşli duygunun, şu anda bu siyasi bünyemizde hüküm süren tüm kötü huyların daha da yayılmasından, ateşi zirvede tutmasından ve sonunda tamamen mahvolmamıza neden olmasından korkan birçok kişi var; ve aslında, bir
yabancı savaş bir iç savaştan çok daha fazla desteklenebilir, ancak Tanrı'nın
kendi çıkarımız için başkalarını gücendirmek ve onlarla kavga etmek gibi adaletsiz bir tasarımı destekleyeceğine inanmıyorum:

"Nil mihi tam valde placeat, Rhamnusia virgo,
Quod temere invitis suscipiatur heris."

["Rhamnusian bakire, isteksiz sahiplerinden adaletsizce alınan hiçbir şey beni bu kadar memnun etmesin"
--Catullus, lxviii. 77.]

Ve yine de durumumuzun zayıflığı bizi sık sık iyi bir amaç için kötü araçlar kullanma zorunluluğuna itiyor. Lycurgus, gelmiş geçmiş en mükemmel yasa koyucu, erdemli ve köleleri olan helotları zorla sarhoş etme gibi çok adaletsiz bir uygulamayı icat etti, böylece Spartalılar onları bu kadar kaybolmuş ve şarap içinde gömülü halde görünce, bu ahlaksızlığın aşırılığından nefret edebilirlerdi. Ve yine de, eskiden suçluların, hangi tür ölüme mahkûm edilirlerse edilsinler, doktorlar tarafından diri diri kesilmelerine izin verenler daha da suçluydular, böylece iç organlarımızı gerçek bir şekilde keşfedebilecekler ve sanatlarını daha büyük bir kesinlik üzerine inşa edebileceklerdi; çünkü aşırılıklara düşmek zorundaysak, bunu beden sağlığından ziyade ruh sağlığı için yapmak daha mazur görülebilir; Romalılar, gladyatörlerin ve eskrimcilerin, sonuna kadar dövüşmek zorunda kaldıklarında, birbirlerini kesip, parçalayıp, onların huzurunda öldürdükleri o öfkeli gösterilerle, halkı cesaret ve tehlike ve ölüme karşı küçümseme konusunda eğittikleri gibi:

"Quid vesani aliud sibi vult ars impia ludi,
Quid mortes juvenum, quid sanguine pasta voluptas?"

["Gladyatörlerin dinsiz sanatı, genç adamların katledilmesi, kanla beslenen hangi zevki kendine başka hangi sonu öneriyor."--Prudentius, Contra Symmachum, ii. 643.]

ve bu gelenek İmparator Theodosius'un zamanına kadar devam etti:

         "Arripe dilatam tua, dux, tempora famam'da,
          Quodque Patris Superest, halefi Laudis Habeto
          Nullus in urbe cadat, cujus sit poena voluptas....
          Jam solis contenta feris, infamis arena
          Nulla cruentatis homicidia ludat in armis."

     ["Prens, hükümdarlığın için geciken onuru al ve halefi ol
     babalarına; bundan böyle Roma'da kimsenin spor olsun diye öldürülmesine izin vermeyin.  İzin vermek
     rezil arenada canavarların kanı lekelenecek ve artık cinayetler olmayacak
     orada harekete geçti."-Prudentius, Contra Symmachum, ii. 643.]

Aslında bu harika bir örnekti ve büyük bir avantajdı.
insanları her gün gözlerinin önünde yüz kişiyi görecek şekilde eğitmek; iki
yüz, hatta bin çift adam birbirlerine karşı silahlanmış, birbirlerini öyle büyük bir cesaretle parçaladılar ki,
zayıflık veya acıma hakkında tek bir hece bile konuştukları duyulmadı; sırtlarını döndükleri veya bir darbeden kaçınmak için korkakça bir adım attıkları görülmedi, bunun yerine boyunlarını düşmanın kılıcına açtılar ve darbeyi almaya hazırlandı; ve
birçoğu, ölümcül şekilde yaralandıklarında, ölmek üzere uzanmadan önce seyircilere davranışlarından memnun olup olmadıklarını sormak için
gönderdiler. Onlar için savaşmak ve cesurca ölmek yeterli değildi,
ama aynı zamanda neşeyle de; öyle ki, ölümlerini kabul etmekte tereddüt ederlerse tıslandılar ve lanetlendiler. Kızlar
kendileri onlara şu şekilde davrandılar:

"Consurgit ad ictus,
Et, quoties victor ferrum jugulo inserit, illa
Delicias ait esse suas, pectusque jacentis
Virgo modesta jubet converso pollice rumpi."

["Mütevazı bakire bu oyundan o kadar hoşlanır ki
darbeyi alkışlar ve galip kılıcını arkadaşının boğazına daldırdığında, bunun kendi zevki olduğunu söyler ve başparmağını çevirerek
yere serilmiş kurbanın göğsünü parçalamasını emreder."
--Prudentius, Contra Symmachum, ii. 617.]

İlk Romalılar sadece suçluları bu örneğe mahkum ettiler: ama sonradan bu işte masum köleleri ve hatta özgür insanları bile kullandılar,
kendilerini bu amaç için satanları, hatta dahası, Roma senatörlerini ve şövalyelerini ve ayrıca kadınları:

"Nunc caput in mortem vendunt, et funus arena,
Atque hostem sibi quisque parat, cum bella quiescunt."

["Kendilerini ölüme ve sirke satıyorlar ve savaşlar sona erdiğinden beri, her biri kendine bir düşman hazırlıyor."
--Manilius, Astron., iv. 225.]

"Hos inter fremitus novosque lusus.... Stat sexus rudis insciusque ferri,
Et pugnas capit improbus viriles;"

["Bu kargaşalar ve yeni sporlar arasında, silah kullanmada beceriksiz olan hassas cinsiyet, edepsizce erkekçe kavgalara girişti."
--Statius, Sylv., i. 6, 51.]

eğer her gün kendi savaşlarımızda, kanlarını ve hayatlarını hiçbir şekilde umursamadıkları kavgalarda ortaya koymak için para kazanmak için, başka uluslardan binlerce adam görmeye alışkın olmasaydık, bunu garip ve inanılmaz bulurdum.

BÖLÜM XXIV

ROMA GÖRKEMİNE DAİR

Bu sonsuz argüman hakkında sadece birkaç kelime söyleyeceğim, bu zamanların acınası büyüklüğünü Roma'nınkiyle
karşılaştıranların basitliğini göstermek için. Cicero'nun Familiar Epistles'ının yedinci kitabında (ve dilbilgisi uzmanları, eğer lütfen, çünkü
gerçekte pek uygun değil; ve aşina yerine "ad Familiares" ifadesini kullananlar, Suetonius'un Sezar'ın Hayatında söylediği, "ad Familiares" adlı mektupların bir cildinin olduğunu, o zamanlar Sezar'a yönelik bir mektup olduğunu ve Cicero'nun Sezar'ın ona yazdığı başka bir mektubun sonundaki şu sözleri tekrarladığını söyleyerek bunu yapmalarını haklı çıkaracak bir şeyler toplayabilirler: "Bana
tavsiye ettiğin Marcus Furius'u ilgilendiren şey nedir, onu
Galya kralı yapacağım ve eğer başka bir dostun varsa
gönder." O zamanlar Sezar gibi basit bir Roma vatandaşı için krallıkları elden çıkarmak yeni bir şey değildi, çünkü Kral Deiotarus'un krallığını ondan alıp onu Pergamus şehrinden Mithridates adlı bir beyefendiye vermişti; ve Hayatını yazanlar onun tarafından
satılan birkaç şehri
kaydetmişlerdi; ve Suetonius, bir zamanlar Kral Ptolemy'den üç milyon altı yüz bin taç aldığını, bunun da ona kendi krallığını satmaya çok benzediğini söyler:

"Tot Galatae, tot Pontus, tot Lydia, nummis."

["Galatya için bu kadar, Pontus için bu kadar,
Lidya için bu kadar."--Claudius Eutrop., i. 203'te.]

Marcus Antonius, Roma halkının büyüklüğünün aldıklarında değil, verdiklerinde görüldüğünü söyledi; ve aslında, Antonius'tan birkaç
çağ önce, geri kalanlardan birini o kadar muhteşem bir otoriteyle tahttan indirmişlerdi ki, tüm Roma tarihinde güçlerinin zirvesini bundan daha fazla gösteren hiçbir şey görmedim. Antiochus
tüm Mısır'ı ele geçirmişti ve ayrıca Kıbrıs'ı ve o imparatorluğun diğer uzantılarını fethetmeye hazırdı: zaferlerinin ilerlemesi üzerine,
C. Popilius Senato'dan yanına geldi ve ilk görüşmelerinde, kral mektuplarını
okuyana kadar elinden tutmayı reddetti,
ki kral bunları okuduktan ve bunları düşüneceğini söyledikten sonra,
Popilius bastonuyla etrafında bir daire çizdi ve şöyle dedi:--"Bana bir cevap ver ki,
sen bu daireden
çıkmadan önce, onu Senato'ya geri götürebileyim." Antiochus, bu kadar kesin bir emrin
sertliğine şaşırarak, kısa bir duraklamadan sonra, "Senato'nun emrine itaat edeceğim." diye cevap verdi. Sonra Popilius onu Roma halkının dostu olarak selamladı.
Bu kadar büyük bir monarşiye ve bu kadar başarılı bir talihe sahip olma iddiasından, üç satırlık bir yazının etkilerinden dolayı vazgeçmek! Gerçekten de, daha sonra yaptığı gibi, Senato'ya elçileri aracılığıyla, emirlerini ölümsüz tanrılardan gelmiş gibi aynı saygıyla aldığını bildirmek için bir nedeni vardı.

Augustus'un savaş hakkıyla kazandığı tüm krallıkları, ya onları kaybedenlere geri verdi ya da yabancılara sundu. Ve
Tacitus, buna atıfta bulunarak, İngiltere kralı Cogidunus'tan bahsederken,
bize, o sonsuz gücün harika bir örneğini veriyor: Romalılar, diyor, antik çağlardan beri, boyun eğdirdikleri kralları, krallıklarının mülkiyetinde kendi otoriteleri altında bırakmaya alışkındılar.

"Ut haberent instruments servitutis et reges."

["Köleleri olsun diye krallar bile olsunlar."
--Livy, xlv. 13. ]

Macaristan ve diğer prenslikleri hediye ettiğini gördüğümüz Süleyman'ın, bu hususta, kendisinin ve atalarının yiğitliğinin elde ettiği
bu kadar çok monarşi ve bu kadar çok hakimiyetle
doymuş ve aşırı yüklenmiş olduğu iddiasından daha fazla saygı duyması muhtemeldir.

BÖLÜM XXV

HASTA OLMAKTAN SAHTEKARLIK ETMEMEK

Martial'de bir epigram vardır ve çok iyi olanlardan biridir -çünkü her türden epigramı vardır- burada Caelius'un hikayesini hoş bir şekilde anlatır; Caelius, Roma'nın bazı büyük adamlarına
mahkemesini açmaktan kaçınmak, onların uyanmasını beklemek ve onlara dışarıda eşlik etmek için gut hastasıymış gibi davranır; ve bunu daha iyi renklendirmek için bacaklarına yağ sürer ve onları bolca
örtüyle yalatır ve gut hastası birinin hem hareketlerini hem de yüzünü mükemmel bir şekilde taklit eder; Ta ki sonunda, Fortune ona iyilik edip
onu gerçekten bir
göz yaptı:

"Quantum curs potest et ars doloris
Desiit fingere Caelius podagram."

["Acıyı taklit etmenin gücü ne kadar da büyüktür: Caelius gut hastalığını taklit etmeyi bıraktı; ona sahip oldu."--Martial, Bölüm, vii. 39, 8.]

Sanırım Appian'da buna benzer bir hikaye okumuştum, Roma'nın üçlü yöneticilerinin yasaklarından kaçmak ve
onu takip edenlerin
keşfinden daha iyi saklanmak için, kendini bir kılık değiştirerek,
sadece bir gözü varmış gibi sahte
görüntüye bu icadı da ekleyecekti; ama biraz daha özgür olduğunda ve
uzun zamandır gözünde olan alçıyı çıkarmaya gittiğinde,
aslında tamamen görme yetisini kaybettiğini ve
kesinlikle gittiğini gördü. Görme eyleminin uzun süre egzersiz yapılmamış olmasından dolayı körelmiş olması ve optik gücün tamamen diğer göze çekilmiş olması mümkündür: çünkü kapalı tuttuğumuz gözün erdeminin bir kısmını diğer göze gönderdiğini ve böylece şişip büyüyeceğini açıkça algılarız; ve böylece eylemsizlik, bağların ve bantların ısısıyla birlikte, Martial'daki sahteciye gut hastalığı getirmiş olabilir. Froissart'ta genç İngiliz beyefendilerinden oluşan bir birliğin, Fransa'ya varana ve bize karşı kayda değer bir
iş yapana kadar sol gözlerini bağlı tutma yeminini okurken, sık sık bu düşünceyle gıdıklanırım, bu onların başına da diğerlerine olduğu gibi gelebilirdi ve bu gülünç yemini ettikleri metreslerine sadece bir gözleriyle dönmüş olabilirlerdi. Anneler, çocuklarını tek gözlü, şaşı, topal veya başka bir kişisel kusuru varmış gibi gösterdiklerinde azarlamak için haklıdırlar; çünkü,
vücutları o kadar hassas olduğundan, kötü bir eğilime maruz kalabilir, talihin bazen nasıl olduğunu bilmiyorum, bizi sözümüze inanmaktan zevk aldığını; ve sadece öyleymiş gibi davranarak gerçekten hasta olan insanlarla ilgili birkaç örnek duydum.
İster at sırtında, ister yaya olarak, her zaman elimde bir baston taşırdım ve hatta bunu zarif bir tavırla yapardım; birçok kişi bu hayalin bir gün zorunluluğa dönüşeceğiyle tehdit etti: eğer öyleyse, ailemde gut hastalığına yakalanan ilk kişi ben olurdum.

Ancak bu bölümü biraz uzatalım ve körlükle ilgili başka bir anekdot daha ekleyelim. Plinius, rüyasında kör olduğunu gören birinin,
gözlerinde önceden hiçbir hastalık olmadan, sabahleyin gerçekten kör olduğunu
bulduğunu anlatır. Hayal gücü bu durumda yardımcı olabilir, başka bir yerde söylediğim gibi ve Plinius da aynı fikirde görünüyor; ancak, hekimlerin, eğer isterlerse, nedenini bulup görme yetisini elinden alabilecekleri, vücudun içinde hissettiği hareketlerin, rüyasının sebebi olması daha olasıdır. Bu konu için pek de uygunsuz olmayan, Seneca'nın mektuplarından birinde anlattığı bir hikaye daha ekleyelim: "Biliyorsun," diyor Lucilius'a yazarken, "karımın soytarısı Harpaste bana kalıtsal bir suçlama olarak atıldı, çünkü doğal olarak bu canavarlara karşı bir tiksinti duyuyorum; ve eğer bir soytarıyla dalga geçmek istiyorsam, onu çok uzağa aramama gerek yok; kendime gülebilirim. Bu soytarı aniden görme yetisini kaybetti: Sana garip ama çok doğru bir şey söylüyorum, kör olduğunun farkında değil, ama bakıcısını onu dışarı çıkarması için sürekli olarak ısrar ediyor, çünkü evin karanlık olduğunu söylüyor. Ona güldüğümüz şeyin, inanmanızı rica ediyorum, hepimizin başına geliyor: hiç kimse kendisinin açgözlü veya açgözlü olduğunu bilmiyor; ve yine, körler bir rehber çağırıyor, biz ise kendi isteğimizle sapıyoruz. Ben hırslı değilim, diyoruz; ama bir adam başka türlü yaşayamaz Roma; ben savurgan değilim, ama şehir büyük bir harcama gerektiriyor; eğer öfkeliysem bu benim suçum değil - eğer henüz belirli bir hayat tarzı
kurmamışsam: bu gençliğin suçu. Hastalığımızı kendimizde aramayalım; içimizdedir ve bağırsaklarımıza yerleşmiştir; ve kendimizi hasta olarak algılamamamız bile bizi daha zor tedavi edilebilir hale getirir. Eğer zamanında kendimize bakmaya başlamazsak, ne zaman bol miktarda bulunan bu kadar çok yara ve kötülüğe karşı önlem almış olacağız? Ve yine de felsefede en tatlı ve büyüleyici ilacımız var; çünkü
geri kalanların hepsinden, tedaviden sonrasına kadar hiçbir zevk hissetmeyiz: bu hem hoşa gider hem de aynı anda iyileştirir." Seneca'nın söylediği şey, beni konudan uzaklaştıran şey, ancak değişiklikte bir avantaj var.

XXVI. BÖLÜM

BAŞPARMAKLAR

Tacitus, bazı barbar krallar arasında,
kesin bir yükümlülük altına girdiklerinde, sağ ellerini birbirine yakın bir şekilde birleştirmek ve başparmaklarını birbirine geçirmek gibi bir davranış biçimi olduğunu bildirir; ve kanı
zorla süzerek, uçlarında kan belirdiğinde, bunları keskin bir
aletle hafifçe deler ve karşılıklı olarak emerlerdi.

Doktorlar, başparmakların elin ana parmakları olduğunu ve
Latince etimolojisinin "pollere"den türediğini söylerler. Yunanlılar, bunlara 'Avtixeip' derlerdi, yani başka bir el. Ve öyle görünüyor ki
Latinler de bazen bunu tüm el için şu anlamda kullanırlar:

"Sed nec vocibus excitata blandis,
Molli pollici nec rogata, surgit."

["Ne yumuşak sözlerle ne de başparmakla heyecanlanmak."
--Mart., xii. 98, 8.]

Roma'da başparmakları bastırmak ve çevirmek bir iyilik göstergesiydi:

"Fautor utroque tuum laudabit pollice ludum:"

["Patronunuz her iki başparmakla da sporunuzu alkışlayacak"
--Horace.]

ve onları yüceltmek ve dışarı doğru itmek bir hoşnutsuzluk göstergesiydi:

"Converso pollice vulgi,
Quemlibet occidunt populariter."

["Halk, ters başparmaklarla, önlerine gelen herkesi
öldürür."--Juvenal, iii. 36]

Romalılar, silahlarını tutacak yeterli güce sahip olmadıkları için başparmakları sakat olan herkesi savaştan muaf tuttular. Augustus, iki küçük çocuğunun baş parmaklarını kesen ve onları orduya katılmaktan muaf tutan bir Roma şövalyesinin mülküne el koydu; ve ondan önce, Senato, İtalya Savaşı sırasında, Caius Vatienus'u, kendisini bu seferden muaf tutmak için sol elinin baş parmağını kasten kestiği için, sürekli hapse mahkûm etti ve tüm mallarına el koydu. Bir deniz savaşını
kazandıktan sonra, yendiği tüm düşmanlarının baş parmaklarını kesen, onları savaşamaz ve kürek çekemez hale getiren, unuttum. Atinalılar ayrıca, AEginatanların baş parmaklarının kesilmesine neden oldular,
onları denizcilik sanatındaki üstünlüklerinden mahrum etmek için.

Lakedaemon'da, pedagoglar, öğrencilerini baş parmaklarını ısırarak azarladılar. BÖLÜM XXVII

KORKALIK ZULMÜN ANNESİ

Korkaklığın zulmün annesi olduğunu sık sık duydum; ve
deneyimle kötü niyetli ve insanlık dışı düşmanlığın ve
vahşetin genellikle kadınsı zayıflıkla birlikte olduğunu gördüm.
En
zalim insanların ve en önemsiz durumlarda ağlamaya
meyişini gördüm.
Pheres'in tiranı İskender, vatandaşlarının onu her gün çok sayıda insanın öldürülmesine acımadan sebep olan Hekabe ve Andromache'nin talihsizliklerine ağlarken görmelerinden korktuğu için tiyatroda trajedilerin seyircisi olmaya cesaret edemedi. Onları her türlü aşırılığa karşı bu kadar esnek kılan şey ruhlarının alçaklığı değil midir? Sadece
direnişe karşı etkisi olan yiğitlik--

"Nec nisi bellantis gaudet cervice juvenci"--

["Boğayı öldürmekten hoşlanmaz, direnmediği sürece."
--Claudius, Ep. ad Hadrianum, v. 39.]

düşmanın insafına kaldığını gördüğünde durur; ama korkaklık, onun da oyunda olduğunu, ilk tehlike eylemine karışmaya cesaret edemediğini, kan ve katliamın ikinci eylemini de kendi payına aldığını söylemek için. Zaferlerdeki cinayetler genellikle bir ordunun haylazlıkları ve yandaşları tarafından işlenir ve iç savaşlarda duyulmamış birçok zulme neden olan şey, bu canaille'in dirseklerine kadar kana bulanarak ve ayaklarının dibinde yatan, başka hiçbir yiğitlik duygusu olmayan bir bedeni parçalayarak savaşmasıdır:

"Et lupus, et turpes instant morientibus ursi,
Et quaecunque minor nobilitate fera est:"

["Kurtlar ve pis ayılar ve tüm aşağılık hayvanlar,
ölmekte olanların üzerine düşer."--Ovid, Trist., iii. 5, 35.]

evde endişelenen ve vahşi hayvanların derilerini
yırtan korkak köpekler gibi, tarlada yaklaşmaya cesaret edemezler. Bu zamanlarda kavgalarımızı ölümcül kılan nedir; ve babalarımızın intikam alma konusunda bazı dereceleri varken, bizimkilerde artık sonuncusuyla başladığımızı ve ilk karşılaşmada söylenecek tek şeyin öldürmek olduğunu? Bu korkaklıktan başka nedir?

Herkes, bir düşmanı boyunduruk altına almanın, boğazını kesmekten ve onu teslim etmeye zorlamaktan, onu kılıçtan geçirmekten daha fazla cesaret ve küçümseme olduğunun farkındadır: ayrıca intikam iştahı, tek amacı kendini hissettirmek olduğu için daha iyi tatmin edilir ve hoşnut edilir: Ve bu, bize zarar verdiklerinde bir hayvana veya taşa saldırmamamızın nedenidir, çünkü onlar intikamımızı hissetme yeteneğine sahip değillerdir;
ve bir adamı öldürmek, onu ona yapmak istediğimiz yaralanmadan ve hakaretten kurtarmaktır. Ve Bias'ın kötü bir adama haykırdığı gibi, "Er ya da geç ödülünü alacağını biliyorum, ama korkarım ki onu göremeyeceğim";
--[Plutarch, İlahi Adaletteki Gecikme Üzerine, c. 2.]--ve Lyciscus'un kendilerine karşı işlenen ihanetten dolayı tövbesinin, suçla ilgisi olan ve bu tövbenin zevkinin onları etkilemesi gereken
hiç kimsenin hayatta kalmadığı bir zamanda gelmesine
acıdılar: bu yüzden, üzerine infaz edilen kişi, onun altında acı çekme araçlarından mahrum bırakıldığında, intikam acınacak bir şeydir: çünkü
intikam alan kişi, intikamının zevkini yaşamak için bakacağı gibi,
intikam aldığı kişi de bir seyirci olmalı, acı çekmeli ve tövbe etmelidir. "Pişman olacak," diyoruz ve kafasına bir tabanca sıktığımız için tövbe edeceğini mi düşünüyoruz? Tam tersine, sadece gözlemlersek, düşerken bize ağızlar açtığını ve tövbeden o kadar uzak olduğunu, bize karşı en ufak bir sızlanma bile duymadığını göreceğiz; ve ona hayatın en nazik görevini yaparız, ki bu da onu duyarsızca ve kısa sürede öldürmektir: daha sonra kendimizi
saklamamız ve o dinlenirken bizi
takip eden adalet memurlarından kaçmamız gerekir. Öldürmek, daha önce gerçekleşmiş bir suçun intikamını almak için değil, gelecek bir suçu engellemek için iyidir; ve daha çok bir korku eylemidir
cesaretten ziyade; tedbirden ziyade cesaretten; savunmadan ziyade
girişimcilikten. Açıkça görülüyor ki, bununla hem intikamın gerçek amacını hem de itibarımızın kaygısını kaybediyoruz; eğer yaşarsa, bize ilki kadar büyük bir zarar daha vereceğinden korkuyoruz; ondan kurtulman ona olan düşmanlığından değil, kendine duyduğun ilgiden kaynaklanıyor.

Narsingah krallığında bu çare bizim için işe yaramazdı, çünkü
sadece askerler değil, tüccarlar da
anlaşmazlıklarını kılıçla sonlandırırdı. Kral, savaşmak isteyen hiç kimseye meydanı asla reddetmez; ve
kaliteli kişiler olduklarında; galibi bir altın zincirle ödüllendirir,--bunun karşılığında isteyen herkes onunla tekrar savaşabilir,
böylece, bir savaştan çıkmış olarak,
birçok savaşa girmiş olur.

Düşmanlarımızın her zaman efendisi olmayı ve onları keyfimize göre yenmeyi erdemle düşünseydik, onlar ölerek bizden kaçsalardı üzülürdük: ama biz onurdan çok güvenle fethetmeyi, kavgamızda da zaferden çok sonucu gözetmeyi düşünüyoruz.

Değerli bir adam olduğu için daha az mazur görülen Asnius Pollio, Plancus'a karşı bir iftira yazdıktan sonra, ölünceye kadar yayınlamayı reddettiğinde benzer bir hata yaptı; bu, kör bir adama başparmağını ısırmak, sağır birine sövmek, duygusu olmayan bir adamı yaralamak, onun öfkesinin tehlikesini göze almaktan daha iyidir. Ayrıca onun hakkında, sadece cinlerin ölülerle güreşmesi gerektiği de söylenmiştir.

Yazarın ölmesini görmek için kalan, yazılarını sorgulamayı düşündüğü kişi, saldırganlığında zayıf olduğundan başka ne söyler? Aristoteles'e birisinin onun hakkında kötü konuştuğu söylendi: "Daha fazlasını yapsın," dedi; "Beni de kırbaçlasın, yeter ki orada olmayayım."

Babalarımız bir hakaretin intikamını yalanla, yalanı tokatla ve benzeri şeylerle almakla yetindiler; düşmanlarından korkmayacak kadar cesurlardı, canlı ve kışkırtılmış haldeyken onları yaya olarak gördüğümüzde korkudan titriyoruz. Ve bunun böyle olduğunu, günümüzdeki asil uygulamamız, hem bizi
kırmış olanı hem de bizim kırmış olduğumuz kişiyi eşit şekilde ölüme mahkûm etmek, bunu ortaya koymuyor mu? Düellolarımızda ikinci, üçüncü ve dördüncü olma geleneğini getiren de bir tür korkaklıktır; eskiden düellolardı; şimdi çatışmalar, çekişmeler ve savaşlar oldular. Yalnızlık, şüphesiz, bu uygulamanın ilk mucitleri için korkunçtu:

"Quum in se cuique minimum fiduciae esset,"

çünkü doğal olarak tehlikede olan her topluluk teselli edicidir. Üçüncü kişiler eskiden sadece düzensizliği ve kötü oyunu önlemek için çağrılırdı
ve savaşın kaderine tanıklık etmek için; ancak şimdi tanıkların kendilerinin de katıldığı bir noktaya geldiler; davet edilen
kimse, sevgi eksikliğinden veya cesaretsizlikten şüphelenilme korkusuyla boş bir seyirci olarak güzelce duramaz. Böyle bir eylemin, şerefinizin korunması için kendi şerefinizden başka bir güç ve yiğitlik göstermenin adaletsizliği ve değersizliğinin yanı sıra, bunu cesur bir adam için bir dezavantaj olarak görüyorum ve tamamen kendisine güvenen, servetini bir ikincisininkiyle karıştıran kişi; herkes başkası için riske girmeden kendi başına yeterince risk alır ve hayatını savunmak için kendi cesaretini güvence altına almak için yeterince işi vardır, bu kadar değerli bir şeyi üçüncü bir adamın eline emanet etmeden. Çünkü, daha önce açıkça aksi kararlaştırılmamışsa, bu dört kişiden oluşan bir gruptur ve ikinciniz öldürülürse, iyi bir nedene sahip olarak başa çıkmanız gereken iki kişi vardır; ve bunun kötü bir oyun olduğunu söylemek, iyi silahlanmış bir şekilde, elinde sadece kırık bir kılıcın kabzası olan veya açık ve dokunulmamış, umutsuzca yaralanmış bir adama saldırmak kadar kötüdür: ancak bunlar savaşarak elde ettiğiniz avantajlarsa, bunları kınamadan kullanabilirsiniz. Eşitsizlik ve uyumsuzluk sadece başlangıçtaki savaşçıların durumlarına göre tartılır ve değerlendirilir; geri kalanına gelince, şansınızı denemelisiniz: ve tek başınıza, aynı anda üç düşmanınız olsa da, iki arkadaşınız öldürülmüş olsa bile, bir savaşta, kendi adamlarımızdan biriyle çarpıştığımı gördüğüm bir adamı
sürdürerek size yapacağımdan daha fazla haksızlık etmiş olmazsınız,
aynı avantajla. Toplumun doğası öyle olacaktır ki,
birlik birliğe karşı birlik olduğu yerde, tıpkı Orleans Dükümüzün İngiltere Kralı Henry'ye meydan okuduğu yerde, yüz kişiye karşı yüz; üç yüz kişiye karşı çok sayıda kişi,
Argianlar'ın Lakedaimonlulara karşı olduğu gibi; üçe üç, Horatii'nin Curiatii'ye karşı olduğu gibi, her iki taraftaki kalabalık sadece tek bir adam olarak değerlendirilir: tehlike, nerede birlik varsa, karışık ve karışıktır.

Bu söyleşide yerel bir ilgim var; kardeşim Sieur de Mattecoulom, Roma'da pek tanımadığı ve bir başkası tarafından meydan okunan bir sanık tarafından ikinci
olması için davet edildi; bu düelloda kendisini çok daha iyi tanıyan bir beyefendiyle eşleşmiş buldu. (Akıllıları sık sık şok eden ve şaşırtan bu şeref kurallarının bir açıklamasını istiyorum.) Adamını gönderdikten sonra, iki müvekkilin hala ayakta ve sağlam olduğunu görünce, arkadaşını kurtarmak için içeri koştu. Daha az ne yapabilirdi? Durup, şans eseri oraya gelip onu yüzünün önünde öldürülmüş olarak mı görseydi? Şimdiye kadar yaptığı şey işe yaramadı; kavga henüz karara bağlanmamıştı. Düşmanınıza gösterebileceğiniz ve kesinlikle göstermeniz gereken nezaket, onu kötü bir duruma düşürdüğünüzde ve ona karşı büyük bir avantaja sahip olduğunuzda, bunu nasıl yapabileceğinizi göremiyorum, başkasının çıkarları söz konusu olduğunda, sadece bir yardımcı olarak çağrıldığınızda ve kavga sizin olmadığında: ne adil ne de nazik olabilir, orada hizmet etmek için orada olduğu tehlikesine rağmen. Ve bu nedenle, kralımızın hızlı ve ciddi isteği üzerine İtalya'nın hapishanelerinden çıkarıldı. İhtiyatsız millet! Biz ahlaksızlıklarımızı ve çılgınlıklarımızı dünyaya sadece raporla duyurmakla yetinmiyoruz, yabancı ülkelere gidip onlara ne kadar aptal olduğumuzu göstermeliyiz. Üç Fransız'ı Libya çöllerine koyun,
birlikte kavga etmeden bir ay bile yaşayamazlar; böylece diyebilirsiniz ki
bu seyahat, yabancılara trajedilerimizin zevkini
vermek ve çoğunlukla da sefaletlerimize sevinip
gülmek için tasarlanmış bir şeydi. Eskrim öğrenmek ve
bu sanatı öğrenmeden önce hayatlarımız pahasına uygulamak için İtalya'ya gidiyoruz; ve yine de,
disiplin kuralı gereği, teoriyi uygulamadan önce koymalıyız.
Kendimizi sadece öğrenenler olarak keşfediyoruz:

"Primitae juvenum miserae, bellique futuri
Dura rudimenta."

["Gençliğin ilkel denemeleri berbat, ve yaklaşan savaşın
temelleri zor."--Virgil, AEneid, xi. 156.]

Eskrim sporunun amacına çok yararlı bir sanat olduğunu biliyorum (İspanya'da kuzen iki prens arasındaki bir düelloda, Livius'a göre yaşlı olan, silah kullanma becerisi ve maharetiyle, gencin daha büyük ve daha beceriksiz gücünü kolayca yener) ve bu bilgi, deneysel olarak bildiğim kadarıyla, bazılarını doğal ölçülerinin üzerinde bir cesaretle esinlemiştir; ancak bu tam olarak yiğitlik değildir, çünkü kendini hitap üzerine kurar ve
kendisi dışında bir şeye dayanır. Dövüşün onuru, beceriden değil, cesaretin kıskançlığından kaynaklanır; bu nedenle, bu sporda büyük bir usta olarak ünlenen bir arkadaşımın, kavgalarında, kendisini bu avantajdan mahrum edebilecek silahları seçtiğini biliyorum ve bu tamamen talihe ve güvene bağlıdır, böylece zaferini yiğitliğinden çok eskrim becerisine atfetmesinler. Ben gençken beyler iyi eskrimcilerin itibarından kaçınırlardı.
onlara zarar verdi ve akla gelebilecek her türlü mahremiyetle çit çekmeyi öğrendi.
gerçek ve doğal cesaretten uzaklaşan incelik ticareti:

              "Non schivar non parar, non ritirarsi,
               Voglion costor, ne qui destrezza ha parte;
               Danno i colpi ya da finti ya da pieni ya da Scarsi!
               Sanatın öfkesini artırın.
               Odi le spade orribilmente utarsi
               Bir mezzo il ferro; il pie d'orma non parte,
               Semper a il pie fermo, a la man semper in moto;
               Van'da bir sahne yok, bir oy yok."

          ["Ne küçüldüler, ne de yerden avantaj aradılar,
Geçmediler, ne de bir yerden bir yere sıçradılar,
Darbeleri ne sahteydi, ne de sahte bulundu:
Dövüşte, öfkeleri hiçbir sanat kullanmalarına izin vermezdi.
Kılıçlarını bir araya getirdiler korkunç bir sesle çarpışırlar,
Ayakları sabit durur ve ne kıpırdar ne de irkilir,
Ellerini hareket ettirirler, ayakları sabit kalır.
Ne vururlar ne de savururlar, ya da boşuna iterler."
--Tasso, Gierus. Lib., c. 12, st. 55, Fairfax'in çevirisi.]

Savaşçı dövüşlerin hilesi olan buttlar, eğme ve bariyerler, atalarımızın
uygulamalarıydı: bu diğer uygulama çok daha az asildir, çünkü yalnızca özel bir amaca saygı gösterir; bu öğretir Birbirimizi hukuk ve adalete aykırı olarak yok etmemize izin vermemeliyiz ve her yol her zaman çok kötü sonuçlar doğurur. Hükümetimizi zayıflatan ve kamu güvenliğine ve ortak şanına hizmet eden şeylerden ziyade kendimizi güçlendiren şeylerle meşgul etmek çok daha değerli ve daha uygundur. Konsül Publius
Rutilius, askerlere silahlarını beceriyle kullanmayı öğreten ilk kişiydi. ve sanatı cesaretle birleştirdi, özel
kavgaların yükselişi için değil, savaş ve Roma halkının kavgaları için; popüler
ve sivil bir savunma. Ve adamlarına çoğunlukla yüze ateş etmelerini emreden Sezar'ın örneğinin yanı sıra Pompey'in askerlerinin
Pharsalia savaşında, bin başka komutan da onlara
yeni silah biçimleri ve yeni vuruş ve savunma yolları icat etmelerini
düşündüler, duruma göre.

Ancak Philopoemen, güreşi kınadığı gibi, bunda üstündü, çünkü
hazırlık orada kullanılanlar, onurlu insanların kendilerini tamamen buna adaması gerektiğini düşündüğü askeri disiplinle ilgili olanlardan farklıydı; bana öyle geliyor ki, uzuvlarımızı oluşturduğumuz bu adres, genç adamlara
bu yeni okulda öğretilen o kıvranmalar ve hareketler, sadece işe yaramıyor, aksine
savaşta dövüşme pratiğine aykırı ve zararlı; ve ayrıca Halkımız genellikle düello için özel olarak tasarlanmış özel silahlar kullanır; ve onaylanmadığında, rapier ve poignard ile dövüşmeye davet edilen bir beyefendinin silahlı bir adamın
dizisinde göründüğünü ve bir diğeri poignard'ı yerine pelerinini almalıdır. Laches'in Platon'da, bizim tarzımıza göre eskrim öğrenmekten bahsederken, o okuldan, özellikle de bu okulun ustalarından, hiçbir büyük askerin çıktığını bilmediğini söylemesi dikkate değerdir: ve ,
aslında, onlara gelince, deneyimimiz bunu söyler. Geri kalanlara gelince, en azından
onların hiçbir ilişkisi veya
karşılığı olmayan nitelikler olduğu sonucuna varabiliriz; ve hükümetinin çocuklarının eğitiminde,
Platon, Amycus ve Epeius tarafından tanıtılan boks sanatını ve
Antaeus ve Cercyo tarafından tanıtılan güreş sanatını yasaklar, çünkü bunların gençleri savaş hizmetine uygun hale getirmekten
başka bir amacı vardır ve hiçbir şeye katkıda bulunmam
ama temamdan biraz uzaklaştığımı görüyorum. İmparator Mauricius, rüyalar ve çeşitli kehanetlerle, belirsiz bir asker olan Phocas'ın onu öldüreceği ilan edildiğinde, damadı Philip'e bu Phocas'ın kim olduğunu ve doğasının, niteliklerinin ve tavırlarının ne olduğunu sordu; ve Philip, diğer şeylerin yanı sıra, ona korkak ve ürkek olduğunu söylediği anda, imparator hemen onun bir katil ve zalim olduğu sonucuna vardı. Tiranları bu kadar kanlı yapan şey nedir? Bu sadece kendi güvenlikleri için duydukları endişedir ve zayıf kalpleri, kendilerine zarar verebilecekleri, hatta bir çizik korkusuyla kadınları bile yok etmekten başka bir güvenlik yolu sağlayamaz:

"Cuncta ferit, dum cuncta timer."

["Herkesten korkan herkese saldırır."
--Claudius, Eutrop., i. 182.]

İlk zulümler kendileri için yapılır, bundan sonra adil bir intikam korkusu doğar, bu da daha sonra birbirini yok etmek için bir dizi yeni zulüm üretir. Roma halkıyla çok fazla ilgisi olan Makedonya Kralı Philip, emriyle işlenen çok sayıda cinayetin dehşetiyle tedirgin olmuş ve kendisini birçok aileden, çeşitli zamanlarda ölümcül şekilde yaralanmış ve gücenmiş bir şekilde koruyabileceğinden şüphe ederek, öldürülmesine neden olduğu kişilerin tüm çocuklarını yakalamaya, onları her gün birbiri ardına öldürmeye ve böylece kendi huzurunu sağlamaya karar verdi.

İnce konu, nerede olursa olsun asla münasebetsiz değildir; bu nedenle, verdiğim şeyin düzeninden ve bağlantısından daha çok ağırlığını ve faydasını düşünen ben, bu yerde mükemmel bir hikaye getirmekten korkmamalıyım,
biraz geride kalmış olsa da; çünkü kendi doğal güzellikleri bakımından zengin olduklarında ve kendilerini haklı çıkarabildiklerinde, en ufak bir saç teli bile onları benim konuşmama çekmeye yetecektir.

Philip tarafından mahkûm edilenler arasında, Teselya prensi Herodikus da vardı; ayrıca, ondan sonra iki damadının öldürülmesini sağlamıştı, her biri çok genç yaşta bir oğul bırakmıştı. Theoxena ve Archo onların iki dul eşiydi. Theoxena, çok fazla kur yapmasına rağmen,
tekrar evlenmeye ikna edilemedi: Archo, Aenialılar arasında en büyük adam olan Poris ile evlendi ve ondan çok sayıda çocuğu oldu, ölürken onları çok küçük yaşta bıraktı. Theoxena, yeğenlerine karşı bir anne şefkatiyle hareket etti, onları kendi gözleri önünde ve kendi koruması altında görmek için, Poris ile evlendi: tam o sırada kralın fermanının ilanı geldi. Bu cesur anne, Philip'in zulmünden şüphelenerek ve askerlerin bu sevimli ve şefkatli çocuklara karşı küstahlığından korkarak, onları teslim etmektense kendi elleriyle öldürmeyi tercih edeceğini söyleyecek kadar cesurdu. Bu itiraz karşısında şaşkına dönen Poris, onları çalmaya ve Atina'ya götürmeye ve orada sadık arkadaşlarının gözetimine vermeye söz verdi. Bu nedenle, AEnia'da AEnias'ın onuruna kutlanan yıllık bir şölenin fırsatını değerlendirdiler ve oraya gittiler. Gündüzleri kamu törenlerine ve ziyafetlere katıldıktan sonra, geceyi deniz yoluyla kaçmak için hazır bekleyen bir gemiye gizlice girdiler. Rüzgar ters esiyordu ve sabahleyin geceleyin denize açtıkları karayı görebilecekleri bir yerde bulduklarında ve liman muhafızları tarafından takip edildiklerinde, Poris bunu fark ederek denizcilerin takipçilerden kaçmak için ellerinden geleni yapmaları için elinden geleni yaptı. Fakat Theoxena, önceki kararına uygun olarak, sevgi ve intikamla çılgına dönmüş bir şekilde, hem silahları hem de zehri hazırladı ve onları onların önünde sergiledi; "Hadi, çocuklarım," dedi, "ölüm artık savunmanızın ve özgürlüğünüzün tek yoludur ve tanrılara kutsal adaletlerini uygulamaları için fırsat verecektir: bu keskin kılıçlar ve bu dolu kadehler, size oraya giden yolu açacaktır; cesaret, hiçbir şeyden korkmayın! Ve sen, en büyük olan oğlum, bu çeliği eline al ki, daha cesurca ölebilesin." Bir yanda çok güçlü bir danışman, diğer yanda düşman boğazlarında olan çocuklar, hepsini hevesle yanlarındaki şeye koşturdular; ve yarı ölü bir şekilde denize atıldılar. Theoxena, çocuklarının güvenliğini böylesine görkemli bir şekilde sağlamış olmanın gururuyla, kollarını büyük bir şefkatle kocasının boynuna doladı. "Hadi dostum," dedi, "bu çocukları takip edelim ve onların yaptığı gibi aynı mezarın tadını çıkaralım"; ve böylece, kucaklaşarak, kendilerini baş aşağı denize attılar; böylece gemi, sahipleri olmadan limana geri taşındı.

Zalimler, hem öldürmek hem de öfkelerini hissettirmek için, en uzun süren ölümleri icat etme kapasitelerini kullandılar. Düşmanlarını ortadan kaldıracaklar, ama intikamlarını tatmak için vakitleri olmayacak kadar hızlı değil. Ve bu konuda çok şaşkınlar; çünkü
verdikleri işkenceler şiddetliyse, kısa; uzunsa, o zaman istedikleri kadar acı verici değil; ve böylece kendilerini en büyük zulmü seçerek rahatsız ediyorlar. Antik çağda bunun binlerce örneği var ve farkında olmadan bu barbarlığın bazı izlerini taşıyıp taşımadığımızı bilmiyorum.

Basit bir ölümü aşan her şey bana mutlak zulüm gibi görünüyor. Adaletimiz, başı kesilerek veya asılarak ölme korkusunun engelleyemediği birinin, sönmekte olan bir ateşin, kıskaçların veya tekerleğin hayal gücünden daha fazla korkmasını bekleyemez. Ve bu arada, onları umutsuzluğa mı düşürdüğümüzü bilmiyorum; çünkü bir adamın ruhu, bir tekerleğin üzerinde kırılıp eski usulde çarmıha gerileceğini
veya yirmi dört saat bekledikten sonra ne durumda olabilir? Josephus, Romalıların Yahudiye'de yaptıkları savaş sırasında, üç gün önce bazı Yahudileri
çarmıha gerdikleri yerden geçerken, aralarından üç arkadaşını tanıdığını ve onları indirme nezaketini elde ettiğini, bunlardan ikisinin öldüğünü, üçüncüsünün ise uzun süre yaşadığını anlatır. İyi itibarlı bir yazar olan Chalcondylas, geride bıraktığı kayıtlarda, kendi zamanında ve yakınlarında olan olaylardan bahsederken, İmparator Muhammed'in çok sık uyguladığı en aşırı işkenceyi, bir pala darbesiyle adamları diyaframlarından ikiye bölerek, sanki aynı anda iki ölüm gibi ölmelerini anlatır; ve her iki tarafın da, diyor, çok büyük bir işkenceyle uzun bir süre kıpırdanıp mücadele ettiği görülmüştür. Bu harekette büyük bir acı olduğunu düşünmüyorum; bakılınca en korkunç olan işkenceler, her zaman katlanılması en zor olanlar değildir; ve diğer tarihçilerin anlattığı işkencelerin, Epirot beylerine daha korkunç ve zalimce olduğunu görüyorum; orada, o kadar kötü niyetli bir şekilde, on beş gün boyunca bu sefalet içinde kaldıktan sonra, parça parça diri diri derileri yüzülmeye mahkûm edilmişlerdir. Ve diğer ikisi: Kroisos, kardeşi Pantaleon'un gözdesi olan bir beyefendiyi tutuklattıktan sonra, onu bir boyacı dükkanına götürdü,
orada onu o mesleğe ait
kartlar ve taraklarla çizdirdi ve ölünceye kadar tarattı. Polonya köylülerinin başkomutanı olan ve Haçlı Seferi adı altında çok sayıda kötülük yapan George Sechel, savaşta yenilip Transilvanya Vayvode'si tarafından ele geçirildikten sonra, üç gün boyunca çıplak bir şekilde işkence sehpasına bağlandı ve kendisine karşı
herhangi birinin
uygulayabileceği her türlü işkenceye maruz bırakıldı: bu süre zarfında birçok başka tutuklu da oruçlu tutuldu; sonunda, o yaşarken ve
bakarken, tek başına yalvardığı sevgili kardeşi Lucat'a, tüm kötü eylemlerinin suçunu kendi üzerine alarak kanını
içtirdiler ve en çok sevdiği yirmi kaptanın onunla beslenmesini sağladılar, etini dişleriyle parçaladılar ve lokmaları yuttular. Vücudunun geri kalanı ve bağırsakları, o ölür ölmez kaynatıldı ve diğer takipçileri bunları yemeye zorlandı.

BÖLÜM XXVIII

HER ŞEYİN BİR MEVSİMİ VARDIR

Örneğin, Sansürcü Cato'yu, kendini öldüren genç Cato ile karşılaştırın, birbirine çok benzeyen iki güzel doğayı karşılaştırın.
İlki, ününü çeşitli şekillerde elde etti ve askeri
başarılarda ve kamusal görevlerindeki yararlılıkta üstünlük sağladı; ancak
genç olanın erdemi, canlılıkta herhangi biriyle karşılaştırılmanın küfür olması dışında,
çok daha saf ve lekesizdi. Çünkü kim, iyilikte ve diğer tüm mükemmel niteliklerde kendisinden veya zamanının herhangi birinden
sonsuzca daha üstün olan Scipio'nun onuruna saldırmaya cesaret etmiş olan Sansürcüyü kıskançlıktan ve hırstan kurtarabilirdi?

Onun hakkında, diğer şeylerin yanı sıra, aşırı yaşlılığında, sanki uzun bir susuzluğu gidermek istercesine, açgözlü bir iştahla Yunanca öğrenmeye kendini adadığını söylemeleri, bana onun onuruna pek bir şey kazandırmıyor gibi geliyor; buna tam olarak ikinci çocukluğa düşmek diyoruz. Her şeyin bir mevsimi vardır, iyi olanların bile ve diyebilirim ki
Paternoster'im zamanın dışındadır; T. Quintus Flaminius'u, bir ordunun generali olarak, kazandığı bir savaş sırasında ayrı bir şekilde dua ederken görüldüğü için suçladıkları gibi.

"Imponit finem sapiens et rebus honestis."

["Akıllı adam, dürüst şeyleri bile sınırlar."--Juvenal, vi. 444]

Eudemonidas, Xenocrates'i çok yaşlıyken, hala okul derslerine çok dalmışken görünce: "Bu adam ne zaman akıllanacak," dedi, "eğer hala öğreniyorsa?" Ve Philopaemen, Kral Ptolemy'yi her gün silah kullanmaya alıştırdığı için övenlere: "Bu," dedi, "çağındaki bir kralın bu şeylerle uğraşması takdire şayan değil; şimdi bunları gerçekten kullanması gerekir." Gençler hazırlıklarını yapmalı, yaşlılar da bunlardan zevk almalı der bilgeler: ve bizde gözlemledikleri en büyük kusur, arzularımızın durmadan yeniden gençleşmesidir; biz her zaman yaşamaya yeniden başlıyoruz.

Çalışmalarımız ve arzularımız bir noktada yaşın farkına varmalı; yine de bir ayağımız mezarda ve yine de iştahlarımız ve uğraşlarımız her gün içimizde yeniden canlanıyor:

"Tu secanda marmora
Locas sub ipsum funus, et, sepulcri
Immemor, struis domos."

["Ölüm zamanına karşı mermer kestirip, mezarı unutup evler inşa ettiriyorsunuz."--Horace, Od., ii. 18, 17.]

Tasarımlarımın en uzunu bir yıldan uzun değil; artık
sondan başka hiçbir şey düşünmüyorum; kendimi tüm yeni umutlardan ve girişimlerden kurtarıyorum;
ayrıldığım her yerden son kez ayrılıyorum ve her gün
sahip olduğum şeylerden kendimi mahrum ediyorum.

"Olim jam nec perit quicquam mihi, nec acquiritur....
plus superest viatici quam viae."

["Bundan sonra ne kaybedeceğim ne de elde etmeyi bekleyeceğim: Gideceğim
yoldan daha fazla yolculuğumu karşılayacak param var." (Veya):
"Şimdiye kadar benden hiçbir şey kaybolmadı veya kazanılmadı; yol için ödenmesi gereken
daha çok şey var."--Seneca, Bölüm, 77. (Anlaşılan o ki
şimdiye kadar masraflarını karşılamıştı, ancak gelecekte ihtiyaç duyduğundan daha fazlasına sahip olma olasılığı var.)]

"Vixi, et, quem dederat cursum fortuna, peregi. "

["Yaşadım ve Talihin önüme koyduğu kariyeri bitirdim."
--AEneid, iv. 653.]

Yaşlılığımda bulduğum tek teselli, hayatımı altüst eden
birçok kaygıyı ve arzuyu öldürmesidir; dünyanın gidişatı, zenginlik, ihtişam, bilgi, sağlık, kendimle ilgili kaygılar. Konuşmayı öğrenen insanlar, sonsuza dek sessiz kalmayı öğrenmeleri gereken bir zamanda
dururlar. Bir insan her zaman çalışabilir,
ama her zaman okula gitmemelidir, yaşlı bir Abecedarian'ın ne kadar aşağılık bir şey olduğunu!--[Seneca, Ep. 36]

"Diversos diversa juvant; non omnibus annis
Omnia conveniunt."

["Çeşitli şeyler çeşitli insanları sevindirir; her şey her çağ için değildir."--Gall., Eleg., i. 104.]

Eğer çalışmamız gerekiyorsa, mevcut durumumuza uygun olanı çalışalım ki,
onun yaptığı gibi cevap verebilelim, o da zayıflamış yaşında ne amaçla
çalıştığı sorulduğunda, "daha iyi ve daha rahat bir şekilde dışarı çıkabilmek için" demişti, ". Böyle bir çalışma, sonunun yaklaştığını hisseden ve Platon'un Ruhun Sonsuzluğu Üzerine Söylev'inde karşılaştığı genç Cato'nun çalışmasıydı: inanacağımız gibi, çok geçmeden böyle bir ayrılış için her türlü hazırlıkla donatılmış değildi; çünkü güvence, yerleşik bir irade ve eğitim açısından Platon'un tüm yazılarında sahip olduğundan daha fazlasına sahipti; bilgisi ve cesareti bu açıdan felsefenin üstündeydi; kendini bu çalışmaya adamıştı, ölümü için değil; ama böyle bir müzakerenin önemi yüzünden uykuları asla bozulmayan bir adam olarak, o da, seçim hakkı olmaksızın veya değişim,
çalışmalarını hayatının diğer alışılmış eylemleriyle sürdürdü.
Praetorluktan mahrum bırakıldığı geceyi oyun oynayarak geçirdi;
öleceği geceyi ise okuyarak geçirdi. Yaşamın veya makamın kaybı onun için birdi.

BÖLÜM XXIX

ERDEM

Deneyimle, ruhun uçuşları ve duyguları veya kararlı ve sürekli bir alışkanlık arasında söylenecek çok şey olduğunu buldum; ve
çok iyi algılıyorum ki,
yapamayacağımız hiçbir şey yok, hatta İlahiyatın kendisini bile aşacak kadar, diyor belli bir kişi, çünkü
bir insanın kendi çalışması ve çalışkanlığıyla kendisini duygusuz kılmak,
doğal durumuyla öyle olmaktan daha önemlidir; ve hatta insanın
zayıflığına ve zaafına Tanrısal bir kararlılık ve güvence katabilmek bile; ama bu iniş çıkışlarla olur; ve geçmiş zamanların kahramanlarının hayatlarında
bazen mucizevi dürtüler vardır ve bunlar doğal gücümüzü sonsuzca aşar gibi görünür; ama bunlar aslında sadece dürtülerdir: ve bir insandaki bu kadar yüce niteliklerin ruhu bu kadar derinlemesine renklendirip aşılayabileceğine inanmak zordur ki bunlar sıradan hale gelir ve
sanki onda doğaldır. Bu, insanların
sadece düşük doğumları olan bizler için bile, bazen başkalarının söylemleri veya örnekleriyle
uyarıldığımızda ruhlarımızı olağan sınırlarının çok ötesine fırlatmak tesadüfen olur; ama onları iten ve harekete geçiren ve bir şekilde kendilerinden koparan bir tür tutkudur: ama bu
rahatsızlık bir kez aşıldığında, en düşük derecede olmasa bile, en azından artık aynı
olmamak için, farkında olmadan kendilerinin gevşediğini ve gevşediğini görürüz; öyle ki, her önemsiz olayda, bir kuşun kaybı veya bir bardağın kırılması gibi, kendimizi sıradan insanlardan biraz daha az
etkilenmiş hissederiz. Bana göre, düzen, ılımlılık ve istikrar hariç, her şey genel olarak çok
eksik ve kusurlu bir adam tarafından yapılmalıdır. Bu nedenle, Bilgeler der ki, bir adam hakkında doğru bir yargıya varmak için, esas olarak onun
sıradan eylemlerine burnunuzu sokmalı ve onu günlük alışkanlıklarında şaşırtmalısınız.

Bilgisizliğin üzerine böylesine hoş bir bilgi kuran Pyrrhon,
gerçekten filozof olan diğerlerinin yaptığı gibi,
hayatını doktriniyle uyumlu hale getirmeye çabaladı. Ve insan yargısının ahmaklığını o kadar uç bir noktada tuttuğu için, herhangi bir seçim veya eğilimden aciz olduğu ve sürekli olarak sallantıda ve askıda kalmasını istediği, her şeyi kayıtsız olarak ele alıp kabul ettiği için, her zaman aynı şekilde ve yüz ifadesiyle kendini rahatlattığı söylenir: eğer bir konuşmaya başlamışsa, konuştuğu kişi gitmiş olsa bile, söyleyeceklerini her zaman bitirirdi: eğer yürümüşse, arkadaşlarının bakımı sayesinde, yoluna çıkan hiçbir engel için durmazdı, uçurumlardan, arabalarla çarpışmalardan ve benzeri kazalardan korunurdu: çünkü, bir şeyden korkmak veya kaçınmak, kendi önermelerini şok etmek olurdu, bu da duyuların kendilerini tüm seçim ve kesinlikten mahrum ederdi. Bazen o kadar büyük bir süreklilikle kesilere ve dağlamalara maruz kalırdı ki, asla irkildiği bile görülmezdi. Ruhu bu hayallere getirmek bir şeydir; daha çok
etkileri birleştirmektir, ama yine de imkansız değildir; ama onları alışkanlık haline getirecek kadar azim ve kararlılıkla birleştirmek,
genel kullanımdan bu kadar uzak girişimlerde, kesinlikle
yapılması neredeyse inanılmazdır. Bu nedenle, bir ara evinde kız kardeşini sert bir şekilde azarlarken ve orada kendi kayıtsızlık kurallarını
çiğnediği için kınanırken: "Ne!" dedi, "bu kadın parçası da benim kurallarıma bir tanıklık mı yapmalı?" Başka bir zaman, bir köpeğe karşı kendini savunurken görüldüğünde: "Bu," dedi, "insanı tamamen
söndürmek çok zordur; ve kendimizi önce etkilerle, ama en azından akıl ve argümanla
bir şeylere karşı koymaya ve onlarla karşılaşmaya zorlamalıyız." Yaklaşık yedi veya sekiz yıl önce, evimden sadece iki fersah uzakta yaşayan bir çiftçi, karısının kıskançlığıyla uzun süredir işkence görmüşken, bir gün işinden eve geldiğinde, karısı onu her zamanki
sövgüleriyle karşılayınca, öyle büyük bir öfkeye kapıldı ki, elindeki orakla, karısının kıskandığı tüm uzuvlarını tamamen kesip yüzüne fırlattı. Ve, ulusumuzun canlı ve aşık genç bir beyefendisinin, sonunda azmiyle güzel bir metresin kalbini yumuşattığı, öfkeyle, olgunluğa ulaştığında kendini başaramaz halde bulduğu ve,

"Nec viriliter
Iners senile penis extulit caput."

[(19. veya 20. yüzyıl çevirmenleri bu ifadeyi
çevirmeden ve hiçbir açıklama yapmadan bırakıyorlar. D.W.)
--Tibullus, Priap. Carm., 84.]

eve gelir gelmez asi üyeden kendini mahrum eder ve suçunun kefareti için zalim ve kanlı bir kurban olan metresine gönderirdi. Eğer bu, Cybele rahiplerinin yaptığı gibi, olgun bir düşünce ve din hesabına yapılmış olsaydı, bu kadar yüce bir eylem hakkında ne söyleyebiliriz?

Birkaç gün önce, evimden beş fersah ötede, Dordogne nehrinin yukarısında, Bergerac'ta, kocası tarafından gece boyunca dövülüp istismara uğrayan bir kadın, öfkeli, kötü huylu bir adam, hayatı pahasına onun kötü muamelesinden kurtulmaya karar verdi; ve ertesi sabah kalkar kalkmaz, her zamanki gibi komşularını ziyarete gitti ve işleri hakkında birkaç söz söyledikten sonra, kız kardeşinin elinden tuttu ve onu köprüye götürdü; oraya vardığında ve
ondan ayrılıp, şakayla karışık, yüzünde hiçbir değişiklik olmadan, kendini tepeden
nehre attı ve orada boğuldu.
Bu konuda en dikkat çekici olan şey, bu kararın kafasında bütün bir gece boyunca şekillenmiş olmasıdır. Hintli kadınlar içinse durum bambaşkadır çünkü orada erkeklerin birçok karısı olması ve en sevdiklerinin kocasının ölümünde kendini öldürmesi gelenek olduğundan, her biri bu ayrıcalığı elde etmeyi ve arkadaşlarına karşı bu avantajı elde etmeyi hayatının işi haline getirir; ve kocalarına yaptıkları iyi işler, ölümde ona eşlik etmekte tercih edilmekten başka bir ödüle yönelik değildir:

"Ubi mortifero jacta est fax ultima lecto,
Uxorum fusis stat pia turba comis
Et certamen habent lethi, quae viva sequatur
Conjugium: pudor est non licuisse mori.
Ardent victrices, et flammae pectora praebent,
Imponuntque suis ora perusta viris."

["Çünkü cenaze yatağına meşaleyi attıklarında, dindar eşler
dağınık saçları ile, etrafta durup, yaşarken eşine eşlik edecek olanın etrafında mücadele ederler; ve ölmekten utanırlar; tercih edilenler
göğüslerini aleve açarlar ve
yanmış dudaklarını kocalarının dudaklarına koyarlar."
--Propertius, iii. 13, 17.]

Zamanımızın belli bir yazarı, bu Doğu ülkelerinde bu geleneğin uygulandığını gördüğünü bildirir; sadece eşler kendilerini
kocalarıyla birlikte gömmezler, hatta onun sahip olduğu köleleri bile gömerler; bu da şu şekilde yapılır: Koca öldüğünde, dul kadın isterse
(ama çok azı bunu ister) işlerini düzene koymak için iki veya üç aylık bir süre talep edebilir. Gün geldiğinde, düğününde olduğu gibi
güzel giyinmiş bir şekilde ata biner ve neşeli bir yüz ifadesiyle eşiyle birlikte yatacağını söyler, sol elinde bir ayna, diğer elinde bir ok tutar. Böylece ihtişamla, akrabaları ve arkadaşları ve büyük bir neşe içindeki kalabalık eşliğinde götürüldükten sonra, sonunda bu tür gösteriler için belirlenmiş olan halka açık yere getirilir: bu
büyük bir alandır, ortasında odun dolu bir çukur ve bitişiğinde dört veya beş basamak yüksekliğinde bir tepe vardır, buraya getirilir ve muhteşem bir yemekle
servis edilir; bu yapıldıktan sonra dans etmeye ve şarkı söylemeye başlar ve uygun gördüğünde ateşi yakma emrini verir. Bunu yaptıktan sonra aşağı iner ve kocasının en yakın akrabasını elinden tutarak yakınlardaki nehre doğru yürür, orada
çırılçıplak soyunur ve giysilerini ve
mücevherlerini arkadaşlarına dağıttıktan sonra, sanki günahlarından arınmak istercesine
suya dalar; oradan çıkıp, yirmi beş arşın uzunluğunda sarı bir ketene
sarılır ve yine kocasının bu akrabasına elini uzatır, dağa geri döner, orada halka bir konuşma yapar ve varsa çocuklarını onlara tavsiye eder. Çukur ile dağ arasında, genellikle yanan fırını onların gözünden gizlemek için çekilmiş bir perde vardır, bazıları bunu daha büyük bir cesaret göstermek için yasaklar. Söyleyeceklerini bitirdikten sonra, bir kadın ona başını ve tüm vücudunu meshetmesi için bir kap yağ sunar, işi bitince bunu ateşe atar ve hemen ardından kendini atar. Hemen, insanlar onun üzerine çok sayıda kütük ve odun atarlar ki ölmesi uzun sürmesin ve tüm sevinçlerini üzüntü ve yasa dönüştürürler. Eğer daha düşük durumdaki kişilerse, ölenin bedeni mezar yerine taşınır ve orada oturur şekilde yerleştirilir, dul kadın onun önünde diz çöker ve ölü bedeni kucaklar; ve bu pozisyonda kalmaya devam ederlerken, insanlar etraflarına bir duvar örerler, duvar kadının omuzlarının yüksekliğine ulaştığında, akrabalarından biri arkasından gelir ve başını tutarak boynunu büker; kadın öldüğünde, duvar hemen kaldırılır ve kapatılır ve orada gömülü kalırlar. Aynı ülkede, jimnosofistlerinde buna benzer bir şey vardı; çünkü başkalarının kısıtlaması veya ani bir mizacın coşkusu nedeniyle değil, tarikatlarının açık itirafıyla, onların âdeti, belirli bir yaşa geldikleri anda veya kendilerini herhangi bir hastalıkla tehdit altında gördüklerinde, onlar için bir cenaze yığını diktirmek ve en üste görkemli bir yatak koymaktı; arkadaşlarını ve tanıdıklarını neşeyle ziyafet çektikten sonra, onları öyle büyük bir kararlılıkla yatırdılar ki, ateş yakıldığında, ellerini veya ayaklarını kıpırdattıkları bile görülmedi; ve bu şekilde, bunlardan biri, Calanus adlı, Büyük İskender'in tüm ordusunun huzurunda öldü. Ve kendisini bu şekilde yok etmeyen, ruhunu ateşle temizleyip arındıran, dünyevi ve ölümlü olan her şeyi tükettikten sonra, aralarında ne kutsal ne de mutlu olarak tanınıyordu. Tüm yaşamın bu sürekli önceden düşünülmesi, hayreti yaratan şeydir.

Diğer tartışmalarımızın arasına 'Fatum' meselesi de girdi; ve
gelecek şeyleri ve hatta kendi iradelerimizi kesin ve kaçınılmaz bir zorunluluğa bağlamak için, hala geçmiş zamanın şu argümanındayız:
"Tanrı her şeyin böyle düşeceğini öngördüğünden, şüphesiz ki öyledir, o zaman zorunlu olarak öyle düşmelidirler":
efendilerimiz buna şöyle cevap verir: "bir şeyin gerçekleştiğini görmek, bizim yaptığımız gibi ve Tanrı'nın da yaptığı gibi (çünkü her şey onunla birlikte mevcut olduğundan,
öngörmekten ziyade görür), bir olayı zorlamak değildir: yani, biz
gördüğümüz için şeyler düşmektedir, ancak şeyler bizim gördüğümüz için düşmez: olaylar bilgiye neden olur, ancak bilgi olaylara neden olmaz.
Gördüğümüz şey olur; ancak başka türlü de olabilirdi:
ve Tanrı, önsezisinde sahip olduğu olayların nedenlerinin kataloğunda, özgürlüğe bağlı olarak, bizim tesadüfi ve gönüllü olarak adlandırdığımız şeylere de sahiptir. O bize özgür irade vermiştir ve bizim bunu yapmak istediğimiz için
yanlış yaptığımızı bilir."

Birçok komutanın askerlerini bu ölümcül zorunlulukla cesaretlendirdiğini gördüm; çünkü eğer zamanımız belirli bir saatle sınırlıysa, ne düşmanların atışları ne de bizim cesaretimiz, ne de kaçışımız ve korkaklığımız, hayatımızı ne kısaltabilir ne de uzatabilir. Bu kolayca söylenebilir, ama bakın kim bu kadar kolay ikna olacak; ve eğer güçlü ve canlı bir inanç, kendisiyle birlikte aynı türden eylemleri de getiriyorsa, kesinlikle bu kadar övündüğümüz bu inanç, bizim çağımızda çok hafiftir, ta ki işlere duyduğu küçümseme, onların arkadaşlığını küçümsemesine neden olana kadar. Yani, tam da bu amaçla, Sire de Joinville, diğer her şey kadar güvenilir bir tanık olarak, bize, Kral St. Louis'in Kutsal Topraklar'da iş yaptığı, Sarazenler arasında bir ulus olan Bedevilerden bahseder; onlar, dinlerinde, her insanın günlerinin sayısının, kaçınılmaz bir kararnameyle sonsuzluktan itibaren önceden belirlenmiş ve belirlenmiş olduğuna o kadar sıkı bir şekilde inanırlardı ki, savaşlara çıplak giderlerdi, bir Türk kılıcı hariç ve vücutları sadece beyaz bir keten bezle örtülü olurdu: ve öfkelendiklerinde uydurabilecekleri en büyük küfür, her zaman ağızlarında şu olurdu: "Lanet olsun sana, ölüm korkusuyla silahlanana." Bu, bizimkinden çok daha öte bir inanç tanıklığıdır. Ve bu türden bir şey de, Floransa'daki iki rahibin, babalarımızın günlerinde verdiği tanıklıktır. Öğrenim
konusunda bir tartışmaya girdiklerinde, her biri argümanının doğrulanması için, herkesin gözü önünde ikisini de ateşe
girmeyi kabul ettiler ve her şey zaten hazırlanmıştı ve tam infaz noktasındayken, beklenmedik bir
kazayla kesintiye uğradı.--[7 Nisan 1498. Savonarola meydan okumayı yöneltti. Her iki tarafın da yangının ayrıntılarıyla ilgili talepleri ve karşı talepleri nedeniyle birçok
gecikmeden sonra, her iki taraf da başka bir ilçede önemli bir işleri olduğunu keşfettiler--ikisi de hayal kırıklığına uğramış seyircilerin elinde suikasttan kıl payı kurtuldu. D.W. ]

Genç bir Türk beyi, Amurath ve Huniades ordularının gözü önünde kendi şahsında kayda değer bir başarı göstermiş, savaşa katılmaya hazırken, Amurath'ın, bu kadar genç ve deneyimsiz yıllarında (çünkü silahlara ilk çıkışıydı) kendisine bu kadar cesur bir cesareti neyin aşıladığını sorması üzerine, cesaretinin baş öğretmeninin bir tavşan olduğunu söyledi. "Bir gün," dedi, "avlanırken, bir tavşan
otururken buldum ve yanımda bir çift mükemmel tazı olmasına rağmen,
yayımı kullanmanın emin olmak için en iyisi olacağını düşündüm; çünkü
çok güzel oturuyordu. Sonra oklarımı fırlatmaya başladım ve ok kılıfımda olan kırk tanesini, sadece
zarar vermeden değil, aynı zamanda onu
şeklinden ayırmadan
attım. Sonunda köpeklerimi onun peşinden kaydırdım, ama attığımdan daha fazla bir amaca hizmet etmedi: bundan, onun kaderi tarafından güvence altına alındığını anladım; ve ne oklar ne de kılıçlar, kaderin izni olmadan yaralayamaz; kaderi ne hızlandırabiliriz ne de erteleyebiliriz." Bu hikaye, bu arada, aklımızın her türlü imgeye ne kadar esnek olduğunu görmemize yardımcı olabilir.

Büyük yıllara, üne, onura ve eğitime sahip bir kişi bana
tuhaf ve kaprisli bir teşvikle inancında çok önemli bir değişikliğe ikna edildiğini ve bunun aksi yönde ele alındığında çok daha güçlü olduğunu
düşündüğüm için övündü: buna bir mucize dedi ve ben de buna farklı bir şekilde bakıyorum. Türk tarihçileri, kendi uluslarının kendilerinde günlerinin ölümcül ve değiştirilemez reçetesine dair yer edinmiş olduğu inancın, onlara tehlikeler konusunda büyük bir güvence
vermeye açıkça yol açtığını söylüyor. Ve bunu çok şanslı bir şekilde kullanan büyük bir prens tanıyorum, ister gerçekten buna inanıyor olsun, ister kendisini böylesine harika bir şekilde riske atmak için bahane olarak kullanıyor olsun:
Umarım Talihin ona olan iyiliğinden çok çabuk bıkmaz.

Hafızamızda, Orange Prensi'nin ölümünü komplo kuran o iki kişiden daha takdire şayan bir kararlılık
etkisi yaşanmamıştır.

[Bunlardan ilki, Prens'i 18 Mart 1582'de yaralayan Jehan de Jaureguy'du; Prens'i 10 Temmuz 1584'te öldüren ikincisi ise Balthazar Gerard'dı.]

Bunu gerçekleştiren ikinci kişinin, elinden gelenin en iyisini yapmış olan arkadaşının bu kadar başarısız olduğu bir girişime nasıl ikna edilebildiği şaşırtıcıdır; ve aynı yöntemle ve aynı silahlarla, güvensizliğin bu kadar yakın bir zamanda aldığı bir dersle silahlanmış, takipçileri ve bedensel gücü güçlü bir lord'a, kendi salonunda, muhafızlarının arasında ve tamamen ona adanmış bir şehirde saldırmaya gitmesi. Kesinlikle, çok kararlı bir kol ve öfkeli bir tutkuyla alevlenmiş bir cesaret kullandı. Bir hançer, hedefi vurmak için daha güvenlidir; ancak bir tabancadan daha fazla hareket ve el kuvveti gerektiği için, darbe daha fazla engellenebilir veya engellenebilir. Bu adamın kesin bir ölüme koşmadığından hiç şüphem yok; çünkü herhangi birinin ona iltifat edebileceği umutlar, herhangi bir ayık anlayışta yer bulamazdı ve onun başarısının yürütülmesi, cesaretten daha fazlasına sahip olmadığını yeterince ortaya koyuyor. Bu kadar güçlü bir iknanın nedenleri çeşitli olabilir, çünkü hayal gücümüz hem kendisiyle hem de bizimle istediğini yapar. Orleans yakınlarında yapılan infaz - [Poltrot tarafından Guise Dükü'nün öldürülmesi] - buna hiç benzemiyordu; bunda güçten çok şans vardı; yara ölümcül değildi, eğer talih öyle yapmamış olsaydı ve at sırtında ve çok uzak mesafeden, vücudu atının hareketinden hareket eden birinin ateş etmeye çalışması, kendini kurtarmayı başaramamaktansa darbesini kaçırmayı tercih eden bir adamın girişimiydi. Bu, daha sonra olanlardan açıkça anlaşılıyordu; çünkü o kadar büyük bir idam düşüncesiyle o kadar şaşırmış ve sersemlemişti ki, hem kaçmanın yolunu bulma hem de dilini kontrol etme yeteneğini tamamen kaybetmişti. Arkadaşlarına nehrin karşısına uçarak geri dönmekten daha fazlasını yapması gereken ne vardı? Daha az tehlikeyle yaptığım şey bu ve nehir ne kadar geniş olursa olsun, atınızın kolayca girebildiği ve akıntıya göre diğer tarafta kolayca iniş yapabildiğiniz sürece çok az tehlike olduğunu düşünüyorum. Diğeri,
--[Balthazar Gerard.]--onun korkunç cümlesini söylediklerinde,
"Bunun için önceden hazırlıklıydım," dedi, "ve sabrımla sizi
şaşırtacağım."

Suikastçılar, Fenike'ye sınır komşusu olan bir ulus,

[Ya da Mısır, Suriye ve İran'da. 'Suikastçı' kelimesinin türevi, ilk liderlerinden biri olan
Hasan-ben-Saba'dan gelir ve birkaç yüzyıldır varlıklarını sürdürüyorlardı. Orta Çağ'ın gizli
toplulukları arasında sınıflandırılırlar. D.W.]

Müslümanlar arasında çok büyük bir bağlılık ve
saf bir tavırla tanınan bir halk olarak bilinirler. Cennete ulaşmanın en yakın yolunun
karşıt bir dine mensup birini öldürmek olduğuna inanırlar; bu yüzden sık sık
bir veya iki kişi olmalarına ve zırhsız olmalarına rağmen, kesin bir ölüm pahasına ve kendi tehlikelerini hiç düşünmeden
güçlü düşmanlara karşı girişimde bulundukları görülmüştür. Aynı şekilde, Trablus Kontu Raymond'umuz da, Kutsal Savaş girişimlerimiz sırasında şehrinin kalbinde suikasta uğradı (bu kelime onların adından türetilmiştir): ve aynı şekilde, Conrad, Monteferrat Markisi, katiller idam edilirken, böylesine cesur bir
iş yaptıkları için büyük bir gurur ve ihtişamla
kendilerini gösterdiler.

BÖLÜM XXX.

UCUBE BİR ÇOCUK

Bu hikaye kendi kendine devam edecek; çünkü bunu anlatmayı
doktorlara bırakacağım. İki gün önce, iki adamın ve bir dadı'nın, kendilerinin babası, amcası ve teyzesi olduğunu söyledikleri, garip bir yaratık olduğu için, para kazanmak için onu göstererek etrafta dolaştırdıkları bir çocuk gördüm. Diğerlerine göre sıradan bir yapıya sahipti ve ayakları üzerinde durabiliyordu; aynı yaştaki diğer çocuklar gibi gidip gevezelik edebiliyordu; şimdiye kadar dadısının memesinden başka hiçbir besin almamıştı ve benim yanımda ağzına koymaya çalıştıkları şeyleri sadece biraz çiğneyip yutmadan geri tükürüyordu; ağlaması gerçekten biraz tuhaf ve özel görünüyordu ve henüz on dört aylıktı. Göğsünün altında başka bir çocuğa bitişikti, ancak başı yoktu ve sırt omurgası hareketsizdi, geri kalanı ise tamdı; çünkü bir kolu diğerinden daha kısa olmasına rağmen, doğumlarında kazara kırılmıştı; göğüs göğüse birleşmişlerdi ve
sanki daha küçük bir çocuk kollarını birinin boynuna dolamaya çalışıyordu
daha büyük bir şey. Birleştikleri yerin birleşim yeri ve kalınlığı dört parmaktan fazla değildi veya buna yakındı, böylece
kusurlu çocuğu yukarı ittiğinizde diğerinin göbeğini onun altında görebilirdiniz ve birleşme noktası meme ile göbek arasındaydı.
Kusurlu çocuğun göbeği görülemiyordu, ancak karnın geri kalanı görülebiliyordu, böylece
kusurlu çocuğun birleşmemiş olan kolları, kalçaları, uylukları ve bacakları gibi diğerinin üzerine sarkıyordu ve orta bacağa kadar uzanabiliyordu.
Dadı ayrıca, her iki bedene de işediğini ve diğerinin uzuvlarının beslendiğini, duyarlı olduğunu ve kendisinin emzirdiğiyle aynı durumda olduğunu, ancak daha kısa ve daha kısa olduklarını söyledi. Bu çift gövde ve bir başa bağlı birkaç uzuv, kral için, [III. Henry], devletimizin bu çeşitli kısımlarını kendi yasalarının birliği altında tutmanın olumlu bir kehaneti olarak yorumlanabilir; ancak olay başka türlü kanıtlanmasın diye, onu olduğu gibi bırakmak daha iyidir,
çünkü zaten geçmiş olan şeylerde kehanete gerek yoktur,

"Ut quum facts sunt, tum ad conjecturam
aliqui interpretatione revocentur;"

["Böylece, bunlar gerçekleştiğinde, o zaman bir yorumla varsayımda bulunmak üzere geri çağrılabilirler"
--Cicero, De Divin., ii. 31.]

Epimenides için de söylendiği gibi, o her zaman geriye doğru kehanetlerde bulunmuştur. Medoc'ta yaklaşık otuz yaşlarında bir çoban gördüm,
hiçbir genital organ belirtisi yok; sürekli olarak suyunu boşalttığı üç deliği var; sakallı, arzulu ve kadınlarla temas
arıyor.

Bizim canavar dediğimiz kişiler, eserinin enginliğinde kavradığı sonsuz biçimleri
gördüğü Tanrı için öyle değildir; ve bizi hayrete düşüren bu figürün, insanın bilmediği aynı türden başka bir figürle ilişkisi olduğuna inanılmalıdır. Onun tüm bilgeliğinden
sadece iyi, sıradan ve düzenli bir şey çıkar; ancak şu eğilimi ve ilişkiyi ayırt edemiyoruz:

"Quod crebro videt, non miratur, etiamsi,
cur fiat, nescit. Quod ante non vidit, id,
si evenerit, ostentum esse censet."

["Sık sık gördüğü şeye hayran olmaz, ama
nasıl gerçekleştiğini bilmese de. Daha önce hiç görmediği bir şey olduğunda, bunun bir işaret olduğunu düşünür."--Cicero, De Divin., ii. 22.]

Geleneğe aykırı olan her şeyin doğaya aykırı olduğunu söyleriz, ama
hiçbir şey, ne olursa olsun, doğaya aykırı değildir. Bu nedenle, bu evrensel ve doğal akıl, yeniliğin beraberinde getirdiği hatayı ve şaşkınlığı
ortadan kaldırsın.

BÖLÜM XXXI

ÖFKE

Plutarkhos baştan sona hayranlık uyandırıcıdır, ama özellikle insan eylemlerini yargıladığı yerde. Lycurgus ve Numa'nın karşılaştırmasında, çocuklarımızı babalarının bakımına ve yönetimine terk etmemizdeki büyük aptallığımız konusunda ne güzel şeyler söylüyor? Sivil hükümetlerimizin çoğu, Aristoteles'in dediği gibi, "Kikloplar gibi, herkesin karılarının ve çocuklarının kendi aptalca ve ihtiyatsız hayallerine göre düzenlenmesini sağlar; Lakedaimonlular ve Giritliler ise çocukların eğitimini yasalara bağlayan neredeyse tek hükümetlerdir. Bir devlette her şeyin onların yetiştirilmesine ve yetiştirilmesine bağlı olduğunu kim görmez? Yine de onlar, ebeveynlerinin insafına bırakılmışlardır, ne kadar aptal ve kötü huylu olurlarsa olsunlar, hiçbir takdir yetkisi olmadan."

Diğer şeylerin yanı sıra, sokaklarımızda yürürken, öfke ve öfkeden deliye döndüklerinde, bir baba veya anne tarafından saklandıklarını, yere serildiğini ve sefilce dövüldüğünü gördüğüm zavallı çocukların intikamını almak için kaç kez bir komedi sahnelemek istedim? Onların
gözlerinde ateş ve öfke parıldayarak
çıktıklarını göreceksin:

"Rabie jecur incendente, feruntur,
Praecipites; ut saxa jugis abrupta, quibus mons
Subtrahitur, clivoque latus pendente recedit,"

["Dağlardan koparılan büyük taşlar gibi, dik yamaçları çıplak ve çıplak bırakan, yakıcı bir öfkeyle baş aşağı taşınırlar."--Juvenal, Sat., vi. 647.]

(ve Hipokrat'a göre, en tehlikeli hastalıklar
yüzünü çirkinleştirenlerdir), gürleyen ve korkunç bir sesle, çoğunlukla
yeni sütten kesilmiş olanlara karşı ve orada
tokatlarla sakatlanıp şımartılırlar, adaletimiz ise
bu sakatlıklar ve çıkıklar bizim devletimizin üyelerine uygulanmamış gibi
bunun farkında değildir:

"Gratum est, quod patria; civem populoque dedisti,
Si facis, ut patrix sit idoneus, utilis agris,
Utilis et bellorum et pacis rebus agendis."

["Ülkene ve halkına bir vatandaş verdiğinde, ülkesinin hizmetine uygun hale getirdiğin sürece; toprağı işlemeye, savaş ve barış işlerinde yararlı"
--Juvenal, Sat., xiv. 70.]

İnsanları doğru yargılarından bu kadar uzaklaştıran bir tutku yoktur
öfke kadar. Hiç kimse, bir suçluyu kendi öfkesi yüzünden mahkûm eden bir yargıcı ölümle cezalandırmaya itiraz etmez; öyleyse, neden babalar ve pedagoglar çocuklarını öfkelerinde kırbaçlayıp cezalandırmaya
artık izin verilsin? O zaman bu artık bir düzeltme değil, intikamdır. Cezalandırma çocuklara yönelik bir ilaçtır; ve hastasına karşı canlanan ve ona öfkelenen bir doktora tahammül eder miyiz?

Bizler, iyi işler yapmak için, öfkemiz devam ederken asla hizmetçilerimize el uzatmamalıyız. Nabız attığında ve içimizde bir duygu hissettiğimizde, işi erteleyelim; sakin ve soğukkanlı olduğumuzda, işler bize gerçekten farklı görünecektir. O zaman emreden tutkudur, konuşan tutkudur, biz değil. Tutkuyla görülen hatalar, sisin içinden bakıldığında bedenlerin göründüğü gibi, bize gerçekte olduklarından çok daha büyük görünür. Aç olan kişi et yer; ama cezayı kullanacak olan kişi, buna ne açlık ne de susuzluk duyar. Ve ayrıca, ağırlık ve takdirle verilen cezalar, acı çeken kişi tarafından çok daha iyi karşılanır ve daha fazla fayda sağlar; Aksi takdirde,
öfke ve hiddetle
taşınan bir adam tarafından haklı olarak mahkum edildiğini düşünmeyecek ve efendisinin aşırı tutkusunu,
ateşli yüzünü, alışılmadık yeminlerini, duygularını ve aceleci
aceleciliğini kendi haklı çıkarması için iddia edecektir:

"Ora tument ira, nigrescunt sanguine venae,
Lumina Gorgoneo saevius igne micant."

["Yüzleri şişiyor, damarları öfkeyle kararıyor ve
gözleri Gorgonian ateşiyle parlıyor."--Ovid, De Art. Amandi, iii. 503.]

Suetonius, Caius Rabirius'un Sezar tarafından mahkum edilmesinden sonra,
(kendisine başvurduğu)
halkı en çok etkileyen şeyin, Sezar'ın bu cümlede gösterdiği
düşmanlık ve şiddet olduğunu bildirir.

Söylemek, yapmaktan farklı bir şeydir; Vaazı ayrı, vaizi ayrı ele almalıyız. Bu adamlar, zamanımızda kilisemizin gerçeğini papazlarının ahlaksızlıklarıyla sarsmaya çalışan
güzel bir işe yaradılar; tanıklığını başka yerden çıkarıyor; bu aptalca bir tartışma şekli ve her şeyi karıştırır.
Ahlakı iyi olan bir adam yanlış görüşlere sahip olabilir ve kötü bir adam, kendisi inanmasa bile gerçeği vaaz edebilir.
Yapmak ve söylemek bir arada olduğunda şüphesiz ki güzel bir uyum vardır; ve eylemler takip ettiğinde, Eudamidas'ın bir filozofun askeri meselelerden bahsettiğini duyduğunda söylediği gibi, söylemenin daha büyük bir otorite ve
etkiye sahip olmadığını inkar etmeyeceğim: "Bunlar güzelce söylenmiş şeyler, ancak bunları söyleyene inanılmamalı çünkü kulakları trompet sesine hiç alışkın değil." Ve Cleomenes, bir hatibin yiğitlik üzerine nutuk attığını duyduğunda kahkahalarla güldü, diğeri buna öfkelendi; "Ben de," dedi ona, "bu konudan bahseden bir kırlangıç ​​olsaydı aynısını yapardım; ama bir kartal olsaydı onu memnuniyetle dinlerdim." Bana öyle geliyor ki, eskilerin yazılarında, düşündüğünü söyleyen kişi, sadece
sahtekarlık yapan kişiden çok daha fazla etkileniyor. Cicero'nun özgürlük sevgisinden bahsettiğini duyun: Brutus'un bundan bahsettiğini duyun, bu adamın sadece
yazdığı kelimeler sanki onu hayatı pahasına satın alacakmış gibi geliyor. Cicero, belagatin babası, ölümün hor görülmesinden söz etsin; Seneca da aynısını yapsın: ilki, sizin karar vermediğiniz bir şeye karar vermenizi sağlayacağını algılayacağınız şekilde onu ağır ağır uzatır; size cesaret vermez, çünkü kendisinin cesareti yoktur; diğeri ise sizi canlandırır ve ateşler. Erdem ve eylemlerden bahseden yazarların bile, kendisinin nasıl bir adam olduğunu merakla sormadığım hiçbir yazar okumadım; çünkü Sparta'daki Ephori, ahlaksız bir adamın halka sağlıklı bir tavsiyede bulunduğunu görünce, ona sessiz kalmasını emretti ve erdemli bir adamdan bu icadı kendisine atfetmesini ve bunu önermesini rica etti. Plutarkhos'un yazıları, iyi anlaşılırsa, yazarını yeterince anlatır ve bu yüzden onu ruhuna kadar tanıdığımı düşünüyorum; yine de hayatı hakkında daha kapsamlı bir açıklamamız olmasını isterdim. Ve ben, Aulus Gellius'a karşı olan yükümlülüğüm nedeniyle, bu tavırlarının hikayesini bize
yazdırdığı için, bu beni öfkem konusuna geri getiriyor. Onun kölesi, kötü huylu, kötü huylu bir adamdı, ama felsefenin öğretileri sık sık kulaklarında çınlıyordu, bir suçtan dolayı
Plutarkhos'un emriyle kırbaçlanırken soyulmuştu,
ilk başta bunun sebepsiz olduğunu ve bunu hak edecek hiçbir şey yapmadığını mırıldandı; ama sonunda efendisine karşı ciddi bir şekilde bağırıp çağırmaya ve ona
sövmeye başladı, ona kendisinin övündüğü gibi bir filozof olmadığını söyledi: sık sık öfkelenmenin uygunsuz olduğunu söylediğini duyduğunu, hatta bu amaçla bir kitap yazdığını; ve
öfkesinin zirvesindeyken, bu kadar acımasızca dövülmesine neden olmanın,
tüm yazılarını tamamen yalanladığını; Plutarch sakin ve soğuk bir şekilde cevap verdi, "Nasıl, serseri," dedi, "şimdi öfkeli olduğumu neye göre yargılıyorsun? Yüzüm, ten rengim veya sesim herhangi bir
harekete geçirilmişlik belirtisi gösteriyor mu? Gözlerimin vahşi göründüğünü,
yüzümün sıkıntılı göründüğünü veya sesimin korkunç olduğunu düşünmüyorum:
Kızgın mıyım, köpürüyor muyum, dudaklarımdan herhangi bir kelime kaçıyor mu pişman olmalıyım?
Telaşlanıyor muyum? Öfkeden titriyor muyum? Çünkü sana söylüyorum, bunlar gerçek öfke belirtileridir." Ve böylece, onu kırbaçlayan adama dönerek,
"Bu beyefendiyle tartışırken sen işini yap," dedi. Bu onun
hikayesidir.

Archytas Tarentinus, bir savaştan döndüğünde, evindeki her şeyin çok büyük bir düzensizlik içinde olduğunu ve topraklarının, alıcısının kötü tarımı yüzünden tamamen ekilmemiş olduğunu gördü ve onu yanına çağırdı; "Git," dedi, "Eğer öfkeli olmasaydım, senin yanlarını sağlam bir şekilde döverdim." Aynı şekilde, Platon da kölelerinden birine çok kızdığında, Speusippus'a onu cezalandırması emrini verdi, öfkeli olduğu için bunu yapmaktan kendini mazur gördü.
Ve bir Lakedaimonlu olan Carillus, kendisine küstahça yaklaşan bir Helot'a: "Tanrılar adına," dedi, "Eğer öfkeli olmasaydım, seni hemen öldürteceğim."

Bu, hoşa giden ve kendini pohpohlayan bir tutkudur. Kaç kez,
sahte bir sebepten dolayı harekete geçildiğinde, suç işleyen kişi iyi bir
savunma yapıp bize haklı bir mazeret sunduğunda, gerçeğe
ve masumiyete karşı öfkeleniriz? Bunun kanıtı olarak, antik çağdan harika bir
örnek hatırlıyorum.

Aksi takdirde çok üstün bir erdeme sahip olan Piso, tek başına yemden dönerken bir arkadaşını nerede bıraktığını anlatamadığı için bir askerine karşı harekete geçtiğinde, onu öldürdüğünü varsaydı ve hemen onu ölüme mahkûm etti. Darağacına
çıkmasıyla birlikte, işte, gezgin arkadaşı geldi ve tüm ordu buna çok sevindi ve iki arkadaşın birçok kez kucaklaşmasından sonra, cellat ikisini de Piso'nun huzuruna taşıdı, orada bulunan herkes bunun kendisi için bile büyük bir zevk olacağına inanıyordu; ancak tam tersi oldu; çünkü utanç ve kin yüzünden, henüz soğumamış olan öfkesi ikiye katlandı; ve tutkusunun ona aniden gösterdiği bir incelikle, birini masum buldukları için üç suçlu yarattı ve hepsinin gönderilmesini sağladı: ilk asker, hakkında verilen cezadan dolayı; ikinci asker, yolunu kaybetmişti, çünkü arkadaşının ölümüne sebep olmuştu; ve cellat, kendisine verilen emre uymadığı için.
Öfkeli ve inatçı kadınlarla ilişkisi olanlar, öfkelerine sessizliği ve soğukluğu karşı koymanın onları nasıl bir öfkeye sürüklediğini ve bir erkeğin öfkelerini beslemeyi nasıl küçümsediğini deneyimlemiş olabilirler. Hatip Celius doğası gereği harikulade bir şekilde öfkeliydi; ve
kendisiyle birlikte yemek yiyen, nazik ve tatlı bir sohbetin adamı olan ve onu
etkilememek için, söylediği her şeyi onaylayan ve onaylayan birine;
kötü huyunun böylece hastalıksız bir şekilde geçmesini sabırsızlıkla bekliyordu:
"Tanrılar aşkına, benden bir şeyi esirge," dedi, "iki kişi olalım." Kadınlar da aynı şekilde, sadece başkalarının tekrar öfkelenmesi için öfkelenirler, aşk yasalarını taklit ederek.
Konuşmasını
zararlı ve çok aşağılayıcı sözlerle
bölen birine Phocion,
sessizlikten ve öfkesini
boşaltması için ona tam özgürlük ve zaman vermekten başka bir karşılık vermedi; bunu da yaptıktan ve fırtına dindikten sonra,
bu rahatsızlıktan hiç bahsetmeden,
konuşmasına kaldığı yerden devam etti. Hiçbir cevap bir adamı böyle bir
aşağılama kadar sinirlendiremez.

Fransa'nın en asabi adamından (öfke her zaman bir kusurdur ama
Bir asker için daha mazur görülebilir, çünkü bu ticarette bazen
kaçınılır) Sık sık onun tanıdığım en sabırlı adam olduğunu söylerim ve
tutkularını dizginlemede en ihtiyatlı olanı; onunla birlikte yükselen
büyük şiddet ve öfke,

                    "Magno veluti cum flamma sonore
          Virgea suggeritur costis undatis ahem,
          Exsultantque aatu latices, furit intus aquae vis.
          Fumidus atque alte spumis exuberat amnis,
          Nec jam se capit unda; auralardan sonra uçucu buhar;"

     ["Yüksek çıtırtılı bir sesle, kaynayan kazanın kenarına çubuklardan bir ateş yakıldığında, şen şakrak çanların ısısıyla içki
dans eder; suyun içinde öfkelenir ve dumanlı sıvı köpük
içinde taşar. Dalga artık kendini tutamaz; kara buhar
her yere
uçar."--AEneid, vii. 462.]

ki bu onu yumuşatmak için kendini acımasızca zorlaması gerektiğini söyler. Ve
benim açımdan, kendime karşı bu kadar şiddetle örtbas etmeye ve gizlemeye çalışabileceğim hiçbir tutku bilmiyorum; bilgeliğe bu kadar yüksek bir
fiyat biçmezdim; ve bir adamın ne yaptığını, daha kötüsünü yapmamanın ona ne kadara mal olduğunu pek düşünmem.

Bir diğeri bana tavırlarının düzenliliği ve yumuşaklığıyla övündü, ki bunlar gerçekte çok sıra dışıdır; Kendisine, özellikle kendisi gibi seçkin bir niteliğe sahip olan ve herkesin gözünü diktiği kişilerin, kendisini dünyaya her zaman iyi huylu olarak sunmasının gerçekten bir şey olduğunu, ancak asıl şeyin kendi için ve kendisi için tedbir almak olduğunu ve benim fikrime göre işlerini dışarıdan iyi bir şekilde düzene koymanın ve kendini içeriden övmenin pek iyi olmadığını, korkarım ki bu maskeyi ve dış görünümü takarak ve koruyarak bunu yaptığını söyledim.

Bir insan öfkesini gizleyerek içine dahil eder, tıpkı Diogenes'in Demosthenes'e söylediği gibi, bir meyhanede görülmekten korktuğu için kendini daha da içine çekmiş olması gibi: "Ne kadar geriye çekilirsen, o kadar içeri girersin." Bir adamın, bu ciddi ve sakin yüzü sunmak için hayal gücünü zorlamaktansa, hizmetçisine biraz zamansız bir tokat atmasını tavsiye ederim; ve tutkularımı kendi pahasına düşünmektense keşfetmeyi tercih ederim; daha az icat edip kendilerini
gösterirler; ve noktalarının dışarıda başkalarını yaralaması,
kendi içimizde olmaktan çok daha iyidir:

"Omnia vitia in aperto leviora sunt: ​​et tunc perniciosissima,
quum simulata sanitate subent."

["Tüm kötü alışkanlıklar, görülmeye açık olduklarında daha az tehlikelidir ve sonra
gizli bir iyi niyetin altında gizlendiklerinde en zararlıdır."
--Seneca, Ep. 56]

Ailemde öfkelenme yetkisi olan herkesi, öncelikle öfkelerini yönetmeye ve her fırsatta onu savurmamaya teşvik ediyorum, çünkü bu hem öfkenin değerini azaltır hem de etkisini engeller: düşüncesizce ve sürekli azarlama gelenek haline gelir ve hor görülmeye yol açar; ve bir hizmetçiye hırsızlık için ödettiğiniz şey hissedilmez, çünkü o, bir bardağı kötü yıkadığı veya bir tabureyi yerinden oynattığı için ona karşı yüzlerce kez kullandığınızı görmüştür. İkinci olarak, öfkelerinin sebepsiz yere olmamasını, ancak kınamalarının gücendikleri kişiye ulaşmasını sağlayın; çünkü genellikle, o kişi onların huzuruna gelmeden önce
sövüp sayarlar ve o gittikten sonra bile bir asır boyunca azarlamaya devam ederler:

"Et secum petulans amentia certat:"

["Ve huysuz delilik kendiyle mücadele eder."
-- Claudian, Eutrop., i. 237.]

gölgesine saldırırlar ve fırtınayı kimsenin
ne azarlandığı ne de endişelendiği, ancak seslerinin gürültüsünde olduğu bir yere sürerler.
Ben de kavgalarda, düşmanları olmadan homurdanan ve buharlaşanları kınıyorum: o rhodomontades'ler suçlu tarafa karşı harekete geçmek üzere saklanmalıdır:

"Mugitus veluti cum prima in praelia taurus
Terrificos ciet, atque irasci in cornua tentat,
Arboris obnixus trunco, ventospue lacessit
Ictibus, et sparsa ad pugnum proludit arena."

["Bir boğa dövüşe girdiğinde, korkunç böğürmeler yapar,
ve boynuzlarını bir ağacın gövdesine karşı bileyler; darbelerle
havayı döver ve kumu dağıtarak dövüşü prova eder."
--AEneid, xii. 103.]

Öfkelendiğimde, öfkem çok keskindir ama çok kısadır ve
olabildiğince özeldir; kendimi gerçekten de çabukluk ve şiddet içinde kaybederim ama
sıkıntıda değil; bu yüzden her türlü zararlı kelimeyi rastgele ve seçme şansım olmadan
söylerim ve dilimi
en derin yaralayacağını düşündüğüm yere
atmayı asla uygun bulmam, çünkü genelde
dilimden başka bir silah kullanmam.

Uşaklarım büyük durumlarda benden küçük durumlarda olduğundan daha iyi bir pazarlık yaparlar; küçük olanlar beni şaşırtır; ve talihsizlik şu ki,
bir kez uçurumun kenarına geldiğinizde, sizi kimin ittiğinin bir önemi yoktur,
her zaman dibe
gidersiniz; düşüş dürtüler, hareket eder ve acele eder. Büyük durumlarda bu beni tatmin eder, çünkü herkes makul bir öfke bekler ve sonra
onların beklentilerini
aldattığım için kendimi yüceltirim; Bunlara karşı kendimi güçlendiriyor ve hazırlıyorum;
Onlar kafamı karıştırıyor ve onları takip edersem beni çok uzağa götürmekle tehdit ediyorlar. Bu tutkulardan birine girmekten kendimi kolayca alıkoyabiliyorum ve onları beklediğimde, şiddetlerini geri püskürtmek için yeterince güçlüyüm, sebep asla büyük olmasın; ama bir tutku bir kez beni ele geçirirse, beni sürükler, sebep asla küçük olmasın.
Böylece, beni ilk hareket ettirdiğinizi gördüğünüzde benimle mücadele edebilecek olanlarla pazarlık ediyorum,
beni yalnız bırakın, haklı veya haksız; sizin için de aynısını yapacağım. Fırtına, sadece
birbirlerinden kolayca kaynaklanan ve birlikte doğmayan öfkelerin bir araya gelmesiyle doğar. Herkesin kendi yoluna gitmesine izin verin, böylece her zaman
barış içinde olacağız. Yararlı bir tavsiye, ama uygulaması zor. Bazen
ayrıca evimin daha iyi yönetilmesi için, gerçek bir duygu olmadan, görünürde bir öfke takındığım ortaya çıkıyor. Yaşım mizacımı daha keskin hale getirdikçe, onlara karşı koymaya çalışıyorum ve eğer yapabilirsem, gelecekte daha az huysuz ve memnun edilmesi zor biri olabilmek için daha fazla bahanem ve eğilimim olsun diye düzenleyeceğim, her ne kadar daha önce en büyük sabra sahip olanlar arasında sayılmış olsam da.

Bu argümanı sonlandırmak için bir söz daha. Aristoteles, öfkenin bazen erdem ve yiğitliğe silah olarak hizmet ettiğini söyler. Bu olasıdır;

ancak, ona karşı çıkanlar, bunun yeni bir silah olduğunu, çünkü diğer tüm silahları hareket ettirdiğimizde bunun bizi hareket ettirdiğini; elimizin onu yönlendirmediğini, elimizi yönlendirenin o olduğunu; o bizi tuttuğunu, biz onu tutmadığımızı memnuniyetle yanıtlarlar. ETEXT EDITÖRÜNÜN KİTAP İŞARETLERİ:

Bir adam her zaman çalışabilir, ancak her zaman okula gitmemelidir
Lanetli olsun sana, ölüm korkusuyla silahlanan gibi
Her şeyin bir mevsimi vardır, iyi olanların bile
Ailemde öfkelenme yetkisi olan herkes
"Bir imparator," dedi, "ayakta ölmeli"
Eski Romalılar gençliklerini her zaman okulda ayakta tutarlardı
Ve biz uzun bir barışın kötülüklerini çekeriz
Boşuna öfkelenmeyin
Sahip olduğum en iyi erdemde biraz ahlaksızlık vardır
Yalanı kızdırarak kendimizi hatadan kurtarırız
"Tanrılar adına," dedi, "kızmasaydım seni idam ederdim"
Çocuklar oyuncaklarla eğlenir ve insanlar sözlerle
Rıza ve bir adamın kendini melankoliye teslim etmesindeki kayıtsızlık
En çok lekelendiğimiz kusurları savun
İmparator Julian, Mürted lakaplı
Talih bazen sözümüzü ciddiye almaktan zevk alır gibi görünür
En büyük Konuşanlar, çoğunlukla, amaçlarına uygun hiçbir şey yapmazlar
Yolculuğumu karşılamak için gidecek yolumdan daha fazla şeye sahibim
Bir filozofun askeri işlerden bahsettiğini duymak
Daha kötüsünü yapmamak için ona ne kadara mal oluyor
Uzaktan bir aptal aramama gerek yok; kendime gülebilirim
Tembellik, yozlaşmanın annesi
Bir tutku beni bir kez ele geçirip ele geçirirse, beni sürükler
Üzüntüde bir miktar zevk karışımı vardır
Öldürmek, gelecek bir suçu engellemek için iyidir, intikam almak için değil
Kanunlar, adaletsizlik karışımı olmadan var olamaz
En ufak bir saç teli bile onları benim söylemime çekmeye yeter
Hastalığımızı kendimizde aramayalım; içimizdedir
Ölümü sadece şaşkınlıkla değil, kaygısızca görün
Hüzün: Ondan beslenen bazı anayasalar yok mudur?
En zalim insanlar ve anlamsız durumlarda ağlamaya meyillidirler. Dünyada insan kadar korkulacak bir yaratık yoktur
En uç zevkimiz bile bir tür inleme içerir
Hayal gücümüz, hem kendisiyle hem de bizimle istediğini yapar
Kendimize en çok ve çoğunlukla borçluyuz
Huysuz delilik kendisiyle mücadele eder
Öfke, onları öfkelerine karşı sessizliğe ve soğukluğa yöneltmektedir
Aceleci ve aralıksız azarlama, âdete girer
İntikam, ki bu daha sonra bir dizi yeni zulüm üretir
Mantığımızın ne kadar esnek olduğunu görün
Görünüşte öfke, evimin daha iyi yönetilmesi için
Kilisemizin gerçeğini, papazlarının ahlaksızlıklarıyla sars
Ayrıldığım her yerden son iznimi al
Tanrılar bize verdikleri tüm malları satarlar
Fırtına yalnızca öfkelerin bir araya gelmesiyle doğar
Kimse beni okumasa da, zaman mı harcadım
Epimenides için söylenir, o her zaman geriye doğru kehanet ederdi
O zaman bu artık düzeltme değil, intikamdır
Uçurumun kenarında, seni kimin ittiği önemli değildir
"Bu adam ne zaman akıllanacak," dedi, "eğer hala öğreniyorsa?"
Önce beni hareketlenmiş gördüğünüzde, doğru ya da yanlış, beni yalnız bırakın
Gençler hazırlıklarını yapmalı, yaşlılar ise bundan zevk almalı

Project Gutenberg E-Kitabının Sonu Montaigne Denemeleri, Cilt 12
Michel de Montaigne tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE ESSAYS OF MONTAIGNE, VOLUME 12 ***

***** This file should be named 3592.txt or 3592.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/5/9/3592/

Produced by David Widger

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
