*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: A Romance of Toronto (Toronto'nun Bir Romantizmi)
Yazar: Annie Gregg Savigny
Yayın Tarihi: April 21, 2011 [EBook #35927]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/35927
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of A Romance of Toronto, by Annie Gregg Savigny

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: A Romance of Toronto
       A Novel

Author: Annie Gregg Savigny

Release Date: April 21, 2011 [EBook #35927]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK A ROMANCE OF TORONTO ***

*** START OF TURKISH PART ***
Robert Cicconetti, Mary Meehan ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu
kitap, Google Baskı projesinden kamuya açık
malzemenin taranmış görüntülerinden üretilmiştir.)

TORONTO'NUN BİR ROMANI.

(GERÇEKLERE DAYALI.)

BİR ROMAN.

BAYAN ANNIE G. SAVIGNY TARAFINDAN

_"An Allegory on Gossip", "A Heart-Song of To-day" vb.'nin yazarı._

TORONTO:
WILLIAM BRIGGS, 78 & 80 KING STREET EAST.

1888.

Kanada Parlamentosu Yasası uyarınca, bin sekiz yüz seksen sekiz yılında, _Bayan Annie Gregg
Savigny_ tarafından Tarım Bakanlığı'na girilmiştir.

"Hükümetin iyi bitmeyen tüm
romanların yayınlanmasını yasaklamasını istiyorum."--DARWIN.

"Hikaye kitapları olmadan dünya ne yapardı."--DICKENS.

[İllüstrasyon: TORONTO ÜNİVERSİTESİ, QUEEN'S PARK.]

NOT.

_Aşağıdaki sayfalarda iki olay örgüsü var, bunlardan biri bana bir aktör tarafından anlatıldı; diğerini ise ilk sayfasından son sayfasına kadar bizzat izledim, güzel Toronto'nun çocuklarının yaşayan hayatlarındaki canlı gerçekler._

_YAZAR._

İÇERİK.

BÖLÜM I. Toronto Güzel Bir Matron

BÖLÜM II. Bir Karmada Kim Kimdir

BÖLÜM III. Anlık Fotoğraflar

BÖLÜM IV. Koşulların Futbolu

BÖLÜM V. Bir Bona Dea

BÖLÜM VI. Kahve ve Sohbet

BÖLÜM VII. Denizin Ötesinde Bir Cadının Kazanına

BÖLÜM VIII. Sorunlu Bir Ruh

BÖLÜM IX. Hıristiyan Sıra Tutucuları Gibi Alışmış Akbabalar

BÖLÜM X. Bir Lucifer Maçı

BÖLÜM XI. "Rütbeleri Sadece Gine'nin Damgasıdır"

BÖLÜM XII. Rafta

BÖLÜM XIII. Lucifer'in Sadık Adamları Yaygın

BÖLÜM XIV. Güveni Çitlemek

BÖLÜM XV. Bilgi Ağacı

BÖLÜM XVI. Toronto Üniversitesi Kulesindeki Yemin

BÖLÜM XVII. Yırtıcı Kuşlar

BÖLÜM XVIII. Adacık Mücevherli St. Lawrence

BÖLÜM XIX. Göz açıcılar

BÖLÜM XX. "Senin Bir Büyü Gibiydi"

BÖLÜM XXI. Mutlu Yıllar

BÖLÜM XXII. "Better Lo'ed Ye Canna Be"

BÖLÜM XXIII. Üç Bağlantı

BÖLÜM XXIV. Bir Buz Eli Kalbinin Üzerinde

BÖLÜM XXV. "Burada Uzakta, Orada Uzakta"

BÖLÜM XXVI. Güller Arasında Elektrik İpuçları

BÖLÜM XXVII. Cennette Bir Yılan

BÖLÜM XXVIII. Hesaplaşma

BÖLÜM XXIX. "Mair Sweet Than I Can Tell"

TORONTO'NUN BİR ROMANSI

BÖLÜM I.

TORONTO GÜZEL BİR EVLİLİK SAHİBİ.

İki beyefendi arkadaş, Eylül ayının mükemmel bir gününde, pitoresk Niagara Nehri'nden güzel Ontario Gölümüze girerken, saray vapuru _Chicora_'nın güvertesinde kol kola yukarı aşağı yürüyorlar,
göklerin mavi gölgesi o kadar uzakta görünüyor ki, insan gölün
aynalı yüzeyinin rengini nasıl yansıtabildiğini merak ediyor.

"Biliyor musun, Buckingham, beni şaşırtıyorsun; Hoffman Evi'ndeki küçük çevremizde, bilardo, sigara içme veya
okuma odalarından daha mutluydun ve az önce salonda, eşim ve oğlumuz Bayan Crew'dan o kadar memnun görünüyordun ki, bu zevklere sahip ve küçük bir yığın yapmış bir adamın evlenmediğini tekrar merak ediyorum," dedi Bay Dale, flüt sesine benzer bir tonla, belirgin bir İngiliz aksanıyla. "Gerçekten, sevgili dostum, senin için bir yuva kuracak
birisinin olduğu büyük New York şehrinde daha mutlu olacağını düşünüyorum."

"Sözlerinin iyi niyetli olduğundan oldukça eminim, Dale, ama bana bak," diyor sakin bir şekilde, "kaygıdan cüceleşmiş değilim, çoraplarımın içinde altı fit olduğum için alnımda endişe verici çizgiler yok ve seninle aramızda, elli yaşındayım; elbette kel ve griyim, ama bu New York hayatı, bekar hayatı bana zarar vermedi; Toronto'da karım olarak isteyeceğim bir kadın var, ama ona şu anda gerekli gördüğüm birkaç lüksü verebilene kadar olduğum gibi kalacağım."

"Kararından pişmanım, Buckingham, birçok erkeğin ikiye bölündüğü bir kaya, bu zenginlik beklemek ve karı-koca arkadaşlığını özlemek."

"Belki de haklısın; ama bunu riske atmak istemem," diyor sakin bir şekilde. "Ve sen bir spekülatörsün!" dedi arkadaşı gülümseyerek. Bunun üzerine,
işe ve Kanada'daki mineral lokasyonlarına ortak yatırımlara doğru sürüklendiler,
Dale şöyle dedi:

"Şimdi beni mazur görmelisin, Buckingham, karıma Toronto'yu anlatan bir mektup okuyacağıma söz verdim, çünkü biliyorsun, oraya
gitmedik."

"Yazar kim, öğrenebilir miyim?"

"Toronto'daki ortak arkadaşımız, Bayan Gower."

"Ah, o zaman ben de seninleyim," dedi alışılmadık bir hevesle, arkadaşının da fark ettiği bir gerçek.

Salona giren Bayan Dale, şık giyimli, İrlanda mavisi gözleri ve simsiyah saçlarıyla güzel, ufak tefek bir kadındı ve başını kaldırarak şöyle dedi:

"Yatar pozisyonumu mazur gör ama dik oturmaya çalıştığımda başım sanki düz değilmiş gibi hissediyorum; aynı şekilde, Bayan Crew."

"Garfield nerede, Ella?"

"Şu oğlanlarla birlikte; şimdi oku kocacığım, kafama iyi gelecek."

"Pekala, açıklamanın nerede başladığına bakayım (kişisel kısmı atlayabilirim). İşte burada:

"Toronto, birçok çocuğu olan güzel bir ev hanımıdır, onları
büyük kollarının uzanabildiği kadar
yanına ve kuzeyine yerleştirmiştir. Kuzeyde ve güneyde yatar, dudakları
çocuklarına ve eşi York Kontluğuna sevgi dolu sözler söyler; dinlenirken başını tatlı Rosedale'in çam ağaçlarıyla kaplı tepelerine yaslar, ayakları ise güzel Ontario Gölü'nün
mavi sularında zevkle yıkanır.

"En sevdiği çocukları Parkdale, Rosedale ve Scarboro'dur';
Batısındaki Parkdale, hırslı ve ileri görüşlü, yakışıklı ve iyi yapılı, ayaklarının dibindeki çocuklarının her akşam eğlendiği sportif göl; kızı, büyüleyici Rosedale, sosyetede ve her mevsim taşıdığı devasa bukete kadar oldukça moda - şimdi sonbahar yapraklarından, Doğa Hanım'ın elinden; şimdi kendi bahçelerinden ve konservatuvarlarından gelen çiçek güzelliklerinden, yine kendi ormanlarında güzel köprülerinin üzerinden toplanmış güzel eğrelti otlarından.

"Scarboro', Toronto'nun en sevdiği oğlu, kendisiyle haklı olarak
gurur duyduğu, kendi yükseklikleri kadar korkusuz, kendi ağaçları kadar güçlü, derin vadisine
baktığınızda yukarı doğru yürüyen birçok dev gibi görünen, mavi pavyonlu cennetlere ulaşmak için soluk soluğa kalmış gibi görünen yakışıklı bir genç savaşçıdır.

"Bahar, asasını kışın donmuş elinden çözdüğü andan itibaren, tekrar kral olana kadar, Scarboro'nun nefesi gül, hanımeli ve tatlı dikenin kokusunu
verir, ayaklarınızın altında Kanada'nın en güzel yabani çiçeklerinin hızla ardı ardına gelmesiyle, tatlı kokulu çiçeklerden oluşan gerçek bir halı, oğlu Scarboro'nun

"Güzel Toronto da kendisi zengin bir şekilde giyinmiş ve mücevherlerle donatılmıştır, gerdanlığı Rosedale ve Bloor Caddesi'ndeki pitoresk villalardan oluşur; yakasının altında, Bahçecilik Bahçeleri'nden, Normal Okul arazisinden vb. gelen güzel çiçeklerle kaplıdır,
yürek, mücevherlerini, cennetin güneş ışınlarında parıldayan yüz yirmi kilisesinin kulelerini; ona yaklaşık 500.000 dolara mal olan muhteşem Toronto Üniversitesi'ni düşündükçe gururla çarpar; onun
yakışıklı Trinity Koleji, üçüncü dönem sivri İngiliz
stilinde; onun Knox Koleji, onun otelleri, opera evleri, onun görkemli
bankaları; elmaslarıyla, ki bunlarla çok gurur duyuyor,
ve büyük gazete ofisleri olan - en değerlileri birinci sınıf olanlar, yani, onun Kilise kağıtları parmak uçları olarak, onun _Sentinel_'i muhafız olarak; onun bağımsız,
kültürlü _Postası_; onun kudretli berrak-Grit _Küresi_; onun parlak,
bilen _Tutkusu_; onun sık sık alıntılanan _Dünya_; onun cüretkar şehir sloganı
_Haberleri_; onun sosyal _Cumartesi Gecesi_; onun _Hayatı_, onun _Hafta_, onun _Gerçeği_, onun _Akşam Telgrafı_, tüm set güzel Toronto tarafından o kadar değerli ki, gazetelerinden
olduğu kadar günlük ekmeğinden de mahrum kalmayı tercih ederdi. "Pazarın Toronto'da sunduğu birçok ilgi çekici yeri saymak çok uzun sürerdi - bazıları duvarlarının içinde, bazıları şarkılarla dolu, diğerleri 'Harmony Kulübü'nde, diğerleri hatipler ve atletlerle birlikte hatipler; Sedan'ın Siklorama'sı, sadece bir avuç ücret ödediği Hayvanat Bahçesi, ilginç müzeleri, güzel sanat galerileri.

"Ve yine, onun evcil nehri, pitoresk Humber'ı hakkında bir kelime,
aşıkların buluştuğu, şairlerin hayal kurduğu ve perilerin yaşadığı; evet, Imrie'nin dediği gibi:

"'Humber nehrinde yukarı doğru kayıyoruz,
Sazların iç çektiği ve titrediği,
Aşkımızı sonsuza dek birbirimize sunuyoruz,
Ölmeyecek bir aşk.'

"İşte, sevgili Bay ve Bayan Dale, Toronto'nun benim için özeti, umarım gelip bir süre burada kalırsınız. Bayan Dale, bir otele gitmeyi 'irade ettiğinizi' söylüyorsunuz,
eğer öyleyse, dileğim hakkında daha fazla bir şey söylemeyeceğim, çünkü 'bir kadının iradesi
sahada veya çimenlikte zor ölür;' ama iradeniz yerine getirildiğinde, ev hayatı için iç çekerseniz bana gelin - o zaman bile
Holmnest'in kapıları açık olacak. Ciddi veya neşeli olabilirsiniz,
zihniniz ve cübbeniz _en deshabille_ olabilir veya savaş boyanızı Grundy'nin dikkatli gözü için sürmüş olabilirsiniz, ne isterseniz, her zaman hoş geldiniz, sadece sevgili Diogenes'e küvetine girmemesini söyleyin. İkinize de kadehinizi doğrultabileceğiniz birçok konu veya nesnede yeterince eğlence sağlayabilirim, çünkü Toronto
toplumu birçok durumda eğlenceli bir gösteri, komik bir
birikimdir.

"Her zamanki gibi,
"ELAINE GOWER."

"Buckingham, güzel Toronto hakkında ne düşünüyorsun?" diye sordu Dale, okumayı
bitirirken.

"Sanırım, alışılmadık olsa da, Güzel Bir Matron, güzel bir kadından
yeterince adalet gördü."

"Yarını ve Bayan Gower'ı hemen istiyorum," dedi Bayan Dale, "Garfield'ın kendisine bir ziyafet
vaad edildiğinde söylediği gibi."

"Toronto güzel bir şehir olmalı ve geniş bir alanı kaplıyor," dedi Bayan Crew.

"Bayan Gower'ın metafor zevki var; Buckingham, "Daha önce onu bu tarzda hiç duymamıştım, yani hiçbir şekilde," dedi.

"Ben son derece pratik biriyim," dedi Dale; "ama itiraf ediyorum, Toronto'nun metaforla anlatılması, düz tuğla ve harç tarzından daha müzikal geliyor."

"Emerson diyor ki," dedi Buckingham, "insanlar her zaman şifreli olmayan her şeyin gözden kaybolduğu dilenci bir alışkanlığa düşüyorlar,
ve bence haklı."

"Buna engel olamayız, çağın eğilimi bu; ama burada ne var, Buckingham? Heyecanın sebebi ne?"

"Ah, Hanlon's Point'e yaklaşıyoruz; hanımlar dışarı çıksa iyi olur; her sahne gala kıyafetleriyle olacak. Bayan Crew, size yardımcı olabilir miyim?"

"Eski Toronto'nun mavi tepelerinin akşam gölgelerini Ontario'nun yatağına döktüğü yer,"

dedi Dale, kalabalığın arasında manzarayı izlemek için gelerek.

Ama Moore böyle söylediğinden beri, asil kızılderililerin tepeleri, güzel şehrimizin sınırı dışında,
kayboldu; solgun yüzler, ilerleme ve medeniyet adına,
böyle olmasını isterdi; ve kuzeydeki Bloor
Street'e artık göl seviyesinden yüz elli fitlik kademeli bir tırmanışla ulaşılıyor. Ama şimdi, içinde epeyce ruh bulunan görkemli ve konforlu saray vapuru _Chicora_, Hanlon's Point'i dönüyor ve güzel Koyumuza giriyor, o sırada 1887'deki Sanayi Fuarı'nın tüm hızıyla devam ettiği
aydınlanmış şehir manzaraya
doluyor. Şehrin içinde ve çevresinde,
Bahçecilik Bahçeleri'nde ve fuar alanları, birçok sesin uğultusu ile akşam havasını neşeli bir neşe şarkısıyla dolduruyor.

"Ne kadar da ışıltılı bir sahne," diye haykırdı Bayan Dale; "bak Garfield, oğlum,
tüm tekneler pruvadan kıça kadar aydınlatılmış."

"Elmaslarınla ​​senin kadar güzel görünüyorlar, anne."

"Oldukça güzel bir manzara ve şehir de," dedi Bayan Crew; "Kanada'nın buna benzer bir şey
deneyebileceği aklımın ucundan bile geçmezdi. "

"İngiltere'nin 'genç fikirlerine nasıl ateş edileceği' konusundaki talimatları, kolonileri için de geçerli, Bayan Crew," dedi Dale; "Hadi, itiraf edin, meşaleler taşıyan, asil yarılarıyla calumet tüten birkaç kadın, beklediğiniz en fazla şeydi."

"Ah, Bay Dale, lütfen bu konudaki cehaletimizi abartmayın; ben, Toronto'yu bir dağ sırası, Ottawa'yı ise bir Kızılderili şefi sanan, evdeki bir hanım kadar kötü değilim."

"Umarım Fenimore Cooper'ın," diye güldü Buckingham, "sınırsız çayırlarda bizon avlayan, bazılarına göre halkı dolandırmak ve kendi ceplerini doldurmak için ajanlardan paslı pastırma avlayan zayıf gopher'larınız yerine. Ama dinleyin; ne bir sesler karışımı."

"Ve ışıklar," diye haykırdı Bayan Dale; "sanki ilhak başlamış gibi görünüyor ve
altın dolarlarımızdan bazılarını roket gibi fırlatıyorlardı."

"Kanada için oldukça iyi, anne," dedi Garfield küçümseyici bir şekilde.

"Toronto'nun oldukça bir iş merkezi olduğunu söylüyorsun, Buckingham?"

"Ah, evet; kesinlikle öyle; insana ticari birliği düşündürüyor. Bunu savunuyor musun, Dale?"

"Şey, bildiğin gibi, Buckingham, henüz yeterince Amerikalılaşmadım bile ve buna İngiliz bakış açısı dışında bir bakış açısıyla bakamıyorum ve
bu yüzden savunmuyorum, çünkü Anavatan'a hakaret gibi görünüyor.
Kanada'nın _bir oldubitti_ olsaydı elde ettiği avantajlar hakkında ne düşünüyorsun?"

"Daha büyük pazarlar elde ederdi; doğal kaynakları
geliştirilecek, özellikle de içinde bulunduğum minerali," diye şaka yollu ekledi,
"en önemli sayı olan _bir_'in çıkarlarını gözetirken,
ikinci sayı da yerli üretimlerden faydalanacak."

"Beni eğlendiriyorsun; dürüstçe inanıyorum ki bir numara evrensel bir kaldıraçtır; yine de
bir şekilde her birimiz vatanseveriz; ama yine de şunu görmelisin ki
ticari birlik ilhakın öncüsü olacaktır."

"Evet, muhtemelen, ama bir süre daha değil, ama evrim bunu
doğal bir şekilde, tüm tartışmalı soruların nihai çözümü olarak," diye ekledi gülerek, "insanlığın mı yoksa balıkların mı?"

"Ah, bunu bilmiyorum, ama sen her halükarda balıklara sahipsin ve onları da
tutmak istiyorsun; insanlık da gelebilir, ama kolonilerin başka bir bayrak çekmesini görmek istemem. Ama sonunda Kraliçe Şehri'nin kapılarındayız ve bu kadar çok insan insanda sanki biri sıkışmış gibi hissettiriyor," dedi _Chicora_ Yonge Caddesi iskelesine girdiğinde huzursuzca.

"Odalarınla ​​uğraşma, Dale, onları telgrafla güvenceye aldın."

"Ama on gün önce aldım."

"Korkma, her şey yolunda olacak, müdür tam bir iş adamı," dedi sessizce, hanımların eşyalarını toplayarak.

"Çok değerlisin, Bay Buckingham," dedi Bayan Dale, "ve sanki Mavi Sakal kadar çok karın varmış gibi yiğitsin."

"Oldukça ukala bir iltifat, Buckingham," diye güldü arkadaşı.

"İyi niyetli ama balıklar çok uzakta değil," diye cevapladı, Garfield'ı kucağına alıp, Bayan Mürettebat.

BÖLÜM II.

BİR KARIŞIKLIKTA KİM KİMDİR.

"Ne hareketli bir yüzler denizi!" diye haykırdı Bayan Crew.

"Evet, oldukça fazla ve sanki çamaşır yıkamaya ihtiyaçları varmış gibi görünüyorlar - vücutlar, kemikler ve her şey."

"İşte Garfield, dediğin gibi 'çok yaşlı' olsan da, elimi tutsan iyi olur," dedi Bayan Crew, Bay Buckingham onu ​​iskeleye indirirken gergin bir şekilde.

"Ah, hayır, babasıyla gitmeli," diye haykırdı Bayan Dale.

"Ah, sanırım bir New Yorklu çocuk o aşağılık kalabalığın arasından dirsekleriyle geçebilir."
Ve insan kalabalığının arasından fırlayarak, birkaç tane turnurun çökmesine neden oldu ve annesinin başlık iğnelerinden birinin yardımıyla, birçok kadının farkında olmadan yolundan çekilerek çığlık atmasına neden oldu, kalabalığın dışında.

"Söyle bakalım, hackman, beni hemen Kraliçe'ye götür!"

"Her şey yolunda mı, genç beyefendi?"

"Evet; on sentlik paralar Vanderbilt parası kadar kesin."

"Ah, yani tek başına gidecek kadar çocuksun."

"Kestane!"

Ve bir hack daha alarak, "Pooh, Bah!" cebine attığı çifte hakaretle vicdan azabını yatıştırdı. "Garfield'ın oldukça güvende olduğundan eminim, Ella, ve muhtemelen bizim için bir taksi seçiyor; hadi, koluma gir canım ve endişelenme, Buckingham
Bayan Crew'a bakıyor."

Ama o önden gidip sorular soruyor.

"Evet, efendim, genç beyefendi iyi, eğer benim arabamı alırsan onu yakalarız, ben de çok dikkatli davranarak onu kaybettim."

"Oğlunuz iyi, Bayan Dale, eğer hemen atlarsanız onu yakalarız; bana izin verin, Bayan Crew."

"Tanrıya şükür," dedi annesi hararetle, "adamın bu kalabalığın arasından olabildiğince çabuk geçmesini söyle; işte orada, genç serseri, bize el sallıyor, işte, ileride, bir çift açık gri."

"Ve işte buradayız ve dönemin oğlu bizi karşılamak için bekliyor."

"Kraliçe Şehri'ne hoş geldiniz," dedi, takkesini çıkarırken.

"Anneni korkuttun, oğlum; bunu tekrarlamamaya dikkat et;
unutma ki o gergin."

"Kadın olmadığıma sevindim, hepsi gergin ve telaşlı; al, bize bir öpücük ver, anne, sana sadece bebek olmadığımı göstermek istedim."

"Al! Al! Bu kadar yeter, başlığım! Perçemlerim!
Benimki gibi bir kabarıklık, keşke uzun giysiler giyseydin."

"O zaman ben de kabarıklık giymek zorunda kalırdım!"

"Ella yorgun görünüyorsun, hemen odalarımızı gösterseler iyi olur;
Buckingham, birlikte biraz akşam yemeği yeriz, umarım."

"Evet, burada buluşuruz ve seninle içeri girerim."

"Burası hoş, odalar _en suite_ ve sen de yanımızdasın, Bayan Crew," dedi Bayan Dale.

Ve şimdi, banyo ve tuvalette kendilerini tazelerken, onlardan bir söz: Bay Dale, arkadaşı Buckingham gibi, elli yaşına gelmiş, saçları ağarmış,
o da kısa favori ve bıyık bırakmış. Karakteri sağlam,
gün gibi dürüst; sözünden asla şüphe edilmeyen, hayattan çok şey görmüş, biraz alaycı olmaya meyilli;
ama buna rağmen, o kadar cömert ki, insanlar ve şeyler hakkındaki eleştirileri, kendisinin bile
düşündüğünden daha yüzeysel. İyi bir arkadaş, on bir yıl önce New York'ta evlendiği, parasız, güzel kız Ella Swift'e karşı nazik bir koca ve karakter olarak benzemeseler de, aralarında o kadar çok sevgi var ki, evlilik mutlulukları hiçbir zaman bir çatlak olmadan akıp gidiyor; ve hayata ve onun birçok sıkıntılı sorusuna onun düşünce derinliğiyle bakmasa da, yine de, diğer şekillerde beyni oldukça aktiftir - nazik, sosyal bir astronomdur, etrafındaki hayatlardaki gizemleri çözmeyi sever, aşk ilişkilerini kendi zevkine göre ayarlar, oturma odasının üzerinde uçmayı umursamaz, Wall Street'i, Corn Exchange'i ve demir yolu hisselerini, İngiliz altını miras almış olan ve spekülasyonlarda Amerikan kartalını ekleyen veya
kaybeden zeki kocasına bırakır. İkametgahlarını güzel Toronto'ya taşımayı düşünerek, bir yıl önce evden ayrılmışlar ve New York Şehri'ndeki Hoffman Evi'nde ikamet ediyorlar; sonra da dokuz yaşındaki tek çocuklarına mürebbiye olarak Bayan Crew'u işe aldılar. Bay Dale, New York _Herald_ gazetesindeki ilanlarına cevap veren ve birlikte olduğu kişilerin Batı'ya gittiğini söyleyerek, Bayan Crew'e bu pozisyonu vermenin uygun olup olmadığı konusunda biraz şüpheciydi; ancak Bayan Crew, yalnızlığı ve çekingenliğiyle Bayan Dale'in ilgisini çeken, güzel, narin, hanımefendi gibi, dindar bir kızdı; her şeyden öte Garfield ona ısındı ve Bayan Dale, hemen onun üzerinde kalıcı bir etki kazandı; ve bu zamana kadar hem Bay hem de Bayan Dale, oğullarını eve yerleşene kadar yatılı okula göndermeye karar vermiş olsalar da, onu kendilerinden biri olarak görmeye başladılar. Bay Buckingham, bildiğimiz gibi, yakışıklı, uzun boylu, ve çok parası olan uygun bir bekar; sakin ve sessiz bir adam (Alman annesinden gelen bir özellik), iki servet kaybetmiş, ama tekrar yüksek bahislerde oynamayacak, çünkü elli yaşında, neredeyse tüm arzuladığı şeyler elindeyken yeniden başlamak istemiyor; servet kaşlarını çattığında iki kadın onu terk etti, ama bunu soğukkanlılıkla karşılayarak, sadece önemsedikleri şeyin kendisi değil, dolar olduğunu söyledi. Müziğe tutkuyla bağlı, yetenekli bir
icracı, piyano onun metresi ve karısı olmuştur; evlenirse
iyi bir koca olacaktır, ama evlenmezse
evinin olduğu her yerde
en iyi müzik çevresinde neredeyse aynı derecede mutlu olacaktır.

Yemek yedikten sonra, arkadaşlarımız yatmadan önce birkaç dakika sohbet etmek için bir araya geldiler, Bayan Dale, "Sanırım, Bay Buckingham, rolünüzde Barnum'un şovmenlerinden biri kadar önemli hissediyorsunuz, çünkü siz ve Bayan Gower'ın aslanları görmek için bizi gezdirmeniz gerektiğinin farkındasınız." dedi.

"Herhangi bir adam, Bayan Dale, sizin rehberiniz kadar ve Bayan Gower'la birlikteyken kendini önemli hissederdi."

"Ne kadar da naziksiniz. Ah, Henry, _Haberlerden_ gördüğüm kadarıyla, "Fantasma" Grand Opera Binası'nda oynuyor; geç bile olsa, gidelim."

"Saçmalık canım, bunu yeterince gördük."

"Yorgunsan sorun değil; ama bu sefer kendimi ve hanımları yeni heliotrop satenim için kıskançlıktan yeşile boyamak istedim."

"Eh, bu kendini inkar etmek değilse," diye güldü Buckingham.

"Ah, sempati duymana gerek yok, ben sadece tavus kuşu gibi hissediyorum, kuyruğunu açtığında."

"Bayan Gower burada kaç kilise olduğunu söyledi?" diye sordu Bayan Crew.

"Yüz yirmi; bu yüzden göğe doğru yollardan birini seçebileceksin, Bayan Crew," diye cevapladı Buckingham.

"Evet, bir sürü yol var ve sadece bir rehber kitap," diye cevapladı düşünceli bir şekilde.

"Bayan Gower seni doğru yola koyacak," dedi sessizce.

Burada Bay Dale geri döndü ve memnun bir tonla, "Ella, Bayan Gower'a gelişimizi telefonla bildirdim ve saat 11'de geleceğini, sonra Pekin'in bombalandığını görene kadar kalacağımız Sergi'ye gideceğini söyledi."

"Akşam vakti ve en güzel kısmı bu mükemmel hava; gelebilir miyim?" dedi Buckingham.

"Elbette."

"Teşekkürler ve au revoir."

"İyi geceler."

BÖLÜM III.

ANLIK FOTOĞRAFLAR.

"Hiçbir şey, toplumun tek başına oluşması gereken yakınlıkların ihmal edilmesinden ve ortaklarımızı başkalarının gözlerine göre seçmenin çılgınca hafifliğinden daha derin bir şekilde cezalandırılamaz," diye okudu bir kadın, Emerson'un denemeleri dizlerinden yastıklı ayaklarının altındaki yumuşak halıya düşerken.

"Evet, bundan daha derin bir şekilde cezalandırılan hiçbir şey yoktur," diye yarı yarıya mırıldandı müzikal bir sesle, koyu gözlerine ciddi, sıkıntılı bir bakış ve hassas dudaklarına bir acı titremesi gelirken. "Ve sen ve ben bunu çok iyi biliyoruz, Tyr,
her ne kadar sen sadece bir köpek olsan da," diye devam etti, yanındaki kahverengi bir av köpeğini okşarken. "Evet, sen ve ben, Tyr, sadece yakınlıklar gibiyiz; diğerleri bize melez gibi görünüyor ve bize iyi görünmüyor. Acaba dünya gençken ilk haftada bu kadar belirgin miydiler; ama hayal
bir sebep olmadan seyahat ediyor; eski güzel günlerde hepsi safkandı ve Emerson'un yakınlıklar üzerine sözlerine benzer bir şey veya benimkine benzer bir durum okunmuyor; ama ben yarı uykudayım, Tyr;
yanımda nöbet tut, iyi yaşlı köpek."

Ve başını yumuşak yeşil kadife minderli rattan sandalyenin arkasına yaslayan Somnus boşuna kur yapmamış; gerçekten de, uyku tanrısının alnına bir gelincik çelengi
bağladığını hayal edebilirdi, o da bebekken uyuyordu.

Dinlenirken, onun bir sözü. Kanadalı; Toronto doğumlu, uzaklardaki İngiliz akrabası; orta boylu; esmer, alımlı ve hafif tombul; otuz yaşında bir kadın, ama yüzünde şu anda daha yaşlı görünen o sıkıntılı ifade; cömert, sıcakkanlı ve vicdanlı; ortalamadan daha fazla karakter gücüne sahip; geçmiş günlerde fazla hassas; hala, "her gün sözlerimi yanlış anlıyorlar" dünyasında fazla dürtüsel. Otuz yaşında bile, yıllarca sıkıntı çekti;
Başkaları onun pahasına yükseklerde gezebilsin diye, Fortune'un tekerleğinin altında toza sürüklendi; ona "ot yemeği" kazandırdı, ki "Pooh Bah" çoğul olarak, "durmuş öküz" olabilir. Ama sonunda dinlenir ve
ilk dirsek üstü elbisesinde kaçan yaz arkadaşları onu tekrar tanır; ama deneyim iyi bir öğretmendir, o sadece
karanlık günlerinde onu sevenleri sever. Toplum şimdi onun arkadaşlığını çeşitli ağlarına, akşam yemekleri ve öğle yemekleri şeklinde, diğer sayısız dikkat dağıtıcı şeylerle birlikte, nazik tekliflerde istiyor, oldukça gösterişli küçük bir evin sahibi olduğunu ve geri ödeme
konumunda olduğunu bilerek; çünkü toplum bir borç ve alacak sistemidir.

"Bir kez dul kalan her zaman dul kalır" Bayan Gower'ın sloganı değildi ve bu yüzden tekrar evlenecek, tekrar Tanrı'nın sunağına gidecekti; ancak ölüm meleği, neredeyse kilise sözlerinin onları karı koca ilan ettiği gibi tırpanını kullanarak yasakladı ve sabahın gelinliği, güneş batmadan önce ikinci bir dulluğun siyah cübbelerine yer verdi.
Gerçekten, "Üzüntü senin için katlanabileceğimizden ve yaşayabileceğimizden daha fazla görünüyor;"
ama yine de yaşıyoruz, diye haykırdı onun. Arkadaşının ölümü, tam da erkekçe bir öğütle küçük servetini akbabalardan kurtaracağı anda, Hristiyan kilise sıraları sahipleri olarak yaşayan! çok zordu, kocanın, karının veya nişanlının ölümüyle gelen o yoğun yalnızlıktan bahsetmiyorum bile, insanın hayatına; sanki zihinsel ve fiziksel olarak kör olmuş gibi, nereye döneceğini veya kimin elini tutacağını bilemiyor; çünkü bu tür ilişkiler ölümle kesilene kadar, insan kalabalığın içindeki birine nasıl yaslandığını fark etmiyor.

"Ama," derdi, "insan kendini kaçınılmaz olana, aklını korumak istiyorsa
Cennet'in iradesine karşı sertleştirmeli;" ve zamanla tutkuyla sevdiği adamın ani ölümü korkunç bir
rüya gibiydi. Şimdi güzel dinlendirici kütüphanesinde, zeytin yeşili kadifeyle yastıklanmış ve süslenmiş rattan mobilyalarıyla geçirdiği anları hayal ederek geçirdiği gibi değil; bir tarafı Davenport'un yakınında, evcil yazarlarının kütüphanesi; duvarlar dönüşümlü yeşil ve krem ​​panellerle boyanmış; açık zeminde Ashbridge Körfezi'nden ve Ada'nın yakınlarından toplanmış doğadan zambaklar var; yeşil yaprakların yatağında yuvalanmış bir İngiliz sarmaşığı, güzel Kraliçe Anne şöminesinin etrafında dolaşıyor, iki uzun palmiyeyle birlikte, kanaryaya
mesaj veren, sehpadaki çiçeklerden gelen kokunun Holmnest'in uyuyan hanımına verdiği haz gibi.

Kendi bireyselliği de duvarlarına damgalanmış, çünkü her
bir dönüşümlü koyu yeşil panelde birkaç güzel resim, ıvır zıvır veya slogan var; biri, "İlka ane çetesini kendi yürüyüşlerine çıkarsın," diye yazıyor, başkasının işine karışmaktan hoşlanmadığını gösteriyor; bir diğeri, "Bunların en büyüğü
sadakadır;" diyor ve Shakespeare'in bir büstünün üzerinde kendi sözleri var,
"Zevk alınmayan yere kâr gitmez; kısacası, efendim, en çok
etkilediğiniz şeyi inceleyin."

Ama o rüya görüyor ve ne kadar da sıkıntılı bir ifade. Tam bu sırada bir coupe
şehrimizin kuzeybatı caddesinden yukarı doğru gidiyor, Holmnest'in kapısında duruyor, aceleyle dışarı fırlayan ve "Bir buçuk saat sonra geri gel, Somers," diyen bir beyefendi pitoresk araziye
giriyor, güzel Holmnest'in güney tarafındaki verandaya ve salon kapısına ulaşıyor, şık mavi takım elbiseli bir çocuk cevap veriyor.

"Bayan Gower evde mi, Thomas?"

"Evet, efendim; kütüphanede."

"Tamam, beni haber vermenize gerek yok, yolu biliyorum;" ve adımlarını hızlandırarak, şu anda moda olan sıcak tonlarda yapılmış kare bir salondan geçiyor, güneş ışınları vitrayların sanatsal bölmelerinden yumuşatılıyor, "Bel
Thistlethwaite"i memnun edecek, duvarlara hayat verecek birkaç uygun resimle dolu, çiçeklerle dolu parantezlerdeki vazoları gösteriyor; kütüphanenin kapısı aralık; içeri giriyor.

"Uyuyor!" diye haykırıyor, yumuşak bir sesle; "Emerson'un düşünceleri rüyalarda ve Tyr nöbette; ama ne kadar da sıkıntılı bir ifade," diye düşünüyor, kendini
açıkça evinde hissederek; fizyonomide biraz olsun gerçeklik payı varsa, yakışıklı bir adam, beş fit on bir boyunda, koyu renk saçlı ve bıyıklı, nazik mavi gözlü, yüzünde sevimlilik damgası olan; olaylar kendilerini
bu şekilde şekillendirmiş olsaydı, Haç'ın kahramanca fedakar bir askeri olacak bir adam. Oturan kişi irkilerek ve "Oh!" diye dehşet içinde nida ederek uyandığında, arkadaşı Bay Cole elini uzatarak öne çıkarken, köpek sempati dolu bir sızlanmayla ön patilerini dizlerine koyar.

"Ne zaman geldin; çok mu geç; bu akşam benimle Dales ve Smyth'lerle yemek yemen için mesajımı aldın? Ama ben henüz yarı hayal görüyorum; tabii ki aldın, çünkü 'Evet' dedin. Artık yıl için kendini hazırlıyorsun sanırım," dedi gülümseyerek; "ama nasıl oluyor da ofis ceketini giyiyorsun? Dales'lerle birlikte gelen genç bir hanımı, Bayan Crew'u kabul edeceğin için en iyi şekilde görünmeni istiyorum; o çok mükemmel bir kız."

"Parası var mı?" dedi gülerek.

"Ah, bana bir servet avcısıymış gibi davranmana gerek yok; seni bunun için çok iyi tanıyorum; ama unutma, kalbini ona kaptıracağını kehanet ediyorum.
Ama, ah, Charlie, çok korkunç bir rüya gördüm," ve bir elini alnına bastırıyor, dantel fırfırlar kolundan geri düşüyor, çok iyi bir kol, ekru yumuşak yazlık flama elbisesi, onun tarzı oluyor, "o rüya bana anlatmama izin vermediğin sürece beni rahatsız edecek, Charlie."

"Ah, beni bu işe mi soktun, öyle mi? Tamam, ateş et, yorumlayayım; beni Charlie olarak vaftiz etmem sadece bir hataydı, Joseph rolünü oynamak zorundayken."

"Eh, ilk bölümde, ah Joseph, bu sabah aklımda olan
havacılar Mallet ve Jovis'in Paris'ten yükselişini okuyordum; cesaretleri ve Ana Shipton'ın kehanetleri beni yeterince etkiledi
ve Emerson'un yakınlıklarla ilgili sözleriyle birlikte, aklımda bir rüya vardı, siz, Dales, Bayan St. Clair, Bayan Hall, Bay Buckingham ve ben, maskeli bir beyefendiyle birlikte, Pavilion'da, Bahçecilik Bahçeleri'nde, hasta çocuklar hastanesine yardım amacıyla bir eğlenceye katılmıştık; okumalar, vokal ve enstrümantal müzik yaptık ve içten içe güldük ve dıştan parladık, çünkü hepimiz, liyakatimize bakılmaksızın, tekrar tekrar hatırlandı, sonradan, fuar alanına boşuna baktığımızda, şişmeyi reddeden inatçı balonun, gösterimizden sonra
yükseldiğini, Gerçek, son çabamızı bitirmeden önce Pavyonu boşalttı, herkes Toronto'da yaptığımız gibi, sanki alevli renklerle yazılmış kelimelerin olduğu bir perde varmış gibi uçuyordu, 'En arkadakini alacaklar'; bina boştu, çünkü son büyük çabamız içeri
sızan birkaç ölü kafayı korkuttu; sonra gülerek
balon yükselişine koştuk ve orada ve o anda kendimizi daha da öne çıkarmaya karar verdik, _pro tem_ aeronautlar olarak. Bunu gülünç derecede komik yapan şey, Joseph, sorumlu adamların uyumadan önce beni etkileyen Emerson'un sözlerini sürekli olarak tekrarlamalarıydı - 'Hiçbir şey
ilgilerin ihmal edilmesinden daha derinden cezalandırılmaz.' Ben
sepete en yakındım ve pervasız bir ruhla çılgına dönmüştüm. Hatırladığım kadarıyla,
kendim
içeri girdim; sahipleri kimin poz vereceği ya da ayağa kalkacağı konusunda fikir ayrılığına düşmüş gibiydiler," dedi gülümseyerek, "benim yakınlığım, Baylar Dale,
Buckingham ya da maskeli adam, sonunda, ikincisine içeri girmeleri için işaret ettiklerinde; hiç de isteksiz değildim, çünkü tatlı bir tenor olan sesi
beni büyülemişti; yukarı çıktık, dehşetime göre sizin _bete noir_, Bay Cobbe,
uzun bir ağacın dalları arasından
sepeteye sıçradı.

"'Çok fazla balast,' diye bağırdı, sahiplerinin bize verdiği her şeyi
atarak; hızla yükseldik -beni bir baygınlık hissi sardı--yukarı, yukarı;
şimdi bu hissi hissediyorum," dedi titreyerek; "yukarı, yukarı,
tüylü bulutlara yaklaşıyor, meleklerin kanatlarından aşağı inmiş gibi görünüyor. 'Çok fazla
balast,' diye tekrar bağırdı, heyecanla maskeli adama atladı, önce
maskesini çıkardı, sık sık karşılaştığım ama tanımadığım, ama
ilgi duyduğum bir beyefendinin esasen erkeksi yüzünü ortaya çıkardı, çünkü onunla birlikte gördüğüm küçük bir hanıma karşı şefkatliydi; Bay Cobbe, 'çok fazla balast; yakınlıklar yere serilsin!' sözleriyle ona atılarak zavallı adamı yere fırlattı,
duyduğunuz gibi ben de bağırdım; düşüşü çok korkunç bir
gerçekti; insanın sinirleri o an sanki her şey gerçekmiş gibi çok şiddetli bir şekilde acı çekiyor," diye ekledi, sanki zihin gizli düşüncelerle yüklenmiş gibi, meşgul bir tonda.

"Ama 'iyi biten her şey iyidir;' Bay Cobbe havada, orada kalmasını hararetle umuyorum."

"Ama yere fırlatılan zavallı adamı unutuyorsunuz; onun yüzünü çok iyi tanıyorum."

"Ve sizin yüzünüzü de tanıyorum, Bayan Gower, ve siz güvendesiniz ve ben de öyleyim; ve
Joseph olarak, senin büyüleyici benliğini bir yakınlığa vermen ve çok yükseğe uçmaman gerektiğini yorumluyorum."

"Konuşmanının ilk kısmı epikürcü, ikinci kısmında akıl hocası rolündesin," dedi gülerek; "ama yüzünden bana
söyleyecek bir şeyin olduğunu görüyorum; şimdi telefona git ve onlara sana
ceketini göndermelerini söyle, çünkü Walker Evi'ne kadar gidip yedide geri dönecek vaktin yok."

"Faydası yok; akşam yemeğine kalamam."

"Kalamam! Neden?"

"Babam bana hemen İngiltere'ye yelken açacağını ve Londra'da onunla
buluşmamı istediğini yazdı."

"Bu kadar düşünceli bir yolculukta bu kadar ciddi görünmemelisin,
Charlie, seni yeni bir adam yapacak; ve Preston banyolarına gitmek yerine, bir deniz yolculuğunun seni hazırlayacağını,
tüm Kanada'daki herhangi bir kükürt banyosundan daha iyi bir şekilde romatizma kelimesini unutturacağını söyleyebilirim."

"Ama," dedi, ciddi-komik bir tonda, "benim ilhak edilmeye zorlanmam hakkında ne düşünüyorsun?"

"Sadece 'zorla' kelimesini kullanman, seni tebrik etmem gerektiğini söylemeliyim."

"Ama aynı zamanda kendi özgürlüğünü de koruyorsun," dedi,
üzgün bir şekilde; onun ciddi bakışını görünce, devam etti, elini tutarak, "affet, Elaine, geçmişini bildiğim için bunu söylemezdim;
ama," dedi neşeyle, "bir akrabalıkla evlenmeni görmek isterim."

"Korkarım ki böyle hoş bir kader bana göre değil," dedi, ciddi bir şekilde.

"Kaderin önceden belirlendiğine inanıyor musunuz, Bayan Gower?" dedi, aniden.

"Sırada ne var! ilhakdan dogmaya. Bana kendinden bahset ve
evde kalmak için çok güzel bir yaz sonu günü, bahçedeki en sevdiğim yere gel."

"Sana babamın kaleminden, adını değiştirmeye mahkum olduğum kızın anlık bir fotoğrafını vereceğim."

"Babanın kaleminden!"

BÖLÜM IV.

DURUMUN FUTBOLU.

Yola bakan bir ağaç kümesinin altındaki bir tepeciğe yaklaştıklarında, sokakta ağır ağır yürüyen bir beyefendi, birçok kişinin yaptığı gibi,
Holmnest'e ve güzel arazisine bakıyor.

"Bak, çabuk Charlie," dedi Bayan Gower, alçak ve hızlı bir sesle,
görünüşe göre rustik bankın üzerine bir halı sermeye niyetli, "işte orada,
yani----"

"Şey, ben sadece çok sıradan ve tamamen bağımsız görünümlü bir adam görüyorum, sanki hiçbir şey, hatta sen bile, ve sanki
Toronto onun için inşa edilmiş gibi."

Bunun üzerine Bayan Gower neşeyle gülerek, "Ve Vali Yardımcısı, Belediye Başkanı Howland, Başpiskopos Lynch veya 'çağrı

balıkçısı' için değil." dedi.

Yumuşak kahkaha havaya düşerken, yabancı onlara doğru baktı,
ve öyle dikkatle baktı ki, istemsizce eli
başına doğru kalktı ve şapkası kalktı.

"Onunla tanışmadığınızı söylüyorsunuz, Bayan Gower; çok ihtiyatlı bir kadınsınız,
söylemeliyim ki, buraya şeftali rengi kurdelelerle beyaz elbisenizle gelip, bir sansasyon
yaratıyorsunuz; beni istemediğinizden bir yakınlık kurdelasıyla evlenmeniz ve hemen bir koruyucu bulmanız daha iyi olur."

"Havacıların yakınlığım olarak adlandırdığı rüyamdaki adam buydu; birbirimizin anlık fotoğraflarını çekmek yerine, tanışmamış olmamız çok kötü."

"Ne deneme!" dedi ironik bir şekilde; "ama yine de," diye ekledi, aniden bir
hatırlamayla, "gariptir ki, birden fazla kez, mavi gözlü, sarışın bir kıza atıfta bulunarak, geleneksellikleri asma fırsatım oldu; onu düşündüğümde, beni takip ediyor gibi görünüyor; en geç bu sabah W. A. Murray'in kapısı, sizin gibi ben onun sadece anlık fotoğraflarını çektim; daha önce bir kez New York şehrinde bir pencerede, ayrıca orada bir süspansiyonlu arabada; ona aşık olduğumdan değil - kesinlikle değil, ama bir süredir hayatımdaymış gibi görünüyor, hafızamın bir oyunuyla kaybettim; ama size tavsiyem, Bayan Gower, o adamın size tekrar eğilmesine izin vermeyin."

"Ah, şapkasını sadece özür dilemek için kaldırdı; ama keşke gitmeseydiniz ve bu kızı görebilseydim."

"Keşke yapmasaydım; ama Holmnest'e her geldiğimde zaman böyle uçup gidiyor; Sana az önce, hiç görmediğim bir kızla evlenmek için boynuma bir yular geçirmek için denizleri aşmamı gerektiren, koşulların futbol topu olduğumu söylemeye geldiğimi unutuyorum."

"Eğer zorundaysan bile, Charlie, onu ilk görüşte sevebilirsin, bu yüzden bunu kalbine alma; eğer o sana yakınlık duymuyorsa, sen de en az diğerleri kadar acı çekeceksin," diyor ciddi bir şekilde, "tantalus cezasını tatmak, kavramak istediğimiz şeyi kaybetmek; ama bana her şeyi anlat, çünkü akşam yemeği misafirlerim yakında gelecek ve ben de seni hem kendim hem de Bayan Crew için istiyordum."

"Bu söylediğin ilk sempatik söz, 'kendin için'," dedi, elini tutarak, "ama ben her zaman başkası için olacağım," dedi, biraz üzgün bir şekilde; "ama görüyorum ki asla başlamayacağımı düşünüyorsun, o yüzden
işte başlıyorum: Babam, duyduğum gibi, ikinci kez evlenmedi, yine o şefkatli tutkunun kurbanı olmadığı için değil, ama
kötü yaratıcı, koşullar, bir kürek çekerek, onu İngiltere'den gönderdi, çünkü gelini, kayınvalidesi, bir ev tiranı ve hizmetçisi tarafından, kayınvalidesiyle (Londra, Bayswater'dan Edward Villiers) evlenmeye zorlandı; kim, onun varlığından kurtulmayı bilerek, muhtemelen kendi iradesi kadar güçlü bir kadınla evlenirdi, oysa parasızdı, dışarı atılırdı, babamın Kanada'da evlendiği yalanlarını, beyaz yalanları değil, söylerdi, mektuplarını ele geçirirdi ve Tanrı bilir ne; her durumda, Lucifer'in temsilcisi zafer kazandı, çünkü babam onu ​​almak ve sessizliği için onu azarlamak için suyun ötesine gittiğinde, ona bir kız çocuğu olan bir eş buldu, üç ciltlik bir hikayeyi bir satıra indirgemek için, onlar, umutsuzluk içinde, neredeyse kalpleri kırılmış bir şekilde, ağladılar ve çılgına döndüler, ben ve küçük kız, evlenelim ve tüm sarı hükümdarları miras alalım diye yemin ettiler; ve böylece, Elaine, yıllar süren evrim sonucunda bu genç reşit oldu, ve onu gelinim olarak bana sundular. Bu sözleşmeyi her zaman biliyordum, ama sen benim ne tür bir adam olduğumu biliyorsun, her zaman tatsız olanı bir köşeye iterim; çünkü bir kadınla para için evlenme fikri
bana her zaman iğrenç gelmiştir."

"Öyle olduğunu söylemeliyim, çünkü seninle birlikteyken vermek
almaktan daha kutsaldı."

"Bunu bilmiyorum ama acele etmek için, nefes alma zamanı sonunda bana verilmedi, o insanlar ve babamın isteğiyle İngiltere'ye çağrıldım, bana merhum Bayan Villiers'in vasiyetinin bir kopyasını gönderdi, bir maddesini
size okuyacağım; ama sizin için ne kadar sıkıcıyım."

"Saçmalık; Hayat bulmacalarımı kimin kulağına döktüm ki, ama senin kendi nazik benliğin--dönüşüm adil bir oyun ve ayrıca, seninkisi sansasyonel bir _hayat_ hikayesi ve bu yüzden Haggard veya Mannville, Fenn veya bizim Watson Griffin'in
zeki kalemlerinden gelen düşüncelerden daha ilginç."

"Eh, vasiyetnamede şöyle yazıyor ... 'sevgili kızım, küçük
(Pearl) Margaret Villiers'in reşit olması ve sevgili dostum Hugh
Babbington-Cole'un oğlu, Ottawa, Kanada'da Devlet Memurluğu'ndan, yukarıda adı geçen Charles Babbington-Cole'un karısı olması üzerine, söz konusu kızım
tüm gerçek ve kişisel mal varlığımın mülkiyetine geçecek, o
tek icra memuru olacak ve her şeyi miras alacak, (umarım, Dr. Londra'dan Annesley ve yukarıda belirtilen Hugh Babbington-Cole) ve aşağıdaki miraslara tabi olarak: Üvey kızım Margaret Elizabeth Villiers'a, onun değişmez kabalığı için affımı,
Hristiyan Şehitler kitabımın kopyasıyla birlikte kendime bırakıyorum. Sevgili dostum Sarah Kane'e beş yüz sterlin ve giydiğim kıyafetler. Kocamın baldızı Elizabeth Stone'a, piyanomu ve müziğimi misyonerlik çalışmalarında kullanması için miras bırakıyorum,
Umarım müziğin tatlı notaları onu Tanrı'nın yoksullarının çocuklarına, barışın İncil mesajını getirdiği kişilere karşı daha az asitli hale getirir, vs., vs.'"

"Öyleyse! Merhum kayınvalideniz burada bir noktaya değindi, kendini beğenmiş
kadın o zamanlar da şimdi de dini tartıyordu. Her zaman, açık avucun yüzünden, asla zengin bir adam olamayacağını tahmin ettim, Charlie; Değerli metalin bir eşle birlikte aynı anda kucağınıza döküleceğini hiç düşünmemiştim; eğer onu tanıyıp ona değer veriyor olsaydınız," dedi düşünceli bir şekilde,
onun sıkıntılı bakışını fark edip, parlak bir şekilde, omzundan güzelce renklendirilmiş bir akçaağaç yaprağı kopararak, "Bak, ihtiyar, bu kızıl renkli yaprağı iyi bir alamet olarak al ve ondan okuyacağız ki, senin eve dönüş yolun, yani Holmnest ve Toronto'ya dönüş yolun kızıl güllerden oluşacak; ve şimdi söyle bana, kız sana yazıyor mu ve bunu bir şekilde mi yazıyor? Eğer öyleyse, ona vereceğim kararın hayırseverlikten uzak olacağından korkuyorum."

"Hayır, babam ondan iletmediği mektuplar aldı; ama işte babamdan sonuncusu, diyor ki: ... 'Broadlawns, Bayswater, İngiltere'den ve Margaret'ten birkaç mektup aldım, ayrıca, bana zamanının dolduğunu, seçtiğin gelinin reşit olduğunu ve
doğal olarak mülküne sahip olmak için istekli olduğunu söylüyorlar.
Bu konuyu seninle tekrar ele almama gerek yok, oğlum, ama sana hemen başlamanı şiddetle tavsiye ediyorum, kaybettiğim Margaret'in kızı iyi ve dürüst olmalı, babası Villiers olsa bile; güzel olmalı, ayrıca sarı saçlı ve gök mavisi gözlü (kadın tabiriyle). Onu, zavallı annesinin 1872'de vasiyetini yaptığında gördüm. Pearl o zamanlar yaklaşık
beş yaşındaydı; Dickson sana iltifat etmiyorsa, senden etkilenmemesi mümkün değil ve ben de öyle düşünmüyorum; senin güzelliğin gerçekten
geldi, bu yüzden utanmana gerek yok.

"'Ve şimdi işe koyulalım; ekte beş yüz dolarlık bir çek bulacaksınız, çünkü siz benim gibisiniz, sadece görünüşte değil, tasarruf etmiyorsunuz.
Yakında ne kadar da büyük bir geliriniz olacak, yıllık 800 dolarlık yetersiz maaşla muhasebe tutmak yerine, siz ve Bayan Cole, öhöm! King Street'te kasabanın kıskançlığını, yıllık 5.000 sterlinlik bir gelirle dolanacaksınız. Mekanik fikirlerinizden bazılarının patentlendiğini ve modellerinin buradaki binalarda olduğunu görme zevkine erişirken,
burnunuz ve biley taşınız ayrılacak; aşık olmamanıza ve evlenmemenize ne kadar sevindim; ve şimdi sizden, bunun en iyisi olduğuna inanarak, bunun sizin mutluluğunuz için olduğuna inanarak, bunu aldıktan sonra kıyıya gitmenizi istiyorum; şefim bana üç haftalık izin verdi, bu yüzden karşıya geçeceğim, ancak zamandan tasarruf etmek için, çünkü Quebec'te işim var,
oradan yelken açacağım; Londra'daki Morley'de buluşalım, Trafalgar Meydanı.
Hafızam beni yanıltmıyorsa, _Çerkes_'den yelken açacağım, 16 Eylül, sen _Şikago Şehri_'ni alacaksın, bir gün sonra New York'tan.

"'Ve şimdi, _şimdiyi_ kutla, elveda; bu konuya
nasıl
da
kaldığımı bilmiyorsun, eğer hasta olsaydım, kendi aşkımın küçük
kızının senin karın olduğunu bilmek beni iyileştirirdi.

"'Sosyal etkinlikler bizim için çok iyi; aslında Ottawa patlıyor.
Söylentiye göre bir sonraki haberimiz yüksek hayatlarda bir kaçamak olacak; askerler bile düşmanı kaçak avcılıktan alıkoyamıyor; ama Grundy söyleyene kadar kör ve sağır olmalıyız. '

"'Amerikan konsolosu şu anda çok iyi bir emek şövalyesi, kısa çalışma saatleri hariç, çünkü çok sayıda kişi, vergilerden veya soğuktan kaçıp, kendilerine vaat edilen toprak olan Amerika Birleşik Devletleri'ne gidiyor, onlarla görüşmedim; bu arada, bu kış
kendi kalbinize karşı atan sıcak bir kalp için daha iyi olacaksınız. Ve şimdi kendimden bir söz, suyun üzerinden koşarak geçmeye sevineceğim, çünkü kendimi
akıllı olmaktan
çok uzak hissediyorum. Keşke birlikte geçebilseydik. Elveda, oğlum, Morley'de buluşana kadar.

"'Sevgili baban,
"'HUGH B. COLE.

"'C. B. COLE, ESQ.,
"'500 Wellington St. Toronto, Ont.'"

"Her şey ne kadar da garip görünüyor, Charlie," dedi düş gibi. "Seni çok özleyeceğim, umarım o cana yakın ve sevimlidir, yerleşene kadar sen ve o bana gelmelisiniz; zavallı adam, şaşkın görünüyorsun."

"Felç oldum! Sonunda bu kadar ani oldu, ama neden gülümsüyorsun?"

"Smyth'lerde yaptığın bir yoruma, ya da daha doğrusu beni eve götürürken yaptığın bir yoruma, 'İyi bir eşi hak ettin, çünkü hiç günah işlemedin, hiç yalan söylemedin.' O yüzden senin durumunda erdemin bir
ödül almasını umalım."

"Bak! Gitmeliyim, misafirlerin geliyor; keşke bu akşam hiç kimsen olmasaydı da seninle baş başa yemek yiyebilirdim."

"Benim de dileğim, bu son ziyaretinde, sınırsız."

"Bu, daha önce bir kereden fazla yaptığın gibi, bu durumda bana destek olamayacağın anlamına geliyor; bunun için
başaramayacağım," diyor ona hüzünle bakarak.

"Evet, düzenli olarak kuşatılmış durumdasın ve ben daha önce de olduğum gibi, şu anda da koşulların basit bir futbol topusun, ama 'her kötülükten bir iyilik çıkar' derler ve babanın dediği gibi," diye ekledi, zorla neşeyle, çünkü eski bağların kopması düşüncesi onu üzüyor. "Kış iklimimizde kendi kalbinin yanında sıcak bir kalbin daha iyisi olacaksın; ve her şeyden önce, bu akçaağaç yaprağının iyi alametini hatırla; al, yanına al," diyor, gözlerinde bir damla yaş şüphesiyle, onu adamın ceketine iliştiriyor.

"Elveda, Elaine, eğer öyle olması gerekiyorsa; dua et ki bundan sağ salim çıkabileyim, çünkü kendimi korkunç derecede depresif hissediyorum; ve sadece sen gitmem gerektiğini söylersen, sanırım, beyaz tüyü gösterirsin; sana elveda öpücüğü vermek istiyorum;
şu adam var, Cobbe, içeri giriyor, unutma, 'hiçbir şey yakınlıkların ihmal edilmesinden daha derin bir şekilde cezalandırılmaz.' Tanrı seni korusun;
elveda."

Ve bir yan kapıdan çıkıp geçen bir eve giren, güzel Toronto'nun en iyi kalpli oğullarından biri başka bir ülkeye ilk adımını atıyor; kolayca yönlendiriliyor, bir dereceye kadar teslim oluyor, şimdi ölü bir kadının isteği, yaşayan birinin demir iradesi tarafından yönlendiriliyor, babası da onların işaret eden elini takip ediyor.

BÖLÜM V.

BONA DEA.

Akşam yemeği duyurulmadan yarım saat önce konuklarıyla yaptığı canlı sohbette, Holmnest'in hanımı, insanın gözlerinin üzerinde durduğu bir resim çiziyor - yumuşak yazlık elbisesinin kıvrımları zarifçe sarkıyor, aynı zamanda bir Fransız kadının eldiveni gibi vücuduna oturuyor; yeni bir duyguya düşkün - ölümlülerin yolu budur - bu, kendi evinde birkaç seçilmiş arkadaşına bir kez daha ev sahipliği yapmak, keyifli bir heyecan; koyu gözlerde bir ifade yumuşaklığı, bir şefkat var, arkadaşı Cole'un böyle bir görev için veda etmesiyle sempatisinin harekete geçmesi gerçeğiyle ortaya çıkıyor, bu da ona ek bir çekicilik katıyor. Ayrıca iyi göründüğünün bilinci, çoğu kadında doğal olduğu gibi, _tapis_ üzerindeki her neyse ona hoş bir his veriyor, ayrıca küçük yemeğinin mükemmel, misafirlerinin uyumlu olacağını bilmek de -bir kişi hariç.

"Yani Toronto'nun aslında oldukça güzel bir ev hanımı olduğunu düşünüyorsunuz, Bayan Dale, ve New York'taki cüppelerinizin Queens'teki diğer efektlerle uyumlu bir şekilde harmanlandığını mı düşünüyorsunuz?"

"Sanırım öyle, Bayan Gower; onu övmek için fazla bir şey söylemediniz; başlamadan önce Henry'ye geçen sezonki cüppelerimin yeterli olacağını söylediğimi hatırlıyorum."

"Ve siz de Toronto'yu seviyorsunuz, Bay Dale," diye devam etti ev sahibesi. "Evet, ziyaret ettiğim diğer Kanada kasabalarından daha iyi; çok
basit bir şekilde düzenlenmiş, insan istese de kendini kaybedemez."

"Nasıl denir, satranç tahtası gibi düzenlenmiş," dedi İrlandalı
Kaptan Tremaine.

"Evet, pek de benzemiyor," diye devam etti Dale, "ve sessizliğe gelince, sokağa çıkma yasağının çaldığını düşünürdünüz; özellikle geçen gece Reform Kulübü'nden geldiğini fark ettim."

"Hepimiz sokaklarımızın geceleri ne kadar sessiz olduğunu fark ederiz ve sizin Londra ve New York Şehri'nizden sonra, size sanki sakinleştirici almışız gibi görünmeliyiz," dedi Bayan Gower, kolunu yemek odasına götürerek; "ama Bayan Crew nerede, Bay Dale?"

"Gelmek için çok yorgundu, aptalca gücünü zorladı,
oğlumu Mimico'daki Sanayi Evi'ne götürdü, sanırım öyle demişti."

"Doğru, Belediye Başkanı Howland'ın gözde bir planı ve değerli bir plan."

"Evet, öyle dedi; ayrıca Normal Okulunuzu ziyaret ettiler ve Sedan'ın Cyclorama'sından bahsettiler."

"Gerçekten! Korkarım beyni ve hafızayı aşırı yormuşlar; Garfield buna ne diyor?"

"New York'un üstün ihtişamları hakkında saksağan gibi gevezelik ediyor ama sonuçta gerçekten memnun."

"Küçük oğlunuzun sadece ismen İngiliz olduğunu düşünüyorum."

"Evet ve güzel bir akşam yemeğine olan sevgisi," dedi gülerek.

"Eh, Kanadalıların duyduğu kadarıyla, bunun için her türlü sebep var, bir İngiliz yemeği 'hayaletleri bile daha önemli ziyafetler için Styx'ten geçmeye ikna etmeye yeter,'" dedi neşeyle.

"Bayan Gower, misafirlerinin zevklerini hatırlamada her zaman son gelişmeleri takip eder," dedi Bayan Dale, çorbadan önce gelen minik hilal kavun dilimleriyle sol komşusu Bay Buckingham'a.

"Öyledir," dedi, kendini beğenmiş bir şekilde; "Hiçbir adam kulüp yemeği için iç çekmez, ev sahibimiz ona yemek
hazırlasaydı."

"Bankamız ödemeyi durdurursa veya Pittsburg dökümhanelerimiz kapanırsa Henry'nin ne yapacağını Tanrı bilir; çünkü Jay Gould'un bebeğinden daha fazla yemek pişirme bilgim yok," dedi, lezzetli istiridye çorbası tabağını tartışırken.

"Sanırım biberonla sesini duyuruyor," dedi canlı Bayan Smyth.

"Ama siz eksiklikleriniz konusunda alışılmadık derecede açık sözlüsünüz, Bayan Dale," diye devam etti Buckingham, eğlenerek.

"Çünkü buna gücüm yeter; eğer fakir olsaydım, sanırım
annemin çay keklerini genç erkeğime kendi keklerimmiş gibi rehin bırakırdım, aşık adamların her şeye
inanması gibi-- şapkacılık olmadan Broadway kadar sıkıcılar."

"Bu arada, Bayan Dale, şapkacılıktan bahsetmişken, şapkalarınız
nereye gidecek, şu anda üç katlı ve bir mansard?"

"Ah, sadece bir kubbe, Bay Buckingham, kuşların tüneyebileceği."

"Nasıl yani; kuş avının geçmişte kaldığı izlenimine kapılmıştım?"

"Hayır, kesinlikle! Alanda adamlar varken değil."

"Nasıl yani; sizi anlamıyorum?"

"Aptal, siz doğuştan avcısınız, şapkalarımız bir yem için tünektir,
ve," diye ekledi, ona cilveli bir şekilde bakarak, "yüzlerimiz onların altında."

Burada Bayan Gower ve Yüzbaşı Tremaine'den neşeli kahkahalar yükseldi, birincisi neşeyle şöyle dedi,

"Bunu başaramazsın, partiden birinin irade gücü
her şeyi en üstte tutar. Bay Smyth'e sesleniyorum."

"Sizinle aynı fikirdeyim, Bayan Gower; Tremaine İrlandalı olmasına rağmen batmalı."

"İrlandalı soruları her zaman karışır, değil mi, Smyth?" dedi Dale şakayla,
Smyth'in akşam yemeğine odaklanmış olmasına rağmen tartışmayı duymadığını görerek.

"Öyle, Dale. Hangisi, Bayan Gower, Zorlama Yasası mı yoksa Özyönetim mi?"

"Hiçbiri," dedi gülerek, "'Barış Partisi'ndeydik (geçtiğimiz Pazar günü Bahçelerdeki toplantıyı hatırlarsınız); ve ben Muhafızların güzel üniformalarını gömmelerini öneriyordum ve Yüzbaşı Tremaine, 'Başkan ve herkesle birlikte Barış Partisi'ni gömün, önce' diye savaş çığlığı atıyor." 

"Ah, işte bu! Tremaine, onlardan birinin yılmaz iradesinin, Yonge Caddesi'nde bir Mart gününde görülenden daha fazla toz kaldıracağını biliyor. "

"Oylamada geride kaldık, Yüzbaşı Tremaine, üniformalı olman için 'tuz gözyaşları' döküyoruz; ama ciddi olarak konuşursak, Yüksek Tahkim Mahkemesi
muhteşem bir gösteri olsa da, bu ancak yıllar süren bir evrimden sonra olacak ve
başkan Bay Blake'in dediği gibi, 'general subay yerine erin sesi duyulacak.'"

"Eğer bir gün askere alınma talihsizliğine uğrarsam," dedi Smyth gülerek, "kayda alınmamak için ölümüne savaşırım; Quaker aşkı gibi bir hastane hemşiresi bana daha uygun olur; bir adamın sahaya
aldığı türden erzak."

"Kesinlikle biliyorum," dedi Dale; "İngiltere'deki mevcut yıldaki asker alımı, son birkaç yılın ortalamasının çok altında."

"Gerçekten de öyle! "Farkında değildim," dedi Buckingham.

"Bu arada, Smyth," dedi Tremaine, "onu gördün mü, ona 'Henry Thompson' diyorsun, savunmasında veya eleştirmenlerine verdiği cevapta?"

"Gördüm ve her seferinde onlara karşı başarılı oldu."

"Globe'un çıkarları uğruna hapse giren gazeteciden mi bahsediyorsun?" diye sordu Dale.

"Evet."

"Savunması harikaydı, diye düşündüm," dedi Dale, "ve özellikle zanaatını savunma şeklini beğendim. 'Hiçbir insan sınıfı yoktur,' diyor cesurca, 'çalışan gazetecilerden daha insancıl nedenlerle canlandırılmış.'"

"Ben de onun cevabını zevkle okudum," dedi Bayan Gower, "ve okurken,
ne kadar zeki ve orijinal bir adam olduğunu düşündüm."

"Talmage ve Silcox, basının göklere kadar uzanan gücünü övüyorlardı," dedi Smyth; "Keşke dünyayı bir editör koltuğundan, York çamurundan kaçmak için tırmandığım bir ağaçtan değil de, inceleseydim."

"Grand'ın bu sezon dramatik zevkimize nasıl hitap edeceğini duydunuz mu, Bay Buckingham?" diye sordu Bayan Gower.

"Sadece bir fısıltı, Bayan Gower, Emma Juch, Langtry ve Siddons'a gelince."

"Evet; şimdiye kadar her şey yolunda. Demiryolunun seyahat şirketleri için özel
ücretler uygulamadığını duydunuz mu?"

"Duydum; bu yüzden yüksek geçiş ücretini ödeyecek olanların
en yüksek standartta olanlar olmasını bekleyebilirsiniz."

"O zaman sanırım (bencilce görünse de)
demir yolu ücretlerinden
olduğu gibi memnun olmalıyız."

"Tartışmalardan keyif alacaksın, Dale," dedi Smyth, "Yerel Meclis'te oturum sırasında; Meredith partimizi yönetecek adam."

"Ama bunun bizim partimiz olduğundan emin değilim, Smyth; burada nasıl oy
vermem gerektiğini pek bilmiyorum; eğer Meredith haklıysa, neden Ontario'ya Mowat'ın dizginleri çok uzun süre elinde tuttuğunu
kanıtlamıyor?"

"Öyleyse bir sonraki seçimden önce öyle yapacak," diye yanıtladı Smyth, memnun bir tavırla.

"Çok emin olmayın, Bay Smyth, ne kadar belagatli olsa da," dedi ev sahibi;
"partisinin o zeki Demosthenes'i, Sayın C. F. Frazer, ona
hayır" diyor.

"Bu beyaz badanalı Dominion şehrinde uzun süre kalmayı mı düşünüyorsun, Buckingham?" diye sordu Tremaine.

"Evet, bütün kış ara ara; maden arazilerinden bazılarını satın almayı planladığımı biliyorsun, çünkü onları gelişmemiş halde bırakıyorsun," diye ekledi, şakayla.

"Görüyorsun, Kaptan Tremaine," dedi Bayan Gower neşeyle, "Amerikan Kartalı
gümüşten yapılmış, henüz bizim için yeterli değil."

"Ümitsizliğe kapılma, Tremaine, Ticaret Birliği yaklaşıyor," dedi Buckingham.

"İhanet! İhanet!" diye güldü Tremaine, "çünkü bunun ne yapacağını biliyoruz."

"Duy, duy," diye haykırdı Smyth.

"Ah, bilmiyorum," diye güldü Bayan Gower, "yerleşmek için Maine fikri olduğunu söylüyorlar; İşte güzel bir karmaşa! İşte güzel bir karmaşa--balık!"

"Bekleyebiliriz," dedi Buckingham sessizce, "evrim Maine fikrini de beraberinde getirecek, seninle birlikte."

"Maine'e gideceğinizi mi söylediniz, Bay Buckingham, artık sizsiz yapamayız," dedi güzel Bayan St. Clair, okşayarak.

"Teşekkür ederim, Bayan St. Clair, gitmiyorum; ama gitseniz bile, korkarım, evcil dört ayaklı hayvan çılgınlığınızdan daha az özlersiniz beni."

"Ne kadar da katısınız, Bay Buckingham. New York'lu erkeklerin hepsi öyle mi, Bayan Dale?" İçini çekti, ona karşı bir eğilimi vardı.

"Bu bir ilhak, Bayan St. Clair," dedi Bayan Dale, yaramazca.

"İlhak! Bay Buckingham evlenecek mi?"

"Sanırım öyle. "Bu noktada, babası yerine gelen Usta Noah St. Clair, tabağından başka bir şeyle ilgileniyordu, annesi ise sitemle şöyle dedi:

"Bu doğru olamaz, Bay Buckingham."

"Bayan Dale şakacı olmaya meyilli, Bayan St. Clair; onun söylediği her şeye yemin etmemelisiniz."

"Bu kaçamak bir cevap ve ben de merak ediyorum; söyleyin bana, _sevgili_ Bayan Dale, bunun anlamı ne?"

"Hangisi, ilhak mı, yoksa Bay Buckingham mı?" dedi işkencecisi.

"Ah, tabii ki ikisi de," dedi nefes nefese.

"İkisi de; iyi de, ona iyice baktığımda, Bayan St. Clair, ciddi olmaktan çok önemli görünüyor, sebebi, Kanada'nın ilhak için en çok
çabalayan kısmı olduğuna inanıyor; _comprenez vous_?"

"Ah, demek istediğin bu muydu," diye yanıtladı rahatlamış bir tavırla,
oğlunun gözünü yakalayınca, varsayılan bir umursamazlıkla, "Erkek arkadaşlarımı
evlendiklerinde çok özlüyorum." dedi.

"Buz kadar soğuk," diye fısıldadı Bay Cobbe, doğuştan bir erkek olmasına rağmen,
bir flörtöz olmakla övünen; "o bir buz sarkıtı, sıcaklığını ona harcamana şaşırıyorum."

"İyi bir adam," diye düşündü, "ve onunla yalnızca ikinci kez tanıştım; o da
bana aşık olmalı, zavallı adam," ve alçak sesle, "Siz erkekler birbirinizden böyle bahsediyorsunuz, ama o sadece
insanların önünde öyle." dedi.

"Onu terk etsen iyi olur, bir İrlandalının kalbi bir Amerikalınınkinden daha sıcaktır," dedi derin ses tonuyla, kulağına.

"Ama zavallı adam kalbini kırar," diye fısıldadı, yanakları
kızardı; o da aynı şekilde kibirli bir şekilde devam etti:

"Onu değil, başarılı bir spekülasyon onu teselli eder; ve ben--ve ben seni
teselli ederim."

"Her zaman bu kadar hassas mısın?" diye sordu, hayranlık duyulması için güzel emaye
yüzünü çevirerek.

"Hayır, kesinlikle; ama bir adam her gün senin kadar güzel bir kadınla karşılaşmaz,
aynanın sana söylemiş olması gerektiği gibi."

"Siz beyler ne kadar da iltifat ediyorsunuz," onun güzel
elini ve narin bileğini takdir ettiğinin gayet farkında, bir demet şeffaf üzümü havaya kaldırmış.

"Sen değil," ve o an için bunu kastetti; o saatin özel kadını, ruhunun sevdiği nektarla ziyafet çekiyor,
kendisiyle birlikte olan bir sonraki
ortalama görünümlü kadının da aynı
yiyeceğe bulanacağını asla hayal etmiyordu, "sen değil," dedi, sevgi dolu bir bakışla.

"Teşekkür ederim," dedi, sevimli bir şekilde ve gençliğinin ilk yıllarındaki inancıyla,
"Geçen sezon 'Kirmiss'te bir beyefendinin bana ettiği güzel bir iltifatı söylemeliyim, 'Dresden Çini'nde bir madrigaldim,' dedi."

"Çok soğuk, çok soğuk," dedi, kalın bir sesle, masadan kalkarken parmaklarını
sıkmayı başardı, Bay Smyth'in koluna elini koymadan önce,
kendisine tahsis edilmişti, ama o asla doğal yemeğini
güzelliğe vererek yemeğini mahvetmedi.

Bay Dale oyalanmayı reddedip ev sahibini güzel oturma odasına geri götürdüğünde, kulağına şöyle dedi:

"Bana Holmnest kraliçesi dediniz, bu yüzden sigara içmek için
yemek odasına geri dönmenizi söylediğimde itaat etmelisiniz."

BÖLÜM VI.

KAHVE VE SOHBETE.

"Ne kadar da hoş bir eviniz var, Bayan Gower," dedi arkadaşı Bayan Smyth, ev sahibinin yanına otururken, yastıklı sandalyenin soluk mavi pelüşleri, sarı saçları, pembe yanakları ve güzel gri gözleriyle güzel bir tezat oluşturuyordu.

"O sandalye her halükarda sana yakışır canım," dedi ev sahibi, bir hizmetçinin
kolayca sürahideki şarap kadar parlak kahve dağıttığını,
sonra da misafirlerine kocaman bardaklardan ve Japon kaselerinden güzel menekşeler ve akasmalardan oluşan küçük buketler dağıttığını görünce.

"Will, bana senin iyi şansından bahsettiğinde inanamadım,
biliyor musun, çocuklar ve ben Muskoka'daydık."

"Evet, çok sevineceğini biliyordum. Bu güzel küçük yeri sen gittiğin
haftada satın aldım, sanki yıllarca bekledikten sonra, param (geriye kalanı) bir günde geldi; seni sonunda kendi evimde gördüğüme ne kadar sevindim bilemezsin--ve sana yakışacak kadar güzel bir sandalyede, canım," diye daha da neşeyle ekledi.

"Ah, sana gösterilen küçük nezaketleri her zaman en iyi şekilde değerlendiriyorsun, seni
gördüğümüze çok sevinmiştik. "

"Öyle olsa bile, hayatımın karanlık günlerinde
sizinle geçirdiğim parlak saatleri her zaman hatırlayacağım," dedi sıcak bir şekilde.

"Charlie'yi ne zaman gördün?" diye sordu Bayan Smyth, kısık bir sesle, çünkü başka
kulaklar da var.

"Bu öğleden sonra."

"Bu öğleden sonra!"

"Evet; ve bu gece sahile gitmek için demir yolunu tuttuğunu öğrenince şaşıracaksın."

"Bu gece! Neden ve nereye, ani bir hareket olmalı, çünkü geçen gece Will ile sigara içmeye kalktı ve bundan hiç bahsetmedi; ama," diye ekledi gülerek, "Bayan Gower olduğunda bir hanım sırdaşını tercih ediyor.

"Sence, Lilian, genellikle karşı cinsten biri kulak vermek için seçilmiyor mu?" dedi umursamazca, arkadaşının gidişine duyduğu üzüntüyü gizlemek için; çünkü eski dostça ilişkinin, artık düğününe gittiği için
kırıldığının farkında.

"Evlenmeye gitti; sanırım, uzun zaman önce bize bununla ilgili bir şeyler söylemişti, ama bunu bulanık bir şekilde söylemişti; keşke
bana güvenseydi, çünkü Will zerre kadar umursamazdı, ama her kadın
benim kadar ödül kazanamaz. Belki de ikinci olduğunda karşı cinsin güvenmesine izin vermeyecektir; ama yeşil gözlü
canavardan bahsetmek, sokağımızdaki iki skandalı hatırlatıyor bana." Şimdi sesini
yükselttiğinde, diğer hanımlar kulaklarını diktiler. Bayan Dale haykırdı:

"Skandallar! Bertha Clay'in romanları gibi geliyor. Zavallı Bayan Tremaine ve
ben içeri girelim. Vaazlar, hizmetçiler ve son bebeklerle ilgilendik;
bir skandal Bayan Gower'ın kahvesi kadar ferahlatıcı olacaktır."

"Size minnettar bir dinleyici kitlesi garanti ediyorum, Bayan Smyth," diye güldü ev sahibi, "perde 'oynayacağımız başka bir çamur çukurunun' üzerine kalktı."

"Ne kadar da kötü bir durumdasınız, Bayan Gower, ama onları kısa kesmeliyim, çünkü
Will ve diğer beyefendiler onlar oradayken içeri giremezler."

"Evinizde skandal korkusu yok, Bayan Smyth," dedi Bayan Tremaine,
"Will her zaman ilk sırada."

"Öyle; peki, başlamak gerekirse, Muskoka'ya gitmeden önce, bir hanım ve kızı yanımıza yerleşmeye geldi. Kilisemize gittiklerinde, Will 'uğrayın' dedi; ben de 'uğrayın' dedim. Döndüğümden beri, Bay Cobbe'den haber aldım," burada aniden Bayan Gower'ın kendisini tanıştırmayı
unuttuğu Bayan St. Clair'e dönerek, "Affedersiniz, isim vermem." dedi. Devam ederek, "Bay Cobbe bana genç hanımın evlendiğini ve
boşandığını söyledi. Doğu'da iyi bir konumda olan genç bir adam, elinde hazır para olduğunu duyunca,
evlendi ve balayının sonunda onu terk etti. Eh,
geçen akşam yine evlendi! Evde oldukça gizli bir şekilde,
ve sizce kiminle? Gazetelerin belirttiği gibi,
Norman Ferguson MacIntyre'dan başkasıyla değil!"

"Norman MacIntyre'a! Ah, ne yazık," diye haykırdı Bayan Tremaine dehşet içinde,
"annesi ve kız kardeşleri çok hoş insanlar ve onun için çok farklı umutları vardı; bu gerçekten korkunç."

"Ama onu denize atabilir, eminim," diye haykırdı Bayan Dale. "Eğer
aklı başında olsaydı, ilk evlilik muhtemelen Kanada'da gerçekleşti, boşanma ise sınırın ötesinde, görmüyor musun; o, eşcinsel aldatıcının
değerli ödülü, arkadaşın özgür."

"Ama öyle olsa bile, Bayan Dale," dedi Bayan Smyth heyecanla, "hiçbir kız bundan sonra zavallı Norman ile evlenmek istemez."

"Pittsburg dökümhanemizi onun şansına bahse girmeye hazırım," dedi Bayan Dale sakince.

"Ve ben, Holmnest," diye yankıladı Bayan Gower, "_zavallı_ Norman'ın sadece pazar yerinde durması gerekiyor."

"Bence ikisi de sosyal statülerini düşürdüler; siz de öyle değil misiniz, Bayan Tremaine?" dedi Bayan Smyth.

"Gerçekten öyle."

"Tamamen banka hesaplarına bağlı," dedi ev sahibi, veciz bir şekilde; "ve şimdi sıradaki, çünkü ağzın hala haberlerle dolu, canım."

"Ah, evet; ama benim sıradaki _gerçek_ evli bir çift."

"Ama onlar Kilise Dua Kitabı'na göre mi?" dedi Bayan Dale, masum
bir tavırla.

"Ah, evet, kesinlikle; ve bazıları onun bir Çin bebeğine benzediğini ve kocasının da büyük, çirkin, siyah görünümlü bir tirana benzediğini söylüyor; ama beyler geliyor ve ben kısa kesmeliyim ve sadece şunu söylemeliyim ki, Lucifer kadar yakışıklı bir adam. "

"Sanırım düşüşten önce," dedi ev sahibi.

"Evet, evet, yaramaz kadın. Şey, derler ki bu yakışıklı adam
kocası dışarıdayken oradadır ve çiçek bozuğu kızıl saçlı bir çocuk
(bazıları oğullarının olduğunu söyler) güzel karısına bakmak için oradadır ve isimleri
St. Clair'dir." Duygu!

Bu anda nefes nefese kalmış anlatıcının koluna bir iğne saplanır.

"Aman Tanrım!" diye haykırdı, etrafına bakınarak arkasındaki bir ayak taburesinde oturan, herkesin unuttuğu Noah St. Clair adlı çocuğu keşfetti,
o intikamcı bir şekilde, Bayan St. Clair'i ve kendisini bir el hareketiyle işaret ederek,
"Bu _bizim_ adımız; _bizim_." dedi.

"Aman Tanrım, Bayan Gower, ne yaptım? Affedersiniz, bu hanımın isminin
Cobbe olduğu izlenimine kapılmıştım. Nasıl
işleri karıştırdığımı bilmiyorum; onun Bay Cobbe'nin bir akrabası olduğunu düşünmüştüm."

"Önemli değil canım; seni tanıştırmalıydım; özür dileme; Toronto'da arkadaşlarımdan başka St. Clair'ler de var."

"Hiç aldırmıyorum," diye mırıldandı güzel bebek; "birileri
her zaman benim hakkımda konuşuyor. Kadınlar ten rengimi ve tüm
hayranlarımı kıskanıyor; ama benim adımın Cobbe'dan daha güzel olduğunu düşünüyorum."

"Yine de 'bana adımı tekrar söyle,' her zaman güzelliğin çağrısında buradayım," dedi Bay Cobbe, diğer beyefendilerle birlikte içeri girdiğinde adını duyarak.

"Siz, bir Bona Dea olarak, bizim kadeh kaldırışımız oldunuz, Bayan Gower," dedi Buckingham,
kendisininkinin yanındaki bir sandalyeye gömülürken sessizce.

"Ve eğilimlerim, umarım," dedi gülerek, "erdemli oldukları konusunda hiçbir
kurtarıcı madde olmadan."

"Antikacı'nın anısına başvuruyorum, Bayan Gower; yaşayan herhangi bir adam, Rahip Bay Battergowl'un Bayan Grisel Monkbarns'a kadeh kaldırdığı gibi sizi kadeh kaldırabilir mi?"

"Bilmiyorum; belki bazıları bir şart koymak ister."

"O zaman yanılırlar; sizin gibi bir kadına herhangi bir uzunlukta
satır veririm."

"Teşekkür ederim; güveniniz yersiz olmazdı, şerefli
ken hiç kendime ait olmadığımı hissettim."

"Öyle yargılarım; neşenizin altında vicdanlılık sizi çok az kişinin hayal edebileceği bir ölçüde tutuyor; sık sık kendinizi
yanlış bir görev duygusuna kurban ettiniz. Haklı değil miyim?"

"Evet; eskiden vicdanın sesi olduğunu düşündüğüm şeyin kölesi oldum, ama şimdi aşırı hassasiyet ve bir tür ahlaki korkaklık olduğundan eminim; ama beni bu kadar doğru okumanız ne kadar garip."

"Kesinlikle hayır, ben bir frenologum; bana çok büyük bir ayrıcalık tanırsanız, sessiz bir saatte karakterinizi size okuyacağım."

"Çok büyük bir zevkle. Ve şimdi bana başka bir iyilik yapar mısınız?
Piyanomun şarkı söylemesini ve bizimle konuşmasını sağlayın."

"Teşekkür ederim; enstrümanınızı denemek isterim. Mason & Risch'ten, sanırım."

Whist ve euchre'de bir masa ayarladıktan sonra, Bayan Gower büyüleyici müziğin tadını çıkarmak için oturdu
ve Noah St. Clair adlı çocuğu eğlendirmek için bazı
fotoğraflara baktı, ama olmadı, çünkü Bay Cobbe'nin sesi kulağına şöyle dedi:

"Bu olmaz; benimle kütüphaneye gelmelisin; bütün akşam seninle tek bir kelime bile konuşmadım ve bildiğin gibi davetsiz bir misafirim."

"Seni neden davet ediyorum, Philip? Yazık! "Senin varlığınla her zaman uyumsuzluk olur," diyor üzgün bir şekilde, en alçak tonda, çocuğun meraklı bakışlarından uzaklaşarak.

"Otur buraya, Elaine, eğer benimle odadan çıkmayı kesinlikle reddediyorsan," dedi heyecanla, misafirlerinin duyamayacağı bir baş başa kanepeyi işaret ederek, saatler hızla geçerken, yumuşak kahkahaların müziği ve yetenekli sanatçı Bay Buckingham'ın sözsüz büyüleyici şarkılarıyla dolup taşana kadar onu oyalamayı başardı, sonra güzel Bayan Dale'in tatlı sesi duyuldu, masadan kalkarken zaferle şöyle dedi:

"Kazandık! Elbette kazandık. Bay Dale sana söyleyecektir, Bay Smyth, New York'taki kart çemberimizde, benimki 'kazanan el' olarak adlandırılıyor."

"Gerçekten de! Şansımıza şaşmamalı. Bizi tebrik edin, Bayan Gower; "Üç maç üst üste kazandık, hepsi de ortağımın takdire şayan öngörüsü sayesinde," diye haykırdı Smyth, sevinçle.

"Öngörü her zaman bir başın önünde gelir, Bay Smyth. Şimdi, eğer
kazanan elin bir cep baskısını elde edebilseydin, anketlerin
sana bir altın madeni getirirdi," dedi ev sahibi neşeyle.

"Şimdiki gibi birkaç senet yerine," diye güldü Smyth.

"Beyefendiler Bayan Gower'daki tekelinizi kıskanıyor, Bay Cobbe," dedi canlı Bayan Smyth, kısık bir sesle; "o korkunç bir çapkın,
kendine iyi baksan iyi olur," diye ekledi, yaramazca.

"Öyle demek istiyorum," dedi vahşice ve gizli bir anlamla, "o da
iklimi kadar
değişken; umarım," dedi, kendini kontrol etmeye çalışarak, "siz hanımlar bu kadar kalpsiz değilsinizdir."

"Ah, hayır; "Onunla karşılaştırıldığında, biz güneş kadar sabitiz," dedi yarı şakacı bir şekilde.

"Sen de bana karşı öyle olur musun," dedi boğuk bir sesle ve ona doğru yaklaşarak.

"Git buradan, Bay Cobbe; bana öyle bakma, korkunç adam," diye fısıldadı gülerek.

"Ne zaman arasam, sen doğru kadınsın," diye devam etti, ısrarla.

"Will öyle diyor, en azından," dedi alaycı bir şekilde.

"Yarın söyle," diye ısrar etti.

"Will!" diye bağırdı, yaramazca, "Bay Cobbe'nin iltifatları ve seni kutsal alanında
bulacağı zamanı bilmek istiyor, seninle
barış
piposu içmek istiyor."

"Bırak," diye düşündü Cobbe, "Will'den başka hiçbir hırsı yok; sonuçta bana
Avustralyalı kadınları ver."

"Neredeyse her akşam, Cobbe, ben her zaman bir sigara içmeye hazırım; ama karım
geri çekilmemin daha iyi olacağını söylüyor, Smyth'in evi çok hızlı büyüyor;
iyi geceler."

"Sizi eve götürebilir miyim, Bayan St. Clair?" diye sordu Bay Cobbe hararetle.

"Çok tatlı olurdu--ama oh!" ve kolunun dirseğinin üstünden ovuşturdu,
çünkü çocuk Noah onu sertçe çimdikledi,

"Babama söyleyeceğim."

Bu sırada Thomas belirdi ve Bayan St. Clair ve Usta Noah için bir çiftliğin geldiğini söyledi.

"Yarın mesai saatleri dışında görüşmek üzere, Bayan Gower," dedi Cobbe,
Bayan Dale'in keskin bakışlarıyla karşılaşınca, "Size
söyleyecek çok özel bir şeyim var."

"Ertesi gün söyleyin lütfen, Bay Cobbe; Merakımı uzun süre dizginlemeye çalışacağım, bir kadın olsam bile."

"Hayır, hayır, yarın akşam saat beşte görüşmek üzere," dedi dürtüsel bir şekilde.

"Bu sefer evet, Bay Cobbe. Bayan Gower yarın bize ait," dedi Bayan Dale, mavi kadifeyle kesilmiş ve sayısız düğme deliği arasında bağcıklı krem ​​rengi ipek sabahlığının üzerine şalını sararak, masum bakışları ancak gerçekte onu parçalara ayırırken belli oluyordu, "nazik ev sahibimiz yarın öğleden sonra bizimle aslanların bazılarını yapacak; akşam, bizimle Kraliçe'de vakit geçiriyor."

"Evet, yarın için bir faturanın sonu yok," dedi Bay Dale; "Normal Okul, Mount Pleasant Mezarlığı, _Posta_ ofisi ve
Toronto Üniversitesi."

Bunun üzerine bir dönüşüm sahnesi yaşandı, Bay Cobbe'nin yüzü
anlamsız somurtkanlıktan neşeli bir zafere
bir şimşek gibi değişti.

"Üniversiteye! sonra Bayan Gower size, orada tek başıma eşlik ettiğimde ne kadar büyük bir cennetin tadını çıkardığımızı anlatacaktır," dedi heyecanla; ve daha önce veda ettikten sonra, vedalaşma vuruşuna içten içe kıkırdayarak ve bir kez olsun şaşkın olduğunu düşünerek ayrıldı.
"Bu gece rahat uyuyamayacak kadar neşeli, eğer öyleyse,
kendi isteği dışında beni rüyasında görecek."

"Ne kadar komik bir adam!" diye haykırdı Bayan Dale, "bana tellerdeki bir Jack'i hatırlatıyor.
Eğer sizin yerinizde olsaydım, Bayan Gower, onu tekrar büyütmesi için annesine teslim ederdim; yarına kadar, elveda."

"_Au revoir_, canım."

"İyi geceler, Bayan Gower," dedi Buckingham, sıkı bir el sıkışmasıyla; "akşamlarınız, devam etmeleri dışında, insanın isteyebileceği hiçbir şey bırakmıyor."

"Sözlerinizde hayat varsa, tekrar gelerek onları kanıtlayın; iyi geceler."

BÖLÜM VII.

DENİZİN ÖTESİNDE BİR CADI KAZANINA.

İngiltere, Londra, Bayswater'ın eteklerinde bulunan Broadlawns, Toronto, Kanada'dan Charles Babbington-Cole'un beklendiği
akşam, ışıklarla
parlıyor; dışarısı birçok penceresiyle güzel bir
görüntü sunuyor. Uzun, alçak, dağınık bir ev, ön tarafı korniş ve
arşitravla rahatlatılmış ve geniş, birçok ayak tarafından aşındırılmış beyaz taş basamakların, eski moda yılan gibi yürüyüş yollarıyla kesişen, parlak çiçeklerle dolu çimenliklere ve bahçelere çıktığı muazzam bir revak; sayıları, çeşitleri ve güzellikleri bu kadardı, gül bahçesi demek yersiz olmazdı. Kokulu hanımeli, tatlı diken ve defnegillerle birlikte büyük orman gülleri havaya koku
veriyordu. Kayın ve zarif akasyalarla birlikte bazı güzel meşeler çimenliklere güzellik
veriyordu; arkada çiftlik ve araba evleri, taş döşeli avlu ve bol bitkili bir mutfak bahçesiyle taş ahırlar.

"Güzel bir yer, ideal bir ev," diyordu modern Babil'e gidip gelen sayısız kişi. Ah! İçerinin tam bir _cehennem_ olması gerektiğini;
kütüphanede aile, bir aile sohbeti için toplanmıştır.

Öncelik vermediğimiz Bayan Villiers,
birinci sırayı kazanmak için birini çiğnerdi. Annesinin dayısı Timothy Stone ve
Miss Villiers'ın kız kardeşi ve teyzesi Elizabeth Stone; ikincisi, bebekliğinden beri, Broadlawns'da salt irade gücüyle hüküm sürmüştür,
her ne kadar, felaket spekülasyonları nedeniyle, tüm aile parasız olsa da, üvey annesinin büyük serveti dışında, Bayan Villiers
krallık için yaşamış, taşınmış ve varlığını sürdürmüştür. Son derece bencil ve
tamamen hissiz, teyzesi ve eniştesinin uygun bir öğrencisi olan Bayan Villiers,
tüm duygusallığı, romantizmi veya ilgisiz nezaket eylemlerini
duygusal, pratik olmayan aptallık olarak görmektedir.

Görünüşünden bir söz. Boyu beş fit iki, yuvarlak omuzları hafifçe yüksek, zayıf, esmer tenli; delici siyahlıkta taş gibi gözler, her zaman soğuk ve sanki alnına sıkıca dikilmiş gibi, karanlık sırlarından herhangi birinin keşfedilip keşfedilmediğini okumak için arayan; kanca burun, ince, kararlı dudaklar; saçları bir kuzgunun kanadı kadar siyah; başının arkası kısa, yılan benzeri buklelerle kaplı, ön tarafı düz bantlar halinde geriye çekilmişti, böylece zaten çok klasik olmayan özelliklere daha fazla önem veriyordu.

Bir erkeğin bir kadına benzediği söylenebildiği kadarıyla, görünüş ve karakter olarak da öyleydi, yeğeni Timothy Stone, bir zamanlar kömür karası olan saçları artık beyaz; balık gibi gözleri çökük, ancak bir jilet kadar keskin; boyu beş fit on; zayıf, tetikte, ödüllü bir yarışçı kadar aktif, onu süren jokey kadar bilgili.

Elizabeth Stone, yeğeninin daha yaşlı bir eşidir, ancak o, günümüzün o moda pelerinini giymektedir - din pelerini, kardeşinin aksine, asla köşeli omuzlarından düşmesine izin vermeyecek kadar rahattır.

Kütüphane, siyah meşe ile döşenmiş, eski moda, soğuk görünümlü bir odadır, her şey tertemizdir, İncil ve laik kitaplardan, Teyze Elizabeth'in, siyah ipekten dik elbisesinin üzerinde, orada bulunanların prensiplerinden başka bir yerde _deshabille_ özlemi uyandıracak şekilde katlanmış ellerine kadar.

"Korkmamız gereken tek kişi Sarah Kane ve sen, Margaret,
söyleyebileceğim her şeye rağmen onu
burada tutacaksın," dedi amcası, huysuz bir sesle; "sözlerime kulak ver, iğrenç iradenle kendi sırtına bir sopa yerleştiriyorsun."

"Ben aptal değilim; onu kovarsam, onu hemen ölümcül bir düşmana dönüştürürdüm; ama daha önce de belirttiğim gibi, Timothy Amca, senin eğitimin ve kanın sayesinde, kendi başımın çaresine bakabiliyorum ve senin müdahalen olmadan."

"Onunla tartışma, Timothy, Providence'ın onu bir koca olarak gönderdiği adam her an aramızda olabilir; otelde duyduğun gibi, şu anda şehirde."

"Ah, saçmalık, Elizabeth, benim yaptığım gibi kilise ilahilerinin altında o tonu koru; aramızda biraz yersiz," ve alaycı bir şekilde gülümsedi. "Hayır, Timothy, bana verdiğin günahkâr örneğe rağmen, lambamı açık ve yanık tutacağım; Montreal'de, Hugh Babbington-Cole'un ateşini düşük tutmamız konusunda ilahi takdir bize çok iyi davrandı, böylece ona tövbe etmesi için zaman verdi ve ayrıca Margaret'in düğününde bulunmasını engelledi."

"Sen köstebek tepeciklerinden dağlar yaratıyordun," dedi kardeşi, sert bir şekilde. "Babbington-Cole, Margaret ve Pearl'ün 1870'te neye benzediklerini kesinlikle hatırlayamazdı."

"Hafızan her zamanki gibi elverişli, Timothy, amansız zaman ona, henüz reşit bir kızla otuz dokuz yaşında bir kadın arasındaki yaş farkını gösterirdi."

"Yeter, Teyze Elizabeth," diye sözünü kesti yeğeni, öfkeden solgunlaşmış bir şekilde, "Ben kesinlikle senin asırlar konusuna değinmene izin vermeyeceğim; eğer yirmi bir rolünü oynayacaksam, role ne kadar erken girersem hepimiz için o kadar iyi; bu oyunda hepimiz kendi amaçlarımıza hizmet ediyoruz, kişisel çıkar her zaman en güçlü güdümüz olmuştur. Kendi adıma, Pearl Villiers'den üvey annemden nefret ettiğim kadar nefret ediyorum ve Broadlawns'ı sadece geçindirecek gelirimiz olmadığı için isteyerek terk etmeyeceğim, üvey kız kardeşimi canlandırarak -neyse ki kendi Hristiyanım ve soyadım var, İngilizlerin aile isimlerini sürdürme alışkanlığı sayesinde- ya bu huzurlu İngiliz evinde kalma olanağına kavuşuyorum," dedi ironik bir şekilde, "ya da evlenmek üzere olduğum kocamla veya eşimle denizleri aşarak -bir eş! servet, ben
sizi burada bir çift güvercin gibi bırakırken. Sen, Elizabeth Teyze,
Bay Babbington-Cole'dan üvey annemi kendine tercih ettiği için intikamını al; oh, gözünü bile kırpmana gerek yok, kulaklarım
doğru şekilde kullanıldı. Sen, Amca, melek üvey annem tarafından reddedildin, sen,
ona değil, sarı altınlarına hasretsin, bu yüzden..."

"Sen bir cadısın, Margaret; bunu nasıl öğrendin?"

"Timothy, Timothy, benim huzurumda küfür etme nezaketini göster."

"Ah, Sarah Kane'den çeşitli dolambaçlı yollardan gerçeği öğrendim
zayıf bir ruh hali içinde, ayrıca mektuplar ve işitme duyumu kaybetmedim;
tıpkı gevezelik edebildiğimden beri bana zekamın Rodgers'ın çatal bıçak takımından
daha keskin olduğunu söylediğin gibi; evet, Broadlawns sahibine veya çekice gittiyse,
Kurtuluş Ordusu'na katıldın ve üvey kız kardeşim keseyi salladıysa,
kemiklerimde hissediyorum ki artık
zekalarımla geçinmekte öğretmenlerimle rekabet edebilirim," dedi acımasızca.

"Sen sağduyudan yoksun değilsin, Margaret; ve
sürtüngen talibiniz ortaya çıkmadan önce başka bir fırsatımız olmayabileceği için, merhum üvey annenizin vasiyetnamesinden bir veya iki maddeyi tekrar okuyarak hafızanızı tazeleyeceğim... 'kocam Henry Villiers'a, yılda bin sterlinlik yaşam boyu kullanım hakkı miras bırakıyorum; onun ölümünde, gerçek ve kişisel mülkümün tamamını tek
kızım (Pearl) Margaret Villiers'a miras bırakacağım... küçük (Pearl) Margaret Villiers reşit olduğunda ve yukarıda adı geçen
Charles Babbington-Cole'un, arkadaşım Hugh Babbington-Cole'un, Ottawa, Kanada Kamu Hizmeti'nden oğluyla evlendiğinde; söz konusu kızım, Londra, İngiltere'den Dr. Annesley veya Esquire Hugh Babbington-Cole'un tavsiyesiyle, tüm gerçek ve kişisel mülkümün mülkiyetine girecek, söz konusu kızım aşağıdaki
hediyelere tabi olarak hepsini miras alacak. Sarah Kane'e, beş yüz sterlin ve giydiğim
giysiler; piyanom, arpım ve müziğim, kocamın görümcesi Elizabeth Stone'a misyonerlik çalışması için miras bırakacağım, 
umarım tatlı notaları onu zavallı küçük kızıma ve ayrıca barışın İncil mesajını getirdiği yoksulların kızlarına karşı daha az ekşi hale getirir. Üvey kızım Margaret Villiers'a, kendime karşı ısrarlı ve değişmez kabalığı için affımı, Christian Martyrs'ın kopyasıyla birlikte bırakıyorum.'" 

"Aptal!" diye mırıldandı üvey kızı, intikamcı bir şekilde. "Zavallı, dünyevi yaratık, şimdi günahkârca kızına harcayacağı altının sadakacısı olmaya atandık; Pearl'ü zenginlerin tehlikelerinden kurtarıyoruz, çünkü bir devenin oradan geçmesi daha kolaydır----"

"Yeter artık bu ikiyüzlülüğü, teyze; lütfen bunu şişede tut, bizimle birlikte batmasın," diye aceleyle sözünü kesti yeğeni.

"Vasiyetname yeterince açık, çünkü kendisi tarafından yazılmış ve Dr. Annesley ve o sinsi, Silas Jones tarafından tanıklık edilmiş; ikincisinin ne kadar bildiğini söylemek zor, ona dolaylı olarak
boşa harcamışım; Annesley, yoğun bir Londra doktoru olarak, Villiers öldüğüne göre artık bu konuyla ilgilenmeyecek; bize karşı bizim ona duyduğumuzdan daha fazla sevgisi yok; kartımız, evliliğinizi hızla ve gizlilikle hızlandırmak; büyük ihtimalle Kanada'ya gideceksin, Charles'ın (kendimizi ona böyle çağırmaya en alışkın olduğumuz şekilde) böyle bir düzenlemeyi tercih edeceğini tahmin ediyorum; sana düzenli olarak ödeme yapacağım----"

"Evet, bana karşı hiçbir keskin numaranı denememen daha iyi olur, Amca; çek gününe kadar iletilmezse, Trenton ve Barlow seninle görüşecek; kılıcım da bir saç teli kadar asılı kalacak."

"Ne kadar da aptalca zekiyiz," diye cevapladı öfkeyle.

"İyi bir okulda yetiştirildim," diye veciz bir şekilde cevapladı.

"Size verdiğimiz birçok faydalı dersi takdir edebilmenize sevindim," dedi alaycı bir şekilde. "Ve şimdi işe koyulalım; yılda üç bin sterlin Kanada için büyük bir gelir olacak; özellikle de cömert doğanızı bildiğimden, bunun tamamının kendi ihtiyaçlarınız için harcanacağından eminim; bize üç bin sterlin bırakıp kendinizi çimdiklemeseniz daha iyi olmaz mıydı," dedi alaycı bir şekilde, "iki bin sterlin için?"

"Çok değil! Kendim için harcamadığım her şeyi, gördüğünüz gibi, sanırım, C. P. R. hissesine veya hatta Grand Trunk'a yatıracağım, çünkü önümüzdeki yıl Duluth üzerinden Manitoba sınır demir yolu ile bağlantı kuracağı ve böylece C. P. R. ile rekabete gireceği söylentisi var. Bakmanıza gerek yok, kendimi Kanada para piyasasının durumuyla tanıştırıyorum."

"Ne kadar da akıllıyız. Sana şunu söyleyebilirim ki, sadece bir aptal, şu Red River Valley Demiryolu karmaşasıyla
buna yatırım yapar. Farkında olmanı istediğim şey, yılda en az üç bin dolar almaya karar verdin mi?"

"Kesinlikle karar verdim. Aptal gibi göründüğümü sanmıyorum."

"Öyle görünüyorum--pembe bir muslin giydim, kabarık eteğinin üstüne düzgün bir elbiseyi
olabilecek kadar kurdele astım."

"Eğitimini ihmal ediyorsun amca, altın kapmaca oyununda. Şehre gidip Swan & Edgar'daki memurlardan birkaç ders almanı tavsiye ederim; sana toplumda telaşın bir _turnure_ olduğunu söyleyeceklerdir. Giyimime gelince, rolüm yirmi bir ve şairin tatlı dizelerine biraz benzemeliyim -- 'İsteksiz ayaklarla ayakta, Derenin ve nehrin birleştiği yerde.'"

"Aman Tanrım, ne kadar da hafifmeşreplik ve banliyö treni hak ediyor; bu altının bizim elimizde olduğu için Tanrı'ya şükretmek için birleşmeliyiz; ama
önceden Margaret, amcanın bana iyi işlerim için yılda yüz pound ödemesini yazılı olarak şart koşmalısın.
Meg Smith var, sarhoş kocasına gerçekten özlem duyuyor ve onu tekrar elde edene kadar düzelmeyeceğini söylüyor; ama ben ayağımı yere basıyorum ve
Onları ayrı tutacağız, hatta onun pansiyonunu ödemek zorunda kalsak bile; onlara 'inanmayanlarla eşit olmayan bir şekilde boyunduruk altına girmeyin' dememin ve sonra pes etmemin bir faydası yok. Düzinelercesini sayabilirim." 

"Lütfen yapmayın. İnancım o ki siz kadınlar tek önemsediğiniz şey hükmetme gücüdür:
Sefiller sizin hükümetiniz olmadan çok daha iyi olurdu. Tanrı
beni bir misyonu olan bir kadından korusun," dedi kardeşi iğrenmiş bir tonla. "Size herhangi bir anlaşmalı meblağı ödeme sözüme gelince, giyim için ödeneğinizi alacaksınız ve ev işlerinden çalabileceğiniz her şeyi alacaksınız (tüm kadınlar doğal olarak bu kartı kabul eder); ama unutmayın, eğer kendimi kıt tayınla bulursam, ödemem gereken
şeytan olacak. "

"Konuşmacıların söylediği gibi," dedi Bayan Villiers, "bu karlı (kelimeyi bilerek kullanıyorum) toplantıyı dağıtmadan önce: melek üvey kız kardeşimin nerede olduğuna dair
hangi masal uyduracağız?"

"Ne kadar da tatsız bir şekilde söylüyorsun Margaret," dedi teyzesi.

"Ben bazen 'kürek kürek' demeyi tercih ederim, Teyze Elizabeth. Peki, amca, onun kendine güvenen ruhuna ve (herhangi bir şey ifade eden bir hata olduğu için) o geniş ve elverişli alana, Amerika Birleşik Devletleri'ne kaçmış olmasına mı bakacağız?"

"Evet, bu geçecek; ama onun seni arayacağını pek sanmıyorum, çünkü sen onu
arayana kadar ne nişanlısı ne de seninle ilgili hiçbir şey
sormadı."

"Senin kışkırtmanla; sana karşı o kadar ilgisiz ki,
kendi yuvan için tüyleri hiç düşünmüyorsun."

"Banliyö treni geliyor!" diye haykırdı teyzesi. "Margaret,
bir Hıristiyan gibi davranmaya çalış."

"Korkma, Elizabeth Teyze; ben de senin kadar iyi rolümü oynayacağım,
kendi çıkarımı güdü gücü olarak kullanarak: seks oyunlarımız kışkırtıcı olmadan; ve şimdi
cahil Sömürgeliyi İngiliz altını ve gelenekleriyle hayrete düşürmek için oturma odasına."

BÖLÜM VIII.

SIKINTILI BİR RUH.

Karışık isteksizlik ve iğrenme duygularıyla, ayrıca tanımlanmamış bir korku ve isteksizlik duygusuyla, zavallı C. Babbington-Cole _Şirketi'ni_ terk etti ve yine _karada_, kıyıdan Londra'ya doğru yola koyuldu, orada babasıyla Morley's Oteli'nde buluşmayı ayarlamışlardı. "Bırakın gitsin," diye düşündü keyifsizce, "Acheron'dan çıkmış cehennem kurbağası gibi hissediyorum, melankoli çamuruyla kaplı. Aman Tanrım, keşke Will Smyth'lere veya Bayan Gower'a rastlasaydım, ne kadar da iyileştirici olurlardı; dünyanın dört bir yanından gelen bu çılgın kalabalığın tadını nasıl çıkarırlardı, yedikleri sığır etinde de mavi kan yoktu; kırmızı yanaklardan ve tıknaz ayak bileklerinden yola çıkarak. Ne kadınlar! Pamuklu yorgan burada güvenli bir yatırım olmazdı; umarım vali Morley'de beni bekliyordur, ama 16'sında _Çerkes_'i Quebec'ten aldığı için bekliyor olmalı. Onu Bayswater'a hiç gitmemeye, bunun yerine bu şeref borcunu terk etmeye ikna edeceğim, hassas doğasında ölü bir kadına verdiği sözü, şehitlik tacına özlem duymadığım için. Eğer bu birlikteliğe zorlanırsam, (çünkü çok yumuşak bir maddeden yapılmışımdır) ve o bir kız değilse, kaşıkla yemek yiyebileceğim ve özgürlüğümü sattığım için 'bir eşek olarak yazılmam' gerekiyorsa, o zaman evlilik mutluluğuna elveda - kendimi yine kendi başıma bir inde tatmin edeceğim ve mekanizmaya olan tutkum karım, birkaç gerçek arkadaşım da metresim olacak. Tanrım! yine de gözlerimi zorlamalı ve
kara bulutlarda bir ışık parıltısı görmeye çalışmalıyım; eğer o benim kalbime göre bir kızsa
'Bunthorn'lu yirmi'nin bana geliştirmem için dolar verip
bir veya diğer icatlarım için patent almam için verdiğinden daha pratik bir şekilde sempati duyacaktır. Evet, bir
asker
olacağım. Savaş alanına yaklaşıyorum; burnumda barut kokusuyla
güç kazanacağım. Arabacı atını dizginliyor, bu yüzden burası,
sanırım, benim otelim."

"Morley's, efendim; ve bagajlarınız için bir hamal var, efendim."

"Tamam," ve dört tekerlekliden fırlayarak katibi sorguluyor.

"Ottawa, Kanada'dan Bay Babbington-Cole geldi mi?"

"Hayır, efendim; Siz Bay C. Babbington-Cole musunuz?"

"Evet."

"O zaman size bir telgraf var, efendim."

Babasındandı ve şöyleydi:

"ST. LAWRENCE HALL,
"MONTREAL, 20 Eylül.

"C. BABBINGTON-COLE, Esq.'ye,
"Morley's Hotel, Londra, İngiltere.

"Babanız çok hastaydı--tifo ateşi; beni çağırdı;
iyileşiyor; Montreal üzerinden geri dönmeniz için telgraf çekmemi istiyor. Sizi ve eşinizi görmek istiyor, bu onun için
bir şifa olacak.

"JOHN PEAKE, M.D."

"Babam hasta! Ah, keşke tüm bunları önceden görebilseydim," diye haykırdı Cole,
kendisini kendisine ayrılan yatak odasının
mahremiyetindeki bir sandalyeye
atarak. "Kaderimle tek başıma yüzleşmek zorunda kalmak," diye düşündü, "ve yine de bir süredir bunun üzerimde asılı olduğunun farkındaydım; ama gerçek şu ki, kızın beni asla sahiplenmeyeceğini, hakemlik edeceklerini, bölüşeceklerini, aralarında bir kapışma oynayacaklarını, beni ipe çekmekten başka bir şey yapacaklarını düşünüyordum. Bana İskoç viskisi konusunda ikinci görüş veya hatta ihtiyat verilmiş olsaydı, şu anda bu durumda olmazdım; ama balmumundan yapılmışım ve sevdiğim icatlara öyle dalmışım ki, duygusal yarım saatimi arada sırada flört ederek, burnumu bilek taşına gömerek, geri kalan zamanımda, birinin 'şeytanın her zaman en iyisine sahip olduğunu' söylediği bu olası 'takas oyunu' nadiren aklıma geldi; ama bu asla eylemde olmayacak, sadece şimdi huzur bulacağım. Bayswater'a gitmeliyim ve bu kızla evlenmeliyim, eğer Cennet bir mucize yaratmazsa--hayır, korkaklık edip kaçmazsam,
içindeyim. Eğer sadece evliliklerimizin yarısının olduğu çirkin dehşetler panteonu hakkında ahlak dersi verebilseydim ve bunların çoğunun
benimki gibi karanlıkta veya
görerek işlendiğini hayal edebilseydim, o zaman kendimi
çoğu kişi kadar mutlu olma şansım olduğunu düşünerek
teselli edebilirdim. Beynim
ateş
altında; eğer bu gösteriş fuarında tek bir arkadaşım olsaydı, ki orada bana neşe yok, seslerin karmaşası bana düşmanın beni geri çekilmem için uyaran silahları gibi geliyor; _delirium tremens_'ten bahsetmişken, tüm mavi
şeytanları bir araya getirdim; İstediğim şey bir uyarıcı, müziğe karşı koyabilmek."

Ve bara doğru giderken, kısa bir süre sonra John Barleycorn'un yardımıyla ruhları yükseldi; tepkide sıfırın altında olacağını bilmesine rağmen.

"Ve şimdi Bayswater ve küçülen genç gelinim için," diye düşündü. "İlan ediyorum," dedi yarı yüksek sesle, zoraki bir kahkaha atarak, "İlk kez, örümcekten bir teklif alan sineğe sempati duyabiliyorum.
Herhangi bir yerde gürültülü bir komedi var mı?" diye sordu barmen.

"Evet, efendim; Haymarket'te düzenli bir kahkaha. Broadlawns'daki matine ve akşam yemeğine de zaman ayıracaksınız, Bayswater, efendim."

"Oraya gitmem gerektiğini nasıl bildin?"

"Bay Stone ve Bayan Villiers sizi aramak için üç kez aradılar, efendim."

"Gerçekten!"

"Evet, efendim; Bay Stone içeri girdi ve Bayan Villiers dışarıda, tuzakta bekledi."

Broadlawns'tan gelen insanların onu avlamak için geldiğinin söylenmesi bile, o kadar bunaltıcı bir etki yarattı ki, oyunda dikkat dağıtma fikrini tamamen terk etti.

"Bu korkunç baş ağrısıyla bu saçmalığı
yaşamaya çalışmamın hiçbir faydası yok; birkaç saat içinde beni Broadlawns'a götürmesi için bir fayton getirin; dışarı çıkıp şehre bir göz atacağım."

"Tamam, teşekkür ederim, efendim."

"Birisi," diye düşündü, Trafalgar Meydanı'na girerken, "büyük şifanın, blues'a karşı yanılmaz bir tedavi olan eşsiz şifanın egzersiz, egzersiz, _egzersiz!_ olduğunu biliyor, şimdi bir deneme zamanı; burada
saatte beş mil hızla gidiyor."

Devam ediyor ve sürekli ilerliyor, yoğun yaşamın akışıyla ve yine de ondan ayrı,
yalnız ve yalnız, kalabalığın arasında bir kez bile duraksamadan;
kendinden kaçmak için boşuna çabalayarak uçuşunu kanatlandırıyor, huzursuzluk dalgalarında sürükleniyor, onu sarıyorlar, yüzü beyaz ve bir hayalet gibi yıpranmış,
mavi gözleri yorgun ve avlanmış bir bakışla, nevraljik bir baş ağrısı onu
deliliğin eşiğine getiriyor;
başka koşullar altında gözlerinin bayram edeceği harika manzaraların panoraması.
Krallığın akranları, bir şekilde ün kazanmış olarak,
güzel kadınlarla, kendi arabalarında uzanmış profesyonel güzelliklerden, oyuncakları erkeklerin kalpleri olan, dünyayı bir sahne olarak gören,
tiyatronun sahnesinde erkeklerin altını için oynayan, parlak gözleri kiralık bir araçtan bakan itirafçı aktrisle; çok ünlü Regent
Street, Toronto'daki Lombard Street'e vereceğinden daha az ilgiyle geçildi; çünkü insan özgürlüğü bir kuş gibi sever--orada
özgürdü, şimdi zincirlerini hissediyor. "Dikkat edin efendim," dedi bir polis memuru, nazikçe.

"Aptal! Atımın ayaklarının altında aklını başına toplaması ona iyi gelir," dedi alçak bir arabanın tek yolcusu, bir
çirkin sesiyle, arabayı sürerken.

Bu noktada Cole, sanki doğruldu.

"Güzel Kanadalı kadınlarımızdan sonra, bir adamı korkutacak kadar çirkindi," dedi polis memuruna.

"Ah, size gösterebileceğimiz türden biri değil, efendim; sadece küçük,
ama onun gibi, bence."

"Aynen; ve şimdi bana bir taksi çağıracak kadar nazik ol."

"Evet, efendim; işte buradasınız ve teşekkür ederim, efendim."

"Morley'nin oteline."

"Tamam, efendim."

Hedefine vardığında Bay Stone'un gelip gelmediğini öğrenmek için geldiğini, ancak geldiğini duyduğunda dışarıda beklediğini öğrendi; kendisini çağıran bir hanımefendi, kendisine bir not bırakarak gitmişti, not açıldığında şöyle yazıyordu:

"SEVGİLİ BABBINGTON-COLE,--Güvenli bir şekilde
geldiğinizi duyduğuma çok sevindim; önemli işlerim var, bu yüzden bekleyemem; aslında
yeğenimin sizinle hemen evlenmesi için düzenlemeler yapıyorum; lütfen döndüğünüzde hemen gelin.

"Saygılarımla,
"TIMOTHY STONE."

"Ağ iyi atılmış," diye düşündü zavallı Cole; "beni kesinlikle
bağlayacaklar; her şey ne kadar garip görünüyor; hatta adım bile yabancı geliyor, çünkü evde, sevgili eski Toronto'da Babbington'ı düşürdüm; ama kendimi sunak için
süslemeliyim." Ve bir kez daha kendi odasına çekilmek istiyor. "Kadınların korselerinin ve saç maşalarının evrimini, yani modern adamı asın! Bir adamın boğazını ve bacaklarını böylesine sıkan ve sıkan bir şey; acaba küçülen gelinim diz çökmemi bekler mi diye merak ediyorum. Ah! İşte bir yırtılma; diz altından, ama şans eseri; süet bir ped ve yüz pudrası konusunda eğitimli olmadığı için, mütevazı İnci'm mum ve boğaz kalıplarıyla yetinmek zorunda kalacak. Acaba o da evdeki kadın arkadaşlarımın yaptığı gibi yakışıklı siyah bıyığım için bana iltifat edecek mi; ve şimdi kendimi akşam yemeğiyle veya en azından istiridye ve bir bardak birayla güçlendireceğim. Asın, ne kadar bitkin ve başım dönüyor."

BÖLÜM IX.

HRİSTİYAN SIRA TUTUCULARI OLARAK ALIŞKANLIK EDEN AKBAKANLAR.

Zamanı gelince arabası Broadlawns'ın kapılarından içeri girer; kapıda Bay Stone ile
karşılaşır.

"İngiltere ve Broadlawns'a hoş geldin," dedi örümcek sineğe, gelincik gibi gözleri kurbanını hevesle tarıyordu, sanki ona sorun çıkarıp çıkarmayacağını okumak ister gibi. "Seni yirmi dört saattir bekliyorduk; hanımlar çok endişeliydi. Simon, bu beyefendinin eşyalarını yukarı, doğu odasına getir; ve yakında görün,
Babbington-Cole, yoksa hanımlar seni bir efsane sanacak."

"Teşekkür ederim; Morley'de giyindiğim gibi, birkaç dakika içinde yanında olacağım," diye yanıtladı Cole, bastırılmış aksanlarla, mücadelelerin artık işe yaramayacağını, ağlarına iyice saplandığını hissederek; ama evin kendisi her koşulda onu bunaltacaktı. Katı, devasa, yoğun bir kasvetti; mutluluk ve neşe çok uzaktaydı; karanlık koridorlarında ve kasvetli dairelerinde güvensizlik, hoşnutsuzluk, aldatma ve ikiyüzlülüğün soğuk, ürpertici atmosferi vardı. "Ev, tatlı ev"in son parıltısı, merhum efendisinin ikinci karısının ruhuyla birlikte uçup gitmişti; zavallıcık, "Broadlawns, siyah, yalancı bir kalbe sahip, güzel, gülümseyen bir yüze benziyor; dışı Doğa'nın güzel çiçekleriyle
parlıyor, içi ise tam bir Hades." demeye alışmıştı.

Bayan Villiers ve Bayan Stone, Bay Cole'un kasvetli ama güzelce döşenmiş meşe oturma odasına girmesi üzerine onu selamlamak için ayağa kalktılar; ilkine ilk bakışı, atının ayaklarının altında aklı başına gelmesini
dileyen hanımla Bayan Villiers'ın aynı kişi olduğunu ona gösterdi.

"Aman Tanrım! O dişi tilki," diye düşündü; "ama Tanrıya şükür, iki tane kız var; diğeri benim kızım, çünkü babam onun İngiltere'nin en güzel kızı olduğunu söylüyor ve bu kız, ıyy, insanın tüylerini diken diken ediyor. "

"Vicdanım, o aptal," diye düşündü gelin adayı, sahte gülümsemesiyle elini uzatarak. "Akşam yemeğine gelmenizi bekliyorduk, ama aşçıya size bir şeyler hazırlamam için emir verdim, o yüzden benimle yemek odasına gelin," diye ekledi, imalı bir şekilde.

"Benimle uğraşmayın, Bayan Villiers, yalvarırım; Morley'de biraz akşam yemeği yedim."

"Tanışmak için
fırsatını değerlendirmemiş olması aptallık," diye düşündü Bayan Villiers, kinle, ""Margaret, bildiğiniz gibi, yeğenimin Hristiyan adıdır (ve güzel bir addır); tüm resmiyetten
vazgeçip ona Margaret derseniz daha çok memnun olacaktır."

"Evet, bu koşullar altında," diye cevapladı, anlamlı bir bakışla.

"Teşekkür ederim; kız kardeşinizi henüz görmedim; "o iyi mi?" diye sordu çekinerek; çünkü, kötülüğün habercisi olarak, farkında olmadan kız kardeşe bir kaçış yolu olarak baktı.

"Margaret'in hayranlığı sönük kalıyor," diye düşündü amcası, kötü niyetli bir
kıkırdamayla.

"Ben almıyorum; o süt ve su istiyor, ama sen istemiyorsun, genç adam; sen benim _aracımsın_," diye düşündü gelini, dişlerini sıkarak.

"Zavallı üvey kız kardeşim iyi - umarım, ama adını asla söylemiyoruz; o bir - bir
hata; ancak, _o_ seninki değil."

"Ama o burada değil mi?" dedi Cole, gergin bir şekilde, artık gerçekten korkmuş bir şekilde,
"seninle birlikte yaşamıyor mu? Zavallı babam dedi ki--"burada tamamen yıkıldı. Her zaman birine yaslanmaya alışkındı, güçlü bir kadınsı nezaket baharatıyla, tavsiye veya manevi destek için bir kadın arkadaşına yönelmesine neden oldu, böylece burada, en büyük ihtiyacı olduğu anda, etrafına
baktığında iki kat yalnız hissediyor, her biri belirli bir amaca ve sahte bir gülümsemeye sahip üç sert, zalim yüze
çarpık bir şekilde kazınmış, umutsuzluk içinde. Özellikle Bayan Villiers; yüksek bir Elizabeth dönemi sandalyesinde otururken, abanoz bir sehpa tam olarak yüzüyle aynı hizada ve kısmen arkasında, üzerinde korkunç bir Medusa başı, saç yerine sürüngenler ona bakarken, çok gergin halindeyken, gelininin başını kaplayan sıkı, keskin bukleler ve örgüler gibi ve Pitt'in "Virgil"inden dizeler aklına geldi:

"İnsanlığı kırbaçlayan bu tür şeytanlar, o kadar vahşi, o kadar düştü ki,
Cennet cehennemin derinliklerinden asla çağrılmadı."

Bay Stone, şu sözlerle anlık sessizliği bozdu:

"Sanırım, görünüşte gergin bir mizaca sahip bir adamın, babanla tanışamadığı için biraz üzülmesi doğaldır; ancak, bana göre, hayat duygusallık için çok kısa, özellikle de bu durumda olduğu gibi
boşa harcandığında, çünkü baban, bize gönderilen telgrafa göre,
iyileşiyor ve yemin ederim ki, Montreal'deki St. Lawrence Hall'da topuklarını tekmeliyor, dönüşünü sabırsızlıkla bekliyor."

"Evet, Timothy Amca, seninki pratik bir bakış açısı; duygusallık, şairlerin tekelindedir veya olmalıdır; "Sterlin, şilin ve peni ile kişisel çıkar bizim için yeterince iyidir."

"Margaret, Bay Charles, bize gelmekten kurtulduğunuz için Tanrı'ya şükretmeniz gerektiğini söylemek istiyor; ayrıca, süt ve balın aktığı, elinize ve kesenize hazır bir ülkeye," dedi teyzesi, dindar bir şekilde, "Toronto'daki dini hayat nasıl?" diye ekledi.

"Dini hayat mı?" dedi, yarı sersemlemiş bir şekilde, taş gözlü, yılan gibi saçlı kadın -Medusa'sı- tarafından esaret altında tutulacağı düşüncesine tamamen dalmış bir şekilde.

"Ne yazık ki, günah içinde ölmüşsünüz Bay Charles. Sözlerimin anlamını bile bilmiyorsunuz. New York'un Amerika'daki en kötü şehir olduğunu duydum ve korkarım siz de günahın zevklerine katılmak için sık sık oraya gidiyorsunuz. Yeğenimin, sizin karınız olsa bile dışarı çıkmasına izin vermekten korkuyorum; daha geçen gün, gazetelerinizden birinden kopyaladığım, sanırım size yakın olan Tahlequah'da, bir Chickasaw Kızılderilisinin üç yardımcısıyla birlikte bir Birleşik Devletler mareşali yardımcısı tarafından tutuklandığını okudum; şirket, mareşal hariç, çayırda kamp kurdu; mareşal at sırtında giderken hedefine ulaştı; orada, yorgun bir şekilde geri dönene kadar bekledi ve ne buldu? Tüm müfrezenin başları kesilmiş ve Kızılderili kaçmıştı. Amerika tam bir Sodom ve Gomorrah olmalı. Ama beni dinlemediğinizi görüyorum, Bay Charles. Burada aziz gibi genç bir adam var, Rahip Claude Parks, sizi daha iyi bir ruh haline, size yağdırılmak üzere olan iyilikler için İlahi Takdir'e yoğun bir minnettarlık duygusuna ikna etmesini istemeliyim." 

Böylece Bayan Stone duygularını dinlemeyen kulaklara açtı. Kendi sesini duymaya düşkündü, hiçbir yanıt almaması onun için pek önemli değildi, ancak sabırsızlıkla "hasta" olduğu söylenmişti ve sahip olduğuna inandığı belagatini, şimdi ellerini ateşli alnına bastırmış, şimdi gözlerini boşluğa dikmiş, şimdi sanki kaçacakmış gibi girişe bakan bir adama harcamak zorunda kalması onu neredeyse öfkelendiriyordu; Bay Stone ve yeğeninin yokluğunda, durumu iyileştirmeye karar vermişti ve bu yüzden ona sonu gelmez dersler okumuştu. Kütüphanede birkaç dakikalık fısıldaşmalı bir sohbetin ardından, ikisi de çimenliği geçip Bayswater Misyonu'ndan sorumlu din adamının yıllık 150 poundla yaşadığı temiz bir
kulübe. Ayın bulutsuz ihtişamıyla yükseldiği ve yumuşak beyaz ışığıyla aydınlattığı
çiçek tarhlarından geçerken, Bayan Villiers soğuk ve sert bir tonda şöyle dedi:

"Evet, haklısın; elini gösterdi ve beni ilk görüşte ne kadar sevdiğini, o korku dolu şekilde tatlı kız kardeşimi sorarken gösterdi, ama
bah! Değerli anlarımızı _onun_
duyguları için harcamamızdaki bu duygusal aptallık; hedefimize ulaşmak için ayaklarımızın altında ezdiğimiz çimen yapraklarından daha önemli değiller; hedefe faulle ulaşılmış olsa bile, kazanan gülsün."

"Evet, ne kadar çabuk çizgileri tutarsak o kadar iyi; kaçan bir at olmak için
yeterince cesareti yok."

"Bir denesin, dizgin ve yular var."

"Ah, Margaret, onu iyi
elinde tutacağını söylemene gerek yok. Evet, ve o aptallar cenneti, balayı bitmeden önce," diye alaycı bir şekilde güldü amcası.

"Evet, bu seferki en iyi at gri kısrak olacak; ama babasının aşağılanmış olması ne büyük bir lütuf; değerli Charles'ımızın ne kadar
sarhoş olduğunu gördüğünde her şey biterdi. Umarım, birlikte gelselerdi, Yankee komşuları kadar
kurnaz olabilirler ve bizimle birlikte içeri girebilirlerdi. Şimdi, eğer babası ölürse, korkacak hiçbir şeyimiz yok;
eğer yaşarsa, aklımızı kullanmalıyız, hepsi bu. Ve şimdi, şafak vakti seni çağıran telgrafla ilgili küçük
hayaline gelince,
nerede kalacaksın?"

"Ah, herhangi bir yerde, Londra'nın East End bölgesinde, sakin ve ucuz bir pansiyonda;
belki Tom Lang'in."

"Sanırım bu benim yumuşaklığım amca; ama seninle bir daha sessiz bir
söz söyleyemeyebilirim. Dikkat et, söylediklerimi kastediyorum. Teyzene kendi ihtiyaçları ve sevdiği misyonerlik çalışmaları için yılda yüz pound ödemelisin, ama verdiği para onların lapasına tuz almaya yetmez, ta ki
kendisininkine kadar."

"Bunu bildiğin halde, Margaret, neden ona verecek kadar kendini aptal yerine koyuyorsun; çünkü bence o istifçi."

"Bu kanında var; ama sen bir tekelcisin," dedi vecizeli bir şekilde, kulübenin kapısını tıklatarak içeri girdiklerinde, salonda Rahip Claude Parks'la karşılaştılar, o da ikisiyle de el sıkışarak, "Bu akşam birkaç ziyaretim oldu, ama seni beklediğim için erteledim. Yarın saat kaçta evleneceğim?" diye sordu gülümseyerek.

"Bugün yapılabilecek işi asla yarına ertelemeyin, Bay. Parks; bunu gelecek Pazar metnin olarak alabilirsin," dedi Bayan Villiers kararlı bir şekilde.

"Böyle bir şey yok, Parks," dedi amcası yağlı bir tonda, ellerini ovuşturarak.

"Sana bir tane daha vereceğim," dedi rahip, gelecek ücretine sevinerek.
"'Eğer, bittiğinde, 'iyiyse, 'iyiyse, 'çabuk' yapıldı.' Seninle dönmemi ister misin?"

"Evet," dedi Bayan Villiers, "ve hemen, eğer ortak alıntılarımız üzerinde hareket edeceksek, çünkü gece yarısına sadece iki saat var; gelin, 
görev cübbelerinizi alın ve gidelim."

Böylece yollar ve araçlar görevini yaptı, rahip hem Bayan Villiers'a hem de Bayan Stone'a karşı büyük bir hayranlık duyuyordu; bazıları ikincisinin onun rahip olduğunu söylerken, diğerleri şakayla onun rahip olduğunu söylüyordu.
Ve böylece onu Mesih'in elçisi olarak değil, kendi ücretli hizmetçisi olarak görüyordu, çünkü Anglikan Kilisesi çoğu zaman din adamlarına sadece bir akşam yemeği için yeterli ücret ödüyor; ister rahip ister günahkar olsun, bir yemek hayvanı olan insanın zayıf bir anda "ahırda kalmış öküz" için bir özlem duyduğunu ve iştahı ona fazla gelirse, Esau gibi kendini bir "bir çorba kasesi" için sattığını biliyordu.

Ama şimdi Bayan Villiers'a ve amcasına, Broadlawns'a ve onun meşe
oturma odaları.

BÖLÜM X.

BİR LUCIFER MAÇI.

"Rahip Bay Parks, Bay Babbington-Cole, Kanada'dan," dedi Bayan Villiers; ve Bengough'un geleneksel tipteki modern papazı zavallı Cole'un anısını canlandırdı. Gerçek bir Hıristiyan olmasına rağmen uysal bir genç adamdı, tekdüze bir sesle konuşuyordu, saçları
burun kemiği hizasında, bir saç teline kadar ayrılmıştı ve elleri uysalca birleştirilmişti.

İngiliz ve Kanadalı barometrenin etrafında dönüp durduktan sonra, Bayan Stone, ciddi bir şekilde şöyle dedi:

"Zavallı dünyevi bedenlerin soğuktan acı çekip çekmemesi pek önemli değil.
Korkarım ki dışarıda ruhlar ölüme kadar soğuk, ruhsal yaşam ve
sıcağa aç. Bay Babbington-Cole'a anlatıyordum ve eminim ki
siz de benimle aynı fikirdesinizdir, Bay Parks, topraklarında bu kadar çok kafir ve vahşi Kızılderili varken, lambalarının ayarlanıp yakılması gerekir."

"Siz her zaman ortodokssunuz, Bayan Stone," diye mırıldandı Bay Parks, uysalca. "Hasta görünüyorsunuz, Bay Babbington-Cole; deniz sizin için fazla mıydı?"

"Evet, ve şimdi başım dönüyor. Sanki beyin humması geçirecekmişim gibi hissediyorum. Keşke Kanada'da kalsaydım," diye ateşli bir şekilde cevapladı.

"Tut, tut; "Bir gecelik dinlenme sizi toparlayacaktır," dedi Stone aceleyle. "Siz
Kanadalılar zaten solgunsunuz, sanki yulaf lapasıyla besleniyormuşsunuz gibi görünüyorsunuz."

"Cablegram, efendim," dedi Simon, kapıyı tıklatarak.

"Sizin için, Babbington-Cole," dedi Stone, uzatarak.

"Babamın tıp doktorundan," dedi Cole gergin bir şekilde, okurken,
zarfına geri koydu ve cebine atmak üzereyken, Bayan
Villiers elini uzatarak şöyle dedi:

"Sanırım görebiliriz."

Cole, görünür bir isteksizlikle de olsa, mektubu ona uzattı ve şu şekilde
okudu:

"ST. LAWRENCE HALL,
"MONTREAL, 25 Eylül.

"C. BABBINGTON-COLE, Esq.'a.

"Tifo ateşi geçti; ama soğuk algınlığı, boğaz ağrısı; en
kaygıyla kendinizin ve Bayan Cole'un dönüşünü bekliyorum. _Lütfen gecikmeyin._

"JOHN PEAKE, M.D."

"Çok yazık, çok yazık; ama babanızı hala oldukça iyi bulabilirsiniz," dedi Stone, varsayılan bir duyguyla.

"'Hayatın ortasında ölümün içindeyiz,'" dedi Bayan Stone. "Babanızın dikkatsiz bir karaciğer olmadığını umuyorum, Bay Charles; genç bir adamken, dünyanın şeylerine çok düşkün olduğunu hatırlıyorum."

"Babam tatlı dilli bir ikiyüzlü değil, ama bugün kilisemizdeki birçok temsilci erkek ve kadından daha gerçek bir din anlayışına sahip," dedi Cole sıcak bir şekilde; düşünürken, onun yanlış onur anlayışı olmasaydı, şu anda bu iğrenç durumda olmazdım.

"Eminim ki, hemen geri dönmek isteyeceksiniz, Bay Babbington-Cole," dedi Bay Parks ölçülü bir ses tonuyla. "Ve buna doğru ilk adım olarak, geç olduğunda, eğer kendinizi hazırlarsanız, hemen törene başlayacağım."

"Bu gece!" diye haykırdı kurban.

"Bence en iyisi bu, Babbington-Cole," dedi Stone, kararlı bir şekilde, "çünkü bu akşam telgraf mesajı alan tek kişi sen değilsin; benimki beni şafak vakti acil bir iş için Wight Adası'na çağırıyor; ve sen yeğenimle evlenmek için göleti geçtiğine göre, ertelemekle ne kazanıyorsun?"

"Gecikmeyle," dedi Bayan Villiers, taş gibi gözlerini ona dikerek, yanına durmasını işaret ederken, "gecikmeyle babanı canlı olarak göremeyebiliriz."

"Doğru," dedi Cole, "ve tüm bunları açıklamak için onu canlı bulmalıyım," diye ekledi ateşli bir telaşla. Ve ayin din adamı tarafından tekdüze bir şekilde söylenirken, gelini için gizli intikam ayinleri yapmaya o kadar kararlıydı ki, onu yaşamında yürüttüğü iğrenç putlar panteonundan dolayı, şu sözlere sağırdı:

"Bu kadını nikahlı karın olarak kabul eder misin?"

Ve gelininden aldığı ilk okşama bir çimdiklemeydi, keskin ve anlamlı; heyecanla şöyle dedi:

"Her şeyi olduğu gibi kabul edin, Bay Parks, gerçekten katılmak için çok hastayım."

"Onların birlikte karı koca olduğunu ilan ediyorum" vb. sözlerinde, boğuk ayak sesleri ve soluk soluğa kalma sesi açıkça duyuldu ve belli ki uzaktan gelen soluk bir kadın, uçan ayaklarıyla içeri girdi; din adamı onu sadece gördü, diğerleri
girişe sırtlarını dönmüşlerdi; ama o yaklaşır, sevgisiz birlikteliklerin uzun sırasına bir çift daha ekleyen kelimeleri duymak için ayaklarını uzatır, telaşlı nefesi orada bulunanların kulaklarına gelir. Hepsi
döner. Bayan Villiers ona tehditkar bir şekilde bakarken, Bayan Stone ve kardeşi aynı anda kapıyı işaret ederken, Bay Parks'ın tebriklerini bölerek, yürek parçalayıcı bir umutsuzluk tonuyla şöyle der:

"Evet, gideceğim, çünkü çok geç kaldım, çok geç, ne yazık ki! Zavallı genç hanımım ve onu koruma yeminim için." Ve sessizce kaybolur.

Zincirler sıkıca bağlanmış olan Bayan Babbington-Cole öfkeyle şöyle dedi:

"Sarah Kane için tek uygun yuva bir akıl hastanesidir." Yeni kocasına dönerek açıklayıcı bir şekilde "eski bir hizmetçi ve bir kaçık" diyor. Timothy Amca, onu bir kafese kapatsan iyi olur ya da ona
ödeme yap ve onu kov."

"Evet, yapmalıyım; böyle bir delinin ortalıkta dolaşmasına izin veremeyiz."

"Ah! Sarah'a karşı ne kadar da nankörsünüz," diye iç çekti Bayan Stone. "Korkarım ektiğimiz tohum taşlık bir zemine düştü, Bay Parks."

"Korkarım öyle," diye yankıladı Bay Parks, ayrılırken, cebindeki iyi İngiliz altını düşününce yüreği neşelendi; ve Bay Stone'un, ne kadar cimri olursa olsun, yıllık iki bin pound gelire sahip olmak için bir altın ödemeye değerdi. Zavallı damat, papazın ücretini düşünmedi, eğer kendi seçtiği bir kadınla
evlenseydi, taşan bir kalple ödeyecekti, zavallı adam, güzel bir Haziran
gününde sabah güneşi kadar cömertti.

Tören bitti! dolandırıcılık tamamlandı! kuş tuzağa düşürüldü! adam
zincirlendi! yaşama sevinci, kalbindeki tüm umut bir kadın tarafından ezildi.

Cole, telaşlı kadının ciddi sözlerini duyduğundan beri, kendini bir sandalyeye attığında, başını ellerinin arasına gömdüğünde, dirseklerini dizlerine dayayarak öne doğru eğildiğinde, sanki biri kalbine bıçak saplamış gibi, minnettar olacağını hissetti; ateşi vardı ve beyni daha önce hiç olmadığı kadar
zonkluyordu. Ayağa kalkarak, kırık bir şekilde, "Şimdi
benim dikte etme sırası geldi; beni mazur görün, düşünmek için zamanım olmalı,
_ve yalnızlık içinde;_ kendi daireme gidiyorum." dedi.

"Önce bizimle birlikte olayı kutlamak için biraz akşam yemeği yeseniz iyi olur,"
dedi gelini, şakacı bir şekilde, çünkü kendini muzaffer hissediyordu.

"Hayır, teşekkür ederim, yemek beni boğar ve ben de eğlence havasında değilim."

"Daha iyi yapsan iyi olur, Babbington-Cole," dedi Stone (asla ödemesi gereken bir yemek teklif etmemişti), "daha iyi yapsan iyi olur; boş mide soğuk bir
yatak arkadaşıdır."

Ama gitmişti. İğne kadar keskin altı kulak, merdivenleri çıkarken geri çekilen ayak seslerini, yavaş ve ağır seslerini dinledi; içeri girip kapısını kilitlediğini duydular.

"Sevgi dolu bir damat," dedi Stone, kötü niyetli bir şekilde. "Belli ki bir izlenim bıraktın, Margaret."

"Aziz üvey annemin teklifini ayaklarının altında reddettiğinde yaptığın gibi, tarih kendini tekrar ediyor, en şefkatli amcalar."

"Dil bir ateştir, bir kötülük dünyasıdır," dedi Bayan Stone, azarlayarak; "Hristiyan bir ruh gösterelim ve her şeyin yoluna girdiğine şükran duyduğumuzu kanıtlayalım; bunun için çok çalıştık ve düğün partisi için hazırlanan ziyafete katılma hakkımız var."

"İnatçı eşini çağırmasan iyi olmaz mıydı, Margaret," dedi amcası, yemek odasına gidip oturduklarında; "Belki de bir erkeğin kalbine giden yolun midesinden geçtiğini bilmiyorsundur."

"Hayır, onun huzurlu uykularını bozmayacağım; onu kendi haline bırakarak sütüne daha çabuk kavuşacaktır. Çünkü dilenci sekiz yüz dolarlık bir memur -hem de sömürgeci- yılda üç bin pound kazanan bir eşe karşı olması gerektiği kadar minnettarlık göstermiyor.".

"Sana katılıyorum Margaret, ama onu daha Hristiyan bir ruh haline getireceğinden şüphem yok," dedi Bayan Stone, her lokma dana ve jambonlu börekte bir gurmenin zevkiyle.

"Tekrar yalnızım, şükürler olsun!" dedi Cole kendi kendine umutsuz bir tonla, kendini sert, soğuk at kılından bir kanepeye atarak; "ve şimdi istenmeyen düşüncelerimi toparlamak için," diye iç çekti yorgunca, bazen huzursuzca ileri geri yürürken, bazen kendini yere atarak, tamamen hareketsiz yatarak.

Birisi "yerellik bir boyacının fıçısına benzer" der. Cole'a tahsis edilen bu oda, kişinin zihnine kasvetli, cenaze havası katardı, koyu maun ağacından hantal karyoladan en koyu
askılara ve halıya kadar, her eşya siyah saçtan yapılmış mobilyalar kadar soğuk ve cilalıydı. Güzel kadınsı biblolar, parlak
resimler, gözü rahatlatacak hiçbir şey yoktu.

"Yalnız," diye inledi, "evet, ama ne kadar süreyle? Sanırım, buraya gelme hakkı olduğunu düşünecek; bu gece bana
nefret dolu varlığını zorla kabul ettirmiş olsaydı, aklın kaçıp giderdi. Babam bana
böyle ne satmaya çalışmış olabilir? Ama bir şeytan işi oldu. O aldatıldı ve ben tamamen
kötü yaratıcı koşulların hamleleri, doktorunun bu gece onlara ve bana gönderdiği telgrafla kuşatıldım. O, modern bir Medusa, onun veya herhangi birinin
her derde deva ilacı olacak! Zavallı baba, nasıl da kandırıldın. Hepsinin
bir şeytan oyunu oynadığı, zonklayan beynim için bile açık, İngiltere kıyısına ayak bastığımdan beri üzerimde asılı duran korkunç bir
kötülük önsezisine sahip olmam şaşırtıcı değil ve şimdi en kötüsü oldu: beni tuzağa düşürdüler. Ona, o korkunç kadına, adımı verdim! Tanrı beni korusun delilikten! Hist! o ses neydi? Geliyorlar!
ve yine de aşağıdaki iğrenç gece yarısı şenliği devam ediyor; ama geliyorlar, bir
tap! Jüpiter'in şimşeği ya da Vulcan'ın çekici işe yaramaz. Uyuyormuş gibi yapacağım."

BÖLÜM XI.

"SIRASI GİNE'NİN DAMGASIDIR."

"Peki bizim Diogenes ne diyor?" dedi Bayan Gower neşeyle, 9 Kasım gecesi, Grand Opera Binası'nda bir akşam geçirdikten sonra birkaç arkadaşını akşam yemeğine
topladığında. "Hadi, Bay Dale, iyi bir adam gibi, Bayan Langtry'nin küvetinizin çıtasını düşürmeye
değer olduğunu itiraf edin."

"Eh, genel olarak, evet. Bence gelişti."

"Gelişti! ama sanırım sizden böyle bir kabul bile
yeterince memnun olmalı."

"Ama, sevgili hanımefendi, bir adam Londra, Paris ve
New York'un tiyatro sahnelerine koyabilecekleri en iyi şeyleri gördüğünde, sizin Kanada'da sunduğunuz şey
sadece _pour passez le temp_."

"Evet, sanırım insan böyle hissetmeye başlıyor; ama her şeyi
görerek insan herhangi bir şeye olan hevesini
kaybederse, daha görülecek birkaç yerim olduğu için mutluyum. "

"Ama oyun seçimlerine hayran değilsiniz herhalde?"

"Hayır; ama ben onu doğuştan bir oyuncu olarak görüyorum, zeki olduğu kadar
çekici de."

"Bayan Gower, biletinizin değerini
duygusal hislerle elde ettiğinizi kolayca görebiliyordunuz," dedi Bay Smyth gülerek, "çünkü 'eski Kaptan Fortinbras'ın muzaffer _ifşasını_ yaptığında gözle görülür şekilde titrediniz."

"Kötü niyetli alçak! içimden bir korku ürpertisi geçti, ayrıca talihsiz kurbanına karşı bir acıma."

"Duygularım bu kadar kolay harekete geçmiyor," dedi Bayan Dale. "Onun kötü adamın pençelerinden ve kollarını iğrenç dantel kollarından kurtarıp kurtaramayacağını görmek için çok
soğukkanlılıkla izliyordum."

"İkincisi beni içine çekti," dedi canlı Bayan Smyth; "eğer böyle kollarım olsaydı onları asla örtmezdim, kış ortasında bile; sen biletin için bizden daha fazla ödemelisin, Elaine, sen bizden daha fazla -daha fazla- duygu elde
edersin."

"Evet, biraz daha istiridye için sizi rahatsız etmeliyim, Bay Dale; 'sinir dokusu
pahalıdır'" diye gülerek cevapladı.

"Elbiseleri, cübbeleri mükemmel bir zevke sahipti," dedi Buckingham.

"Evet, Oscar Wilde memnuniyetle iç çekerdi," dedi Bayan.
Gower.

"Renk karıştıran evcil hayvanımızdan bahsetmişken," dedi Bayan Dale, "bebeğinin kız olmasını isterdi; kızların çok daha iyi örtündüğünü söylüyor."

"Böyle bir şeyin bizim hareketli zamanlarımızda yaşadığını ve kendine erkek dediğini hayal edin," dedi Dale küçümseyerek; "onu iki
kurtarılmış Chicago Anarşisti'nin yanında hayal edin."

"Zavallı adam! Komünistler gardırobunun kontrolünü ele geçirmiş olsaydı kendini kötü hissederdi," dedi Bayan Gower.

"Bir arazi ölçümcüsü için harika bir kıyafet olurdu," dedi Bayan Smyth; "Keşke
Will bunu benimseseydi."

"O zaman onun ölçüsü alındığında arazi ölçümcüleri artardı," diye güldü Bayan Gower.

"Lilian'ın son eve dönüşümü canlı bir şekilde hatırladığı zamanlar, dizlerime kadar yapış yapış bir York çamuru yığınıydım," dedi Smyth.

"Hatırlıyorum, Dale, Emma-Juch konserinde büyük şapkalar ve küçük sohbetler yüzünden iğrenmiştin," dedi Buckingham. "Bu geceki seyircilerin tavrı hakkında ne düşündün?"

"Bence, genel olarak, Toronto'nun zengin insanlarının geçmişleri düşünüldüğünde, kendilerine daha iyi davrandıklarını,
başkalarının duygularına daha fazla önem verdiklerini, hatta
iyi tüyler--tiyatronun tek sakinleri olmadıklarını hatırlayarak--gazete deyimiyle, katıldığım herhangi bir 'güzellik ve moda' toplantısından daha iyiydi."

"Evet; ben de öyle düşünmüştüm," dedi Buckingham; "ve tiyatroda, Toronto'da hissedilen
anımsamanın endişe verici sıkıntısından kaçılır."

"Konser dünyasındaki bir yıldızın, isminin yanına bis ekleme cesaretine sahip olmasını isterdim," dedi Bayan Gower, "çünkü anımsıyor olsak da,
en iyi parçaların tekrarlarda ne kadar _sıkıcı_ olduğunu görmek şaşırtıcı."

"Will, Carreno-Juch konserinde çok cüretkar bir şey yaptı," dedi Bayan Smyth, hevesle; "Cawson'ların hemen arkasında yerlerimiz vardı; ve
biliyor musun, Elaine, ne kadar kaba, gürültücü----"

"Canım," dedi arkadaşı, alaycı bir sitemle; "toplumdalar!
elbette, dolarları var ve mecburen modaya uygunlar! Zavallı
insanlarda kaba ve terbiyesiz olarak nitelendirmemiz gereken şeyleri,
Cawson'lar ve o türler olarak adlandırmalıyız, 'tam da öyle, biliyorsun;' ama devam et, _ma
chere_."

"Eh, Will kıpırdandı ve birbirleriyle duyulabilir yorumlarda gevezelik ettiler, izleyiciler arasındaki tanıdıklar hakkında, verecekleri bir öğle yemeğinde, Kraliçe Victoria'ya sunulan bir hanım arkadaşının savaş boyası hakkında, ben, onun tebaasının en aşağılığı (kelimeleri mecazi olarak kullanıyorum, Burdette'in dediği gibi) kraliyet ailesine acıdığımda; ancak zirveye, Will'in özellikle sevdiği Raff'ın 'Ever of Thee' adlı eserinde, 'asi üye'nin yenilenmiş bir canlılıkla duyulduğu, kocamın tüm gücüyle ayağa kalkıp, duyulabilir bir şekilde, 'Gelin, düşük fiyatlı koltukların daha iyi yetişmiş insanları barındırıp barındırmadığını deneyelim' dediği zaman ulaşıldı." 

"Bravo! bravo!" diye haykırdı Buckingham. "Çok güzel ifade edilmiş," dedi Dale; "Toronto'da olduğum kısa bir süreden beri, kültür ve incelik için mütevazı gelirlerle veya maaşlarla yaşayan insanlara bakmak gerektiğini gözlemledim; orta sınıf, benim için hiçbir işe yaramayan bir ifade. Bu ülkede, rütbeleri yalnızca ginenin damgası olan 'kaba zenginler' ve iyi yetiştirilmiş fakirler var; çok
sık mücadele eden torunlarında doğuştan gelen bir incelik gösteren yoksul soylular var; kirli paranın satın alamayacağı şeylerden, yani iyi yetiştirilmişlikten yoksun ve mücevherlerini, mobilyalarını ve güzel giysilerini sergilemekten asla bıkmayan paralı insanlar var."

"Çok doğru," dedi Bayan Gower; "Bazı büyük sosyal toplantılarımızda, birinin elbisesi yerine kanının analiz edilememesinin üzücü olduğunu sık sık düşündüm."

"Ne büyük bir diriliş olurdu," dedi Buckingham; "birçoğu
kendi kafalarını cebe atmak isterdi."

"Sempatik bir sanatçı, dinleyicilerinde birlik eksikliği hissetmelidir,"
dedi Bayan Dale; "Müzik rulolarımı onlara fırlatıp çekilmeliyim."

"Bu sırada, canım, sadece yorulmak bilmez 'bis' çığlıklarını atarlardı,"
dedi ev sahibi; "hepimizin melezlere karşı çok belirgin bir tiksinti içinde olduğumuz çok açık; ancak, Bay Buckingham, Kingston ve Pembroke rayında yaptığınız
gezi sırasında Rahip Jackson
Wray'i duymadınız."

"Evet; sizi memnun etti mi?"

"Son derece; hem vaazlarında hem de George
Whitefield hakkındaki dersinde; belagatli ve imgeleri ve mecazi dili
beni büyüledi."

"Gerçekten; bu durumda onu kaçırdığım için üzgünüm. Onu duydunuz mu,
Dale?"

"Evet, ve her konuda Bayan Gower ile bir olmamaktan pişmanlık duysam da," dedi gülümseyerek, "beni memnun etmediğini söylemeliyim."

"Seni memnun etmedi!" diye yankıladı ev sahibi; "o zaman seni küvetine bırakıyorum;
bilim dünyası, edebiyat dünyası, senin kapsamlı eleştirilerin
kazanırsa çöl olur."

"Ama nasıl, Dale? Londra gibi bir şehirde kürsü tuttuğunu bilerek, onda oldukça
üstün bir mükemmellik bulacağımızdan neredeyse emin olurduk."

"Tamam, Buckingham; ama sadece Londra'da değil, tüm
Hristiyanlaşmış dünyada, kürsüde hatalar bulunur."

"Ah, hayır, Dale, seninle gelemem; hatalar
sırada olur."

"Ben de seninle oraya gelirim, Buckingham," diye cevapladı, onu kasten yanlış anlayarak; "Sıra sistemi İncil'i metrekare metrekare satıyor,"
arkadaşı buna güldü.

"Bay Dale," diye sordu Bayan Gower, "içinizdeki eleştirmenin uyumasına, gerçekten cömert doğanızın tam anlamıyla oynamasına ve kendinizi eğlenceye bırakmanıza asla izin vermiyor musunuz?"

"Ben veriyorum; örneğin, şimdi, işte gerçek bir eğlence; ama lütfen bana eleştirmen demeyin."

"Korkarım bazı ruh hallerinizde öyle olmak zorundayım; ama bakın, sadece bir kelime veya gece yarısının gümüş çanları karınıza ve Bayan Smith'e kanat veriyor: bizi terk ediyorlar. Cennetleri mi inceliyorsunuz, canım?"
diyor Bayan Dale'i bir pencereye kadar takip ederek.

"Çabuk bakın Bayan Gower, çıtaların arasından bakarsanız sizi göremez;
ve ne korkunç! Çalıların arasında, o yağmur selinde,
bir----"

"Bayan Gower'ı telaşlandırmayın," dedi Buckingham, fark edilmeden onlara yaklaşmıştı; "eğer etrafta dolaşan biri varsa, panjurları ve
pencereyi açıp dışarı çıkayım."

"İyi geceler Bayan Gower," diye seslendi Smyth, koridordan; "arabamız
yolda duruyor ve ben hareket etmezsem, Lil asla hareket etmeyecek," dedi, onunla buluşarak.

"Bay Dale çok büyüleyici," diye güldü karısı. "İyi geceler, Elaine;
Will bebeğin ağladığını duyduğunu düşünüyor, yoksa kıpırdamazdı."

"Güzel küçük bebeğim, annen tiyatroda oyuna gittiği için öfkelenme," diye şakayla şarkı söyledi Smyth.

"Gerçekten birini gördün mü, Bayan Dale?" diye sordu Buckingham, ciddi bir fısıltıyla.

"Gerçekten gördüm; ama sus, geri döndü."

"Solgun görünüyorsunuz, Bayan Gower," dedi nazikçe, "bu gece seni korumak için beni herhangi bir yere koy."

"Ah, hayır, sana teşekkür ederim, dünyalar için değil," dedi gergin bir şekilde; ama kendini toparlayarak ekledi, "Thomas'ım olduğunu biliyorsun ve Bayan Dale sadece bir bulut gibi, geçip gidecek bir gölge görmüş olabilir."

"Bulutlar bazen fırtınadan önce gelir."

"Ama her zaman değil," dedi ani bir kararlılıkla, "çünkü Bayan Dale
bütün gece benimle kalırsa, onun gümüş astarı olacaktır."

"Gerçekten de, memnuniyetle kalırım," dedi hevesle, "İyi geceler, Bay Dale."

"Ne demek istiyorsun, Ella; taksimiz geldi?"

"Bayan Gower'la kalacağım, Henry, o yüzden iyi geceler canım; fazladan bir battaniye ve gecelik benim yerim olmalı," dedi, adam ona iyi geceler öpücüğü verirken.

"İyi geceler, Bay Dale; Cömertliğinizden dolayı karakterinizi koruyorsunuz," dedi Bayan Gower.

"Hadi gel, Dale," dedi Buckingham, düzenlemeden memnun bir şekilde; "Rossin Evi'ne kadar seninle olacağım."

"Ah, Henry," diye seslendi karısı, taksiye binerken, "unutma
yarın okullar açılıyor; Bayan Gower öğle yemeğine birde gelmemi söylüyor; Garfield ve Bayan Crew'u unutma; ve Bayan Crew'a bana ilk iş olarak, elektrikli postayla, 82 Yonge Caddesi'ne, erik rengi yürüyüş elbisemi ve ona uygun başlığımı göndermesini söyle, ve----"

"Daha fazla değil, canım, lütfen; bana el yazısıyla vermeliydin, korkarım hatırlamayacağım."

"Zavallı Kaptan Cuttle, bulunduğunda bir not al," dedi Bayan Gower, şakayla karışık ama biraz da gergin bir şekilde, karanlık çalıların arasından dışarıya bakarak.

"Ona koçluk yapacağım," diye güldü Buckingham.

"Vs., vs., vs." diye seslendi Bayan Dale, adam yuvarlanarak uzaklaşırken.

Arkadaşlar kapıdan dönerken, Bayan Gower kendisi bağlantılarla ilgilenip zinciri takarken, Thomas şöyle dedi:

"Özür dilerim hanımefendi, ama lütfen bu tarafa gelebilir misiniz?"

"Ama Thomas," dedi, kaderiyle savaşmaya boşuna çalışarak.

"Evet hanımefendi, bu saatte sizi rahatsız etmek ayıp biliyorum,
ama bu----"

"Pekala, Thomas, ben halledeceğim; özür dilerim, sevgili Bayan Dale, birkaç dakika için, sonra gerçekten yatağa girmeliyiz."

"Sorun değil; bir hizmetçinin ne yapması gerektiğini biliyorum."

Bir şimşek hızıyla, ev sahibinin çıkışında, perdeler
çekildi, bir uçtaki gaz lambası söndürüldü, pencere uçuruldu.

"Evet, hanımım hala orada çömelmiş duruyor ve--evet, mutfak basamaklarındaki o; pencereden gelen ışık seni bana, sevgili aşk tanrıma,--batı yakasındaki bir terzi tarafından yapılmış olarak gösteriyor; kapı açılıyor ve bana nazik ev sahibimi gösteriyor; ve şimdi kadın için - bu gizemi ortaya çıkarmak için - çünkü bir şekilde, benim bilmediğim bir şekilde, bu beyefendi ve takipçisi arkadaşımın hayatını endişelendiriyor."

Su geçirmez bir giysi giyerek, sessizce pencereyi ve panjurları açıyor; bir adım
ve verandaya ulaşılıyor; işaret eden eliyle kadının dikkatini çekmeye çalışıyor, ancak başarılı olamıyor, çünkü tamamen
adamın içeri girdiği kapıyı izlemeye dalmış durumda. Seslenerek dikkat çekmekten
korkarak, su geçirmez giysisinin birkaç düğmesini
çıkarıp çakıllı yola atıyor; amacına
hem ulaşmış hem de aynı anda yenilmiş oluyor, çünkü kadın korkup
kapıya yöneliyor, Tyr, girişini yapan adama doğru hızla
çıkmış, bir geyik kadar hızlı bir şekilde, onun peşinden havlayarak koşuyor; ama o, Bayan Dale'in yanına gelen Tyr'ı sakinleştirdiği kapının dışında güvende, Tyr soğuk burnunu hareketsiz daha soğuk eller. Ve şimdi başka bir
denemede bulunma zamanı. Birkaç dakika içinde kapıya ulaşılır; evet, kadın
bulvardaki bir ağacın gölgesinde duruyor, lamba ışığı
Bayan Dale'in üzerine tam olarak düşüyor.

"Aşağı in, Tyr, sessiz ol; aşağı in, diyorum. Buraya gel, genç kadın; korkma,
sadece seninle konuşmak istiyorum."

"Oraya gitmeyeceğim; beni yalnız bırak, çünkü seni uyarıyorum, ben çaresiz bir
kadınım," diye homurdandı, tehditkar bir tonla, Tyr ona doğru
koştu.

"Buraya gel, Tyr, her şey yolunda. Ama senin derdin ne?
Sadece bana güvenirsen, eminim sana yardım edebilirim," dedi nefes nefese, çünkü
arkadaşının onu özlemesini istemez. "_Bana yardım et!_ o pürüzsüz yılan dilinle git; ipekleri ve mücevherleriyle, dürüst bir kadını
çalmakta olan o diğer orospuya git----"

Ama cümlesi asla bitmedi, çünkü adam geliyor; ve bir geyik kadar
hızlı bir şekilde gözden kayboluyor.

Bayan Dale neşeli ızgaranın yanında sessizce oturuyor, görünüşe göre _Judge_'da verilen "Cleveland'ın kazanan kartına" dalmış durumda, ev sahibi
geri döndüğünde üzgün ve sıkıntılı görünüyor.

"Bu gece neden bu kadar gergin hissettiğimi bilmiyorum canım," dedi,
pencere bağlantılarına bakarak; "Benimle olduğun için çok mutluyum, ama
beni çok kederli bulacaksın."

"Hiçbir şekilde, Bayan Gower; bir tanıdığımla akraba değilim, o da onun özel zevki için kendini soytarılık
etmediği sürece memnun olmaz."

"Şu anki ruh halimde tanışıklığımı bozacağından korkuyorum. Senden bir ricam olacak, canım; bana Elaine demen; bu büyük dünyada kendimi daha az yalnız hissedeceğim ve seninle daha özgürce konuşabileceğim, Hristiyan adımı duyabileceğim. Bunun benim yaşımda bir kadın için çocukça bir hayal olduğunu söyleyebilirim, ama----"

"Ama ben--ama yok. Elaine, biz gerçek dostuz ve senin paylaşmam gereken gizli bir derdin var, yoksa arkadaşlığımın sana ne faydası var;
bunu bana söylersin, canım?" ve güzel İrlandalı gözler, ona doğru eğilmiş koyu gözlere, sorgulayan bir bakışla bakıyor.

"Önce söyle canım, bu gece bahçede birini tanıdın mı?"

"Tanıdım, Elaine."

Bunun üzerine, yüzünü soğuk ve gergin elleriyle örterek,
kırık bir şekilde şöyle dedi:

"Tanrım yardım et, rüzgarlar tarafından sürükleniyorum ve savruluyorum; bu gece bunun üzerinde uyumalıyım ve eğer kendimi yeterince güçlü hissedersem, yarın her şeyi anlatırım."

"Haklısın ve yeterince cesur olmanı sağlamak için, en iyi ilacı, uykuyu almalısın; hadi binelim," dedi şefkatle, ayağa kalkıp
arkadaşının kolunu tutarak.

"Tamam, canım; ve düşen yağmur, uyku tanrısını
baştan çıkarmamda ninnim olacak."

BÖLÜM XII.

ÇANTA ÜZERİNDE.

Zavallı arkadaşımız
Cole'un yarı delirmiş beyninin ateşli bir hayali değildi, avcı tarafından tuzağa düşürüldüğü gece Broadlawns'daki doğu odasının kasvetli kapısının tıklatıldığını duymuştu; Margaret Villiers ile sevgisiz bir birlikteliğin zincirlerine tutulmuş; ama aşağıdaki şenlik en gürültülü olduğunda tekrarlanan gizlice tıkırtıya hiç aldırış etmiyor; ama mezar kadar sessiz, kapıyı izlerken neredeyse nefesini tutuyor, yorgun gözlerinde bir acı ifadesi, başı sinirsel işkencede olduğu gibi zonkluyor; ama şimdi, garip gece yarısı ziyaretçisi, sanki sessizliği yüzünden umutsuzluğa sürüklenmiş gibi, anahtar deliğinden şöyle diyor:

"Tanrı aşkına, beni içeri alın!"

Ama cevap yok; bu nefret dolu yerin çatısı altında kimseye güvenmeyecek, tuzağa düşürüldüğü, özgürlüğünü kaybettiği, korkunç bir inancın onu ele geçirdiği, hastalığın
zalim eli tarafından yere serileceği. Bu ne? Evet, kapının altından geçirilen bir kağıt parçası görüyor; gece yarısı ziyaretçisi açıkça bir
görüşme elde etmeye kararlı; bir hayalet kadar solgun ve her uzvu titreyerek,
sessizce kapıya doğru sürünür, kağıdı alır ve şu sözcükleri okur:

"Ben evliliğinizi durdurmak için _çok geç_ gelen kadınım; _uzaktaki_ kendi
arkadaşlarınız_ size beni görmenizi söylerdi. Tanrı aşkına,
şimdi bile_ sizin için elimden geleni yapmama izin verin."

Ama onun "uzaktaki arkadaşları"na dair kullandığı kelimeler olmasaydı,
hiç aldırmazdı; şimdi, sersemlemiş bir şekilde, geldiğinden beri içinde bulunduğu karmaşanın ortasında, birkaç saniye içinde beliren,
iftira edilen ve kaybolan bir kadın olduğunu hatırlıyor. Evet, eğer meşe kapının onu, şu anda hissettiği gibi,
düşmanlarıyla ittifak halinde olmayan birinden ayırdığından emin olabilseydi,
kilit hemen
açılırdı; fakat, evlendiği ve aynı zamanda hem nefret ettiği hem de korktuğu
korkunç kadın için giriş izni elde etmek için bir dolandırıcılık mı olmalı; ve böylece, soğuk, gergin eli kilitteyken, tereddüt eder,
o anahtar deliğinden son kez tekrar yalvardığında. "Gitmeliyim ve seni sefaletine bırakmalıyım, eğer kapıyı açmazsan;
yukarı çıkmaya hazırlanıyorlar."

Bunun üzerine, yalnızlığın korkusu, sempati arzusu,
üzerine çöken hastalık hissi,
doğal kendini koruma içgüdüsü, eğer bu yoğun bitkinlik, düşük ruh hali, baş ve beyin ateşi ve on bin nabızla
zonklayan hislerden kurtulamazsa, etrafında bir arkadaş edinmeye çalışırken bir şeyleri riske atmaya zorlar, aniden, anahtarı çevirmesi için gitmesinden korkar, o sırada sessizce, tüm yüzünde yoğun bir şekilde
üzgün bir ifade ve erkenden grileşmiş soluk bir kadın içeri girer.

"Zavallı adam! Ve ayrıca nazik, yakışıklı bir yüz; ne fedakarlık! Tanrı
biliyor ki seni ne kadar gönüllü olarak kurtarırdım; ama hareketleri benden
gizliydi," dedi acıklı bir şekilde, fısıltıyla, gözyaşlarıyla yüzüne bakarken, ellerini kendi ellerinin içine alırken.

Tepki olarak onu fırlattı ve kırgın bir şekilde şöyle dedi,

"Neden zamanında gelmedin? Hangi güveni böyle kırdın, varlığımı
mahvettin? Sana söylüyorum, kadın, gidip beni
umutsuzluğa
bırakabilirsin."

"Hayır, hayır, kalmalıyım; _kalacağım_; sen hastasın, ama daha sakin olacaksın;
ama _onunla_! Tanrı yardımcın olsun, asla huzur bulamayacaksın, asla
dinlenemeyeceksin."

Ve önlüğünü yüzüne atarak, o da kanepeye
çöktü; ama birkaç dakika sonra tekrar sessizleşiyor ve yüzündeki örtüyü çıkarıyor, sanki her şeyin, her şeyin son derece sefalet olduğu
görüntüyü kapatmak için kullanmış gibi, ona bakmak için dönüyor; iki eli beyaz, soğuk ve titrek, yüzünü örtüyor, parmaklarının arasından
yakıcı gözyaşları, sessiz keder gözyaşları akıyor.

"Böylece pes etmeyin, efendim. Zavallı adam, gerçekten de acınacak durumdasın,
evinden, kendi topraklarından uzakta. Beni Londra'ya mesajlarla gönderdiler - beni yoldan çekmek için - o zamanlar olduğu gibi, Bayan Villiers için bazı şeyler için."

"Bana hatırlatma. Tanrı yardımcım olsun. Yemin et, kadın, yemin et!" dedi heyecanla,
"yanımda kalıp beni iyileştirmeni sağla; hemen, çünkü içsel bilincim
bana hasta olacağımı, hayır, hasta olduğumu söylüyor; bu gizemi açıklığa kavuştur, para mı istiyorlar, nasıl kaçabilirim? yemin et, yemin et, bu yerde, kükürt kokan
yerde yanımda kalmaya. Yemin et!" diye devam etti, zamanı ve mekanı unutarak,
sesini yükseltirken, sadece sefaletini hatırlayarak.

"Tanrı aşkına sakinleşmeye çalış; seni duydular, geliyorlar;
ses yok; beni dışarı atacaklar ve sana sadece onlar kalacak.
Seni çağırıyorum, kendini dizginle; ses yok." Ve her iki elini de
anne şefkatiyle dizine götürerek, onları nazikçe okşayarak veya elinde tutarak onu bir anlığına bile olsa sakinleştirmeye çalışıyor.

"Diyorum ki, Cole, uyuyor musun?" dedi Stone'un sesi, kolu çevirerek. "Bizimle birlikte olman gerekirdi; dövüş horozları gibi
besleniyorduk."

"Onu konuşurken duyduğumdan eminim," dedi Margaret. "Adi herif;
uyuyormuş gibi yapıyor."

"İyi geceler, Cole, daha doğrusu sabah; hoş rüyalar," dedi Stone,
kötü niyetli bir şekilde.

"Bak amca, teyze yatak odasına yuvarlanıyor; dana böreği ve bira
onun kabusu olacak. İyi geceler, eş," dedi anahtar deliğinden.

Bunun üzerine Sarah Kane onu susturmakta çok zorlandı. "Elimi
öpüyorum"--çünkü çok komik; bir bardak bira, bir isim değişikliği,
yılda üç bin dolar güvence altına alınması güçlü bir uyarıcı oldu.

"Söylediğimiz her kelimeyi duyduğuna inanıyorum, ama pes etmedi," dedi amcası, koridorda ilerlerken.

"Elbette etti, o kötü köpek; ama korkma, onu
kökünden sökeceğim."

"Öyle yapacaksın," dedi kıkırdayarak.

Broadlawns'da her şey tekrar sessizleştiğinde, Charlie Cole ve Sarah Kane tekrar
daha özgürce nefes alırlar.

"Şimdi söyle, _şimdi_," dedi ateşli bir şekilde, "buradan nasıl kaçacağım
ve olmadan, hatırla, o kadın olmadan? Yanımda kalman gerekecek, çünkü
çok hastayım, Tanrı yardımcım olsun, tek başıma hareket edemeyecek kadar. "

"Önce soyunup yatağa girmelisin; aman Tanrım, ama sen güçsüzsün!"

"Öyleyim; lütfen bu anahtarı al ve sandığımı aç; hiçbir
zahmete eşit değilim."

"Okyanusu geçerken hasta mıydın, efendim?"

"Ben öyleydim, ama buna benzemiyordu; gemideki sağlık görevlisi, o zamanlar bile bedensel sağlığımı etkileyen zihinsel bir endişem olduğunu söyledi."

"Adın, Charles Cole, ne kadar da iyi hatırlıyorum," dedi, keten
üzerindeki yazıyı okuyarak. "Zavallı ölmüş hanımım ve dostum bana güvendi - Tanrı bana yardım etsin, eğer güvenime sadık kalmamış gibi göründüysem. Belki de bunu öğrenmeliydim
ve genç hanımımı takip etmeliydim, ama Silas ve ben onun çıkarlarını burada en iyi şekilde gözetmem gerektiğini düşündük. Tanrım bana acı," dedi gözyaşlarıyla dizlerinin üzerine çökerek. "Aman Tanrım, ona göz kulak ol, adımlarımı ona doğru yönlendir, çünkü buradaki
kara işlerini engellemede başarısız oldum; bu yüzden Amerika'ya gidip
seni bulmaya çalışacağım, zavallı, sevgili, haksızlığa uğramış Bayan Pearl."

Burada Cole, zayıflık ve baş dönmesinden inleyerek, yarı çıplak
yatakta düşer, Sarah Kane ona doğru uçar, botlarını çıkarır,
giysilerin altına girmesine yardım eder.

"Zavallı, zavallı ayaklar, buz gibi," der acıyarak; "Onun için
bir şeyler yapmalıyım. Tanrı ona bu kadar zalim kalpler arasında yardım etsin;
herhangi bir riske
girip bir ayak ısıtıcısı almalıyım. Zavallı adam, o kadar nazik ve
sevimli ki, daha iyi bir kaderi hak ediyordu ve hemen bir doktora gitmeliydi; ama zihin, zavallı hasta zihin, hem beden, nasıl sakinleşecek? Orada, orada, hiçbir şeye aldırma; uyumaya çalış. Aşağı inip
senin için bir ayak ısıtıcısı alacağım."

"Hayır, hayır," dedi gergin bir şekilde, "beni yalnız bırakmamalısın."

"Salonda dinledim ve hepsi horluyor, geç akşam yemeğinden sonra
derin uykudalar. Gerçekten, efendim, ayaklarınızın
ısıtılmasına dikkat etmeliyim; sadece beş dakikamı alacak; lütfen kendi iyiliğiniz için
izin verin."

"Hadi, gidin; ve ben de kapıyı kilitleyeceğim, yoksa alçaklar içeri girer" ve oturmaya çalışırken kendini çok zayıf hisseder, derin bir iç çekerek geriye doğru düşer.

Artık gerçekten endişelenen Sarah Kane ayakkabılarını çıkarır, sessizce kapıyı açar, hızla çıkar; uyuyanların kapılarını fark edilmeden geçer, ancak hizmetçilerin kanadına girerken öyle olmaz - aşçı ve uşak ikisi de huzursuz görünür, tereddüt eder, sonra
uçan ayaklarla amacına ulaşır, hardal da getirir; tekrar yukarı
çıkarak, bu sefer arka merdivenleri ve hizmetçileri riske atmadan, kalın bir şekilde yastıklanmış olan ön
merdivenlere, ayak seslerini örter.

Tekrar geri döndüğünde, onu korku içinde kapıya dik dik bakarken bulur, kendisinden başkası görünmesin diye. Şimdi ayak ısıtıcısını uygular, ayrıca
ense köküne ve karın çukuruna hardal sıvaları koyar.

"Yorgun görünüyorsun," dedi uyuşuk bir şekilde, "ama gidip dinlen diyemem, yeterince
cesaretli değilim."

"Uykusuz kalmaya alışkınım. Birçok hastaya bakıyorum. Zavallı
hanım öldüğünden ve tatlı Bayan Pearl'ü Amerika'ya gönderdiklerinden beri, burada düzenli bir görevim yok, ama gitmemi söylemedikleri için,
kalıp onları izlemenin akıllıca olduğunu düşündüm. Sık sık burada olmam yüzünden kavga ediyorlar, Bay
Stone beni kovmak istiyor, Bayan--yani--ama hayır, boş ver--orada,
orada," ellerini okşayarak, "teyze ve yeğen düşünüyor ve doğru,
çok fazla şey biliyorum. Bu bir gerçek, efendim, ama hepsini nasıl kontrol edeceğimi
bilmiyorum. Tanrı yardımcım olsun, ama seni iyi ve bu Ferisilerin evinden uzakta gördüğümde - taştan bir kalbi ve yağdan bir dili olan bu yerden - iyi olana bakmalıyım, ya da kötü, hangisi uygunsa - bu kadar geç bile olsa."

Ve böylece zavallı, yarı dalgın şey konuşmaya devam etti, genellikle bağlantısız bir şekilde, ama tonları rahatlatıcıydı. "Devam et," dedi gözlerini açarak; "hangi güveni kırdın," diye tekrarladı, "beni buna sürükleyerek?" Burada heyecanlandı, ama belli ki
konuşamayacak kadar güçsüzdü, elini alnına koyarak uyuşuk bir şekilde söyledi:

"Bunu hisset, onların işi," dedi ateşli bir şekilde, "ve kısmen senin işin, çünkü
onları ifşa etmedin; neden etmedin?"

"Ben, _onların hizmetinde_, sesimi onlara karşı yükseltseydim dünya neye dikkat ederdi? Hepsi Ferisi, hepsi kiliseye sıkı sıkıya bağlı ve öfkemi kendime yöneltirlerdi, çünkü yüksek sesle dua etmiyorum, ikiyüzlülükleri beni insanların görebileceği türden bir dine
göstermek yerine
gizliliğime sürüklüyor; hayır, kimse bana inanmazdı, ama şimdi
inanacak birini düşünüyorum, o da şehrin Dr. Annesley'i.
Yargıda yanıldım, ama sizi Bayan Villiers ile evlendireceklerini hiç düşünmedim; hayır,
eğer yapabiliyorsanız sakince bakın, beyefendi, ve daha çabuk iyileşin. Babam bir avukattı, ama düzenbazlar onu soydu ve ben parasızdım; merhum metresim beni buraya götürdü ve ben onun arkadaşı ve sırdaşıydım, çünkü ona ve çocuğuna
zulmettiler. Silas Jones ve ben Bayan Pearl'ü ve sizi tanıyorduk, ve Silas dedi ki----"

XIII. BÖLÜM.

LUCIFER'İN HAYRANLARI ÇILDIRDI.

"Evet, Silas Jones, değerli Sarah Kane'i bir adamın yatak odasında tek başına nasıl bulduğumuzu duyacak," diye alay etti Bayan Cole'un soğuk ve zalim sesi, içeri girerken ve parlak yeşil sabahlık, büyük mor çiçeklerle, kancalı burnu yüksek elmacık kemikleri kadar kırmızı, korkunç gözleri sabit, dik dik ve taş gibi, amcası ve teyzesi onu takip ederken baştan çıkarıcı bir resim çizmeden.

"Aman Tanrım, aman Tanrım! Tanrı yardımcımız olsun! Zavallı adama ayak ısıtıcısını getirdiğimde kapıyı kilitlemeyi unuttum," diye düşündü Sarah Kane, dalgın bir şekilde.

"Sen beni aramadan önce bir gevezelik duyduğumu sandım, Margaret," dedi amcası vahşice.

"Nasıl cesaret edersin, Sarah Kane, gece vakti ve yalnız başına bir adamın yatak odasına gelerek erdemli bir eve leke sürmeye?" diye sordu Bayan Stone, geç akşam yemeğinden sonra rahatsız edildiği için öfkeyle titreyerek.

"Sarah Kane, git ve eşyalarını topla ve hafif parmak
numaraları geliştirmediğinden emin ol; Broadlawns'tan şafak vakti ayrıl," diye tısladı Margaret dişlerinin arasından.

"Lütfen Bay Cole iyileşene kadar kalmama izin verin, hanımefendi; gerçekten, gerçekten çok, çok hasta."

"Bu benim _işim - git!" ve şimdi açık olan kapıyı işaret etti.

"Bana karşı nazik davrandı, kalmalı; beni terk etmesi için çok hastayım; eğer giderse beni de götürmeli," dedi Cole dik oturarak, nabzı hızla
yükseldi.

"Onun gibi kadınları barındırmıyoruz," dedi Margaret, Cole'un kulağına
geldiği için öfkeyle kendinden geçmiş bir şekilde; o gönüllü olarak
uzvunu uzuvlarından koparırdı.

"Buradan defol git, hem de hemen, Sarah Kane, eğer
şiddet kullanmamı
istemiyorsan," dedi Stone vahşice; çünkü Cole'un sözlerinden onun olumlu bir
inti bıraktığını görüyor.

"Sana yalvarıyorum, beni burada bırakıp gitme," dedi hasta adam heyecanla; "beynim yanıyor. Zayıf ve hastayım; oh! kutsal saydığın her şeye
aman adına, yanımda kal ve bana bak; yoksa, ben de giderim, eğer kapıya kadar sürünmem
gerekirse;" ve ayağa kalkmaya çalıştı.

"Bu saçmalık, Cole; gitmeli; daha önce onu
sürüklemek istedim. Sana hemen bir sağlık görevlisi bulacağız; ama, bence, hemen Amerika'ya giden bir vapura binersen, bu en iyisi olur ve seni iyi bir duruma getirir, özellikle de Margaret'in hemşire
olmasıyla. Sarah Kane, daha ne bekliyorsun?"

"Birinin ayağının çarpmasından dolayı sanırım," diye alay etti Margaret.

Sarah Kane, Cole'a acınası bir şekilde bakarak, dudakları titreyerek ve tüm vücudu titreyerek odadan çıkmaya hazırlandı ve yastıklarını düzeltirken şöyle dedi:

"Sakin olmaya çalışın efendim, çok daha çabuk iyileşeceksiniz ve ben gidip Silas Jones'a söyleyeceğim ve size yardım edip edemeyeceğine bakacağım."

Margaret'in bir işareti üzerine amcası onu odadan takip etti ve Margaret telaşla şöyle dedi:

"Sabaha kadar kalması için o alçak herife izin vereceğim, Silas Jones'la görüşmesini engellemek için; kahvaltıdan sonra onu Bayan Mansfield'ın evine götüreceğinizi söylüyorsunuz. Ona istediğini hiç bildirmedik, ama şimdi sermaye yemi olacak; Sarah Kane ısıracak ve böylece, onu Tom Lang'in güvenli bir şekilde saklaması için yerleştirebildiğinizde, eğer gerekirse ona bir deli gömleği lüksü verebilir."

"Hayır demeye ve onu hemen kovmaya meyilliyim; aksi takdirde, seninki
iyi bir plan."

"Bu, davaya uyan tek şaka; ama o odadan _çıkacak_. Gidip toplanabilir. Onlara kimin metres olduğunu göstereceğim."

"Evet, yap; Cole, bizi ona karşı çevirmiş olmak için aptal bir aptal. O engerek yılanının şafak vakti Silas Jones'a gideceğini düşünmüyorsun, değil mi?"

"Hayır; dükkanı yediye kadar açık olmayacak. O zamana kadar aşçı senin için erken bir kahvaltı hazırlayabilir ve sen hemen Londra'ya doğru yola çıkarsın,
ve eğer Silas Jones onun peşinde etrafta dolanırsa, onu bana bırak, hepsi bu," dedi acımasızca, hasta odasına dönerken.

"Hemen odana git, Sarah Kane, eşyalarını topla ve tam yedide bu evden ayrılmaya hazır ol; git," dedi ayağını yere vurarak.
"Daha fazla varlığınla bizi kirletme."

"Kalıp ona bakmama izin vermen için dua ediyorum; Tam olarak ne istersen onu yapacağım, seni yorgunluktan kurtaracağım, sorun çıkarmayacağım, sadece kalmama izin ver," diye yalvararak bağırdı.

Margaret taş gibi bakışlarını ona çevirdi. "Onu dışarı çıkar, Timothy Amca, yoksa
ben çıkarırım."

"Çık dışarı, kadın," dedi, onu omzundan tutarak, Bayan Stone
onu iterek ve şöyle dedi:

"Minnettar ol, orospu, çok iyi gidiyorsun."

"Senin sorumluluğun altında onu dışarı gönder; eğer yaparsan,
ben iyileştiğimde senin için daha kötü olacak," dedi Cole, büyük bir heyecanla.

"Sakin ol, Cole; ne kadar büyük bir engereği barındırdığımızı bilmiyorsun. Onu sadece
Bayan Mansfield'a götüreceğim ve eğer bu kadar gerçeği konuşabiliyorsa, size onun bir arkadaşı olduğunu söyleyecektir," dedi Stone, intikamcı bir şekilde.

"Onu oraya götürerek engereğin başına ateş kömürleri yığıyorsun, Timothy," dedi Bayan Stone, hayretle.

"Bu kişi senin arkadaşın mı, Sarah?" diye sordu Cole, üzgün bir şekilde, iki elini
zonklayan şakaklarına bastırarak. "Seni benden
göndermek ne kadar da acımasızca. İyi bir doktor tanıyor musun, Sarah?"

"Ah, evet efendim; Londra'dan Dr. Annesley; o----"

"Çeneni kapat, Sarah Kane ve kendi işine bak," diye bağırdı
Margaret, öfkeden titreyerek. "Defol git buradan," ve akıllıca bir hamleyle
dışarı çıktı ve anahtar çevrildi.

Sarah Kane birkaç dakika kararsız bir şekilde durdu, saat üçü vurduğunda.

"Evet, bu en iyisi olacak," diye düşündü, "ama kaybedecek zamanım yok,"
ve hızla kendi dairesine uçarak aceleyle eşyalarını topladı, ama
geçen metresinin ona vasiyet ettiği, bilmediği
güzel gardırop değil, sadece kendi mütevazı giysileri; bunları iki sandığa koydu, bu arada sessizce ağladı, zavallı hasta adamın doğu odasında başına gelen kötülük için, onu Broadlawns'daki mahkumların
zalim ellerine zorla terk etmesi için, genç metresini bulma ve onu tekrar eski haline getirme çabası için talih
ona nasip etti, şimdi kanunun ona vereceğinden şüphe ediyor, çünkü
Charles B. Cole ile evlenmedi. İşlenen
korkunç dolandırıcılığı düşündükçe ağlamaya devam ediyor; çünkü işte Bay Cole evlendi!
Sarah Kane'in tahminine göre, yaşayan en
kötü kadın olan Bayan Villiers ile evli, oysa o, onun
tatlı, nazik Bayan Pearl'ün
müstakbel kocasıydı.

"Yazıklar olsun, yazıklar olsun, Dr. Annesley'e gidip Bayan Pearl'ün uzun süreli yokluğunu anlatmadım, burada beklemek yerine veya bir
avukatla görüşmedim; ama ücretlerinden korkuyordum, çünkü bana beş yıldır maaş ödemediler, ayrıca bunu talep de edemiyorum, çünkü kalırsam hiçbir şey alamayacağımı söylediler. Yargıda hata yaptım. Tanrı bana ve o zavallı hasta adama yardım etsin.
Evet, kaçıp Silas'a anlatmalıyım. Mary'nin hala onunla olması şanslı bir durum, yoksa (eğer beni bir talihsizlik eseri kaçırırlarsa) yine bir adam görmeye gittiğim için bana iftira atmak için fırsat yaratabilirler; o tatlı dilli ikiyüzlüler birinin karakterini ne kadar kolay ele geçirebiliyorlar ve onlar da bu arada gerçek zararı veriyorlar. Gri paltom ve şapkam çok ağır olmayacak; oldukça serin bir sabah ve bütün gece ayakta olmak ve yatağa
yemeksiz girmek beni üşütüyor. Silas ve kız kardeşi ne kadar şaşıracaklar. Hemen evlenmemi isteyeceğini biliyorum ama kendimi çok yaşlı ve gri hissediyorum; ama onun da dediği gibi, bunu ona yıllardır söylüyorum; ve Broadlawns'daki bulutlar dağılana kadar bekledi ve bekledi ve şimdi her zamankinden daha karalar. Nazik Silas, iyi ve gerçek Silas, zavallı Bay Cole'un korkunç Bayan Villiers ile olan bu korkunç evliliğine ne diyeceksin?"

Ve şimdi onun hızlı parmakları evini düzene sokmuş, gri saçları alnından geriye doğru kıvrılmış, küçük, düzenli yüz hatları, hassas
ağzı ve güzel mavi gözleri solgun ve endişeli görünüyor, kapısını kilitleyerek arka merdivenlerden aşağı kayıyor ve Ekim sabahının soğuk ve sıkıcılığına
çıkıyor. On beş dakika sonra Silas Jones'un evinin kapısını çalıyor, ön odasını dükkanı olarak adlandırıyor, sessiz bir şekilde kırtasiye
ve güncel edebiyat satıyor. Şehir saatleri dörtten önceki son çeyreği çalıyor ve Mary o erken saatte kapı tokmağının alışılmadık sesini ilk duyan kişi oluyor. Tekrarlanmasını beklerken pencereyi kaldırıyor, Sarah Kane'in Silas'ı çağıran sesiyle ikisi de kapıyı açmak için
aşağı iniyorlar.

"Aman Tanrım, Sarah; "Ne haber?" dedi Mary, onu öperek. "Ne kadar da korkuttun beni!"

"Bütün gece ayaktaydın, Sarah," dedi Silas Jones sitemle,
onu içeri götürürken kapıyı tekrar kilitledi. "Ancak, bu şimdiye kadar aldığım en erken öpücük olduğu için seni fazla azarlamayacağım; ama bu sefer kendi mezarına
kime bakıyordun, Sarah? Sanırım tekrar emzirmeye başladın ve Broadlawns'a mı dönüyorsun?"

"Nasıl gevezelik ediyorsun, Silas, canım; Sarah lafı gevezelik edemiyor," dedi Mary, nazik ama meraklı bir şekilde.

"Ben sadece Sarah'mıza nefes alması için zaman veriyordum, koşuyor ve üşüyor," dedi ellerini ovuşturarak. "Lütfen ona
ruh lambasının üstünde sıcak bir içecek yap, Mary."

"Tam da öyle, Silas, canım; Sarah'ımızı ne kadar iyi bir adam yapacaksın;
al, bunu iç, Sarah, ve bu hafta Silas'la evlenmeye söz ver (benim
düğün günüm de, Sarah), çünkü gerçekten de seni
gecelerinin yatağında tutacak birini istiyorsun."

"Evet, Sarah, canım, Mary haklı; çünkü Broadlawns'daki
sefillerin seni mezarında görmek istediklerine inanıyorum, çünkü çok fazla şey biliyorsun."

"Ah, Silas, o genç adam, Bay Cole geldi; ve onu bizim tatlı Bayan Pearl'ümüz yerine
Bayan Villiers'le evlendirdiler," diye patladı Sarah, titrek bir sesle.

"Sen söylemiyorsun, Sarah; ne korkunç bir kötülük," diye haykırdı Mary,
gözleri şişmiş bir şekilde.

"Onların yaptıkları herhangi bir kötülüğe şaşırmıyorum," dedi Silas,
kaşlarını çatarak. "Bana bak, vasiyette yazıyor, Bayan Pearl reşit olduğunda
ve genç Bay Cole ile evlendiğinde, her şeyi miras alacak (Dr. Annesley bana öyle söyledi,
ve bu arada, beni görmek istediğini söyledi); iyi ki, Bayan Pearl'den kurtuldular, nasılsa, ve bu çirkin dişi tilki miras alacağı adamla
evleniyor; kötü iş, benzer Hristiyan isimlerine sahipler; öyleyse
siz oradan geliyorsunuz, hasta bakıcılıktan değil? Anlat bize canım."

"Eh, Silas, tam da bunun için buraya koştum, çünkü
en azından beni dışarı attılar, şafak vakti gideceğim ve----"

"Seni dışarı atmaya cesaret ettiler mi, sen doğuştan bir hanımefendisin, ama
onların kölesisin--hemşirelikte sadık, ev işlerinde sadık. Onları koruyarak, kanunun tazılarını onların yoluna koyabilirdin, bu evlilikte her şeyin düzeleceğini umarak; ama Bayan Pearl'e - gençliğini ve benimkini bir şehit hayatında harcadıktan sonra, sonunda bu hakkın ölü arkadaşının masum kızına yapıldığını görmek için seni dışarı attın, bu kendi kendine yüklediği görevde kelimenin tam anlamıyla ağardı, ikimiz de yalnız hayatlar yaşarken, onlar güven ihlali nedeniyle bir suçlunun sanık sandalyesinde olmalı; boş ver, şimdi sıra bende, ifşa edilecekler ve kusmaya zorlanacaklar; Bayan Pearl bulunmalı, Bayan Mansfield bir şeyler biliyor olabilir."

"Bayan Mansfield, evet, Silas, Bay Stone beni bu sabah tam yedide oraya götürecek ve aman Tanrım, saat altıya yaklaşıyor; Geri dönmem gerek, yoksa Bayswater'da beni siyaha çevirebilirler, çünkü bu gece bana orospu dediler, Silas, çünkü zavallı Bay Cole'un yatak odasına gittim, çok hasta ve beni dışarı attıklarında çok üzgündü, Silas, çünkü ağlarına düştüğünü biliyor ve aklı ve bedeni hasta; Tanrı ona yardım etsin. Nazik ve yakışıklı, uysal ve esnek ve bu yüzden kolay bir av; babasıyla tanışacağını söyledi. Ah, onu kurtarırdı, ama hasta olduğunu, vardığında ve Montreal'e denizin ötesinden uzakta olduğunu öğrendi; ama gelip sana söylemek zorundaydım, Silas, çünkü dün akşam beni şehre gönderdiklerinde seni özledim, bu yüzden yolumdan çekilecektim ve ah! Onu kurtarmak için çok geç döndüm," dedi,
gözyaşlarıyla.

"Bir daha onlara yaklaşma, Sarah," dedi Mary, sempatik bir şekilde.

"Evet, Sarah, bu kadar; bizimle kal, seni sevip besleyeceğiz ve
sen benim karım olacaksın."

"Hayır canlarım, zavallı Bay Cole'un yanında bu kadar hareketsiz kalamazdım; o
onlardan düşmanları olarak nefret ediyor, benim için en iyisi Bayan Mansfield'a gitmem,
Dr. Annesley'nin yanında olacağım ve ne yapılabileceğine bakmalıyım; gelip beni
Bayan Mansfield'da göreceksiniz, o yüzden hoşça kalın, şimdi, canlarım."

"Yarın şehre geleceğim, Sarah, o yüzden bana dikkat et, canım," dedi, onun ceketini ilikleyerek.

"Bizi hiç ayırmamalısın, Sarah," dedi Mary, gözyaşlarıyla.

"Ama sadece birkaç günlüğüne, Mary."

"Bu hafta bugün benimle evlenmelisin, Sarah, canım, çünkü bir şekilde
benden ayrılırsan sana kötülük gelecekmiş gibi hissediyorum; söz, zamanı köprüleyecek," dedi, onu gri sabah ışığına doğru takip ederek.

"Söz veriyorum." Ve orada ve o anda, hayatın kovanındaki en erken arıların loş bakışlarında, sadık kalbine bastırılır.

BÖLÜM XIV.

GÜVENİ ENGELLEYİN.

Sabahla birlikte, arkadaşının, önceki akşam Holmnest arazisine bir adamın girmesiyle ilgili olarak bir güven arayacağı bilgisi, eğer böyle bir güveni engerekle savuşturamazsa, Bayan Gower'ın neredeyse uykusuz bir gece geçirmesine neden oldu; ve böylece, kötü günü ertelemek için doğal bir arzuyla, her zamankinden daha geç kalktı, banyo ve tuvalette oyalandı. Ama şimdi, ekru dantel fırfırlı, güzel, kırmızı yünlü bir kumaştan yapılmış sıcak sabah sabahlığıyla, ikinci bir bakışa değer; düşünceleri hüzünlü olsa da,
alnındaki koyu saçların altında, gözleri hüzünlü bir ifade ve
hassas dudaklarında neredeyse bir acı titremesi var,
penceresinde durup, tanıdık sahneye mekanik bir şekilde bakarken.

"Her zaman yukarı bakar," diye düşündü, bir beyefendi geçerken, "ve şimdi
ya mahallede ikamet etmeli ya da sabah gezisinde bunu fark etmeli.
Yalnız bir kadın, kendisine gösterilen herhangi bir ilgiyi nasıl fark eder.
Zavallı Charlie Cole gittiğinden beri onu pek görmedim ve garip; ama
birkaç gün görmezsem yüzünü özlüyorum.
Charlie'ye bu adamın ve onun _bete noir_'ı Philip
Cobbe'nin olduğu bir rüyayı anlattığımı hatırlıyorum. Bu bana Bayan Dale'e verdiğim söze bir kez daha hatırlattı, böyle bir söz vermek benim için zayıflıktı--ben, hiç sırdaşım olmamışken, kızken bile. Sadık ve yeterince dürüst olabilecek bazılarıyla tanıştım, eminim, ancak kalp sırlarının
tamamen kişinin kendisine ait olduğunu hiç düşünmedim; ve erkeklerin birine karşı nazik veya sevgi dolu ilgileri hakkındaki bu gevezelik, bir kadının veya kızın yapabileceği en aşağılık şeydir. Erkekleri genel olarak medeni olmaktan alıkoymak için yeterlidir. Kadınların, kendilerine bir erkeğin yapabileceği en büyük iltifatı yapan, yani eşleri olmalarını isteyen kişilerle ilgili gevezelik edip övündüklerini gördüm;
evet, nazik, küçük arkadaşım Ella Dale ile tanışmaktan kesinlikle çekiniyorum,
o bilgiye karşı kesin bir özlem duyuyor," diye düşündü, yarım bir gülümsemeyle; "ve eğer Havva olsaydı, yılanın dilinin belagatini kısa keser ve sadece meraktan yenik düşerdi. Ve
yine de o, 'herkese güvenilmesini ya da hiç güvenilmemesini' isteyen ve bana karşı iyi niyetli, sevgili küçük bir kadın; ve belki de kederlerimi bir başkasının
aklına boşaltsaydım daha az yalnız kalırdım; ama yine de, evli bir kadına
açılırken, aynı zamanda kocasına da açılırdı. Bu doğaldır, ama,
aynı zamanda, tamamen hoş değil; ama o kesin zil sesiyle
burada hayal kurmayı bırakmalıyım, yoksa 'Küvetli Meryem Ana'm' bana
haber verecek."

"Günaydın canım. Seni karşılamak için aşağı inmediğim için beni affet," dedi, sıcak bir şekilde, arkadaşını ve sabah gazetelerini şöminenin yanındaki bir sallanan sandalyeye
yerleşmiş halde, Tyr'ı halının üzerine uzanmış halde buldu.

"Az önce aşağı indim, Elaine, ve aynadaki yansımam bana eşlik etti ve bana ödünç verdiğin bu sabahlığa
sahipken komik görünmüyor muyum? Doldurmak için doyurucu bir kahvaltı yapmam gerekmeyecek mi?"

"Tamam canım, eğer tava serafim siparişlerimi doldurmaya tenezzül ederse, menümüzde şişkin yiyecekler var."

"Onlara hazırım, Elaine ve şimdiden şişkin hissediyorum," dedi, masaya oturduklarında.

"Şehir okulları hakkındaki incelemen için nasıl bir gün geçireceğiz merak ediyorum? Yaşlı Sol gülmek mi yoksa ağlamak mı
üzere karar vermiş gibi görünmüyor," dedi Bayan Gower, meyveyi çıkarmak için zile dokunurken.

"Umarım başka bir şehir için ağlayacak kadar iyi olur, çünkü Henry'nin su geçirmez
yağmurluğumu getirmeyeceğinden eminim."

"Ama Bayan Crew getirecek, çok düşünceli görünüyor. Garfield'ı okula yerleştirdiğinde onunla ne yapmayı düşünüyorsun?"

"Ben de tam olarak bu konuda ikilemdeyim. Ondan hoşlanıyorum, çünkü beni şaşırtıyor."

"Ne kadar da komik bir yaratıksın, Ella; sorunları çözmek için mükemmel bir tutkun var, bir kadına bile," dedi gülerek.

"Şimdi, Elaine, sana olan ilgimin Holmnest'teki gizemle uzaktan yakından bir bağlantısı olduğunu düşünmemelisin," dedi, mavi gözlerini masumca açarak, ama aslında sözleri ev sahibine bir hatırlatmaydı.

"Holmnest'teki gizem mi? Ne kadar trajik bir ses çıkarıyorsun, insanın
tüyleri ürperiyor, ama senin ne kadar büyük yürekli olduğunu unutmadım, canım, 'Birbirinizin yüklerini paylaşın.' demeyi unutmadığında."

"Evet, bana her şeyi anlatmalısın, Elaine ve eminim ki Henry'nin tavsiyesiyle veya tavsiyesi olmadan, benimle paylaşmanla sıkıntın ya ortadan kalkacak ya da hafifleyecek."

"Evet, belki de öyle," dedi ciddi bir şekilde; "ama kahvaltımızı ve bıçak-çatal oyununu bozmamalıyız. Benim küçük trajedim bu sefer
son parça olmalı."

"Nasıl istersen, Elaine, ama tek başına çok uzun süre katlanma. Trajedi
ağırdır. Seninle kahvaltı etmek otel hayatından sonra ne kadar da rahat ve ev gibi."

"Böyle düşünmene sevindim, Ella."

"Koyu deri koltukların ve şık büfen duvarlardaki kahverengi kağıtlara çok yakışıyor ve ah, perdelerini, _portiere_ perdelerini ve diğer her şeyi kimin astığını bana söylemekten çekinmezsin, çok zevkliler."

"Murray bunları benim için yaptı; iki kafanın bir kafadan daha iyi olduğu bir durumdu, benim hatamdı, beni düzeltti."

"Evin küçük ama hepsi çok ev gibi, tek bir büyük ihtiyaç dışında, şapkasını koridora kocan olarak asacak bir adam ve sana anne diyecek bir çocuk. "

"Oldukça cazip bir resim, Ella," diye cevapladı, biraz üzgün bir şekilde, "ama
'_l'homme propose Dieu dispose_."

"Adamı, teklif ettiğinde al, Elaine; seni
yalnız görmeye dayanamıyorum."

"Bu benim arkadaşlarıma da tavsiyem, Ella; ama, yalnız yaşamaktan bahsetmişken, sen ve Bayan Crew, Garfield'ı okula yerleştirdiğinde ve Bay Dale'in Bay Buckingham'la kuzeydoğuda olmadığında bana gelir misiniz; gelirseniz, uzun sürmez."

"Her şeyden önce beni memnun edecek şey bu, Elaine. İrlandalı kanımı mazur görün, ama sana sarılarak duygularımı açığa vurmalıyım,"
dedi neşeyle, masadan kalkarken.

"Melekler ve lütuf bakanları bizi savunuyor, Elaine, işte bir hanım ziyaretçi;
ve şimdi şemsiyesi aşağıdayken, Bayan Smyth'i görüyorum. Ama, ona ne kadar düşkün olsam da, evine geri dönmesini istiyorum, çünkü sabahı seninle baş başa geçirmek istiyordum."

"İkiniz de büyüleyici görünüyorsunuz, beyefendi bir ziyaretçi olmamam üzücü,
ama ne kadar da tembel insanlarsınız," dedi canlı Bayan Smyth.

"Artık Fortune'un çarkının altından çıktığıma göre, giderek daha fazla gurme olduğumu düşünüyorum," dedi Bayan Gower neşeyle.

"Hiçbir şey için fazla tatlı görünmüyor muyum, Bayan Smyth?" dedi Bayan Dale, odada aşağı yukarı dolaşırken; "Ben şişmanlamadım mı?"

"Ama hepiniz dengesizsiniz," diye güldü Bayan Smyth.

"Şimdi, bu acımasızca, Bayan Smyth; 'Bu 'boşa giden bir aşk emeği', yatak odamdaki tüm paspasları, havluları ve yastık kılıflarını dolgu olarak kullandıktan sonra, bana sadece dengesiz olduğumun söylenmesi." 

"Doldurma benim için asla kabul edilemez, Bayan Dale," diye güldü Bayan Smyth. 

"Bizim için iyi ki erkek değilsin," dedi Bayan Dale, çekingen bir şekilde. 

"Kadınlar her açıdan 'duy, duy!' diye bağırırdı," diye güldü Bayan Gower. 

"Ama bana bu sabah beni buraya neyin getirdiğini sormuyorsun." 

"Hayır, seni burada görmekten çok mutluyum; ama bu bir ağız dolusu haberin çağrısı mı?" 

"Evet, seni 'güvercinlerin yavrularını yaptığı gibi' dolduracağım." 

"Ben de!" diye fısıldadı Bayan Dale. 

"Bay King şehirde, Bayan Gower; orada, seni elektriklendirmem gerektiğini düşündüm, ama umurunda değil gibi görünüyor."

"Öyle, çünkü şimdi Coles'tan haber alacağız."

"Ve onu Ottawa'dan bu kadar yol boyunca karşılamanın tek sebebi bu mu?"

"Hepsi bu, Lilian; bu küçük flörtler, _pour passez le temp_,
kısa sürede tükenir."

"Ne kadar da komik bir kadınsın, Elaine; bazen seni hiç anlayamıyorum."

"Seni şaşırttığımda deneme canım; hayat sorun çözmek için çok kısa, ama buradaki küçük dostumuz öyle düşünmüyor. Ama Bay King Coles'a isim verdi mi?"

"Verdi."

"Teşekkür ederim, Thomas," dedi Bayan Gower, postacı tarafından posta kutusuna konmuş mektuplarını alırken.

"Bir dakika, canlarım, mektuplarımı gözden geçirirken beni mazur görün."
"Hemen" yazan bir tanesini kendi kendine şöyle okudu:

"KRALİÇE'NİN, Çarşamba Arifesi, 9 Kasım.

"SEVGİLİ BAYAN GOWER,--Kendimi sizinle aynı şehirde tekrar bulmaktan büyük bir mutluluk duyuyorum ve yoğun bir hevesle bir görüşmeyi bekliyorum. Yarın akşam batıya gidiyorum, bu yüzden
sabah Holmnest'e gideceğim.

"Her zamanki gibi, saygılarımla,
"CYRIL KING.

"BAYAN GOWER,
"Holmnest, Batı Toronto."

"Aman Tanrım! Aman Tanrım! Her an burada olabilir ve ben onunla ne yapacağım konusunda ikilemdeyim. Bu küçük hesaplaşma
_aşk de yürek_ meselesi tatsız, ama burada hiç suçum yok," diye düşündü, notu sessizce yırtıp bir katliam
yaratırken.

"Ah, sizi temin ederim Bayan Dale, belinde neredeyse hiç örtü yoktu," dedi Bayan Smyth iğrenerek, "sadece korkunç görünüyordu."

"Bu seferki kadın kim, canım?" diye sordu Bayan Gower eğlenerek, elbisesine birkaç kamelya iliştirirken; "Şimdi hangi güzele
çamur atıyorsun, Lilian?"

"Ah, Bayan St. Clair. Bayan Hall bu sabah benimle College Caddesi'ne kadar yürüdü ve dedi ki, daha doğrusu ağzını oynattı, çünkü
açıkça konuşmak için fazla yapmacık davranıyor, ama Bayan St. Clair'in elbisesinin Langtry mevsiminde çok geç başladığını iletmeyi başardı. Elbisesi
_couleur de rose_ (ne varsa oydu) idi, kolsuzdu, eh
görünmez bir bant vardı, dedi Bayan Hall (konuşma şekline
şaşırdım, çünkü orada çok kalın kafalı). Peki, Bayan St.
Clair hakkında ne düşünüyorsun, Elaine?"

"Bence tüm gözlerin ilgi odağı olurdu -- erkeklerin, çünkü
bakıldığında çok güzel."

"Ama, Elaine, o emaye! Bayan Hall'un tasviri bana
bir Amerikan gazetesinin böyle şeyleri nasıl tasvir ettiğini hatırlattı --sanki opera localarında
bir küvette oturuyorlarmış gibi."

"Ah, bu zor," dedi Bayan Dale; "kiminle birlikteydi ve çocuk
Noah kıskaçlarıyla hazır mıydı?"

"Hayır, sanırım o korkunç çocuğun izin gecesiydi, çünkü babası görevdeydi; küçük herif neredeyse bana kanser veriyordu; iki Wilber kızı
ve bizim Bay Buckingham partideydi; oh, Elaine, çok saçma ama
Bay Buckingham, Bay St. Clair'in kıskandığı 'yabancı kont' dedikodusu."

"Şaşırmadım; Grundy'nin tüm skandal demlemeleri bir yalan köpüğü,
Lilian."

"Ama Bayan St. Clair'in flört ettiği ve emaye ettiği _doğru_."

"Eğer öyleyse, çok güzel ve kartal gözlü bir kocası var--ve,"
ekledi neşeyle, "sen bile duygusal bir şekilde bahsettiğin pençeli bir oğlu."

"Eh, hoşça kal, akşam yemeği saatimiz yaklaşıyor, gitmeliyim; ve,
yaşadığım için, Ottawa'dan Kral burada; sen de tam buradasın
bektaşi üzümü oynamak için, Bayan Dale; ah, sana söylemeliyim, bilirsin, Bayan Tremaine ne kadar sessiz. Eh, geçen Pazar akşamı karanlıkta
dolmanını almaya gitti, çok soğuktu, ama
sıranın önüne astığında
Kaptan'ın pantolonu olduğu ortaya çıktı!"

"Nasılsınız, sevgili Bayan Gower?" dedi _empressement_ ile,
çarpıcı derecede yakışıklı yüzü zevkle parlıyordu.

"'Bayan Dale, dostum, Bay King, kulelerle taçlandırılmış şehirden, canım."

"Ve sen sivri tepeli bir yere geldin, Bay King, orada
aşırı yükselme."

"Ben yükseklerdeyim," dedi, Bayan Gower'a hızlı bir bakış atarak.

"O zaman yer çekiminin cazibesine dikkat et," diye güldü ev sahibi,
"Biraz eskrim yapmam gerekecek, yüzünden anlayabiliyorum." diye düşünerek.

"Affedersin, Elaine, ailemin geldiğini görüyorum."

"Oldukça büyük bir alay, Bay King," dedi neşeyle.

"Ve bana merhamet et, o genç maymun at sırtında, sürücü ise
zili çalmaya dikkatini veriyor; uçmam gerek. Onları
yukarıya getirebilir miyim, Elaine?"

"Elbette, canım; ve koloniniz hepinizi kendilerine isteyeceğinden,
Bayan Crew'u oturma odasına gönderin; piyanodan memnun kalacaktır."

"Ne kadar da yakışıklı; acaba beni dengesiz mi buldu," diye düşündü Bayan Dale, kütüphaneden ayrılırken.

"Tanrıya şükür, hepsi gitti," dedi hararetle, sandalyesinin arkasına yaslanarak; "etrafına bak, canım, ve bana
hoş geldiğimi söyle."

"Öylesin;" ve yüzünü çevirdiğinde, yanağına bıyıkları değdi;
"ama çok uygun davranacağım ve odanın diğer tarafındaki o çok
rahat sandalyeye oturmanı söyleyeceğim."

"Ne yaptım, ne yaptım; kalbim seni
kollarıma almak için
patlarken beni gönderme."

"Bu mizacınla, mecazi anlamda konuşursak, kolların
ne kadar dolu olmalı."

"Hayır, hayır; sadece sen, sıcak gözlerin ve yakışıklı ağzınla."

"Hadi, hadi; bundan daha fazlasını yapma, Bay King."

"Cyril'i ne zamandan beri bıraktın; soyadımı dudaklarından
sana katlanamıyorum."

"Daha güvenli; ve _biliyorsun_ ki, bir karın olduğunu
bildiğimden beri buna uygun davranmaya çalışıyorum."

"Evet, evet, yaptın; ama beni en başından beri mıknatısladın ve o karışan adam, Dubois, sana, sanırım,
canım, söylemeseydi, beni bütünüyle ve tek başına sevmeyi öğrenecektin."

"Tanrıya şükür ki söyledi ve zamanla."

"Sanırım benim için her türlü mazeret vardı, canım; evliliğimin
koşullarının farkındasın; sonra, on beş yıllık _böyle_ bir evlilik mutluluğundan sonra, seni, kalbimin eşini buluyorum. Sık sık, kişinin varlığını coşkulu bir memnuniyetle dolduracak olanla karşılaşmadan önce hayatın ne kadar evcil olduğunu düşünürüm; peki, eğer bunlar kişinin özgürlüğüne sahipken gelirse, gelmezse, ne kadar sefil bir yalnızlık; ne kadar da kıskanç bir korkular dizisi. Beni kalbinin bir köşesinden kovma, Elaine," diye yalvardı, "sadece Kilise ve yasa aramıza girdiği için; sana adımı sunmak için seninle çok geç karşılaşmam benim suçum değil; bu yüzden, talihsizliğime acı, bana karşı nazik ol; bana sevgilerinde bir köşe ver; "Yapacaksın, değil mi canım," diye yalvardı içtenlikle, sevimli sesi, Bayan Crew'un koridorun karşısından, 'Il Trovatore' eşliğinde, şarkının tatlı notaları gibi havada yankılanırken.

"Bir daha asla benimle bu şekilde konuşmamalısın, Cyril," dedi, duygularını bir kenara bırakarak, çünkü ona çok acıyor; "bu ikimiz için de zararlı; erkek ol, cesur ol. Benim de denemelerim var; görev başında seni görerek, bunlara katlanmama yardım et; kalplerimiz olduğunu unutalım; her yerde kötülüklerle dolu hayata bakarak kendimizi sertleştirelim.

"Bu andan itibaren tekrar başlayalım ve sanki oda ağzı açık bir kalabalıkla
doluymuş gibi konuşalım; kendimizden başka her şeyden konuşalım.
Chamberlain ve balıkçılıktan; kimin belediye başkanlığına aday olacağından; o
sıcak turşu, Fransız kabinesinin nasıl kurulacağından; Piskopos Cleary'nin
hayal gücü bitmeden önce dilinin tutulmasını mı yoksa kızlarımıza
bir gem vurulmasını mı istediğinden; _kendimiz_ dışında her şeyden, Cyril, merhamet aşkına."

"Hayır, bu işe yaramaz, canım; asla bu kadar yakın tanışık olamayız,
her ne kadar beni her ruh halinde büyülesen de."

"Pekala; eğer öyleyse, gitmelisin. Miss Crew'un, sözsüz, çiçek kokulu şarkıları, birini sarhoş etmeye
yeterliydi; ama _biliyorsun ki_ senin bir karın olduğunu öğrendiğimden beri, sana defalarca söylediğim gibi, tanışıklığımız sona erecek, eğer ilişkimizde, bir başkasına bağlı olduğun gerçeğini her zaman hatırlamazsan. Eğer Bay ve Bayan Dale ve genç bir bayan arkadaşla tanışmak istersen,
öğle yemeğine kal, eğer bana bir arkadaş olarak bakmaktan daha fazlasını istemiyorsan--çünkü ben öyle olacağım."

"Şimdi yabancılarla yüzleşemem ve gideceğim, ama sana batıdan yazacağım; ve lütfen bana cevap olarak, döndüğümde beni göreceğini söyleyen bir satır yaz?" dedi yalvarırcasına, yakışıklı yüzü bulutlanmıştı.

"Sana söylemeyi amaçlamadığım bir şey olduğunu görüyorum," dedi, gergin bir şekilde, "öğle yemeğine aşağı iniyorlar; söz verdim, hayır, yemin ettim," dedi, ciddi bir şekilde, "sözlerini duyarsa sorun çıkaracak bir adamla evlenmeye."

"Aman Tanrım, Elaine, kızma! Böyle bir adama zincirlenirsen zavallı olursun; çünkü sevgili yüzünden ışık tamamen gitti, adını andığında bile."

"Özür dilerim, öğle yemeği hazır, hanımefendi," dedi Thomas.

"Yemek odasına aceleyle gitmeliyim ve korkarım ki pek sakin görünmüyorum.
Hoşça kalın; hatırlayın ve cesur olun; orada sizden daha fazla gül bahçesi olmayan başkaları da var."

"Tanrı sizi korusun, elveda; ve yalvarıyorum, ona _Hayır_ deyin. Bildiğiniz gibi,
deneyimlerime dayanarak konuşuyorum," diye fısıldadı, sıkı bir el sıkışmayla.

BÖLÜM XV.

BİLGİ AĞACI.

"Ziyaretçiniz çarpıcı derecede yakışıklı bir adam, Bayan Gower," dedi Bay Dale,
pencereden masaya doğru gelirken; "bir gün sizi kaybedeceğiz, çünkü--Bayan Gower," diye devam etti, solgunluğundan ve gözlerindeki ışıktan yoğun bir şekilde hissettiğini fark ederek.

"Harika bir şekilde öyle; ve ayrıca, cinsiyetimizin kalpleri için daha da tehlikeli olan, nadir görülen bir tavır hayranlığına sahip."

"Henry'ye sonuçlara varmamasını söylüyordum, çünkü belki de Bay
King evlidir," dedi Bayan Dale merakla.

"Öyle canım; ama kocan
tüm erkek arkadaşlarının olası talipler olduğunu düşünen o saçma yaratıklardan biri değil."

"Kesinlikle hayır, Bayan. Gower: Ben erkek ve kadın arkadaşlıklarına inanıyorum,
ve eğer toplumun yaptığı sayısız hatada, bu tür arkadaşlıklara karşı muhalefetini ortadan kaldırsaydı, daha az evlilik hatasıyla
kaydedecekti."

"Bu çok doğru, Bay Dale; Toronto'daki küçük sosyal toplantılarda, bir erkek arkadaşımla ortak ilgi duyduğumuz bir konu hakkında _tete-a-tete_
sohbet etmeye cesaret ettiğimiz için kendimi açıkça flört etmekle suçlanmayı sık sık hem
utanç verici, hem üzücü hem de son derece rahatsız edici buldum."

"Ama bazı kadınlar, evli olsun ya da olmasın, bir erkeği köşeye sıkıştırdıklarında flört ederler," dedi Bayan Dale.

"Evet; ama bazıları yaptığı için, hepimiz olduğumuz gibi, cinsiyetler arasında hiçbir
sohbete sürüklenmemeliyiz," dedi Bayan Gower.

"Hayır, kesinlikle hayır," dedi Dale; "Emerson, 'Sohbetin mekaniğine değer veriyorum, 'kasnak, kaldıraç ve vida;' diyor; ve özellikle erkekler ve kadınlar arasında - gerçekleştiğinde - çok keyifli."

"Evet, dediğiniz gibi - gerçekleştiğinde - Bay Dale; ama neden erkeklerin daha sağlam konuşma tonu, benim cinsiyetimin, bazen daha rafine, hatta daha anlamsız gevezelikleriyle nadiren harmanlanıyor?
Sadece dedikodudan korktuğumuz için mi?"

"O zaman Danimarka'da 'çürümüş bir şeyler' var," dedi Bayan Dale.

"Var canım," dedi Bayan Gower, ciddi bir şekilde masadan kalkarak.

"Bay Smyth kütüphanede, hanımefendi," dedi Thomas.

"Öğle yemeğini yiyip yemediğini sor, Thomas."

"Yedi, hanımefendi."

"Yemek yemiş olacak kadar kaba biriyim, Bayan Gower," dedi Smyth, onları kütüphanenin kapısında karşılayarak.

"Nasıl isterseniz," dedi neşeyle, elini uzatarak; "'biraz daha yürüyelim.'"

"Oğlunuz bu düsturu uyguluyor, Bayan Dale," dedi, pencereden bakarak. "Kıpırdamayın, arkada; ve belli ki York çamurumuzla
güreşiyor."

Bu sırada Garfield nefes nefese belirdi; güzel Norfolk
ceketiyle pantolonu lekelenmişti.

"Nasıl oldu da başına bir şey geldi, oğlum?" diye sordu babası.

"Peki, baba; önce, sapanımla bir serçeyi devirdim; öldü
av, bir hanımın çan kulesi başlığına tünemiş yabancı bir kuşun üzerine düştü.
Eh, delirmişti, oh be! Kuşları öldürdüğüm için bana isimler taktı. Ona
komik olmaya çalışmamasını söyledim, başlığına
bir şeyler tıkıştırmıştı.
Sonra, sokakta bir adamın zavallı atına ağız taktığını gördüm; vay canına!
nasıl da testereyle vurdu, neredeyse kafasından geçti; eh, ben de bir
başka tasma daha fırlattım, Christy'sini çamura sapladım; sonra, kasap arabasından
çıktı ve peşimden geldi. Cebimde birkaç on sent olduğunu hatırladım, onları aldım, arkama fırlattım - ısırdı ve ben de şansımı deneyip onu uzaklaştırdım," dedi nefes nefese.

"Bu bir spordu," dedi Smyth gülerek; "ama oğlumun avını
kapatmak zorunda kaldım, bu tür ateşli silahlara ceza keserek şehir hazinemizi
dolduruyoruz."

"Mutfağa git, zavallı küçük adam," dedi Bayan Gower; "ve Thomas'tan seni fırçalamasını iste; sana biraz öğle yemeği hazırlayacaktır, buklelerinde bile çamur var; al, seni öpeyim."

"Evet, yapabilirsin," dedi küçümseyerek.

"Gel oğlum; anne seninle gelecek."

"Bu saatte beni neyin getirdiğini sormayın, Bayan Gower," dedi Smyth.

"Hayır, sizi henüz karşılamadım."

"Pekala, bunu söylemeliyim, kalışımı kısaltsa bile; çünkü sadece birkaç dakikam var. Akşam yemeğine giderken, tam anlamıyla King'e karşı çıktım, o kahverengi bir çalışmayla uğraşıyordu ve ben acele ediyordum. 'Merhaba!' diye bağırdım, o da durdu ve aniden (kendisine hiç benzemeyen bir şekilde) 'Bayan Gower'a Montreal'de hasta olan Bay Cole'dan haber aldığımı söyle. Doktoru Dr. Peake, ona Florida'ya gitmesini emretti ve soğuk mevsimi Ottawa'da geçirmesini kesinlikle yasakladı. Ona yazmayan
Charlie için aşırı derecede endişeli. Bayswater'dan gelen tek doğrudan iletişim olan evlilik duyurusunu içeren bir gazete;' ve
işte burada, onu bana senin için verdi. Dışarıdan bir kaynaktan Charlie'nin hasta olduğunu duymuş ve herhangi bir haberimiz varsa veya alırsak Jacksonville'deki oteline hemen haber vermemizi istiyor. King'e, kızın kendisi hariç, Charlie'nin evlendiği ailenin geri kalan üyelerinin kötü bir topluluk olduğunu itiraf ediyor." 

"Zavallı Charlie, bu evlilikten korkuyordu," dedi pişmanlıkla; "ama
bir nişanlanma gibi koşullar tarafından kısıtlanmış gibi görünüyordu. Sonra Charlie'nin yıllık beş bin poundu vardı ve babası bunu gerçekleştirmesini istiyordu;
ve Charlie tamamen teslim oldu. En sonunda bana bundan bahsettiğinde, ben de gidip düzenlemeyi gerçekleştirmesini söyledim. Görüyorsunuz, bildiğimiz gibi kalbi sağlamdı ve maaşı azdı ve sadece başkalarının isteklerini yerine getirmek için doğmuş gibiydi, bu yüzden onun için bu duruma sürüklenmek yarı doğal bir şey gibi görünüyordu; yine de, eğer hasta ise ve
ailesi korkunçsa ve o orada tek başınaysa, gitmesine
üzgünüm, zavallı adam."

"Zavallı bir evlilik Charlie Cole'u tamamen mahveder," dedi Smyth.

"Londra'da, başvurabileceğiniz ve size olayın gerçeklerini verebilecek ortak bir arkadaşınız yok mu," dedi Dale, nazikçe, ". Belki size
yardımcı olabilirim. Bana daha önce, Bayan Gower, arkadaşınızın Bayswater banliyösüne gittiğini söylemiştiniz; orada ikamet eden çok önemli bir doktor tanıyordum, isterseniz ona yazabilirim; bir tıp adamı bu gibi durumlarda
çoğu zaman en iyi aracıdır."

"Ah, eğer isterseniz, Bay Dale; Hepimiz için mükemmel bir rahatlama olurdu," dedi Bayan Gower.

"İşte evlilik töreni," dedi Smyth, okurken: "'28 Eylül 1887'de, Londra, İngiltere, Bayswater, Broadlawns'da, Rev. Claude Parks, Charles Babbington-Cole, Esq., Toronto, Kanada Hakimiyeti, merhum----'nin kızı Margaret'e"

"Nedir o! Bayan Crew bayıldı, zavallı kız," diye bağırdı Bayan Gower, "ve
kendini yaraladı, korkarım; yemek odasında su var."

"Ben alırım," diye bağırdı Smyth.

Geri dönen Bayan Dale, "Acaba buna ne sebep oldu; narindir, biliyorum, ama daha önce bayıldığını hiç görmemiştim. Vinegretim tuvalet masamın üzerinde; Henry, bir canım gibi alabilir misin?"

"Teşekkür ederim, Bay Dale, canlanıyor."

"O zaman ben gideceğim, Bayan Gower; ve burada, İngiliz
gazetesini size bırakacağım; Lil hepinizin bu akşam gelmesini istiyor, sonra
bir plan üzerinde konuşabiliriz--Bay Dale'inki iyi bir plan--Charlie'nin pozisyonu hakkında bilgi edinmek için; Bayan Crew de gelecek. Akşama kadar hoşça kalın."

"Yukarı çıkıp uzansanız iyi olur, Bayan Crew; çok
beyaz görünüyorsunuz ve korkarım ki başınızı incitmişsiniz, zavallı kız," dedi Bayan Gower,
nazik bir şekilde.

"Kapıyı çaldım, ama siz çok naziksiniz; eğer bir şey
değiştirmeyecekse, birkaç dakika burada yatacağım."

"Tamam, canım; ve bir kadeh şarap sana iyi gelir."

"Ah, ona hiç dokunmuyor, Elaine, o çılgın mavi kurdele," dedi Bayan.
Dale.

"Ve giymek için çok güzel bir renk, ama insan hasta olduğunda," dedi Bayan Gower.

"Şarabı boş ver, Bayan Gower, başım çok ağrıyor, ama tek istediğim biraz dinlendirmek; ama dışarı çıkmanı geciktirirsem,
çok rahatsız hissedeceğim; şimdi git."

"Evet, sanırım gitmeliyiz."

"Garfield, sen Bayan Crew'la kal, canım, Bayan Gower giyinirken,
ben de örtülerimi giyerken."

"Her şey yolunda, anne." 'Pensi' ile birkaç dakika geçirdikten sonra,
kanepenin yanına gelir.

"Bayan Crew, Bayan Crew; uyan."

"Uyumuyordum, canım."

"Ama kaşların böyle çatılmıştı; ve sen çok beyaz görünüyordun. Neden bayıldın? Senin de bizimle gelmeni istiyordum."

"Önemli değil, benden bahsetme; mancınığını bana vermeni istiyorum."

"Evet, sanırım vereceğim, çünkü genç Smyth mancınığını vermek zorundaydı; ama
bir adama atına kötü davrandığı için kızarsam hoşuma gider."

"Ama daha iyi bir plan, aracın üzerindeki sahibinin adını okuyup onu ihbar etmek olurdu."

"Ah, bu çok yavaş; bir adam sinirlendiğinde, hemen o anda bir kurşun fırlatmak ister," ateş ediyormuş gibi bir hareket yaptı. "Ah, ama bu en iyi yol değil, oğlum; eski bilgeler öfkeleri geçene kadar
beklerlerdi."

"Biz yapmayız; sadece gideriz, pat! ama bence bu oldukça iyiydi.
Ama ilk başta ne dediler?"

"Kötülük yapan kişi önlerine getirildiğinde, onlara büyük bir haksızlık yapmış olarak, 'Tanrılar adına, sana _öfkeli_ olmasaydım, seni
öldürürdüm' dediler."

"Sanırım bu onların asilce davranışıydı; sanırım mancınığım gitmeli," dedi, okşayarak, "ve işte gidiyor," dedi, ateşe koyarak;
"ama tıslamasını duymak istemediğim için her iki kulağıma da birer parmak koyacağım."

Bayan Gower, Bay ve Bayan Dale ile birlikte, dış dünyaya uygun cübbesiyle içeri girdi, yakışıklı ve rahat görünüyordu. Bayan Gower mavi, kırık ekose etek, sade üst etek ve aynı renkte bel, uygun başlık, dar manto, tilki boa ve manşon. Bayan Dale erik rengi, fok manto; her iki kadın da yanaklarında ve dudaklarında sağlıklı bir renk tonu ve parlak gözlerle.

"Gel, oğlum Garfield, New York'lu bir haber
gönderisi hızıyla paltonu giy," dedi annesi.

"Seni bırakmak çok kötü görünüyor, Bayan Crew," dedi Bayan Gower sempatik bir şekilde; "Başlamadan önce senin için hiçbir şey
yapamayacağımdan emin misin?"

"Kesinlikle, teşekkür ederim; başım biraz ağrıyor ama burada biraz Dorcas
işim var, umarım bir kafam olduğunu unuturum."

"O zaman ödüllendirileceksin; _au revoir_, canım."

"Ve şimdi bilgi ağacına," dedi Bayan Dale.

Wellesley ve diğer şehir okullarını, erkekler için Kilise Okulu'nu, Collegiate Enstitüsü'nü, Jarvis Caddesi'ni ve Yukarı Kanada Koleji'ni ziyaret ettikten sonra, onu ikincisine yerleştirmeye karar verdiler, esas olarak yatılı okul nedeniyle; şu anda gelecek planları konusunda kararsızdılar.

"Şehir okullarınız takdire şayan ve biz gerçek sakinler, ev işleri
yapan kişiler olsaydık, oğlum için bundan daha iyisini istemezdim. Bana söylendiğine göre, en iyi kamu görevlilerinizden bazıları o masalarda oturmuş."

"Evet, bunu her zaman duydum; ancak Garfield'ın durumunda, akıllıca davrandığınızı düşünüyorum. Okuldan otel hayatına gelen bir çocuğun ders çalışmamak için her türlü
teşviği vardır."

"Evet, tam da bu. U. C. College'da, örnek diğer çocukların kitaplarında olacak ve onu böyle bir yönetim altına alabilmeyi büyük bir lütuf olarak görüyorum. Ustalar yetenekli beyefendiler;
ve eğer bir çocuk böyle bir rehberlik altında zihinsel, ahlaki ve fiziksel olarak bir şey başaramazsa, o zaman gerçekten çok
zavallı bir
maldan yapılmış olmalı."

"Garfield, canım," dedi annesi, "bir İsviçreli çamaşırcı kadar kolalı olmalısın, p'lerine ve q'larına dikkat etmelisin, bir İngiliz gibi."

"Ah, evet, biliyorum; ama onlar işin ehli, anne. Görüyorsun ya, bir arkadaşa kriket ve talim, ayrıca kitap bilgisi de veriyorlar."

"Evet, onlar akıllı; daha iyi çalışacaksın. Oradayken kendini bir
adam
etmeye dikkat et," dedi babası.

"Hedefimi asla unutmayacağım, baba."

"Ve o ne?"

"Amerika Birleşik Devletleri'nin Başkanı Dale olmak; ve sanırım,
aday olduğumda, rakiplerim
benim hakkımda uyduracakları kirli hikayeler
olmayacak, çünkü hemen şimdi başlayacağım."

"Ama sık sık yalan uyduruyorlar. Bu durumda ne yapardın?"

"Anneni peşlerine tak; onları yakala ve onları
yuttur ya da kanıtla."

"Tamam, on yaşındaki çocuğum; annen senin sağ kolun olacak," dedi, sevecen bir şekilde.

"Erkeklerin kamusal yaşam arenasında yüzleşmek zorunda kaldıkları yalanların, onların en büyük düşmanları olduğunu düşünüyorum," dedi Bayan Gower. "Beecher, 'Kamu adamları hakkında söylenen yalanlar
gerçekleşebilseydi, çatısı çatısı olurdu ve
tüm dünyayı kaplardı,' dedi."

"Duygusal bir şekilde konuştu," dedi Bay Dale; "Dames Rumor ve Grundy, gazetelerle birlikte, onu zor durumda bıraktı."

"Daha ileri gidelim mi, Henry, ve Garfield için şilteyi vs. satın alalım mı?"

"Hayır, sanmıyorum, Ella; New York'tan Dickson'la saat altıda Walker House'da buluşmam gerekiyor; sabah gelemez misin canım?"

"Ah, evet."

"Arkadaşın Bay Dale ile mi yemek yiyeceksin?"

"Evet; öyle ayarladık. "

"O zaman benimle geri dön, Ella, ve tabii ki bu küçük adamla?"

"Evet, eğer seni yormazsak."

"Sen daha iyi bilirsin canım. Ah, Bay Dale, lütfen Bay Smyth'in ofisine gidip, bu akşam oraya gitmemizin imkansız olduğunu,
ama yarın--_sans ceremonie_, eğer uygunsa gideceğimizi söyler misin?"

"Görevinin yerine getirildiğini düşün, sevgili Bayan Gower. Bu akşam bir ara senin için
geleceğim, Ella; _au revoir_," dedi ve şapkasını kaldırarak
gitti.

Kalabalık sokaklarda keyifli bir yürüyüşten sonra, Upper Canada
College'dan, King Street West'ten, oradan kuzeye Holmnest'e doğru, Bayan Crew'u belki biraz daha sessiz, ama görünüşe göre son baygınlığından
oldukça iyileşmiş halde buldular. Dorcas işini bir kenara bırakarak, üç hanım
ateş ışığında ve alacakaranlıkta oturup akşam yemeği saatine kadar sohbet ettiler.

"Bizimle olmadığınız için üzgünüm, Bayan Crew; okullar ilginizi
çekebilirdi," dedi Bayan Dale.

"Evet, ben de üzgünüm; çünkü geldiğimizden beri özellikle şehir okulları hakkında çok fazla övgü duydum."

"Onların övgüleri her zaman ağzımızda," dedi Bayan Gower; "ama konuyla ilgili
görüşlerim biraz çelişkili. Yaş ilerledikçe, zengin ve fakir çocuklarının birbirine karışmasının ikisinin de nihai iyiliğine olduğundan pek emin değilim."

"Ah, bence hepsini bir araya toplamak daha iyi, Elaine."

"Bilmiyorum, Ella; Endüstri Okulu sistemi bana daha çok fakir sınıflar için tavsiye ediliyor, aralarında bir orijinallik varsa, o da ortaya çıkar."

Akşam yemeğinden sonra, duyurulduğu gibi içeri giren Bay Cobbe bir tane yaptı, Bayan Crew kendini pek iyi hissetmediği için, mazur görülmesi için yalvararak
odasına çekildi ve Garfield, salonda Morpheus'un kollarına atıldı; Bayan Dale'in geçici bir yokluğunda, Bay Cobbe,
ev sahibinin iki omzuna elini koyarak, hızlıca şöyle dedi:

"Bu kadını neden sürekli burada tutuyorsun? Akşamı
geçirecekse, ben giderim."

"Pickwick'in ünlüsü Bayan Ruggles olsaydım, arkadaşımın kadın olarak anılmasına itiraz ederdim," dedi yarı şakayla; "şimdilik, ben----"

Bu sırada pencereye birkaç çakıl taşı atıldı ve cam çatladı. Şimdi geri dönen Bayan Dale, şöyle dedi:

"Ne! Pencereye mi ateş edildi? İşler kötüye gidiyor,"
dedi, gizli bir anlamla; "Kepenkleri kapatmalıydık;
yapma, Elaine, ben yapacağım."

"Dışarı çıkıp serserileri korkutsam iyi olur," dedi Cobbe, yüzü öfkeli sabırsızlıkla
kızardı.

"Evet, Philip; eğer bu kadar nazik olursanız."

"Siz centilmen ve yakışıklı bir adamsınız, Bay Cobbe; ama seni sevmiyorum," dedi Bayan Dale, vurgulayarak, sıkılmış yumruğunu geri çekilen adamın ardından sallayarak.

Bayan Gower, biçimli kollarındaki bileziklerle oynarken, başını düşünceli bir şekilde eğerek, küçük arkadaşının şiddetine gülümsemekten kendini alamadı.

"Thomas iyi bir hizmetçi, Elaine; az önce salon kapısını Monsieur Cobbe'nin topuklarına
kilitledi; ve şimdi, _ma chere_, güven duymanın zamanı ve yeri," dedi, içtenlikle, mücevherli parmaklarını arkadaşının kahverengi buklelerine koyarken.

BÖLÜM XVI.

TORONTO ÜNİVERSİTESİ KULESİNDEKİ YEMİN.

"Evet canım, sallanan sandalyeni çek, geri dönmeyecek ve madem ki sen istiyorsun, kederimi zihninin kucağına dökeceğim; dediğin gibi, kendi üzerimdeki ölü ağırlığı
azaltmaya çalışacağım.

"Geçen yıl tam bu zamanlar, çok da geç değildi, çünkü ağaçlar
koyu turuncu ve kızıl tonlarında, meşenin kahverengisiyle birlikte çok güzeldi.
Güzel banliyölerimiz, Kraliçe Parkı ile birlikte,
Doğa Hanım'ın ellerinde kocaman buketler gibi görünüyordu; manzaraya olan tutkumu biliyorsun, Ella.
Bir gün--parlak ve görkemli bir gündü--mavi gökyüzü, neredeyse görüş alanının dışındaydı, öylesine canlanmıştı; ruhları yükseltmeye yetecek bir gündü,
güçlü bir uyarıcı sayesinde, şehirden mütevazı evime dönüyordum
(burası değil, canım), saat dört civarı, parkın içinden; Bay Cobbe beni geçerek, manzaranın tadını çıkarmak için Toronto Üniversitesi'nin kulesine çıkmamızı önerdi. Ben de kabul ettim, çünkü batan güneşin eğik ışınlarının ağaç tepelerine iyi geceler öpücüğü vereceğini ve onları daha da güzelleştireceğini biliyordum. Kapıcı, görkemli güzel binaya girdi, kulenin kapısını açtı ve bize "anahtarlar beşte çevrilir" kuralını hatırlattı. Yukarı ve sürekli yukarı, spiral merdiven, tırmanışta baş döndürücü; sonunda, zirveye ulaşıldı; ve, oh! Ella, manzara çok güzeldi. Gözlerim sadece parkın kenarındaki güzel villalara kısa bir bakışla takıldı, ağaçlardaki muhteşem renk kütlesine sürekli geri dönüp durdu; güneş, çimlerin üzerindeki gölgelerini fotoğraflayarak sevgiyle oyalanıyor gibiydi. "Bir süre sessizce oturdum, ya da neredeyse öyle, sonra bir şekilde hava öyle sessiz, ciddi bir ihtişamla
doluymuş gibi geldi ki, düşünce
etkinleşerek, geçmiş sahneler ve yüzler arasında dolaştı, gözlerime yaşlar
getirdi, üzerime garip bir yalnızlık krizi geldi.

"Tam da hayatımı bir başkasıyla
bağlama teklifine evet demek üzereydim ki, Philip Cobbe davasını savundu, 'Birlikte bir evde
birbirimizin yoldaşı olurduk; birlikte küçük bir evde, bir pansiyonun soğuk resmiyetinden daha mutlu olurduk;
kısa tanışıklığımızda, birbirimizi hayat boyu tanıyan insanlar kadar iyi tanırdık; her birimiz tek başımıza yetinmek için fazla
sıcakkanlıydık; uzun, karanlık sonbahar geliyordu, bu sonbaharda birbirimize her şey olacaktık; bana olan sevgisi
kalbini doldurdu.'

"Sonra, Ella, küçük bir evin tasvirinde gerçekten çok güzel konuştu - yalnızlığımda ve umutsuz ruh halimde özellikle davetkar bir resim.

"Bildiğiniz gibi, talihin çarkının altında, mevsim mevsim, buzla kaplı kışta, yazın kavurucu güneşindeydim; bazen en çok
acı çektiğim şüpheler içindeydim. Bir çantayı 'çöp' olarak kullanarak, toplum bana soğuk davrandı. Yaz arkadaşlarım beni görmedi; uzaktaki gerçek arkadaşlarım -en önde gelenler arasında sizler- beni onları ziyaret etmeye ikna edemediler, çünkü toplumun affetmeyi reddettiği tek günahın dirseklere kadar uzanan bir elbise olduğunu biliyordum; ve geri ödeyemeyeceğim hediyeleri kabul edemeyecek kadar gururluydum.

"Yine de, Philip'in teklifini kabul etmekte tereddüt ettim, bu teklif ev görünümünde cazip görünüyordu; ama sadece hayatım yalnız olduğu için onunla evlenmem akıllıca olur muydu? Ona, 'Bunun üzerinde uyuyacağım ve cevabını yarın vereceğim' derken, bunu söylerken, şehir saatlerinin ve çanların altıyı çalarak ve çalarak çalmasıyla irkildik! Ella, Ella, kalbim korkudan
durmuş gibiydi; yine de o anı hatırladığımda içimden bir titreme geçiyor; Philip'in alacakaranlıkta saatine bakması çok doğruydu; çünkü güneş o sırada yaklaşık beş buçukta dinlenmek üzere batıyordu.

"Aman Tanrım!' diye bağırdım; 'Kule kapısı kilitlenecek!' Buna inanabiliyor musun, Ella; arkadaşımın yüzü sevinçle doldu, haykırdı:

"'O zaman sabaha kadar burada birlikte olacağız ve benimle
evlenmek zorunda kalacaksın!'

"Bunun üzerine, Ella, içimden bir iğrenme ürpertisi geçti; ona olan tüm
sevgim bir anda kalbimden uçup gitti, yerini korku aldı. 'Ne
yapacağız?' diye haykırdım; 'yoldan geçen yok; Tanrı yardımcım olsun, çünkü gerçekten, "insanın
yardımı boşunadır." Bir şey düşün, bir şey yap, Bay Cobbe - merdivenlerin
altına git - kapıyı
vur - herhangi bir şey - beni bir şekilde
çıkar,' dedim, neredeyse çılgına dönmüş bir şekilde. 'Binada kimse yok,' dedi. 'Köpeğin Tyr'ın senin dönüşün için sızlandığını duyduğundan daha fazla duyulmak istemiyorum. Kalmak zorundasın. Evleneceğiz, ki bazı kadınlar buna
üzülmez. Gel, gel, neşelen; Sabah sessizce evleneceğiz; evet de, bir öpücükle.'

"'Git,' dedim; 'kibritlerin olmalı, bir plan yaptım.
Başlığımı bastonunun ucuna bağlayacağım ve ateşe vereceğim. Birisi görecek ve kapıcıya veya kâhyaya söyleyecek ve serbest bırakılacağız; işte, çabuk kibritler!'

"'Üzerimde yok,' dedi; ve şimdi bunun bir yalan olduğundan eminim. 'Ah, dene, dene; her cebi ara; eğer bizi serbest bırakırsan, her şeye söz veririm, sadece bizi buradan çıkar,' dedim, yarı kendimden geçmiş bir şekilde.

"'Her şeye söz vereceksin,' dedi heyecanla; 'o zaman dizlerinin üzerine çök ve kutsal saydığın her şey üzerine yemin et, karım ol.'

"'Ah, bu çok korkunç bir yemin, benden bundan başka bir şey iste,' çünkü artık onu sevemeyeceğimden emindim.

"'Hayır, hayır; yemin et, yoksa bütün gece burada kalırsın.' 'Paramın yarısını, elime geçtiğinde, merhamet uğruna,' dedim, dalgın bir şekilde.

"'Saçmalık! Eğer bana emrettiğim gibi yemin edersen, bizi kuleden ve binadan kurtarmaya yemin ederim; etmezsen, sonuçlarına katlanırsın.' Tekrar, davasını savundu ve bana 'Sabahleyin bir kalabalığın karşısında, böyle bir gece yarısı dinlenme yerinden çıkarken ve onun yanında nasıl görüneceğimi düşündüm; öğrencilerin dönemin geri kalanında şakalar için
yemekleri nasıl olacak; gazetelerin bunu nasıl ele geçirecekleri' vb. sorular sorarak bitirdi. 
"Umutsuzluğa sürüklenerek diz çöktüm ve kutsal saydığım her şey üzerine yemin ettim,
eğer beni kendisi serbest bırakmazsa--son maddeyi kabul etti, bu fikre gülerek; sonra beni kalbine bastırdı, bana
onunla iyi bir koca bulacağımı ve yeminimden asla pişmanlık duymayacağımı söyledi; başlığımı taktı, çünkü çok titriyordum, ellerim işe yaramıyordu; nasıl
Bilmediğim basamaklardan aşağı indim; beni taşımış olmalı; çünkü
tüm sahneden kaynaklanan sinirlerimin gerginliği, spiral merdivene
eklendiğinde, başım dönüyor ve bayılıyordum; ama dibe ulaştık ve
onu soğukkanlılıkla kolu çevirip kapıyı açarken gördüğümde yaşadığım şaşkınlığı ve öfkeyi tarif etmekten daha kolay hayal edebiliyorum!
Duyduğumuz çanlar yangın
çanlarıydı. Kapıcı, güvenine sadık kalarak, büyük kapıyı kilitlemiş ve bir anlığına bir ders odasına gitmişti, sonra bizim için
çıkmayı planlıyordu.

"Philip planının başarısıyla çılgınca bir coşkuya kapılmış gibi görünüyordu; çünkü, amaçlarına ulaşmak için böyle temelli araçlar kullandığım için onu azarladığımda, ana girişin meşe kapısındaki anahtarı çevirerek özgürce dışarı çıktığımızda, 'Aşkta ve savaşta her şey mübahtır' derken güldü. Özgür! Evet, ama özgürlüğüm gitmişti. Ona bir tür merakla baktım, sanki kapıyı kapatıyormuş gibi, hırsızları ima etmeme rağmen; cevap olarak, beni kollarına alıp, anahtarın çevrilmesi eşliğinde, 'Beni en iyi şekilde kullan, aşkım, seni ancak bir stratejiyle kazanabilirdim; yalnızım, sen de yalnızsın; seni mutlu edeceğim, Tanrı yardımcım olsun!' dedi. ve öyledir, Ella, beni Philip Cobbe ile nişanlı buluyorsun.

"Ama, göreceğin gibi, birlikteliğimizi engelleme konusundaki isteksizliğimden başka sebepler de olmalı, çünkü, görüyorsun, o hala
beni rahatsız ediyor, belki de beni o kadar sadakatle sevmiyor," dedi,
ciddi bir şekilde.

"Elbette görüyorum, zavallı sevgilim," dedi, daha yakına gelerek ve
arkadaşını öperek, "ve sen o adamla _asla_ evlenmemelisin. Ne kadar da
bir kule romantizmiydi; senin anlatımını dinlerken büyülendim. Şimdi, Henry'nin seninle Üniversiteye gideceğimizi söylemesiyle ilgili olarak -kendisi öyle zannettiği gibi- garip tavrıyla ne demek istediğini anlıyorum. Ama, _sözlerime dikkat et_, bu adamla evlenirsen bir trajedi yaşanacak; Bir şeyler biliyorum."

Bayan Gower'ın içinden bir titreme geçti; ellerini gergin bir şekilde kenetledi, dudakları titredi ve koyu gözleri büyüdü, arkadaşına doğru eğilerek,

"Bir kadından mı bahsediyorsun!" dedi.

Burada Garfield, annesi ve Bayan Gower'ın duymadığı babasının içeri girmesiyle uyandı. Bayan Crew, şapkasını ve mantosunu giymiş,
ve Bayan Dale'in dışarıdaki örtülerini taşıyarak içeri girdi.

"İkiniz de ürkmüş görünüyorsunuz!" dedi Bay Dale; "ruhani bir seansın
keyfini mi çıkardınız?"

"Hayır, Henry, ama benden uzak dursanız iyi olur, çünkü bilgi ağacının
tadına baktım."

"Biz de dogma yaşadık, Bay Dale; ve karınız
amaçların aracı meşru kıldığına inanmıyor," dedi Bayan. Thomas lezzetli kahve ve sandviçlerle dolu bir
tepsi getirirken Gower.

"Umarım böyle bir doktrin bir gün boğazımıza zorla sokulmaz, Bayan.
Gower. Roma Katolikliği dalga dalga üzerinize geliyor gibi görünüyor ve
siz Ontario'da bir dalgakıran hayal bile etmiyorsunuz."

Ve böylece şehir haberlerinden, gazetelerin muazzam tirajından, basının gücünden vs. bahsetti, ciddi konuşmalar yapıldığını görerek ve her seferinde kalbin tabutuna ağırlığı gömmek için zaman tanıdı.

"İyi geceler, küçük adam; ve böylece Pazartesi sabahı,
Yukarı Kanada Koleji'nde hayatın ilk basamağına ayak bas."

"Evet, Bayan Gower ve onlara bir New York çocuğunun neler yapabileceğini göstermek istiyorum."

"Doğru; koşullara ve kadere meydan oku ve tırman."

"İyi geceler ve hoşça kalın, sevgili Bayan Gower, çünkü bildiğiniz gibi, arkadaşımız Buckingham ile birlikte kuzeydoğuya doğru bir yolculuğa çıkıyorum."

"Evet, duydum; ne kadar da göçmen kuşlarsınız; ama siz pazartesi gününe kadar, iyi küçük karınız ve Bayan Crew sizin yokluğunuzda bana gelene kadar
gitmiyorsunuz."

"Ella'nın Holmnest ve sen olmadan ne yapacağını gerçekten bilmiyorum."

"Kendine iyi bak, Elaine," dedi Bayan Dale, elini anlamlı bir şekilde bastırarak.

"Ne için?" dedi, oldukça üzgün bir şekilde.

"Ah, birisi için!"

BÖLÜM XVII.

YIRTICI KUŞLAR.

Penceresinde çiçekli bitkiler olan, duvarları eski zaman Kutsal Kitap baskıları ve komik bir şekilde harmanlanmış modern oyun broşürleriyle süslenmiş, Bayswater'daki kırtasiye dükkanının arkasında, Ekim ayının sonlarında bir akşam, Silas Jones oturuyordu, isteksiz ve boş elleriyle, görünüşte boşluğa bakıyor, gerçekte yoğun düşüncelerle Londra'daki loş hapishanelerde ve özel tımarhanelerde dolaşıyordu, Sarah Kane'i arıyordu. Birkaç hafta önce, kararlaştırıldığı gibi Bayan Mansfield'ı görmeye gittiğinde, sorumlu bir hizmetçi tarafından metresinin kış için güneye gittiği ve birkaç ay önce Bay Stone'a Sarah Kane'in kendisiyle birlikte gelmesini istediğini söylediği bildirildi. Bay Stone ona söz verdiğinde, teklifi reddetti ve Bay Stone'un onu getirmesi konusunda, ikisinin de oraya yakın olmadığını söyledi. Silas Jones bunun üzerine onu bulmak için beynini patlattı, tekrar tekrar ilan
verdi; oyun oynanacağından emindi. Bir gün dedektiflerin neler yapabileceğini görmeyi, bir gün de bir avukata danışmayı düşündü; işe yaramayacağını bilmesine rağmen Broadlawns'a gitmiş ve Bay Stone ile görüşmüştü, Bay Stone umursamazca şöyle cevap vermişti:

"Breaks ettiğimiz hizmetçilerin hesabını tutmaya bile çalışmam. Ellerimizde bir engerek olan Sarah
Kane'e ne oldu?"

"Bu konuda Bay Stone, Tanrı'nın dünyasındaki en iyi kadını karalamanıza izin vermeyeceğim. O sizinle Londra'ya geldi; şimdi nerede?"

"Size tekrar söylüyorum, hayatta mı yoksa ölü mü bilmiyorum ve
eğer tekrar Broadlawns'a gelirseniz, sizi izinsiz girmekten yargılayacağım. Bir İngiliz'in
evi onun kalesidir, efendim."

"Ah, Silas Jones, Silas Jones, senden bıktı," dedi Bayan Cole, intikamcı bir şekilde. "Onu gece yarısı Bay Cole'un yatak odasında bulduk. Senin gibi yaşlı bir adam ne bekleyebilir?"

"Kötü sözlerine aldırış etmiyorum, Sarah'a zarar veremezler; senin yaptıkların;
ve yalvarıyorum, eğer içinde biraz olsun kadın doğası varsa, onu
nerede bulabileceğimi söyle."

"Ve ben de, Bay Stone'un yaptığı gibi, terhis edilen hizmetçilerin
nerede olduğunu hiç merak etmem, bu yüzden kendini kovulmuş say," dedi, Simon'ı çağırarak.

"Evet, hanımefendi."

"Kitapçı Silas Jones'a kapıyı aç, Bayswater." Ve böylece sert, duygusuz bir tonla cevaplanmıştı, neredeyse kalbi kırık bir şekilde, mekanik bir şekilde küçük salona doğru yalnız yolunu
açmıştı.

İyi ki işini Mary'nin evlendiği genç adama satmış, çünkü aklını sadece sadakatiyle sevdiği tek kadını kaybetmekten ve onu tekrar nasıl bulacağından başka bir şeye veremiyor.

"Silas," dedi kız kardeşi, "az önce sokaktan yukarı çıkan Dr. MacNeil'e sordum, zavallı Bay Cole, ve o kötü romatizmal ateşe yakalanacağını söylüyor; bir düşün, kardeşim, sadece beyin ateşinden çıkıp buna yakalanmış; çok kötü."

"Hala Sarah'ı istiyor mu?"

"Evet; doktor onu duymanın çok acınası olduğunu söylüyor; ve o (doktor) diyor ki,
ama gerçeği bilmediği için, tabii ki, onu getirmedikleri için suçlanmamalılar, çünkü o çok kötü."

"Kardeşim, bu gerilime ve sıkıntıya daha fazla dayanamıyorum; beni öldürüyor. Dünyadaki her kuruşuma mal olsa bile, Sarah'ımı _bulmalıyım_. Yarın şehre gideceğim ve dedektifleri işe koyacağım."

Bu sırada, Sarah
Kane, soğuk, solgun ve titrek bir şekilde, ardından bir fayton şoförüyle birlikte, hızla aralarına girdiğinde, dükkan kapısı aceleyle açıldı.

"Şimdi, hanımefendi, umarım sözünü tutarsın ve bana ücretimi verirsin."

Ama Silas'ın sıkı sıkıya sarıldığı sırada, Mary ödemeyi yapar, onu
gönderir ve ön kapıyı kilitler, kocası büyük şehirdedir.

"Silas, bence sen delisin; Sarah'ımızı bırak gitsin.
Yaşlı de'il'in onu nereye götürdüğünü ve nasıl böyle,
başlığı veya şal olmadan, saçları böyle savrulmuş bir şekilde içeri girdiğini duymak istiyorum. İşte,
bu daha çok benziyor," dedi Sarah'ı öperken, Silas tek kelime etmeden, sadece bakışlarını Sarah'ın yüzüne sabitleyerek onu bir sandalyeye götürürken,
dizlerinin üzerine çökerek,
"Tanrıya şükür; Tanrıya şükür." dedi.

Şimdi Sarah'ın yanına oturup elini onun elinde tutan Sarah,
dudakları titreyerek şöyle dedi:

"Evet, Tanrıya şükür, evdeyim, evdeyim! Ah canlarım,
benim kadar
güzel bir hayat yaşamamışken, sevgili yüzlerinizi en son gördüğümden beri yaşadığım korkunç hayattan sonra,
ve sadece kaçıp gittiğimden, en azından saatim ve zincirimle
çocuğu rüşvet verdiğimden sonra, evimin tatlılığını asla bilemeyeceksiniz--"

"Öyle yaptın!" diye haykırdı Mary şaşkınlıkla.

"Özgürlük mücevherlerden daha tatlıdır, Mary canım; ama en baştan başlamalıyım. Evet, Silas, çay beni ısıttı; şimdi sana her şeyi anlatmalıyım.
Broadlawns'daki insanların ne kadar şüpheci olduğunu biliyor musun? Peki, o sabah senden
koşarken, beni beklerken
bulduğum sahneyi hayal edebilirsin; odama başka bir
anahtarla girmişlerdi; bana İngiltere'deki yazım kitaplarındaki tüm
kötü isimleri
söylediler, sanırım. Kalbim, ama korkuyordu; ve zavallı Bay Cole
beni çağırıyordu ve beni yanına yaklaştırmıyorlardı; ama ondan haber alana kadar devam edemem. Nasıl ve beyin ateşi miydi?"

"Evet, Sarah," dedi Mary aceleyle, "ve Bayan Cole'un yanına yaklaşmasına
dayanamadı; "Odada olsaydı, kafası yerinde olmasa bile daha fazla sayıklardı."

"Zavallı, zavallı genç beyefendi, peki şimdi nasıl?"

"Şey, beyin ateşinden yeni çıktı ve romatizmaya yakalandı."

"Aman Tanrım!" dedi sıkıntılı bir tonda; "Silas, canım, hayatına biraz olsun rahatlık katmak için çabalamam gerektiğini hissediyorum, çünkü kısa bir süre önce Dr. Annesley ile gidip bunu konuştuğum için kendimi suçluyorum;
yarın benimle şehre gelip onu görmeye çalışır mısın?"

"Her yerde, seninleyim; çünkü inanıyorum ki Sarah, bir daha asla senin sevgili yüzünü kaybetmeye cesaret edemeyeceğim," dedi şefkatle, hala elini tutarak.

"Ve şimdi, devam et Sarah, ve bize o eski sinsi hırsızın seni nereye götürdüğünü söyle," dedi Mary merakla.

"Evet, söylemeliyim. Bay Stone, sandıklarımla faytonu mahvetmeyecekti, bu yüzden sadece birkaç gerekli eşyayı
almamı söyledi. Hatırlayacağınız gibi, bir iki güne kadar geri dönmeyi düşünerek; eh, şehre doğru sürdük; ama hatırladığım kadarıyla Bayan Mansfield'ın olduğu yöne doğru değil; çok çok uzun bir doğu yoluna gittik; ve
merak ettiğimde, kısa bir şekilde, öncelikle acilen ilgilenmesi gereken bir işi olduğunu söyledi; eh, bilmediğim sokaklara ve yerlere doğru sürdük. Sonunda, iki saatlik bir sürüşten sonra, bir terastaki son evde durduk; kasvetli bir sokaktı, ancak evlerin bazıları yeterince iyi görünüyordu. Durduğumuz evin pencerelerinden birinde, 'Bekar beyler için konaklama' yazan bir kart vardı; ama
bu, gerçek durumu gizlemek için bir perdeydi, Silas."

Bay Stone kapıyı çaldığında, bir sürgü ve zincir çekilip açıldı ve
büyük, güçlü, kaba görünümlü, iri ağızlı ve şaşı gözlü bir çocuk
kapıyı açtı.

"'Efendiniz içeride mi?' diye sordu Bay Stone. 'Evet, efendim.' 'İçeri gir, Sarah
Kane,' dedi Broadlawns'ın kötü efendisi. 'Söyleyecek çok şeyim var
burada ve sen de erken sabah yürüyüşünden sonra içeri girebilirsin'
(buradaydı, biliyorsun, Silas) 've dün gece bir beyefendinin yatak odasına yaptığın ziyaretten sonra.' Bayan Cole olabilirdi; çok
soğuk, sert bir tonla konuşuyordu.

"Önce ön odaya alındık; pencerede
duyuru olan oda; son derece kirli ve dağınıktı; bir köşesinde tek kişilik bir yatak vardı; ve oradaki mobilyalar satıştan alınmış ıvır zıvır gibi görünüyordu; üç sandalye, biri kahverengi deri, diğerleri solmuş
kırmızı ve mavi rep. Bir masanın üzerinde pipo, tütün, yanmış kibritler, bira
kupaları ve kartlar, farklı kirlilik derecelerinde _Bell's Life_ kopyaları vardı; oda bir erkek giysisiyle doluydu ve tamamen
iğrençti. İçeri girmekte isteksizdim ve kapı paspasının üzerine çıktım.

"'Sadece içeri girin hanımefendi; işte efendi,' dedi çocuk sırıtarak.

"Eğer oda iğrençse, adam iğrençti. Ah, Mary, onu gördüysen," dedi titreyerek; "bir zorbaya veya boksöre benziyordu; iri yapılı, kısa boylu, boğa köpeği kafası ve yüzü olan bir adamdı; ceketi yoktu ve gömleği kirliydi."

"Peki, Lang, nasıl gidiyor?"

"Parayla mı ilgili, Bay Stone; 'birikmiş kiraları bırak, ev için o toptan parayı al ve pes et, işte mesele bu' diyecek misin?" dedi göz kırparak. "İçeri gir, Bayan; ben
oldukça bir adamım, görüyorsun; ama bayanlar buna aldırmaz."

"Ben faytonda Bay Stone'u beklemeyi tercih ederim," dedim gizli bir tiksintiyle.

"Burada, şimdi anlamlı bir bakış olduğunu bildiğim bir şey alışverişinde bulundular, Bay Stone
'Sarah Kane çok titiz bir genç kadın, duyacağın gibi,
Lang; bu tarafa gel, Sarah.' dedi.

"Dışarıda beklemeyi tercih ettiğimi söyledim, boşuna. 'Bu taraftan, Sarah Kane,' 'Evet, bu taraftan, Bayan,' dediler, biri önümden, biri arkamdan, ortak bir halıyla kaplı ama kalın bir şekilde
döşemeli bir merdivenden yukarı çıktı; kare bir salona açılan beş kapı vardı; tüm kapılar
kapalıydı. Bay Stone birinin kolunu çevirerek, sertçe gülümseyerek, 'Başka bir kiracı,' dedi. 'Evet; dışarıda havalanıyor; bahse girerim, beni meşgul ediyorlar,' diye cevapladı, iğrenç göz kırpmalarından biriyle, 'Buraya, Bayan, Squire ve ben hesapları kapatırken içeri gir;' dedi; bu sefer bana göz kırptı; ve bunun bir sözü bitirmenin mekanik bir yolu olduğunu düşünmeye başladım." 

"İğrenç canavar," dedi Mary. 

"İçeri girer girmez anahtar çevrildi ve kendimi bir
mahkum olarak tanıdım; Seslendim, kapıyı yumrukladım,
gürültü yapmak için akla gelebilecek her şeyi yaptım; sonunda yeşil temsilcinin tek yağlı sandalyesine oturdum ve
kalbim kırılacakmış gibi ağladım. Seni düşündüm, Silas ve seni de, Mary, zavallı Bay Cole'u; ve kimin tarafından
tutsak edildiğimi bilerek umudum
yok oldu. Zaman zaman bir ses mırıltısı duyabiliyordum; sonra
Bay Stone'un ahenksiz kahkahası; ve kapının açılıp kapanması. Sonra kendimi umutsuzluğa teslim ettim; dışarıdaki yoğun Londra dünyasına hiçbir işaret veremedim, çünkü küçük odam sadece tavana yakın, meraklı bir pencereden gelen koridordan
aydınlanıyordu. Tek kişilik bir yatak, lavabo ve
duvara asılı, çok küçük ve çatlak, hiçbir işe yaramayacak kadar
küçük görünümlü cam; her şey bayat ve kirliydi. Bay Lang bana bir fincan
çay, biraz ekmek ve peynir getirdi, kendimi evde hissetmemi söyledi; ve 'bekar bir beyefendinin evinde olsam bile, sorun değil'
bir başka iğrenç göz kırpmayla; 'Bay Stone'un ona hanımlar olmadığı için
üzgün olmayacağımı söylediğini' vs. ; ama uzun hikayeyi kısa kesmek gerekirse, Silas
ve Mary, Broadlawns'daki insanlar beni yolumdan çekmek için hapse attılar, bu yüzden bu sahte evlilikten bahsetmemeliyim."

"İşte bu, zavallı Sarah'ım."

"Günler haftalara dönüştü; ve cep İncil'im, Pickwick kağıtları ve çantama koyduğum uzun bir muslin işleme ve ev hanımı şeridi olmasaydı, ne olurdu bilmiyorum; sakin kalmaya çalıştım, en azından bir kaçış planı tasarlamak için. Bir gün diğerinin hemen hemen aynısıydı, Bay Lang Broadlawns'ın özel bilgilerini almak için birçok yol denedi, bana, öfkemi artırmak için, Bay Stone'un ona bunak olduğumu söylediğini ve söylediğim hiçbir şeyin güvenilir olmadığını söyledi; ama böyle bir adama güvenemezdim, bu yüzden onu daha akıllı bırakmadım. Her gün, on beş dakika boyunca,
açık bir tavan penceresi olan bir odaya iki kat merdiven çıkmak zorunda kalıyordum ve orada, gönüllü olarak da olsa, yukarı aşağı yürümeye zorlanıyordum;
bazen Lang, bazen daha da nefret ettiğim başka bir adam ya da
gardiyan olarak bana eşlik eden şaşı çocuk; buna zevkli
havalanma diyorlardı. Dün, giderek umutsuzluğa kapılarak, beni serbest bırakması için saatimi ve zincirimi şaşı çocuğa uzattım. O da beni dinledi, açgözlülükle onları süzdü ve
benim zevkime göre,

"'Peki, deneyeceğim, Bayan; çünkü sizden ve üç adamdan ve diğer işlerden
uzaktan konuşmaktan biraz yoruldum.' 'Benden başka üç tutuklu daha var mı?' diye bağırdım. 'Ah, hayır, hanımefendi; onlar sadece burada sessizce bir konaklama yeri, sizin gibi.' 'O zaman beni serbest bırakacaksın ve
saatimi ve zincirimi alacaksın; ne kadar güzel olduğunu gör ve saf altından.' 'Evet,
elde ettiğim ilk fırsat; ama yalan söylemiyorsun; her şeyi açık açık söyleyeceksin?'

"Ama acele et, çünkü yorgun ve güçsüz hissediyorum, ama oh! zihnim çok daha iyi; bugün hiç konuşmadığım,
sürekli gülüp alay ettiği halde, ortadaki adam bana hava verdi.
Bu akşam, Bay Lang bana çayımı getirdikten ve tekrar içeri kilitlendikten sonra, birkaç dakika içinde, anahtar döndü ve çocuk aceleyle, 'Hadi,
Hanımefendi; hiçbir şey almak için bekleme; efendi dışarı çıktı ve Bill cin sarayına koştu, beni nöbet tutmam için uyardı.' Konuşurken bile, biz
aşağıdaydık, sürgü ve zincir çözülmüştü ve Tanrıya şükür, etrafımızda cennetin
havası vardı. 'Bize 've'nizi verin, Hanımefendi, yanlış yöne gidiyorsunuz;' ve uçan ayaklarla hızla ilerledik. 'Elveda, Hanımefendi; şimdi
zamanlayıcı. Çok şık,' dedi, cebine koyarak; 'bir 'ansum var; onu alsan iyi olur, nefesin
kaldı;' ve tiz bir düdükle, adam
durdu; çocuk uçup gittiğinde ve ben arabaya bindiğimde; ve işte buradayım, sonunda, Tanrıya şükür." 

"Ne zavallılar!" diye haykırdı Mary. 

"Beni artık yalnız bırakmıyorsun, Sarah; sen benim _her zaman_ bakımımsın; şimdi yatağa git, canım, ve dinlen, çünkü yarın Londra'ya gidip Dr.
Annesley'nin tavsiyesini isteyeceğiz. Şimdi sandıklarını almak için Broadlawns'a gideceğim; iyi geceler. Ah, seni tekrar bulduğum için kalbim ne kadar da hafifledi, Sarah," dedi, onu şefkatle öperek.

"Yaşlı bir çift olacağız, Silas, canım," dedi sessizce; "biliyor musun, yarın ortak doğum günümüz olacak; bu Tüm Azizler arifesi."

"Evet; ve yarın, şehre vardığımızda evleneceğiz; yaş önemli değil; kalplerimiz genç, Sarah."

"Evet, Silas; O kadar mutluyum ki,

"'Şimdi toparlanacağız, John;
Ama el ele gideceğiz;
Ve birlikte ayak ucunda uyuyacağız,
John Anderson, benim dostum.'"

"Hayatlarımız her zaman el eleydi, Sarah, çünkü kalplerimizi
çok, çok uzun zaman önce değiştirdik; ama işte George; şimdi rahat bir zihinle gideceğim,
çünkü seni güvenle koruyacak; iyi geceler."

"Bu gece sana sadece neşe dilemek için zamanım var, George, çünkü
dinlenmeye ihtiyacım var," dedi yukarı çıkarken.

"Eh, bu iyi," dedi ellerini ovuşturarak; "ama, iyi geceler,
kız kardeşim, bu olacak; küçük karım burada ağzını açtı ve bana
hikayeni anlatacak. "

Silas Jones, hafif vagonla, araba yolundan Broadlawns'a doğru ilerlediğinde, aile akşam yemeğindeydi; bu yüzden Simon, fırsattan memnun olarak,
sandıkları indirip vagona koydu, tek kelime etmeden; ancak Silas Jones,
yardımı için ona teşekkür ederken; Sarah Kane'in kaçışını anlatırken,
ve Bay Cole'u sorarken, yemek odasından çıkan Bay Stone,
onunla karşılaştı ve şöyle dedi:

"Sarah Kane'in sandıklarını götürüyorum, Bay Stone."

"Ve bu konuda herhangi bir şey yapmanıza kim yetki verdi?" diye sordu,
kibirli bir şekilde.

"Gelecekteki karım, Sarah Kane."

Bir kereliğine, şaşırdı; Bayan Stone, koridordan geçerken,
sert bir şekilde şöyle dedi:

"Bir Hıristiyan kadını kazandığınız için sizi tebrik edemediğim için üzgünüm, Bay Jones."

"Ne anlama geliyor olabilir," diye düşündü Bayan Cole; "sıkı bir şekilde korunuyor; yeterince güvenli." Bir his olarak, diyor ki,

"Ona hala güvenmek için İbrahim'in inancına sahip olmalısınız; biri onun Londra'da bir bekarla
yaşadığını söyledi."

"Bayan Cole, size İngiliz adaleti diye bir şey olduğunu söyleyeyim,
bir mahkemede sözlerinizi yuttuğunuzda, sahip olmayı istediğimiz şey bu,"
dedi, öfkeyle topuklarının üzerinde dönerek ve geceye doğru dışarı çıkarak.

Hasta odasındaki görevi başında olan Simon, Sarah Kane'in
kaçışıyla ilgili iyi haberi verdi.

Simon'la yüzleşmek ve daha fazlasını duymak için hevesle aniden dönen hasta, romatizmal ağrıyla inledi.

"Onlar_ tamamen tükendiğinde onu bana getirmeyi başaramaz mısın;
Bay Jones'u bir kere getirdiğinde, Sarah'ı bulduğunda,
New York'a veya Kanada'ya gideceklerdi; özellikle onları görmek istiyorum.
Aman Tanrım! Acı; merhem, Simon; Lütfen beni ovun ve kapıyı kapatın;
eğer Sarah gibi kaçabilirsem; yalvarırım
onları beni görmeye getirmek için elinizden geleni yapar mısınız?"

"Yaparım efendim, eğer bu yüzden durumumu kaybedersem."

Aşağıda, kapalı kapılar ardında yırtıcı kuşlar bir araya geliyorlardı.

"Ne demek istedi Jones denen adam yüzümüze tehditler savurmaya
cüret etti Margaret?" dedi Stone, görünürde bir cesaretle, ama gerçekte
hayal kırıklığı içinde.

"Küstahça bir blöf belki, ama kulaklarımı doğru şekilde kullanacağım," ve ayakkabılarını çıkarıp sessizce,
düşmanın kulağına
oynamak için
kapatılmış olan kasvetli doğu odasının kapısına doğru süründü.

"Eh," dedi amcası sertçe, geri döndüğünde. "Eh?" diye cevapladı, aynı tonlarda, kartal burnu daha belirgin, korkunç gözleri her zamankinden daha
taş gibiydi. "Kaçtı! ve şu anda bile kitapçıda."

"Şeytan!"

"Böyle diyebilirsin. Thomas Lang seni sattı. Simon ayrıntıları bilmiyor, çünkü arkadaşımız Cole soruşturmalarda ciddiydi."

"Şehre gitmek için artık çok mu geç?" dedi gergin bir şekilde.

"Evet, ve sen bilmediğin 'kötülüklerle' tek başına yüzleşmek için çok korkaksın.
Bakayım; alt sınıf gösteriş ve ihtişamdan korkuyor. Sabah arabayla Windsor Terrace'a gideceğiz. Eğer Lang seni
sattıysa, evi kendi hesabına vererek onu satın almalısın. Yine, eğer onun işbirliği olmadan kaçmışsa,
sahip olduğun her şeyi satarak hazırlıklı ol. Sen, benim tatlı üvey kız kardeşimin koruyucusu olarak, evcil hayvanımız reşit olana kadar sınırsız yetkilere sahipsin, ki bu ilginç olay, bilmiyor gibi görünüyorlar, gerçekleşti. Amca, toplayabildiğin kadar altını topla, çünkü Amerika Birleşik Devletleri şu anda davetkar görünüyor;
yarın yoğun bir gün olacak, Teyze Elizabeth, bu yüzden aşçıya
kahvaltıyı bir saat erken yapmasını söyleyebilirsin. İyi geceler."

Odadan çıkarken amcası şöyle dedi:

"O her zerresiyle bir Taş, Elizabeth, ve tavuk kalpli babasına hiç benzemiyor."

"Bu doğru, Timothy, ama her geçen gün daha da çirkinleşiyor ve neredeyse benim kadar yaşlı görünüyor."

"Evet, o bir Hebe değil; ama çiçek açan tanrıçanın aklı olsaydı, Jüpiter'in gözlerini bağlardı."

BÖLÜM XVIII.

ADACIKLA DOLU ST. LAWRENCE.

Aralık ayının sonlarında bir sabah Bayan Gower, zeytin yeşili kadife yastıkları ve perdeleri, körfezimizdeki güzellikler gibi nilüferleri, panelli duvarlara boyanmış yeşil sapları ve yaprakları, Kraliçe Anne şöminesinin etrafında ve etrafında yetiştirilmiş İngiliz sarmaşığı ve standın üzerindeki çiçek çiçeklerinin her iki yanında zarif palmiyeler bulunan güzel dinlendirici kütüphanesinde tek başına oturuyordu. Oturan kişi, gül ipeğiyle işlenmiş lacivert flanelden dar bir elbiseyle iyi görünüyordu; dudaklarında yarım bir gülümseme ve koyu gözlerinde, üzerine hanımeli serpiştirilmiş siyah dantel bir yelpazeyi tembelce açıp kapatırken, bir beyefendinin kartı duruyordu.

"Demek adı Alexander Blair," diye düşündü; "aklıma gelmesi ne kadar da uzun sürdü,"
iç çekerek, "elbette adı, demek istiyorum." Gülümseyerek, kartı dudaklarına götürerek, "ne kadar da aptalca" diye düşündü, "ama ben hep böyleydim. Toronto'dan Port Elgin'e seyahat ettiğimi hatırlıyorum ve vardığımda, en değerli hazinelerimi içeren sandığım gelmedi. Telgraf ofislerini, cüzdanım pahasına zenginleştirdikten sonra, üç gün içinde tekrar elime geçtiğinde, çılgına dönmüştüm; ve ne yaptım, hem sandığı hem de anahtarı neden öptüm ve okşadım. Elaine Gower, sen aptal, kolay etkilenen bir kadınsın. Ve bu yüzden dün gece Grand'e yelpazemi bıraktım. Kartında, 'İltifatlarla, tiyatroya bırakıldı' yazıyordu. 'Erminie'de yanımda oturan bir yabancı gibi görünmüyordu ve eminim ki o da aynı şekilde hissediyordu. Ne kadar yakışıklı, ya da daha doğrusu ne kadar erkeksi, geniş omuzlarındaki güç ifadesi ve korkusuz, mavi gözlerindeki dürüst amaç ifadesiyle. Demir grisi ve hafif kel olduğunu fark ettim,
mendilimi almak için eğildiğinde, ama sakalı ve bıyığı
kahverengi. Kesinlikle esmer; Highland İskoç viskisi mi acaba; çünkü Kuzey karanlık,
gerçek ve yumuşaktır. Adı ona yakışıyor. İkisini de seviyorum,
eski bir ilişki hatırına, biri kutsal bir hatırası olan birinin kızlık soyadı, diğeri ise ölen sevgilimin Hristiyan adı. Zavallı Charlie Cole'un benim onunla bu romantik şekilde tanışmamı nasıl karşılayacağını merak ediyorum. Ayrıca, bizim gülerek adlandırdığımız gibi, ilgisini çeken genç bir hanımın anlık fotoğraflarını da çektiğini hatırlıyorum."

Tam bu sırada, yürüyüş kostümüyle içeri giren Bayan Crew şöyle dedi:

"İçeri girdiğimde postacıyla karşılaştım, Bayan Gower ve işte sizin payınız."

"Teşekkür ederim. Yürüyüşünüzden daha iyi görünüyorsunuz; ama yürüdünüz mü?"

"Sadece Spadina Bulvarı'ndaki vagon terminalinden, ama bölgemde biraz yürüyüş yaptım, ama College Street Misyonu için kendinizi
yormaya değer. Ah, Bayan Gower, Belediye Başkanı Howland'ın Mimico'daki Endüstriyel Ev ile bağlantılı olarak kulübe için inşaat fonu toplamayı nasıl amaçladığını duydunuz mu?"

"Evet, dünkü Globe gazetesinde okumuştum sanırım."

"Çocuklar bunu yaparsa gurur duyulacak bir şey olmaz mı?"

"Evet, ve inanıyorum ki yapacaklar; çocuklar, kalpleri dokunduğunda çok ciddidirler; ve şimdi yazışmalarımıza geçelim; şapkanızı çıkarın
ve şöminenin yanına koyun, Gurney'nin fırını bizi evin her yerinde çok rahat ettiriyor olsa da."

"Sözünüzü kestiğim için özür dilerim, Bayan Gower; ama Bayan Dale'den bir mektup okuyorum, size St. Lawrence'daki yatçılığınızın bir tanımını yazmanızı hatırlatmak istediğini söylüyor; şu İngiliz
arkadaşları, bir ada satın almayı planladıkları için hayat hakkında biraz fikir edinmek istiyorlar."

"Evet, bunu yapmalıyım; ama korkarım ki benim zavallı sözlerim, onun birçok zevkine
hakkı dokunmayacak;" ve mektuplarını okumayı bitirdiğinde, _escretoire_'ına oturup şunları yazdı:

"Adacık-Mücevherli St. Lawrence.

"SEVGİLİ BAY VE BAYAN DALE,--En güzel
derelerimizdeki nehir yaşamını anlatan hiçbir şey okumak benim için nasip olmadı, ki bunların çeşitli cazibelerine
hakkını verdiğini düşündüm; bu yüzden bana verdiğiniz görevde kendimi ne kadar güçsüz hissettiğimi tahmin edebilirsiniz; ama size bu yaz o _can sıkıntısı_ şehidi Jack Halton'ın, sonunda yaşamaya değer bir şey bulduğunu itiraf ettiğini söylediğimde, doğayı sevdiğim için, benim coşkuya kapılmama şaşırmayacaksınız.

"Öncelikle, buharlı yatımız _Ino_, nehrin
en şık küçük teknesi, en zarif küçük güzelliğiydi; ve her biri kendi nişinde, arzulanan hiçbir şeyi bırakmayan mükemmel bir ev sahibi ve ev sahibesine sahiptik. Onlara, 'Alaaddin'in lambasını' bir yere saklamış olmaları gerektiğini söyledim;
çünkü sadece ellerimizi çırpmamız yeterliydi ve isteğimiz yerine gelmişti.

"Gün geçtikçe, asla yorulmadan, her zaman yenilenen bir şevkle _Ino_'ya bindik, gözlerimin gördüğü en büyüleyici manzaralarda saatleri hayal ederek geçirmek için. Nefis ve doyurucu yiyeceklerle dolu sepetlerle adaların içinde ve çevresinde dolaştık;
bazen bizim gibi diğer aylaklarla karşılaşıyor ve
seçtiğimiz bir noktada piknik yapıyorduk; bazen de bu Kanada masal diyarında yazlık evleri olan tanıdıklarımızdan birinin veya diğerinin misafirleri. Gerçekten, eğer tüm yıl Haziran olsaydı, ormanlardaki dünya
dolaşırdı; çünkü bizim neşeli küçük _Ino_ suların bir ruhuydu ve gemide hiç spiritüelist olmasa da, yine de esprili ev sahibimiz tarafından güzel bir hikaye hakkında masalara vuruyorduk;
ne de maddiyatı küçümseyecek kadar spiritüeldik, ki
bunu akşam yemeğine oturduğumuzda kanıtladık; ve böyle akşam yemekleri, Ambrosia! Evet,
ve tanrıçalarımız için; güneş yanığı yüzlerimizle biz kadınlar
ikincisine pek benzemiyorduk, erkeklerimiz büyüdükçe daha yakışıklı görünüyorlardı; ama akşam yemeğine gelince, kulübümüzün gurmelerinin
damak zevkini okşayacak
bir sürü yemeğimiz vardı - karışık, ki biz de bundan zevk alıyorduk.

"Evet, sabahtan akşama kadar ve çoğu zaman geç, geç, beyaz ay ışığında, evcil yatımız _Ino_'da ideal bir hayat yaşadık.

"Bazen, bir ayrıcalıklı yere büyük övgüler yağdırırken, orada yaşayıp öleceğimizi söyleriz; ama burada, kim ölmekten
bahsediyor? İnsan sonsuza dek yaşamak ister; çünkü, her an
insan yaşar, yeni bir hayat solur; çünkü lüks bir şekilde
döşenmiş _Ino_'da, perdeli pencerelerden veya
bir gölgelik
kemerin altından dışarı bakardık, en yumuşak
minderli koltuklara yaslanır ve kelimenin tam anlamıyla 'Yaşam İksiri'ni içerdik.
Geçtiğimiz çam korularının havası, ozonla dolu görkemli
karanlık ve coşkulu nehrin havası, ciğerlerimizi
şişirmek ve o güzellik diyarında çok uzakta görünen kalabalık
şehirlerimize geri götürmek için ideal havadır.

"Bazı keyifli akşamlar, flüt ve keman eşliğinde
yeşil çimenlikte bir ölçü yürürdük; çünkü, grubumuzdan bir veya daha fazlası doğuştan müzisyen olmasaydı, manzara insana ilham vermeye yeterdi ve böylece, şarkılarda, neşeli kahkahalarda veya duygularda,
günlerimiz bir rüya gibi geçerdi.

"Çünkü parıldayan nehri,
Adaların nehrini,
Peri gibi yatımız _Ino_ ile,
Sevgimiz yanımızdayken.

Çünkü orada bir büyücüyle karşılaştım, kalbimi çaldı ve
bu büyülü sahneden kaçana kadar büyülerini bozamadım. Ve tekrar şık yatımıza bindik ve ne kadar çeşitli
güzel sahneler gözümüze çarptı, her ne zaman ve nerede baksak.
Böyle ışıklar, böyle gölgeler, böyle sanatçı parçaları, böyle ağaçlar, böyle
kayalar, böyle her şey! Kesinlikle peri diyarındaydık, sade, pratik Kanada'da değil. "Bazı adalarda ideal yazlık evler var; şimdi
İtalyan villası tarzında peri masalı benzeri bir yapıya rastladık; şimdi,
saray gibi bir malikaneye; şimdi, canlı ve
güzel Ino'ya işaret eden bir kampa.

"Güneşimde tek nokta, Amerikan adalarının
sahipleri tarafından bizimkilerden daha güzel yapılmış olmasıydı; ve
bu büyüleyici adacıklardan bazılarının
uyumsuz isimlerle anılmış olmasıydı. 'Pitch Pine Point' diye bir şey hayal edin--ona böyle
ad vermenin bir anlamı olduğunu göremedim.

"Kayalar gölgeli ay ışığında en fantastik şekilleri alırlar. Kayalık kıyının yanında ve altında,
onlar için müzik olan dalgalı sularda dans eden periler gördüğümü hayal ederdim; ve tembelce gelgiti durdururken, hayal kurmaya devam ederken, eski günlerde, kıyıdan gelen gençlerin akşamları
kürek çekip dalgalarda eğlenmeye geldiklerinde, su perilerini gördüklerini ve aşık olduklarını; deniz tanrılarının intikam almak için
üzerlerine saldırdıklarını ve onları gördüğümüz
en fantastik şekilli kayalardan bazılarına dönüştürdüklerini; ve deniz perilerinin, insan oğullarına ölümcül aşkları için acıyarak, tanrılara
kendilerini ağaçlara dönüştürmeleri, kayaların yarıklarında büyümeleri ve böylece potansiyel sevgililerini yaşlı Sol'un ateşli ışınlarından korumaları için dua ettiklerini ve dileklerinin kabul edildiğini gördüm.

"Ama biz her zaman, nehirdeki bir kıvrım onu ​​görüş alanımızdan çalmadan önce geri döndük, güzel Isle Manhattan'a son bir sevgi dolu bakış atmak için, büyüleyici Amerikalı sakinleri tarafından en misafirperver şekilde ağırlandığımız
yer. Güzelce ağaçlıklı ve
üzerinde zarif bir malikane, uzun ve geniş uzanan en misafirperver verandalardan biri, birçok Amerikan sallanan sandalye ve yastıklı rattan kanepeler var, buzlu bordo ve sevenler için
şampanya _carte blanche_ içerken
uzandık veya oturduk ve villanın hakim kulesinden en mükemmel manzaralardan birine sahip olduk.

"Lett, Imrie veya Awde'nin şarkı söylemesini, Longfellow'un ölümsüzleştirmesini istediği bir manzara - kalemim güzelliğini tarif etmekte cansız; bir şairin ruhunu mest edecek ve bir sanatçıyı çılgına çevirecek bir güzellik; aklıma Niagara Şelaleleri'ne hayran kalmış bir grup turistin karşılaştığı sevgili yaşlı bir İskoç'un sözlerini getiren bir manzara. Gruptakilerden biri ona Şelaleler hakkında ne düşündüğünü sorduğunda, 'Eh, dostum, sadece
şapkamı çıkarmak istiyorum' dedi.

"Burada, Adaların kalbinde, genişleyen güzellik sahnesinde, Manhattan'daki Kule'ye tek başına gidilmeli,
yatakta veya verandada neşeli, çılgın kalabalığı bırakarak; tek başına veya ikili yalnızlıkta, bir el sıkışmanın veya bir bakışın yeterli sempati olduğu yere; çünkü kişi
böyle mükemmel güzellikteki bir sahneyi
yanında taşımalı, daha karanlık günleri ve daha kasvetli zamanları aydınlatmalı."

BÖLÜM XIX.

GÖZ AÇICILAR.

Azizler Günü sabahı, çok sayıda çan, melodik seslerle Londra'ya göçmüş ruhları ve kurtarılması gereken ruhları hatırlatırken, Silas
Jones ve ikiz ruhu Sarah Kane, en iyi önlük ve lokmalarını giyip Bayswater'dan yeraltı trenine binmişler ve kalabalıkla birlikte Londra sisinde birbirlerini kaybetmemeye çalışıyorlardı - Silas'ın ceket cebinden pipo, tütün ve mendilin çıkarıldığı sıradan bir bezelye çorbası.

"Aman Tanrım, Silas, ruhsatı çalmadıklarına dikkat et."

"Haklısın, Sarah; hırsızlar izin veya ruhsat istemezlerdi; Londra'mız büyük bir dünya; ve benim inancıma göre
hırsızların mahallesi en büyük yarıdır."

"İlk başta evlenerek lisansı almalıydık, Silas."

"Öyle yapmalıyız canım; ama sen her zaman aramıza hayali bir görev
girmesine izin verdin. Ve şimdi Piccadilly ve Dr. Annesley için, bu sisin içinde. "

"Merhaba, Bayan; bu sarı sisin içinde bir adam göremez; hadi
el arabasına bin; temiz ve seni geberteceğim," dedi bir çocuğun sesi, onlara doğru koşarken; ve Sarah Kane, bunun kurtarıcısı, şaşı çocuğun sesi olduğunu anladı.

Teklifi, Sarah'nın elini kolundan çekmesinden korkan Silas tarafından aceleyle reddedildi. Çocuktan, bir seyyar satıcı için meyve satmak üzere
kiraladığını ve saatle zinciri rehin bıraktığını öğrendiklerinde, bunları geri almayı ve ona bir buçuk altın vermeyi teklif ettiler; bu teklifi sevinçle kabul etti; ayrıca, ona adreslerini vererek, herhangi bir zamanda tavsiye veya yardıma ihtiyacı olursa, gelmesini söylediler.

Bir polis memuru onları, evde olan ve onları gördüğüne memnun olan, cana yakın, nazik yaşlı bir beyefendi olan Dr. Annesley'nin ikametgahına yönlendirdi.
Broadlawns'daki olayları anlattıklarında, hem şaşırdı hem de öfkelendi, iğrendi ve aşırı.

"Para meselelerinde herhangi bir keskin hileye gelince, şaşırmıyorum," dedi sabırsızlıkla; "ama Bay C. Babbington-Cole'un, o son derece
iğrenç, çirkin, zalim Bayan Villiers ile evliliği gibi bir rezaleti işlemeye cesaret etmeleri korkunç, korkunç!"

"Bunu söyleyebilirsiniz, efendim," dedi Sarah Kane, üzgün bir şekilde.

"Nasıl oluyor da hiç şüphelenmiyorsunuz, Bayan Kane ve siz aynı çatı altındasınız?"

"Sadece ara sıra bir evlilikle ilgili birkaç kelime duydum; ama bu dehşetten hiç şüphelenmedim; bunun Bayan Pearl'ü kastettiğini ve reşit olduğunda onu geri getireceklerini varsaydım."

"Babbington-Cole için hiçbir şey yapılamaz; hayatı boyunca bağlı; ama
onların ağlarına nasıl düşebildiğini hayal bile edemiyorum," dedi iğrenmiş bir tonla.

"Biliyorsunuz, size onu gafil avladıklarını söylemiştim efendim; ve babası hastaydı; ve Margaret Villiers ile evlenmesini ve onunla birlikte yatağının başına gelmesini söyleyen telgraflar geldi; ve tüm bunlar ve beyin ateşinin çıkması arasında, tam bir bunak gibiydi."

"Eh, eh, bu kötü, çok kötü bir iş. Villiers'ın Stone'u, reşit olana kadar Bayan Pearl'e vesayet etmesinden o kadar iğrendiğimi itiraf ediyorum ki, mecazi olarak konuşursak, tüm bu olaydan elimi eteğimi çektim; özellikle Bayan Pearl'ün annesinin avukatları Brookes & Davidson'a bunu kabul ettiğini söylemesi; bunu, babasının o sırada beyninin yumuşadığını ve söylediği hiçbir şeyin dikkate alınmaya değer olmadığını söylemeleri üzerine söyledi."

"İnanın doktor, Bay Stone, Bayan Pearl'ü kabul etmeye ikna etmek için baskı kullanmıştı," dedi Silas Jones.

"Evet, anlıyorum, öyle olmalı," diye cevapladı düşünceli bir şekilde.

"Ve zavallı Bayan Pearl'ün nerede olduğuna dair hiçbir şey bilmiyorsunuz, değil mi efendim?" diye sordu Sarah Kane endişeyle.

"Evet, size bir ipucu verebilirim, çünkü onu kendi ve annesi için seviyorum; ve zaman geçtikçe ve ondan hiçbir şey duymadığım veya görmediğim için, kıdemli ortak T. L. Brookes'a yazdım, çünkü Villiers'in ölümünden beri Broadlawns'daki ikiyüzlülerle hiçbir ilgim olmadı; ve bana New York'ta bir adres gönderdi. İşte, 'Bayan Kent, The Maples, Murray Hill;'
ama bu sadece bir ipucu, çünkü yazdım ve henüz bir cevap
almadım."

"Ah, lütfen bana kopyalayın efendim, çünkü Silas ve ben evleneceğiz ve dışarı çıkıp onu bulacağız. Annesine ona bakacağıma söz verdim; ve Bayan Pearl'den haber almadım; ama yazmış, çünkü yapacağını söyledi; ama onlar okuyup yok ettiler, tıpkı Bay Cole'a gelmeden hemen önce ve sonra gelenlere yaptıkları gibi."

"Korkunç! Korkunç! Şimdi nasıl; siz de oradan yeni geldiniz sanırım?"

Sarah Kane, Tom Lang'in çatısı altında zorunlu emekliliğini ve oradan kaçışını anlattığında, şaşkınlıkla gözlerini açtı ve öfkeyle şöyle dedi:

"Serseri! Ve siz bölge hakkında hiçbir şey bilmiyorsunuz?"

"Hiçbir şey, efendim."

"Bunu yapsa bile, Dr. Annesley, Stone onu oraya yerleştirmek için makul bir sebep
bulurdu."

"Evet, evet, Jones; o da baş şeytan kadar kurnaz; insanlar da ona inanırdı, çünkü o iyi bir din adamıdır. "

"Ama, bilirsin, Silas; yalanları hazır. Efendim, gardiyanıma
benim deli olduğumu ve daha da kötüsünü söyledi."

"Ah, onun planlarında hiçbir kusur yok; zavallı yaratık, Bayan Villiers'ın sana gösterdiği nezaket ve saygıdan sonra, ve sen bunu hak ettin; çok yazık, çok
yazık."

"Yalancı dillerinin zehri Bayswater'da Sarah'a çoktan zarar verdi, Doktor. İnsanlar onu başıyla selamlamadan yanından geçiyor; Broadlawns'dakiler, onu gece yarısı bir beyefendi misafirin yatak odasında bulduklarını ve sabahın üçünde evden gizlice çıkıp başka biriyle buluştuğunu söylüyor."

"Şok edici! Onları iftiradan yargılayabilirsin," dedi sert bir şekilde.

"Ama, efendim, size söylemeliyim ki, zavallı Bay Cole'un yatak odasına gittim,
ve o da beyin ateşiyle, talihsiz beyefendiyi rahatlatmak için elimden geleni yapmaya gitti; ve Silas ve kız kardeşine gece onlara korkunç evliliği anlatmak için gittim; kovulmuştum ve
Bayan Mansfield'a gidiyordum, ki buna inanacak kadar aptaldım," dedi gözyaşlarıyla.

"Eh, eh, Bayan Kane, orada, orada, hatırlamıyorum; bir
rahibe git ve bu iyi adamla evlen; ve işte Cheapside'da bir şeyler almak için beş pound, günü anmak için. Ve şimdi, bakayım,
Jones'la ilgili görmek istediğim bir şey vardı," dedi nazikçe,
alnını ovuşturarak. "Evet, bende; size merhum Bayan Villiers'ın tüm
giysilerini verdiler mi, Bayan Kane?"

"Ah, hayır, efendim! Bu kadar güzel şeyler beklemezdim. Bayan
Pearl'ün bunları alması gerektiğini düşündüm, Bayan Stone'u o güzel
kürkleri ve satenleri giyerken gördüğümde."

"Merhum Bayan Villiers'in vasiyeti üzerine size beş yüz sterlin sterlin verildi mi, Bayan Kane?" diye sordu yavaşça ve vurgulayarak.

"Efendim, nefesimi kesiyorsunuz. Silas, ona hayır efendim deyin. Ben! Ben! böyle bir
meblağ alıyorum. Hayır, Bayan Villiers'in ölümünden bu yana tek bir kuruş bile almadım; ama bunu
iddia edemem, çünkü sevgili Bayan Pearl'ün çıkarlarını gözetmek için gönüllü olarak kaldım ve bu son. Gel Silas, şimdi papaza gidelim; "Eski İngiltere'den ilk adımımız olacak, Bayan Pearl'ü bulmak," dedi, gergin bir şekilde, gözyaşları hızla akıyordu, kısmen Dr. Annesley'nin sözlerinin yarattığı sıkıntılı heyecandan, kısmen de sonunda Pearl Villiers'in nerede olduğuna dair bir ipucu bulmanın etkisiyle. Öyle değil, Silas, Dr. Annesley'nin sözlerinin fark edilmeden geçmesine izin
vermeyecek kadar onu seviyordu.

"Gerçekten merhum Bayan Villiers'in Sarah'a bir miras bıraktığını mı kastediyorsunuz, Doktor?" dedi, biraz heyecanla.

"Öyle; ve birleşik sözlerinizden o alçağın onu cebine indirdiğini çıkarıyorum; bunu yapmalıyım," ve telefona gidip Brookes & Davidson'ı arayarak ikisinin de ofislerinde olduğundan emin olduktan sonra şöyle dedi:

"Merhaba! Villiers'in mülküyle ilgili olarak görüştüm, şimdi kişileri size gönderiyorum; oldukça güvenilirler; yarın görüşürüz."

"Tamam, onları gönder."

"Şu anda sizin için yapabileceğim tek şey bu," dedi; "ve size mirası almadığınıza dair yemin etmenizi tavsiye ediyorum; bu zaman kazandıracaktır.

"New York'a gitmenize sevinecek kadar bencilim; bir şey bana Bayan Pearl'ü takip edeceğinizi söylüyor; ve ikinize de temin edebilirim ki Stone ile olan ilişkilerinizde
en büyük sempatiyi gösteriyorum; kendimi
kendi ellerime alıp dışarı çıkıp onları kötülükleriyle suçlamaktan alıkoyamıyorum."

"Tanrıya dostluğunuz için şükürler olsun, Doktor," dedi Silas Jones hararetle, Sarah'nın bonesinin bağlarını düzeltirken ve çantasını ona verirken.

"Hoşça kalın, efendim ve Tanrı sizi nezaketiniz için kutsasın," dedi Sarah
Kane duyguyla.

"O, pshaw; tek pişmanlığım, beni sadece veda etmek için bulmuş olman; ama ikiniz de geri dönmeli ve Bayan Pearl'ü yaşlı bir adama
göstermelisiniz."

Hukuk firmasının ofisine vardığında, Sarah Kane ne para ne de giysi almadığına dair yemin etti.

W. Davidson, Q. C. , şöyle diyor:

"Gözlerim her gün müvekkillerimin ifşalarıyla açılıyor;
ama söyledikleriniz şüphelerimi doğruluyor, bazı
_belirli_ insanların planlarının o kadar kurnazca kurgulanmış masallar olduğu ki, krallıktaki tüm mahkemelerin onları mahkûm etmesini neredeyse imkansız hale getiriyor."

Temple Bar'dan ayrılırken, rahatça bir restoranda yemek yediler, yemek yediklerinden daha hızlı konuşuyorlardı. Daha sonra, bir din adamının sözleriyle, sonunda bir araya geldiler ve kalpleri minnettarlık ve sessiz bir memnuniyetle dolu olarak bir Bayswater otobüsüne bindiler.

Yine küçük arka salonda, Mary'nin güzel şeylerin altında inleyen bir masası, onları karşılamak için parlak bir ateşi vardı, ki buna pek de adaletli davranmamışlardı ve şehirdeki maceralarını anlatmaya başlamışlardı, Broadlawns'lı Simon içeri girdi ve aceleyle şöyle dedi:

"Evdeki genç beyefendiye, onlar dışarıdayken sizi onu görmeye çağıracağıma dair söz verdim; o yüzden, eğer zavallı beyefendiye yolunu vermek istiyorsan, lütfen gel."

"Evet, kesinlikle, geliriz, Simon," dedi Sarah Kane, hemen başlığını takarak. "Gel, Silas, canım."

Biraz isteksizce kalktı, çünkü temiz küçük salon şimdi onun için iki kat daha ev gibiydi, Sarah'nın tatlı, nazik yüzü ona bir eşin sevgi dolu gözleriyle bakıyordu.

"Ama emin misin Simon, hepsi dışarıda ve akşam için,
çünkü onlarla karşılaşırsam kendim için cevap veremem?"

"Kesinlikle İngiltere Bankası, Bay Jones, papazın evindedirler. Onları yabancı yerlerden gelen büyük bir misyonere en iyi melekleri olarak
gösteriyor."

"Rahip Bay Parks o kadar iyi ki," dedi Sarah, "gözlerinin meleklerinin rengine kapalı olmasına her zaman pişman oluyorum."

"Sorun şu ki, Bayan Kane, ne papazın ne de papazın gözlerini bağlıyorlar,"
dedi Simon, aceleyle dışarı çıktıklarında.

"Bayan Kane artık yok, Simon, çünkü sana bugün şehirde evlendiğimizi söylemekten mutluluk duyuyorum."

"Bir gün bir yasa! Bana söylemiyorsun; ama duyduğuma çok sevindim. Artık senin adını dedikoducuların ağzından
silmek için kendine ait bir adamın olacak."

Broadlawns'a vardıklarında, hemen kasvetli doğu odasına gittiler,
Sarah uzun süredir acı çeken tutuklunun görünümündeki kötüleşmeye karşı yoğun bir acıma
niye bastıramadı.
Gölgeye dönmüştü ve kahverengi bukleleri beyin
ateşi sırasında tıraş edilmişti, nazik mavi gözleri yüzünün şeffaf solukluğunda siyah görünüyordu, bıyıkları ve bıyıkları da öyleydi, ancak birçok gri saç gelmişti. İnce, beyaz elini uzatarak Sarah'ı sıcak bir şekilde karşıladı ve şöyle dedi:

"Ah, yüzünü tekrar görmek _güzel_. Sanırım cansız bir ceset gibi görünüyorum, Sarah. Medusa'yla (Bayan Cole için kullandığım bir takma isim) zorla birleşmemin dehşetiyle ve sonra beyin ateşiyle, ki hiç şüphem yok, beni yakaladı ve o kadın yanımda olduğu için daha da kötüleşti. Sen beni kovdun ve kötü söz ettin, ben de yatak örtülerini kulaklarıma tıkadım ve şimdi eski düşmanım iltihaplı romatizma,
çok zor zamanlar geçirdim."

"Evet, gerçekten de öyle, zavallı adam," dedi Sarah, gözyaşlarını tutarak,
ve önündeki enkaza bakamayacak kadar güçsüzdü; "ama artık iyileşiyorsun ve seni yakında kendine getirmesi için Tanrı'ya güvenmeliyiz. Sana bakmama izin verilmemesi benim için
çok üzücüydü, Bay Cole."

"Sadece onların zulmünün bir parçası daha, Sarah. Ama bana kendinden bahset.
O yaşlı günahkar seni nereye hapsetti? Bana her şeyi anlat," dedi,
zayıf bir istekle, çünkü bazen acı çok yoğun oluyordu, dişlerini sıkmasına veya nefesini tutmasına neden oluyordu.

Ama Silas Jones, onun ne kadar etkilendiğini görüp, iyileşmesi için ona zaman vermek isteyerek, hasta adama onun hapsedilmesi ve serbest bırakılmasının canlı bir resmini verdi.

"Aman Tanrım! Ne zavallı bir herif--Stone demek istiyorum; çünkü Lang adlı adam onun sadece
aracıydı. Aman Tanrım! İyileşmek,
onların pençesinden kurtulmak ve sevgili eski Toronto'ya geri dönmek için üç kat daha fazla irade gücü kullanacağım. 'Her kötülükten bir iyilik çıkar,' derler; ama benim durumumda pek fazla değil; Sarah'ınkinde, evet, çünkü bana bir tonik verdin, Jones. Şu andan itibaren iyileşmeye kararlıyım."

"Doğru; cesur ol, beyefendi, ve çok iyi atlatacaksın," dedi Silas Jones; çünkü Sarah boğazındaki yumruyu yutuyordu.

"Evet, dik durun, Bay Cole," dedi gülümsemeye çalışarak, yatağın kenarına otururken, zavallı, yıpranmış ellerini kendi ellerine aldı, canlılıkla
sıcak. "Ama Silas sana en ufak bir iyi haber vermedi - hayatlarımızın en mutlu kısmının gelmek üzere olduğu, çünkü bugünden itibaren onları birlikte geçireceğiz!"

"Evet," dedi Silas, yanına gelerek, ellerini omuzlarına koyarak;
"evet, Sarah yanımdayken, daha fazla dileyebileceğim hiçbir şey yok. "Sarah'ı istemediğim zamanı hatırlayamıyorum, efendim."

Hasta adamın yanaklarından iki damla yaş süzüldü, kendi
sefil kaderini düşünürken; ama, gözle görülür bir çabayla, kendini kontrol ederek,
sadece şöyle dedi:

"Birlikte ve mutlu olmanıza sevindim. Sizinkisi mübarek bir birliktelik. Tanrı
bana sağlık ve güç versin ki, kendimi _onun_
varlığından kurtarabileyim," diye yalvararak haykırdı. "Sarah, bir hayalim var - belki de
ölmekte olan bir hayal, Tanrı bilir - Pearl Villiers'ın, yani evlenmem gereken kızın bir benzerini görmek."

"İşte burada, zavallıcık," dedi çevik bir şekilde, zincirine asılı bir
madalyonu açarak.

"Ne kadar garip! Ona ne kadar benziyor! Sadece daha yaşlı ve daha yorgun. Sarah, suyun
diğer tarafında buna benzer bir yüz
üç veya dört kez gördüm; yüz de, söylemesi garip, beni rahatsız etti; hoş, iyi bir yüz,
güzel olmaktan ziyade; ama eğer o yorgun, sıkıntılı bakış gitmiş olsaydı
güzel olurdu. Evet, aynı özellikler; küçük, solgun ve düzenli."

"Ve açık renk saç ve ince bir vücutla?" diye haykırdı Sarah, ellerini kavuşturarak.

"Evet," ama hasta birinin huzursuzluğuyla konuyu değiştirerek
şöyle dedi:

"Sen ve kocan Amerika'ya gidiyorsunuz, diyorsun. Ben de gidiyorum;
_iyileştiğimde_. Eğer beni bekleyemezsen, orada buluşabiliriz,"
dedi yorgun bir şekilde; "ve evet, o insanlar dönmeden önce
acele etmem gereken başka bir şey daha var. Geldiğimden beri hiç mektup almadım, sadece birkaç gazete; işte buradalar. Onları seviyorum çünkü
sevgili Toronto'dan geliyorlar," dedi, sinirli bir telaşla, yastığının altından bir _Mail_ kopyası, iki _Grip_ kopyası ve bir _Globe_ ile.

"Mektuplar sizi karşılamaya mı geldi, efendim?"

"O zaman sinsiler onları okuyup saklamış," diye bağırdı öfkeyle.

"Belki de size söylememeliydim, efendim; ama arkadaşlarınızın sizi
unuttuğunu düşünmenizi istemiyorum."

"Göz açıcılarınızla bana zarar vermiyorsunuz, Sarah. Öfke iyi bir ilaçtır;
üzerlerindeki posta damgasının ne olduğunu biliyorsanız bana söyleyin."

"Beni gönderdikleri sabah ızgaradan aldığım birkaç zarf var."

"Evet, mektuplarının beni karşılamaya geleceğini söylediler. Bu oldukça açık, Will Smith'ten; bunu pek çözemiyorum; ama bu--evet, bu Bayan Gower'ın yazısı; ve bu da sizin isimdaşınızdan, Bay Jones'tan.
Ah, bu parçaları bile görmek güzel.
Gardiyanlarımın
kötülüğü hakkında vaazlar verebilirdim," dedi zayıf bir sesle, "ama şimdi, hemen,
geri dönmeden önce, adresimi buraya götürün,----"

"Çatıma nasıl girersiniz! Et ve kanın dayanabileceğinden daha fazlası,"
dedi Bayan Cole, gizlice içeri girerek, yüzü öfkeden alev alev yanıyordu--bir virago, başının tepesinden ayağının tabanına kadar ve uyumlu renklere karşı her zamanki küçümsemesiyle, bezelye yeşili saten, simsiyah
süslü
kumaşlar ve koyu kırmızı fiyonklarla.

"Sakin olun, Bayan Cole; "Hasta bir adamın huzurundayız," dedi Silas, hastaya karşı yoğun bir acımayla ve kendi dilini
dizmeye çalışarak.

"Bana hitap etmeye cesaret etme, hemen evimden çık; orada,
şapkanı takip et, Sarah Kane," dedi öfkeyle,
şapkasını ve çantasını salona fırlattı, oradan yuvarlanan bir miktar bozuk para, yarım altın daha zengin oldu, gizlice
alıp içten bir kıkırdamayla çizmesinin içine kaydırdı. "Yukarıdaki tüm bu gürültü nedir? Birkaç dakika bekle Lang," dedi Stone, geri döndüğünde, sabah birbirlerini özledikleri için mutfakta tam bir saattir onu beklediğini anladı.

Sarah Jones, sinirli bir şekilde gitmek için aceleyle, şapkasını ve çantasını aldı, iyi geceler dilemek için Bay Cole'un elini tuttu.

"Unutmayın! Ve işte adresim," diye fısıldadı sinirli bir şekilde.

Ama evlendiği kadın onlar için fazla keskin; çünkü Sarah yatağın yanından dönerken kağıdı kaptı ve parçalara ayırdı.

"İyi geceler, Bay Cole. Senin için gerçekten üzgünüm; bu evin sakinleri için fazla iyisin."

"Yine izinsiz girmeye cüret ettin," dedi Stone, merdivenlerde onları karşılayarak,
döndü ve onları takip ederek.

"Daha önce bunun bedelini ödeteceğimi söylemiştim. Ben
burada efendi benim ve bir daha çirkin
yüzlerinizi
burada gösterirseniz sizi dışarı atacağımı söylüyorum," dedi tutkuyla boğularak.

"İyi akşamlar, Bayan Kane," diye göz kırptı Lang, yanından geçerken. "Pansiyonunuzu ödemeden benden kaçmanız doğru değildi. Ben
tamamen meteliksizim, bu yüzden siz veya takipçiniz şimdi ödeme yapsanız iyi olur; sadece beş
altın ve hukuk masraflarından tasarruf edin."

"Hataya hakaret eklemek akıllıca değil, Bay Lang," dedi sessizce, daha sakin bir geceye doğru çıkarken.

"Kendinize yara bandı alın, bir dahaki sefere izinsiz girdiğinizde biz de kendimize bakır ayak parmakları
sağlayacağız," diye bağırdı Bayan Cole, korkulukların üzerinden.

"Sizi bir kez daha rahatsız edeceğiz," dedi Silas Jones, kendini dizginleyerek, "Bayan Jones size imzasını, merhum Bayan Villiers'in vasiyetiyle kendisine bırakılan beş yüz pound ve faiziyle birlikte verdiğinde."

BÖLÜM XX.

"BÜYÜLENDİNİZ GİBİYDİ."

Şömine saatinin gümüş çanları, Bayan Gower'ın eski yılın son gününde dikiş odasından indiği sırada saat dörtte çaldı. Yumuşak, gri ipekten, tam, düz katlar halinde sarkan, yakasındaki birkaç tatlı heliotrope püskürmesi dışında hiçbir süslemeyle
rahatsız edilmeyen bir elbise içinde iyi görünüyordu.

Kütüphane kapısında duruyordu, tek sakini olan Bayan Crew tarafından görülmeden,
güzel bir resim çiziyordu,
batı penceresinden içeri giren batan güneşin son ışınları,
sarı saçlarını ve güzel kahverengi elbisesini aydınlatıyordu,
ateş ışığı soluk yanaklarına renk veriyordu; elinde bir dolap fotoğrafı vardı,
o kadar içtenlikle ve o kadar sıkıntılı bir ifadeyle bakıyordu ki, merdivenlerden inerken Bayan Gower'ın yumuşak bir şekilde şarkı söylemesine rağmen
duymamıştı,
"Seninki bir büyü gibiydi, Jeanie;
Anlayabildiğimden daha tatlıydı, lassie,
O ilk gün beni büyüledi,
kendime engel olamadım, lassie."

"Kimi anlamaya çalışıyorsun, Bayan Crew?"

"Arkadaşın, Bay Babbington-Cole, Bayan Gower," dedi irkilerek,
fotoğrafı tekrar çerçevesine yerleştirirken.

"Ve size isminin Babbington-Cole olduğunu söyledi mi, _ma chere_; biz sadece
ikincisini veriyoruz?"

"Evet; ama isminin Babbington-Cole olduğunu biliyorsunuz, Bayan Gower," diye cevapladı, sorudan kaçarak.

"Evet. Yüzünü beğeniyor musunuz?"

"Evet, çok; çok nazik ve tatlı huylu görünüyor."

"Zavallı Charlie Cole, o bunların hepsi; aşırı derecede sevecen insanlar
çoğu zaman tam tersiyle evlenir. Umarım onun durumunda öyle değildir." "Bu korkunç bir kader," dedi kız dalgın bir şekilde. "Ama en iyisini ummalıyız,
Bayan Crew; ama onun uzun sessizliği beni hayalperest yapıyor; ancak, eğer çok yakında doğrudan haber almazsak -son zamanlarda onunla ilgili garip rüyalar gördüm- Bayswater'daki papaza yazacağım."

"Rahip--yani, nasıl hitap edeceksin; sadece din adamına mı,
ya da nasıl?" dedi, işine odaklanmış bir şekilde.

"Evet, bu çok doğru, adını bilmiyorum. Ah, bende var; Bay Smyth
evlilik ilanıyla birlikte kağıdı bırakmış; umarım
yok edilmemiştir;" ve rafa gidip içindekilere bakmak için, Bayan Crew,
özür dileyerek, Tremaine'lerde çay içmesi gerektiği için, odadan çıkıp şalı giydi. Bayan Gower, İngiliz gazetesini boş yere ararken, Ticaret Kurulu'nun Sayın Joseph Chamberlain'e verdiği akşam yemeğinin raporunu okumak için rahatça oturdu.

Bayan Crew, kış sokakları için cübbesini giymiş bir şekilde içeri girdi. "Hoşça kalın Bayan Gower;
Geç kalmayacağım."

"_Au revoir_; Bayan Tremaine'e sevgilerimi iletin; ve Dales'in bu akşam New York'tan
döndüğünü söyleyin; ayrılmam imkansızdı; ve
ayakkabılarınızı giydiğinizden emin olun: sokaklarımız her zamanki gibi kışın
aşırı vaziyette. Umarım yeni Meclis tüzüğü yürürlüğe koyar."

"Ben de öyle umuyorum; geçen gün çok kötü düştüm; eğer cezaları toplasalardı şehir hazinesi
dolup taşardı," dedi ve dışarı çıktı; hol kapısında, aceleyle "Ah, aradığınız
İngilizce gazete burada, Bayan Gower; yukarıdaydı." dediğinde geri döndü.

"Teşekkür ederim, hoşça kalın."

Bayswater'daki rahibin adını not ettikten ve şehir
gazetelerindeki haberlerle tanıştıktan sonra, alacakaranlıkta, kendini sessiz düşüncelere bıraktı.

"Evet, ondan çok hoşlanıyorum, sözlerinde erkeksi, açık sözlü bir tavır var; dürüst mavi gözlerinde kararlı bir kararlılık; ağız çizgilerinde bir sertlik, tavırlarında bir nezaket; hepsi onu gerçek bir dostluğu olan, sadık bir sevgisi olan bir adam olarak damgalıyor; ne garip,
sonunda onunla ortak bir arkadaşın evinde karşılaşacağım. Bay St.
Clair bana onu yıllardır tanıdığını ve Tremaines'i yazdan beri tanıdığını söyledi; eğer biri bana iki hafta önce, on gün içinde St. Clairs'te onunla 'Hunting
Tower' şarkısını söyleyeceğimi söyleseydi, onların romantik olduğunu düşünürdüm. Tatlı bir tenor sesi var, beni arayıp arayamayabileceğini sordu; şimdi burada olsaydı ne kadar hoş olurdu. Derslerde, konserlerde veya arabalarda ve yürürken sık sık onunla karşılaştığımda adının ne olduğunu merak ederdim. Şimdi, Alexander Blair bana; ve küçük peçeli hanıma olan şefkati, sanırım, yavaş yürüyüşlerinden veremliydi. Acaba nerededir, onu artık hiç göremiyorum: ona olan ilgisi kalbime dokundu.

"Hayatıma girdiği için çok mutluyum: Bazen kendimi yalnız hissediyorum; ve o
çok arkadaş canlısı, biliyorum. Ne kadar da bağımlı yaratıklarız,
sonuçta--evler ve topraklar, hatta _a la mode_ elbiseler bile yeterli değil.
İlişkiye girmeliyiz.

"Ama," ve bir ürperti geçti içinden, "eğer Philip Cobbe yeminime sadık kalmaya devam ederse benimki ne kadar da ıssız bir kader olacak. Ortak pek bir şeyimiz yok: o nazik, ama ne kararlı ne de kararlı ve şimdi bu kadın aramıza giriyor; ve ben onun karısı olsaydım o ne yapmazdı ki? Şu anki haliyle, onun umutsuzca bir şey yapmasından her gün korkuyorum. Benzer durumdaki herhangi bir kadını korkutmaya yetecek kadardı, o Pazar akşamı kiliseden gelirken ve yine o gece Pavilion'daki Rogers toplantısındaki davranışları. Bir yüzük! Dales olabilir mi? Hayır, Philip; acaba nasıl bir ruh halindedir."

"Yalnız! Bir mucize," dedi sıcak bir şekilde. "Gazı rahat bırak, Thomas,
ateş ışığı yeterli." "Ve beni düşünüyor ve beni arzuluyorsun," dedi hizmetçi odadan çıkarken. "Evet, gözlerinden anlayabiliyorum."

"İşte Philip, bu yeterli, seni evimde görmekten gerçekten korkuyorum. Dün geceki o kadını hatırla! Eğer bakışlar öldürebilseydi, o zaman ben öldürülürdüm," dedi titreyerek.

"Sana zarar veremez ve ben onun oyunlarına son vereceğim. Görüyorsun ya, Elaine,
bana o kadar aşık ki, uzak duramıyor," dedi, kişisel kibri en üstte.

"Ama, tam da görmeni istediğim şey bu, Philip; seninle evlenmek
çok büyük bir risk olurdu."

"Aman Tanrım, aşkım, onu nasıl başımdan savacağımı bilmiyorum."

"Dün gece kendini zorlamıyormuşsun gibi görünüyor. Kalabalığın içinde seninle konuşmak için
omzumun üzerinden baktığımda, dışarı çıktığımda, elini
kolunun üzerinde tutuyordu; ve sen eğilip onu dinliyordun."

"Biliyorum; ve sen baktığında, kolumu daha da sıkı kavradı," dedi, bir çocuğun hevesiyle. "Ne dedi?"

"Bu gece onunla eve gidemeyeceğini söyledi."

"Pazar akşamı kullandığı kelimelerin aynısıydı. Hafızama kazınacak kelimeler ve hareketler. O hareketler kalbimle senin kalbin arasına girdi, Philip, sonsuza dek," dedi, arkadaşlıklarını bozacak herhangi bir şeye izin
vermesindeki aptalca kaçamaklığı düşünerek, daha fazla olmasa bile. "Görmelisin, Philip, beni serbest
bırakmalısın."

"Hayır, hayır; böyle konuşma; onun hayranlığına tanık olduğunda beni daha da çok isteyeceksin," dedi, çocuksu havasıyla, onu öpmeye çalışarak.

"Hayır, Philip; dün akşamki olay hafızamda bu kadar tazeyken, senin bana yaklaşmana izin veremem."

"Ah, saçmalık; senin kocan olduğumda sen de onun kadar bana aşık olacaksın."

"Biliyor musun, Philip, sen bir kız kadar kibirlisin."

"Evet, sanırım kibirliyim; ama benim kadar güzel cinsiyetle başarılı olan herhangi bir erkek de öyle olurdu," dedi, beş fit dokuzluk tam boyuna kadar dikilirken, büyük parlak gözlerinde bir zevk ifadesiyle.

"Sana temin edebilirim, Philip, Pavilion'da veya kiliseden çıkarken, o uzun boylu, sıradan görünümlü, aşırı giyimli Bayan Snob'un kinci bakışlarının bana dikildiği bir sosyal astronom olarak, kendimi kibirli hissetmedim; durumu hemen kavradı."

"Böylelerinin ne gördüğü veya düşündüğü önemsiz; senin zengin pleblerimizin
fikirlerine değer vermediğini düşünmüştüm."

"Ama çok göze çarpan bir yerdeydik; bu tür kadınlara dedikodu malzemesi vermekten çekiniyorum."

"Hepsini asın; doğulumuz, Bayan Snob, Ragsel ve tüm kabile,
ya da sizi rahatsız eden herkes, Elaine."

"Ama Philip, lütfen mantıklı olun; yeminimden beni kurtarın; bana özgürlüğümü verin; evliyken veya nişanlılığımız devam ederken asla mutlu olamayız; çünkü o her ilerlemeyle daha da cesur ve daha ısrarcı olacak; lütfen beni serbest bırakın."

"Hayır, hayır; çok fazla şey istiyorsunuz," dedi öfkeyle, efendisi olması gereken bu rahat yerleri ve yanındaki kadını düşünerek.

"Ama dün gece beni onun için nasıl terk ettiğinizi görün; onu _seviyor_ olmalısınız."

"Ben _sevmiyorum_, Tanrı yardımcım olsun; ama bir sahne
yaratmadan onu başımdan savamam."

"Ama sadece hayal edin, Philip; eğer evli olsaydık, şu anda olduğundan daha fazla ortalıkta dolaşırdı."

"Akşamları seni korkutması tamamen senin suçun, Elaine; çünkü sadece benim etrafta olduğumu bildiğinde geliyor; eğer daha çok kendinle kalsaydın ve etrafında bu kadar kadın olmasaydı, bugün olduğu gibi öğleden sonra gelirdim; ve o da daha akıllı olmazdı, çünkü gündüzleri işte ve gelemiyor."

"Benim için korkutucu bir hayat."

"Mantıklı ol, Elaine: senin cinsiyetin için benim kadar büyüleyici olan herhangi bir adam, zorunlu olarak, kadınların onlar için boyunlarını kırmasını ister."

"Beni nasıl da eğlendiriyorsun," dedi, alaycı bir şekilde gülümseyerek, onu başka biriyle karşılaştırarak.

"Nedenini anlamıyorum; doğruyu söylediğimi biliyorsun," dedi masumca; "öğleden sonra gelmeme izin ver; başka kimsen olmasın; o zaman, sevgilim, gece misafirlerin gittiğinde seni görmek için beni izlediğimi görmeyecek; ve böylece onunla ilgili
rahatsız olmayacaksın."

"Ama ne kadar da büyük bir teklifte bulunduğunu bir düşün; o bizim eylemlerimizi kontrol edecek."

"Evet; ama sadece bir süreliğine, sevgilim; belki de beni takip etmekten yorulacaktır;
eğer beni elde ederse ve sen soğukta kalırsan, eminim ki teklifimi kabul ederdi."

"Şeyleri ifade etmenin çok eğlenceli bir yolunu buluyorsun."

"Biliyorum; benim büyük, nazik kalbim ve memnun etme isteğim var; ve evlendiğimizde seni hem büyüleyeceğim hem de eğlendireceğim."

"Hayır, hayır; seninle evlenmem benim için güvenli olmayacak; peki ya şu diğer kadın; onu da büyüler ve eğlendirir misin?"

"Tam da mizacımda olduğum gibi; eğer beni kızdırırsa, Tyr'ı ona
atmaktan hiç çekinmem."

"Akşam yemeği hazır, hanımefendi. "

Yemek odasına giderken; ve
Dales'in olası gelişi için hazırlanmış önemli bir
akşam yemeğine bolca adalet sağladıktan sonra; ve lezzetli sebzelerle
istiridye çorbası, rosto dana eti
kaldırıldığında, tatlı
hazırlandığında ve Thomas kovulduğunda, Bay Cobbe memnun bir
sekilde şöyle dedi:

"Aşçılığınız için sizi tebrik etmeliyim, Elaine."

"O zaman siz de beni tebrik edin, Philip; çünkü tava serafim
bu sanattan neredeyse hiçbir şey bilmiyor; her gün iki saatimi mutfak departmanıma ayırıyorum."

"Konuklarınızın teşekkürlerini aldığınız ve Bridget'in size bunun bedelini ödeteceği."

"Evet; biliyorum; ama hepsi bunu yapıyor; kanatlarını hissettiklerinde,
daha yüksek ücret talep ediyorlar veya uçuyorlar.

"Benimle ne zaman evleneceksin, Elaine?" dedi, oturma odasına girerken hafifçe.

"_Söylediklerimden sonra bile hala bunu soruyorsun_," dedi, kendini serbest bırakarak ve ne yapacağını bilmemek için aklını yitirerek, yeminini hatırlayarak; ama bu kadın ve alacağı intikam onu ​​korkutuyor.
Bay Cobbe gaz lambasını yakar; ama iç panjurlar kapalı olmalı; ve o kapatırken, o kadar yakın durur ki yanağı onunkine
dokunur.

"Benimle böyle konuşma, Elaine; birbirimizi seviyoruz; ve aramıza
girdiği için onu as; buraya gel, sev ve yanıma otur; seni
tamamen kendime ait kılmak bir zevk."

"Hayır; _tete-a-tete_ için hiç havamda değilim; ve Dales her an gelebilir."

"Onları as; bir otele gidemezler mi; onlardan hoşlanmıyorum; ve eminim ki sen onlardan
yeterince bıktın ve o kederli Bayan Crew'dan, Dale kuzeye giderken."

"Zevkler farklıdır, Philip; onlara karşı samimi bir dostluğum var;
şimdi gelmelerine gelince, küçük arkadaşlarımın çoğunun gardırobu----"

Burada hol kapısındaki sert bir çınlama onları ürküttü.

"Ne! Bir yüzük; o kadın benim ölümüm olacak; şimdi titriyorum, akşam olduğunda, o zilin her çınlamasında."

"Affedersiniz, efendim; bir kişi--bir--bir hanımefendi, sizinle konuşmak için beklediğini söylüyor, efendim."

"Git, Philip, çabuk, Tanrı aşkına; bu korkunç," dedi, soluk soluğa, elini yanına koyarak.

"Bay Blair," dedi Thomas; ve eski altın _perde_ perdeleri tekrar
kapatıldı ve yalnız kaldılar.

"Yanınızda olduğumu unutun; henüz konuşmaya çalışmayın," dedi, nazikçe onu bir koltuğa
yönlendirerek; "birkaç dakika içinde doğal olarak nefes alacaksın,
korkmuşsun; ama şimdi her şey sessiz; hizmetkarın kapıyı dikkatlice
kapattı; başını bu yastığa yasla; sonuçta, maddi konforlarda bir şeyler var. Ah, şimdi rengin geldi ve
gözlerin--peki," dedi gülümseyerek, ama ciddi bir şefkatle, "gözlerin
korkmuş bakışlarını
kaybetti ve tekrar büyülerini örebilir." Çünkü
şimdi gözlerini açmıştı, onları kapalı tutuyordu, böylece konuşurken sesini daha iyi dinleyebiliyordu,
kendisine alarmda kaçan o
benliği geri kazanması için zaman veriyordu.

Ama sinirleri daha sakinken, sakinleştirmesi gereken bir düşünce geliyor. Sorusuna o kadar dalmış ki,
kendi bilinci tamamen yok, yüzüne bakarak,

"Evli bir adam olmalısın; çok iyi bir hemşiresin,
biri için en iyisinin ne olduğunu tam olarak biliyorsun; öyle değil mi?" diyor.

"Hayır; bendim," dedi, sol elinin üçüncü parmağındaki yas yüzüğünü bir hareketle işaret ederek.

"Affet beni; senden bu kadar ani bir şekilde istememeliydim."

"Seni umursamıyorum, yabancı görünmüyorsun; ve zavallı karım bir
hastaydı, bu yüzden on üç ay önce ölümü beklenmedik değildi."

"Hayır; bu koşullar altında, az çok hazırlıklı olurdun."

"Söyle bana, tanışmamızdan önce, sık sık karşılaştığımızda, gözlerimi yüzüne çevirmemi küstahça mı buldun?"

"Hayır; aksi takdirde senin suçunu paylaşmak zorunda kalırdım; çünkü aynı suçu işlememiş olsaydım seni
görmezdim," dedi gözlerini indirerek.

"İnanın bana, kendime engel olamadım, kızım, tıpkı şimdi
senin evine gelip, seninle kendimi evimdeymiş gibi hissetmeme engel olamadığım gibi,
sanki seni günlerdir değil, yıllardır tanıyormuşum gibi. Biraz
benim gibi hissediyor musun," dedi, hevesli samimiyetiyle, mavi gözlerini
onun yüzüne çevirerek.

"Ben hissediyorum; sen benim için asla yabancı olmayacaksın," dedi, basitçe.

"Teşekkür ederim; biliyor musun, o akşam Grand'dan
Erminie'den sonra gelirken; sana bu kadar yakın olmama rağmen yedinci cennetteydim."

"'Çok yakın, ama yine de çok uzak," dedi gülümseyerek; "çünkü gelenekselliklerin
çatlak siperleri hala aramızdaydı."

"Evet; ama senin güzel dantel yelpazenin onları
uzaklaştıracağını hayal ettim, bir kadın olarak (gerçi, gözlerine bakılırsa, sıcakkanlı bir kadın olduğundan eminim);
yine de, yelpazeni unuttuğunu gördüğümde kalbimin nasıl sıçradığını bilemezsin; ilk dürtüm beni seni onunla takip etmeye yöneltti, ama
İskoç ikinci görüşü, sana adımı söylemek için benimsediğim yolu önerdi. Nasıl beğendin?"

"Gerçekten çok," dedi gülümseyerek, yarı utangaç bir şekilde yüzüne bakarken, kartını dudaklarına nasıl bastırdığını hatırlayarak; "İkinizin de adını seviyorum, başka bir zaman anlatabileceğim sebeplerden dolayı. Siz Highland İskoç'u musunuz?"

"Evet; ve güzel Dunkeld'lisiniz."

"Gerçekten! Doğduğunuz yerle gurur duyuyor olmalısınız; manzara güzel olmalı, sadece ağaçlıklarınızın arasında olsa bile. Ormanın devlerini o kadar seviyorum ki, Pagan dünyasında tanrılar gibi olmamalarına şaşıyorum; şimdi şarkı söylüyoruz,

"'Baharda dalgalanan korular,
Ve muhteşem ormanlar,
Alleluya' diye şarkı söylüyor."

"Ağaçlara karşı bir tutkun olduğunu görüyorum ve kesinlikle Dunkeld'i isterdin;
sadece 30.000.000 tanesinin Athol Dükü tarafından dikildiği söyleniyor;
biz
manzaraya içimizden akan bir romantizm baharatı katıyoruz."

"Bunu kendi doğanızdan başkasına atfederek mazur göstermeye çalışmayın; çağımız çok pratik; ama Emerson düşüncelerimi tam olarak şu sözlerle dile getiriyor: 'şifrelemenin dışında her şey göz önünden uzaklaştırılıyor;
insan bir roman istiyor, yani şair olmak için birkaç saat izin istiyor.'

Ama belki de benimle aynı fikirde değilsin?"

"Evet, yoksa bankacılarımda daha büyük bir hesabım olurdu; korkarım ki
kurnaz bir İskoç değilim, çünkü zavallı karıma ve kendime diğer ülkelerin şiirine bir bakış açısı kazandırmak için epey para harcadım."

"Bu doğru ve nazikti. Bence, bir kişi yeterlilik sağladıktan sonra, başkalarına yer vermek zorunda kalırsa ve hiçbir durumda kredi verilmezse, dünya yaşamak için daha iyi bir yer olurdu."

"Bu, şüphesiz, çok şeyi halleder ve komünizmi ortadan kaldırırdı," dedi gülerek; "çünkü kapılacak büyük bir servet
olmazdı. Krediye gelince, korkarım ki, Elysian tarlalarına ulaşana kadar, kredi sisteminin başarısızlıkları, haksızlıkları ve diğer meyveleri olacak," dedi ciddi bir şekilde.

"Toronto'da kalmayı mı düşünüyorsun?" dedi, nakışına odaklanarak.

"Bu duruma bağlı," dedi, onu okumaya çalışarak; "gitme; o eski altın sandalye, kızıl kollarıyla, sana yakışıyor (kadın dilinde)
ve sıcak renk tonlarını ortaya çıkarıyor."

"Sanırım sen de esmer olduğun için, güzel Bayan St. Clair gibi bir kadına hayran olurdun."

"Evet; o çok güzel bir şey; yine de bir sanat zaferi; ama, söylememe izin verirsen, tarzına hayranım; genellikle esmer kadınlarda açık tenlilerden daha fazla karakter gücü vardır."

"Evet; öyle mi düşünüyorsun?"

"Öyle düşünüyorum; şimdi, örneğin, karısının amaçsız varoluşundan mutsuz olan St. Clair var: ya histerik ya da kozmetiksiz."

"Ona çılgınca kıskanç olduğunu duyuyoruz."

"Söylenti, bildiğiniz gibi, sevgili Bayan Grower, onun dualarından daha fazlasını söylüyor. Bana kıskanmadığını söylüyor; çünkü hiçbir erkeğin ona sebep olacak kadar aptal olacağına inanmıyor; ancak kendisinin veya oğlunun onunla birlikte
dolaşmasıyla, hayranlık arayışının kontrol altına alındığını düşünüyor."

"Ah, anlıyorum; bu yüzden ona bu kadar yakından bakıyorlar; ne yazık ki
hayat mutluluğumuzu ve dinlenme ve sessizlik içinde geçen zamanımızı, geçici bir saatin sabun köpükleri için
heba edecek kadar aptalız; ancak geç oluyor; gitmeden önce gelip, evcil odam olan kütüphanedeki avuç içlerimi görün. "

"Teşekkür ederim;" sadece kelimeler hiçbir şey ifade etmiyordu, ama o,
çıkışları için perdeleri çekerken, o kadar sessizce mutlu görünüyordu ki, saat on'u vurduğunda ve aynı anda salon zili çaldığında, dışarıdaki bir adam
çizmelerindeki karı silkeleyip sabırsızlıkla, aceleyle, yüzündeki şaşkın bakışı tekrar söylerken, yeminini hatırladığında yanaklarına renk geldi:

"Saat on; korkarım kütüphane ziyaretini ertelemek zorundayım."

"Seni koruyabileceğim herhangi bir sorun var mı? eğer öyleyse, sadece
bana emretmen gerekir," dedi, hızlıca, iyi geceler için elini tutarak. "Hayır, hayır,
şimdi değil," dedi, sıkıntılı bir bakışla.

"Düşün ve bana Yılbaşı Günü'nde söyle," dedi, paltosunu ilikleyerek.

"Onu üzerinden silktim, Elaine," dedi, dürtüsel bir şekilde, kapının biraz arkasında olan Bay Blair'i görmeden. "Ah, özür dilerim," diye devam etti, somurtkan bir şekilde. "Yalnız olduğunu ve dönüşümü beklediğini sanıyordum."

"Çok geç," dedi, Bay Blair çıkarken.

"Saçmalama, o adam kimdi; beyefendi ziyaretçilerin olması senin için doğru değil," dedi, kırgın bir tonla.

"Şimdi, Philip, bu biraz saçma gelmiyor mu? Ve daha önce de söylediğim gibi, keşke bu kadar geç bir saatte buraya gelmeseydin; "Hoşuma gitmiyor," dedi, ciddi bir şekilde, yemek odasına girerken, her zamanki küçük akşam yemeği
tepside duruyordu.

"Ama nişanlıyız, asıl saçma olan sensin," dedi huysuzca; "ama
bunu dert etme, benim buz gibi yürüyüşüm epeyce
meze oldu. Ben yokken uzun mu buldun, canım? Ama unuttum,
o adam buradaydı. Bir yüzük! Zahmet."

"Bayan Crew, bilirsin, beni ziyarete geliyor. Bir dakika, Kaptan Tremaine'in sesini duyuyorum."

"Tüm ziyaretçilerini as," diye mırıldandı.

"Seni tekrar gördüğüme sevindim canım; yemek odasına gel, ikiniz de."

"Teşekkürler, sanırım sadece patates ve işaret parmağın olsaydı, birine patatesi
verirdin."

"Öyleyse, sana teşekkür etmeliler; çünkü, misafirperverliğinize olan hayranlığınızdan
taklit etmeye, sadece bir adımdı."

"Blarney, blarney, bunu ancak Çinlilere söyleyebilirsin. Bu istiridyeler
çok güzel, kabuklarından yemek gibi değil."

"Tam benim zevkime göre; bunları bana bir arkadaşım gönderdi."

"Senden daha ev sahibi gibi görünen bir adam görmedim, Cobbe; eğer tüm bekarlar
bu kadar mutlu ve neşeli görünselerdi, sana bu kadar acımazdık."

"Bana acıma yok, Tremaine, teşekkürler. Birçoğunuza kıskançlık
verdim."

"O hiç de kibirli değil, Kaptan Tremaine," dedi Bayan Gower eğlenerek.

"Onun için değil," dedi Tremaine şakayla.

"1888'de rengimiz ne olacak?"

"Turuncu mu mavi mi, Bayan Gower; bugün tanıştığım adamların yarısı birini,
yarısı diğerini söylüyor; Görüşler bölünmüş durumda."

"Diğer adam yeşil bir Reformcu olsaydı, ona bahse girerdim," dedi Bay Cobbe paltosunu ilikleyerek.

"Bunda bir şey var," dedi; "çünkü bazıları onun Ontario Hükümeti'ni arkasında tutacağını
söyler."

"Öyle yapardı ve onlar da iyi destekçiler olurdu. İyi geceler, Elaine;
yarın seni St. John Kilisesi'nde görebilecek miyim?" dedi, kısık bir sesle.

"Son deneyimimden sonra bana sorma; Bayan Crew ile birlikte Holy Trinity Kilisesi'ne kadar gideceğim; ama pazartesi günü evde olacağım, ancak sandıkta
olduğum zaman hariç."

"Tamam, _au revoir_."

Tremaine çıkarken gülerek,

"İyi geceler. Adaylar, bizim arkadaşımız Cobbe'nin kendisinin seçileceğinden emin olduğu kadar emin olsalardı, Salı gününe kadar narkotik veya iyi perilerden bir tılsım olmadan uyurlardı."

BÖLÜM XXI.

MUTLU YILLAR.

"Mutlu Yıllar! Mutlu Yıllar!" her dilde ve binlerce kişinin haykırdığı çığlık ne kadar da heyecan verici. Yaşlı sevdiklerimizin zayıf sesinden, küçük çocukların kuş gibi notalarına, neşeli kızak çanlarıyla karışarak, politikacılarımız nakaratı tekrarlıyor; ve erkeksi adamlarımız ve hırslı kadınlarımız, sandıklara akın ederken çeşitli akorlarda söylüyorlar, "Mutlu Yıllar! Mutlu Yıllar!"

Ve Yaşlı Boreas nakaratı tekrarlıyor ve yanakları çatlayana kadar üflüyor,
Yonge Sokağı'ndan, kuzey diyarından. Evet, kırk mil öteye, soğuk nefesini gönderiyor. Mutlu Yıllar! Mutlu Yıllar.

Ve genç adamlarımız ve genç kızlarımız, kızlarımız ve oğlanlarımız, hava çınlayana kadar gülüyorlar. Kuzey rüzgarı için yaşasın, Granite'e gidip
iyi bir paten yapacağız.

Ve neşeli karışımdan, Kral Kömürümüzün ve _Sentinel_'in bu yılın favorileri olduğu anlaşılıyor; ama para yatıranlar
ve yatırmayanlar, gece yarısına kadar,
ya da şafağa kadar nefeslerini tutarak beklemek zorundalar; ve rüyalar aleminde, kendi
adamlarının Belediye Başkanı koltuğunda, kendi planlarının iletildiğini görmek zorundalar.

Holmnest'te, arı kovanı olmayan bir arı kovanında, sabah saat on birde yoğun bir gündü.
Bayan Gower oyunu kullandı; sonrasında, Bayan Crew ile birlikte,
karla kaplı Rosedale'den, villaların sıralandığı Jarvis caddesinden,
zenginlik depolarından, Yonge ve King caddelerinden, gümüş gölün kenarından,
atların başlarını kuzeybatıya ve
Holmnest'e çevirmeden önce, daha fakir sokaklardan bazılarını ziyaret ettiler; bu mahallelerde, Bayan Crew Tanrı'nın yoksullarını buldu, birçok olay kalbine dokundu,
şimdi bu evleri sevindirmek için küçük iyilik paketleri bırakıyor.

"İflas edeceksiniz, Bayan Crew," dedi Bayan Gower, eve doğru götürülürken.

"Şimdi neredeyse öyleyim; ve eğer sizi rahatsız etmeyecekse, aklımda olan bir plandan bahsetmek istiyorum."

"Beni rahatsız mı ediyor? Hayır demeliyim. Bunun için sizinle fazla ilgilendiğimi bilmelisiniz." "Teşekkür ederim; yakın zamana kadar bazı bağlantılar bana ihtiyaçlarım için fazlasıyla yeterli bir miktar gönderdi; nedenini bilmiyorum," dedi sıkıntılı bir ses tonuyla, "bunu bıraktılar; ama bıraktılar ve
benim için zorlukla yüzleşmek kalıyor, Garfield artık harçlarımı aştığına göre, Dale'in nezaketine bağımlı kalamam; ve Bay Dale'in bana, bir yabancıya karşı cömert, iyi muamelesine fazla bir şey söyleyemem; ama yeni bir iş bulmak için kendimi zorlamalıyım," dedi gergin bir şekilde. "Ve siz, sevgili Bayan Gower, bana tavsiyede bulunmak için elinizden geleni yapacak mısınız; gazetelere baktım ama uygun bir şey göremedim."

"Affedersiniz, Bayan Crew, ama bahsettiğiniz bu havaleyi almaya yasal olarak hakkınız var mı? Eğer öyleyse, bunu sessizce bırakmamalısınız,
ama bir avukata danışmalısınız. Biz, Toronto'da, birkaç dürüst ve zeki hukuk firmasıyla kutsanmış durumdayız. Size kolayca eşlik ederim veya
sizin için yapabileceğim her şeyi yaparım."

"Çok naziksiniz, ama avukatlardan çekiniyorum, çok fazla soru soruyorlar," dedi çekinerek.

"Bunu umursamamalısınız, canım; eğer hasta olsaydınız, ne yapardınız, bir tıp adamı mı çağırırdınız? Ve ne kadar çok soru sorarsa, davanızı o kadar iyi anlardı."

"Daha cesur olmayı isterdim; ama ben sadece bir kızım ve çok fazla sorun yaşadım,
bu da beni çok gergin ve çekingen yaptı."

Bu kadar çekingen biri için bu oldukça büyük bir güvendi.

"Evet, mizacınız üzerinde böyle bir etkisi olurdu; ama bende,
sıkıntılarım beni daha özgüvenli yaptı; güvenebileceğim çok az kişi bulduğum için
kendime yaslandım."

"Evet, bana çok cesur görünüyorsunuz; ama sence hemen bir durum için
reklam yapmalı mıyım?"

"Hayır, kesinlikle hayır. Bay Dale'den tavsiye istemelisin ve ben de tüm kış yanımda olmanızdan
çok memnun olurum."

"Ne kadar da naziksiniz, Bayan Gower," ve gözlerine yaşlar doldu,
"ama ben daha memnun olurum, cüzdanıma eklerim."

"Pekala canım; kararını takdir ediyorum, ancak unutma ki, işgal ettiğin yatak odası Bayan Crew'un kendi odası ve küçük yuvan senin için her zaman hazır olacak; ancak tavsiyemi unutma, Bay Dale'e tamamen ve tümüyle güvenmen; o sana en iyi tavsiyeyi verebilir ve verecektir. "

"Ah, nasıl yapabileceğimi göremiyorum. Keşke bilseydin; ama ne kadar da bencildim,
sürüşünüzü ve Yeni Yıl Günü'nü mahvediyorum."

Burada rahat görünümlü bir çiftin oturduğu küçük bir kızak;
adam bir yığın gri tonlardaydı - ten rengi, saç, bıyık, palto ve
kürk şapka - hareketsiz bir hayat sürmüş bir adama benziyordu; kadın,
taze renkli, kısmen yaşlı Boreas'ın nefesiyle eğilmiş, ikisi de
sessizce mutlu görünüyordu, ama başlarını çevirmeye o kadar kararlıydılar ki, sanki bir pivottaymış gibi,
önce bu tarafta, şimdi o tarafta, güzel Saint
George caddesinden aşağı inerken, Bayan Gower ve Bayan Crew'un oturduğu kızak yaklaşırken fark etmemişlerdi.

"Dikkat et, orada," diye bağırdı sürücü. Bunun üzerine, adam, tüm dikkatini
atına vererek, bir çarpışmayı önlemek için tam zamanında onu yoldan çekti; kadın, geçerken, sakinler.
Onları durdurmak için büyük bir çığlık attı, ancak sürücü atlarına
kamçıyı vermişti ve onlar da hızla koştular. Bayan Crew öne eğilmişti, ölüm kadar solgundu, dudakları mavi ve aralıktı, "Dur" kelimesini çerçevelemeye çalıştı,
ama başaramadı. Bayan Gower, sempatiyle, anlamını tanımlayarak bağırdı:

"Dur, sürücü, lütfen."

Bunu yaptığında:

"Az önce geçtiğimiz kızak görüş alanımızdan çıktı mı?"

"Hayır, hanımefendi; beyefendi döndü ve bizi takip ediyor.
Siz bayanlar, bir Yeni Yıl yarışı ister misiniz? Eğer öyleyse, ben sizin adamınızım," dedi sırıtarak.

Ama kar kadar beyaz olan ve güzel kırmızı şapkayla
karşılaştırıldığında daha da beyaz görünen Bayan Crew, tekneden atladı.

"Köpek derisi paltom çok sıcak, Bayan Gower; beklemeyin; onlarla konuşmalıyım," dedi, büyük bir heyecanla, gözleri parlayarak, rengi gidip gelerek.

"Ama üşüyeceksin canım; onlar gelene kadar tekrar yanıma gir."

"Hayır, hayır, yalvarıyorum; onlarla _yalnız_ görüşmek istiyorum," diye fısıldadı.

"Bir şartla; onlar arkadaş mı?"

"Evet; oh, evet, o benim en iyilerimden biri."

Bayan Gower, onları neredeyse yakınlarda görünce, ona sevgi dolu bir şekilde veda ederek, adama yola devam etmesini söyledi ve doğal olarak, Bayan Crew'un oldukça çekingen karakterine sahip bir kızın başına gelen garip olay üzerine bir hayale daldı. Memnun görünüyordu ama o kadar yoğun bir şekilde heyecanlıydı ki, gerçek duygularını anlamak neredeyse imkansızdı. "Ama içtenlikle 1888'e onunla başlamasının onun için parlak bir olay olmasını umuyorum;
hiç tanışmadığım daha dindar, nazik, sevimli bir kız için." diye düşündü.

Sürücü atlarını çekerken, St. George caddesinin başında Bloor West'i geçen beyefendi görünümlü bir adamın geçmesine izin vermek için,
Bayan Gower hayal dünyasından uyanarak Bay Buckingham'ı gördü.

"Mevsimin selamları, Bayan Gower," dedi şapkasını kaldırarak.

"Size de aynısı. Nereye gidiyorsunuz?"

"Holmnest'e."

"O zaman kızağa binseniz iyi olur; 'ikimiz için
yeterince yer var.'"

"Teşekkürler; memnuniyetle."

"Sürücü, önümüzdeki genç hanımı görüyorsunuz. Sanırım
benim evime geliyor. Lütfen onu alın."

"Tamamdır, hanımefendi."

"Sanırım kızakla kaymamızı Lindsay'den ve yerellikten sonra bir hayal olarak düşüneceksin."

"Artık New York'tan geldiğimi duyunca şaşıracaksın. Dale
bana birkaç demir yolu çalışanıyla görüşmem için telgraf çekti, bu yüzden
o zamandan beri oradayım."

"Ama kuzeydoğudaki çıkarların senin yokluğundan etkilenmeyecek mi?"

"Ah, umarım maddi olarak değil; yine de orada olmak için can atıyorum.
O tarafta ele geçirmek istediğim muhteşem bir maden var."

"Demir mi, sanırım?"

"Ah, evet; biliyorsun, geleceğin büyük endüstrisi olacak."

"Ama sadece Commercial Union'ı alırsak mı demek istiyorsun?"

"Evet, Kanada açısından."

"Özlediğin bu özel madenin adı ne? Bay Dale'in birkaç taneden bahsettiğini duydum; bu da onlardan biri olabilir."

"Bu, Victoria bölgesindeki Snowden; cevher ince taneli bir
manyetit; maden elverişli bir konumda, içine bir
demir yolu giriyor. "

"Gerçekten! Hepsi çok olumlu; bir
alıcı olmayı başarabileceğinizi düşünüyor musunuz?"

"Bu konuda, üzülerek söylüyorum ki, biraz şüpheliyim, çünkü bununla bağlantılı birkaç
engelleyici olduğunu söylediler; ama bunun için endişelenmeyeceğim," dedi sessizce; "eğer anlayamazsam, başkaları var."

"Ne kadar rahat bir mizacınız var," dedi, onun sakin, hareketsiz yüzüne bakarak.

"Sevgili Bayan Gower, bir adamın kendisini o kadar mükemmel bir şekilde kontrol altında tutması gerektiğini düşünüyorum ki, bir şekilde, kendisine başka gözlerle bakabilsin; kendisini yargılayabilsin; motivasyonlarını
tetkik edebilsin, ödüllendirebilsin veya cezalandırabilsin. Aklın dizginlerini bırakan, kör tutku veya dürtülerini sonuna kadar kullanan birine, adı ne olursa olsun, domuz ailesinden bir hayvan olarak bakarım," dedi gülümseyerek.

"Benim hakkımda ne düşünüyor olmalı," diye düşündü; bir Kelt kadar dürtüselim.
"İnsanın inançları senin inançların olsaydı, ne kadar üstün bir ırk olurdu."

"Bence daha mutlu olurdu, çünkü heyecana kapılmazdı, ki bu da bence bir tür deliliktir; ve ayrıca tepkisinde, ki bu da melankoliktir."

"Heyecandan sonra gelen bu tepki, en güçlü mavi kurdele argümanlarından biridir; geçen pazar öğleden sonra Pavilion'da bunun üzerine bir 'tebeşir sohbeti' yaptık; Yasaklama hareketi hakkında ne düşünüyorsun?"

"Ben buna harfiyen katılıyorum, çünkü insanlığın çoğunluğu kendini kontrol edemez veya etmek istemez; sen nasıl gidiyorsun?"

"Her şeyde ölçülülüğe inanıyorum. Profesör Blackie, 'Günümüzde her şeyden
fazlasıyla var; çok fazla yemek, çok fazla içki,
çok fazla vaaz, vb.' diyor ve ben onunla o kadar özdeşleştim ki
itidal ve kahveye inanıyorum, hatta Yeni Yıl Günü'nde bile," diye ekledi, gülümseyerek. "Dur, şoför, lütfen."

"Gel, bin, Bayan O'Sullivan ve sana Mutlu Yıllar, canım; bu benim arkadaşım, Bay Buckingham."

"Bayan Crew'e gelip günü geçirmesini söylemek için sizin evinize gidiyordum, Bayan Gower."

"Dışarıda birkaç arkadaşıyla; ama benimle öğle yemeği yemelisin ve onu beklemelisin."

"St. George Caddesi'nin başındaki o büyük, misafirperver ev kimin, Bayan Gower?" diye sordu Bayan O'Sullivan.

"Bir Albay Sweeney'nin evi, canım, diyecektim ki, evi kadar büyük bir kalbi var, o kadar nazik ve misafirperver."

Burada, şapkasını kaldırdığında yakışıklı yüzü zevkle aydınlanan Bay Blair'i yakaladılar; ve, bir şekilde, Bayan Gower genç hanımın gelişinden memnundu, ancak onu görmeden önce, Bay Buckingham ile
_tete-a-tete_ yapmasına aldırış etmemişti, onunla konuşmayı sever.

Birkaç dakika içinde Holmnest'e varılır, Bayan Gower, Bay Buckingham'a kendini evinde hissetmesini, öğle yemeği için kalması gerektiğini ve Midland trenine binme zamanı gelene kadar yukarı çıkıp onu tuvalet
günün tuvaleti.

Bay Buckingham, dinlendirici kütüphanede, yanan ızgaranın yanında, derin, yumuşak yastıklı bir sandalyeye yerleşmiş gibi görünüyor ve hissediyor; kısa süre sonra
_Demir Çağı_'nda kayboluyor.

Tatlı yüzlü, mavi gözlü bir kız olan Bayan O'Sullivan içeri girdiğinde, güzel kırmızı yünlü elbisesiyle sabah kadar parlak görünen, sakin,
vatandaşlarının doğuştan gelen nezaketiyle, gazetesini bir kenara bırakarak,
kendisini kız gibi gevezelik etmeye, onu büyüleyen bir şekilde uyum sağladı,
ta ki Bayan Gower içeri girene kadar, kahverengi ipekten, eski altın peluş süslemeli, ekru dantelli, dirsek kollu, çok yakışan bir elbiseyle --çünkü tüm gün ve ona mutlu bir Yeni Yıl dilemek için gelebilecek tüm arkadaşları için giyinmişti; önce mutfağa gidip
makinenin aktif olarak hareket ettiğinden emin oluyor, çünkü sandıklara gitmeden önce ayarlamıştı; bir hizmetçi kız, Thomas adında bir çocukla birlikte, rahat küçük evinin gereksinimlerini karşılamaya yetiyordu.

"İkiniz de rahat görünüyorsunuz," dedi kütüphaneye girerken.

"Evet; sanırım öyle," dedi Bayan O'Sullivan.

"Biz sadece sizden başka bir şey istemenizi istemiyoruz," dedi memnun bir ses tonuyla,
koyu yeşil kadifeden minderli sırt ve oturma yeri olan bir hasır sandalye yerleştirdi ve yüzünü korumak için ateş perdesini çevirdi. "Henüz değil, teşekkürler; zavallı palmiyelerim bugün hiç sulanmadı. Sizce bitkilerim nasıl görünüyor, Bay Buckingham?"

"Çok güzel; ama onları daha nemli tutarsanız daha da iyi olur; ama amatör bahçıvanların çoğu aynı hatayı yapar," dedi, birkaç kırmızı sardunya parçası keserek; "bu renk parçası kostümünüzü mükemmelleştirecektir."

"Kostüm! Peki ya kadın?"

"Ah, kadın çok iyi biliyor," dedi, onu aynaya doğru götürerek.

"Bana bir Amerikan beyefendisinin zevkini verin, aynaya tercih edin, ki bu sıklıkla doğru değildir."

"Öğle yemeği servis edildi, hanımefendi."

BÖLÜM XXII.

"BENİ SEVMEK DAHA İYİ OLABİLİRSİNİZ."

Soğuk havada yaptıkları heyecan verici geziden aldıkları büyük bir öğle yemeğinden sonra, Thomas kapıyı Bayan Crew ve Bay Cobbe'ye açtığında salonu geçip oturma odasına giderler.

"Ah, işte bizim kaçak," dedi Bayan Gower.

"Ben!" diye güldü Cobbe, ona mevsimin iltifatlarını dileyerek.

Bay Buckingham, onu karşılarken bile yüzünde hafif bir memnuniyetsizlik bulutu gördüğünü düşündü.

"Zaten on beş ziyaret yaptım; güzel cinsiyet hatırlanmayı sever, Buckingham."

"İnsan, onsuz yapamayacağı şeyleri unutamayacak kadar bencildir, Cobbe."

"Cinsiyetimize hak ettiği değeri verdiğim için bana bir Amerikalı verin," dedi Bayan Gower neşeyle.

"Hayır, hayır; yanılıyorsun. _Sen_ bir İrlandalının yaşayan en
yiğit adam olduğunu bilmelisin," dedi Bay Cobbe, somurtkan bir şekilde.

"Evet, belki de en yiğit sensin," dedi düşünceli bir şekilde,
"ama bir Amerikalı erkeğin benim cinsime karşı tavrında daha fazlası var - nazik bir nezaket, bir saygı, ciddi bir
şefkat."

"Tut, tut," dedi Bay Cobbe, bir albümün sayfalarını sabırsızlıkla çevirerek.

"Korkarım bizi pohpohluyorsun," dedi Buckingham.

"Hayır, sanmıyorum; sadece senin büyük Cumhuriyetin çok
medeni ve ilerici olduğu için, bunun sonucu senin yanında tahta çıkmamız; oysa biz, diğer ülkelerde, karanlık çağların ayak dayanağı ile senin yanında taht arasında hala yarı yoldayız."

Burada Bay St. Clair, Kaptan Tremaine ve genç bir avukat olan Bay McCullogh, _girişlerini_ yaptılar.

"Salonunuz çok güzel görünüyor, Bayan Gower," dedi Tremaine;
"Ağaç otu ve ökse otu beni tekrar eve getiriyor."

"Evet, mavi ve kahverengi panellere o kadar yakışıyor ki,
kalmasına izin vermek istiyorum."

"Nereden aldın; çok güzel ve sağlıklı?" diye sordu St. Clair, hayranlıkla.

"Eh, burada bir hikaye var; Noel Baba'dan bir Noel hediyesi.
Bunun hakkında bildiğim tek şey, (Thomas'ın düşündüğüne göre) Slight'tan geldiği."

"Sana karşı bir hakaret değildi, Elaine," dedi Cobbe şaka yollu.

Birçok kişinin önünde, Hristiyan isminden bahsedildiğinde, Tremaine'e anlamlı bir _moue_ yaptı, diğerleri tarafından görülmeden, dikkatleri bir anlığına güzel bir yaldızlı sehpanın üzerinde duran birkaç kitapçığa ve karta çevrildi ve Bayan O'Sullivan ve McCullogh piyanoda Bayan Crew için "Erminie"nin sayfalarını çevirirken.

"Pazartesiye kadar bekle, Buckingham. O zaman Midland'ı senin yönüne alıyorum," dedi St. Clair.

"İmkansız, St. Clair. Dün Lindsay'e kadar gitmiş olmam gerekirdi."

Saat üçü vurduğunda, St. Clair ayağa kalktı ve ceketini ilikledi.

"Elveda, Bayan Gower. 'Zaman ve gelgit,' biliyorsun."

"Ah, evet; ama Zaman, sana bir kez bile bakmadan seni uzaklaştıracak kadar kaba değildir."

"Ama biz erkekler bugün seni görmeye ve her zamanki gibi kendimizi
tatlandırmaya geliyoruz. _Au revoir_. Nuh'a saat üçte geri döneceğime ve onu
kaykay yapmaya bırakacağıma söz verdim."

"'İsimde ne var?'" dedi Tremaine. "Acaba Gemi'nin o çocukla ne alakası vardı."

"Ama hayal edin! Bu şehirdeki bir din adamının zararsız bir bebek olan Şadrak, Meşak ve Abednego'yu vaftiz ettiğini duydum."

"'Ve'yi ekledi mi?" diye güldü Tremaine.

"Ah, hayır. Ben verdim mi?"

"Evet. Ben oğlumu sadece düz Paddy olarak adlandırıyorum."

"'Düz'ü ekliyor musun?"

"Hadi canım, siz hanımlar bugün her şeyin en iyisini
yaşayacaksınız," dedi ve veda etti.

"Oy verme yerinde de mi?" dedi neşeyle. Birkaç ziyaretçi hızla içeri girdi, Bay Cobbe sonuncusu çıkarken ayağa kalktı.

"Beni düşün, Elaine. İçeri girip bitirdiğimde seni neşelendireceğim," dedi yüksek sesle fısıldayarak, Buckingham ile son bir sessiz konuşma yaparken.

Burada Bay Blair içeri girdi ve her iki adam da onun gülümsemesinde kendilerine verilmeyen bir şey gördüklerini düşündüler.

"Güle güle yine geldi, Bayan Gower," dedi Buckingham. "İnsan Holmnest'ten ayrıldığına her zaman pişman olur; ama benim sadece trenimi yakalamaya vaktim var."

"Güle güle ve tüm dileklerin kabul olsun."

Bayan O'Sullivan, gerçekten gitmesi gerektiğini söyleyerek, Bayan Crew'u (yüzünde yeni bir ışık vardı) ve Bay McCullogh'u da yanlarına aldı.

"Şanslıyım," dedi Bay Blair, perde asmaları arkalarından kapanırken; Bayan Gower gülümsedi.

"Dinlen, etrafta koşturduktan sonra; ama sanırım Yeni Yıl çağrılarının modası hızla
yok oluyor."

"Şüphesiz öyle; bu benim üçüncü ve sonuncusu. Soğuk
soğuk arabanı iyi kullanıyorsun," dedi, yanındaki yaldızlı sehpaya
oturarak.

"Sence arkadaşlarımın zevki iyi değil mi?" dedi, dikkatini
kartlara ve kitapçıklara çekerek; "bu beyaz fildişi kart çok güzel,
altın kenarı, beyaz gülleri, kardelenleri ve altın çanları,
çınladıkça,

"Her Noel çanı kalbinde
uyansın, hayatının bir parçası olduğu geçmiş yılların her mutluluğu."

"Evet," dedi, düşünceli bir şekilde, "eğer insan Lethe'nin sularından bir yudum içebilseydi ve acıyı unutup sadece mutluluğu hatırlayabilseydi."

"Ama acıyı getiren mutluluğun hatırasıdır; en azından
ben öyle buldum," dedi ciddi bir şekilde.

"Evet, haklısın; bunu kendime bu şekilde
söylemeyi düşünmemiştim; ama sana üzücü bir düşünce dizisi vermemeliyim. Ah, bu
orijinal," dedi, üzerinde bir demet kırmızı gelincik ve şu satırların yazılı olduğu büyük bir kartı alarak:

"Ah! uyku; ah! nazik uyku, seni nasıl korkuttum,
Artık göz kapaklarımı aşağı indirmeyeceksin,
Ve duyularımı unutkanlığa boğmayacaksın?"

"Ottawa'dan taa; "Gözlerini açıkça görüyor, ki bu gözlerini açık tutuyor," dedi, onu okumaya çalışarak.

"Siz hayalperestsiniz, Bay Blair;" ama bakışları altında rengi koyulaşıyor;
"ama, dediğiniz gibi olsun, gözlerini kapatmalı, ruhunu onurla ele geçirmeli ve görev elini sıkmalı."

"Ona zor bir görev veriyorsunuz, yine de yüreğinizin şefkatine, güçlü onur duygunuza her türlü bahse girerim. Bence
bir erkeğin sevgisiyle oynamazsın," dedi içtenlikle.

Kendine rağmen titriyor, çünkü onun kendisi için
yaşayan herhangi bir erkekten daha fazla olduğunu hissediyor; ve o, dirseklerini masaya dayamış, parmaklarını demir grisi saçlarında gezdirirken, ona bakarken, gözleri düşüyor,
elleri gergin bir şekilde kartlarla oynuyor, hassas dudakları duygularını gösteriyor, Bay St. Clair'in tanışmalarının akşamı ona söylediği sözleri, bu adamın karakterinin asaletini,
ölen karısına olan bağlılığını, erkekler arasındaki dürüstlüğünü ve tüm ticari işlemlerdeki şerefini düşünürken; ve şimdi, sezgisel olarak,
aslında, ilk karşılaşmalarında da bildiği gibi, onun kalbinin onun kalbini aradığını biliyor.

"Haklısın, bir erkeğin sevgisiyle oynamazsın; sen de
üzüntü yaşadın; söyle bana."

Kendine rağmen, yeminini düşünürken yüzüne bakarken gözlerinde bir damla yaş parladı.

"Hayır; bu kadar kusurlu, anlamsız ve aptalca kötü görünüyor muyum?"

"Hayır, tatlı, nazik, kadınsı bir yüzün var," dedi, ciddi bir şekilde gülümseyerek;
"ve sana yalnız hayatımdan ve tam da böyle bir kadınsı varlığa, bir yuvayı neşelendirecek, kırık hayatımı tatlı bir huzur ve dinlenme hissiyle tamamlayacak böyle bir arkadaşlığa ne kadar özlem duyduğumdan bahsedecek olsam, beni senden ıssız bir şekilde
gönderir miydin?" ve sesi yoğun bir hisle titriyordu.

"Eğer öyleyse ve bu yaptığım beni de ıssız bıraktıysa, beni affetmez misin?" dedi, kırgın bir şekilde. "Seni affederim, evet; çünkü kalbimde sana karşı düşmanlıkla yaşayamazdım; ama, neden böyle konuşuyorsun?" dedi içtenlikle, sözlerini ona kalbinin anahtarını vererek, yanına yaklaşırken ve bir kolunu ona dolayarak başını göğsüne çekti. "Bana karşı koyma; seni sevdiğimi biliyorsun ve sen benim güzel karım olacaksın." Onun titrediğini hissetti, ancak ona boyun eğdi. "Olamasan daha iyi olur," ve eğilerek, onu dudaklarından öptü: "o dudaklar, bir kızıl iplik," ve ona şefkatle baktı.

Bunun üzerine rengi koyulaştı ve bir iç çekişle, sesi duyguyla titreyerek şöyle dedi: "Bırak beni canım, asla olamaz; başkasına
söz verdim. Şimdi git ve beni kaderime bırak," dedi, gözyaşlarıyla.

"Asla! Sen benim karım _olacaksın_ ve bir sonraki ay sönmeden önce.
Bu adam kim olursa olsun, kalbini kazanmadı. Evet, _benim_ kalp ikizim,
hayat yolculuğumuzda her gün _benim_ kendi yoldaşım, _benim_ Elaine'im,
onun değil;" ve tekrar tekrar, kalbine
sıkıldığı birkaç mutlu an boyunca, öpücükleri dudaklarına geliyor. "Yukarı bak, sevgili
karıcığım ve bana tek bir bakışla kalbinde olduğumu söyle. Evet, aşkım,
gözlerin bana hayatlarımızın tekrar yaşamaya değer, tekrar tamamlanmış olacağını söylüyor.
Hayır, seni bırakmayacağım; ve sadece seni benden çalacağını düşünen bu adamı görmek istiyorum."

Bu noktada, saat yediyi vururken, Bayan Gower'ın akşam yemeğini sipariş ettiği saat olan
zili çaldı; ve, hızlı
kalp atışlarının izin verdiği kadar hızlı, sosyete maskesini takarak, Bay Blair "Minyatür Altın Çiçek Serisi"ne dalmışken, o Chopin'in müziğini çalıyordu; Bay Cobbe içeri girdiğinde, tavırlarından belli ki "şaraba kırmızıyken bakmaktan" daha fazlasını yapmıştı.

"Elaine, beni azarlama, daha erken dönemezdim," dedi neşeli bir tavırla; "ama, boş ver, seni bu günlerde hiç yalnız görmüyorum."

"Mümkün mü, bu kendini beğenmiş aptala kendini adamış!" diye düşündü Blair.

"Ne oldu, Elaine?" diye devam etti, piyanoya yaslanarak ve yüzüne bakarak, "trajedi yüzün var."

"Bazen ben de bir şeye katılıyormuşum gibi görünüyor," dedi ciddi bir şekilde; kadının hatırlayacağını
umarak.

"Ah, anlıyorum; 'Faust' çalıyormuşsun; şeytani bir şey istiyorsan Fransız operasını dene; Almanca boynuz ve toynak ve eğlenceli değil."

Ruh halini görünce, dikkatini herhangi bir sakinleştirici düşünceye verme umudunu tamamen yitirdi, sempati için Bay Blair'e baktı; bir bakış ona arkadaşına
karşı fikrini söyledi. "Beni ne kadar hor görüyor olmalı," diye düşündü, onları tanıştırırken. "Ve şimdi, ikiniz de yalnız bir kadınla yemek yemelisiniz."

"Yılı böyle başlatmak bana büyük bir zevk verecek," dedi Bay Blair,
yerini koruyabilen ve koruyacak bir adamın kararlı tavrıyla, elini koluna sokup, "Cesaret!" diye fısıldadı.

"Çok yalnız bir kadına benziyorsun, söylemeliyim," dedi Cobbe, somurtkan bir şekilde.
"Daha önce sana söylemiştim, Elaine, bunun senin için doğru olmadığını düşünüyorum," dedi, pervasızca.

Yemek yemek için salonu geçtiklerinde, sardunyalar elbisesinden düştü.

"Ah, zavallı çiçeklerim," Bay Blair onları alırken. Bay Cobbe kıskançlıkla, "Zavallı çiçekler, gerçekten; sadece bunları sana kimin verdiğini bilmek istiyorum," dedi.

Bay Blair olduğunu düşüneceğinden korkarak ve bir sahneye eşit hissetmeyerek, aceleyle şöyle dedi:

"Şehirden ayrılan bir arkadaş; ama sen böyle bir önemsiz şeyin yemeğini mahvetmesine izin
vermeyecek kadar akıllısın."

_Pervaz_ perdelerinden salona geçtikleri andan itibaren Blair, giriş kapısından bakan bir kadının yüzünü görmüştü, Thomas, Bay Cobbe'yi içeri almak için dış kapıyı kilitlemeyi
ihmal etmişti. Yemek odasına girerken, Bayan Gower, yukarıdaki yorumu yaparken omzunun üzerinden baktığında, yüzü gördü. Cobbe ise öyle değildi, o, mevcut durumdaki öfkeye tamamen dalmıştı.

Bay Blair, arkadaşının kendi kendine "O kadın!" derken titrediğini hissetti. Bunun üzerine, onu sıkıca yanına bastırarak, tekrar fısıldadı,
"Cesaret!"

"Thomas, hemen giriş kapısına git."

"Evet, hanımefendi. "

"Neden, şimdi sorun ne, Elaine; başka bir beyefendi mi bekliyorsun?"

"Git ve gör." "Hayır, hayır; eğer gelirse onu yeterince yakında göreceğim ve çorba çok cezbedici kokuyor."

Thomas geri döndü ve bekledi, Bayan Gower gergin bir şekilde, "Her iki kapı da sıkıca
kapalı mı, Thomas?" dedi.

"Öyle, efendim."

"Tam yemek saatinde bir ziyaretçinin gelmesi için garip bir zaman," dedi Cobbe, kırgın bir ses tonuyla.

Bu, Thomas'ın dayanamayacağı bir şeydi, kendisi mutfağa Bay Cobbe'nin aynısını yapması hakkındaki fikrini birden fazla kez söylemişti, bu yüzden saygıyla şöyle dedi:

"Özür dilerim, efendim; ama sizin için _o_ hanımefendiydi, efendim."

"Bırakın! Umarım burada olmadığımı söylediniz."

"Hayır, efendim; akşam yemeğinde olduğunuzu söyledim ve sizi rahatsız edemezdim, efendim; bu yüzden
dışarıda bekleyeceğini söyledi."

"Onun için çok soğuk," diye kekeledi Bayan Gower.

Burada neşeli kızak çanları şıngırdadı ve kapıda durdu; sesler
yaklaşıyor; ve şimdi salon zili tekrar çalıyor, Bay ve Bayan Dale'in salonda botlarındaki karı
temizledikleri ve
örtülerini çıkardıkları duyuluyor.

"Thomas, tabakları getir, vb."

Sanki Jack Frost onlara soğuk bir kucaklama vermiş gibi görünüyorlar, çünkü
şehirden soğuk bir yolculuk yapmışlar.

"Hoş geldiniz! Bu hoş bir sürpriz, ama dün sizi yarı yarıya bekliyordum.
Bayan Dale, Bay Blair'i tanıştırmama izin verin; Bay Dale, Bay Blair; ve şimdi
oturun; sizi tekrar gördüğüme çok sevindim, Ella; sizi
çok özledim."

"Teşekkür ederim, Elaine; ikimiz de yanımızda olmanızı isterdik; Henry'nin İngiliz arkadaşları, Elliott'lar çok hoş insanlar ve St. Lawrence'daki nehir yaşamının
tanımlamanızdan çok etkilendiler."

"Kendileri de bu konuda
eğlendikleri için, benim bu konuda pek de adil olmadığımı düşünecekler."

"Bu kış New York'ta Ella Wheeler Wilcox ve Rose Elizabeth Cleveland var, Bayan Gower," dedi Dale memnun bir ses tonuyla.

"Onlarla tanışmak ne büyük bir zevk olurdu; "Kadın edebiyat çevrelerine yeni bir hayat verecekler."

"Ah, Bayan Crew nerede?" diye sordu Bayan Dale.

"Günü O'Sullivan'larda geçiriyor."

"Buna sevindim," dedi Dale, nazikçe. "Bayan O'Sullivan, küçük arkadaşımızda olmayan
zekiliğe sahip ve belki de onun güvenini kazanacak, ki biz bunu başaramadık."

"Bu çok doğru," dedi Bayan Gower, kızakla gezerken karşılaştıkları çiftle ilgili sabahki olayı anlattı;
Bayan Dale'in gözleri ve kulakları açıktı, güzel küçük yüzü heyecanla parlıyordu.

"Ne kadar garip! Ve onları tek başına görmekte ısrar etti!
Memnun
görünüyor muydu?"

"Ah, evet; böylesine sessiz, kendi kendine yeten küçük bir yaratık için, çok
çok."

"Ve döndüğünde sana hiçbir şey söylemedi mi?"

"Hayır; fırsatı yoktu; ziyaretçilerimiz vardı ve Bayan O'Sullivan
buradaydı; ama daha mutlu görünüyordu, zavallı, yalnız, minik kız."

"Muhtemelen yalnız kalmaya da devam edecek," dedi Cobbe; "bir adam
kunduzu kadar sert ve çetesi kadar ciddi bir kızla evlenmek istemez."

"Zavallı kız; "Kızlarımızın gösterdiği, mutlu yuvaları ve akrabalık bağları olan, yaşamda umursamaz bir neşe göstermesini bekleyemeyiz."

"Bence," dedi Dale, "hayatı en kolay yaşayan kadınlar ve kızlar,
ve hayatın güzel şeylerinin mirasları olduğunu düşünüyor gibi görünenler,
Amerikan kadınlarıdır."

"Ben seninle aynı fikirde değilim, Dale," dedi Bay Cobbe; "Bu tür tekelcilik için kendi kadınlarımızdan bazılarını onlara karşı destekleyeceğim."

"Ben de sizinle aynı fikirdeyim, Bay Dale," dedi Bayan Gower, "bu nedenle:
Bir Amerikalı kadın peltek konuşabildiği andan itibaren, ülkenin temel fikirleri, yani özgürlük ve eşitlik öğretilir."

"Sizin bakış açınıza göre, Bayan Gower, cinsiyetiniz tamamen Cumhuriyetçi olmalı," dedi Bay Dale. "Siz hangi vatandaşsınız, Bay Blair?"

"Saf ve katıksız bir İskoç; ve umarım gayda, funda ve yulaf kekleri diyarını yeterince seversin ve yine de beni seversin."

"Hayır; çünkü İngiliz olmasaydım, İskoç olurdum."

"Ve ben," dedi Bayan Dale, "eğer İrlandalı-Amerikalı olsaydın seni daha çok severdim."

"Her halükarda açık sözlüsün," dedi gülümseyerek. "Mümkün olduğunca mükemmelliğe yakın yaşasanız iyi olur, Kanada'da kalarak, Bay Blair," dedi ev sahibi masadan kalkarken. "Gel, Ella, onları sigaralarıyla ve kalplerine en yakın olanlarla baş başa bırakalım."

"Şimdiye kadar tanıştığım en düşünceli kadınlardan birisin," dedi Dale, çıkışları için asmalarını çekerken; "ama dumanımız sadece geçici bir bulut olacak; yakında sizin huzurunuzda güneşleneceğiz."

"Onu dinle," dedi karısı neşeyle; "Onu iyi yetiştirmiyorum."

İki arkadaş zarif Japon porselenlerinden kahvelerini yudumlarken, Bayan Dale'in kırmızı ipek elbisesi arkadaşının kahverengi ve eski altın rengi elbisesiyle hoş bir tezat oluşturuyordu, bu zevkli küçük oturma odasında, neşeli bir şekilde boyanmış duvarları, sanatsal bir şekilde harmanlanmış duvar süsleri, yumuşak yastıklı mobilyaları, abartılı olmayan --çünkü Bayan Gower'ın geliri yılda sadece 600 dolar-- ev ve mobilyalar ödendiğine göre, Roger'ın faturası çok makuldü,
çünkü her şey zevke uygundu; ve iki veya üç güzel resim, bir veya iki güzel bronz, birkaç seçilmiş ıvır zıvır, arkadaşlardan gelen tüm bu hediyeler; parlayan ızgara, renkli ışıklar,
kutsal ağaç ve ökse otu, hepsi çekici bir sahne oluşturuyordu.

"Ve şimdi kendine gelelim, Elaine; döndüğümde senin değişken arkadaşını soğukta bulmayı umuyordum."

"Hayır, Ella; onunla hiçbir şey yapamam," dedi ciddi bir şekilde.

"Hiçbir kadının, peşinde başka bir kadın varken bir erkekle evlenmeyeceğini kafasına sokamıyor mu? Ona karşı hiç sabrım yok. Hâlâ
senin evinde mi dolaşıyor?"

"Evet; kesinlikle çok sadık. Sana iki halk toplantısında bana verdiği bir korkudan bahsetmiş miydim?"

"Hayır; bana döndüğümde bunu yapman gerektiğini yazmıştın."

"Belediye başkanlığı seçiminden önce Rodgers'ın kitlesel toplantısından geliyormuşum gibi hissediyorum. Philip ile gittim ve o da bizi takip etmiş olmalı ki yanımıza
yaklaşmayı başardı ve çıkışımızdaki izdihamda kolunu
tuttu ve _beni eve kadar görmesine izin vermedi_; beni o kalabalığın içinde,
yolumu bulmaya çalışırken ve tek başıma hayal edin! Sanırım o geceyi
asla unutamam; neyse ki arabalar çalışıyordu; bu yüzden Carlton,
College ve Spadina Caddesi'ndeki arabaya binip eve ulaşmayı başardım. Ella, korkunçtu, yalnız eve dönüş," dedi gözyaşlarıyla; "korkakça (sanırım öyleydi) tanıdıklarla tanışma korkusu; ama nişanlı olduğum hissi, hatta buna izin verebilecek bir adamla evlenmeye yemin ettiğim hissi, düzinelerce tanıdıkla tanışmış olmamdan daha kötüydü; geç saat; sonra Spadina Caddesi terminalinden ayrıldıktan sonra, buraya kadar yalnız yürüyüş -- hepsi birlikte beni o kadar gergin yaptı ki bir iki gün kendimde değildim."

"Öyle olacağını söylemeliyim; korkunçtu; ve dediğin gibi, canım, böyle biriyle nişanlı olma hissi," dedi küçümseyerek, "bu eyleme
acı kattı; yemin olsun ya da olmasın, seni serbest bırakmalı."

"Bunu yapmayacak."

"O _yapacak;_ ve ben o kadınla görüşebilene kadar seninle kalmaya kararlıyım. Ne kadar da korkunç bir adam, her neyse."

Burada beyler içeri girdi ve sırlar için bir ateşkes.

"Küçük karım size 'Faust' için biletlerim olduğunu söyledi mi, Bayan Gower ve umarız bize eşlik edersiniz?"

"Hayır; trajediden bahsediyor olmamıza rağmen bana söylememişti."

"Eh, sizinkisi prologdu; şimdi 'Faust' için; siz gelecek misiniz?"

"Evet, memnuniyetle," dedi, Bay Blair ile _tete-a-tete_'inin bittiğini hissederek, çünkü Bay Cobbe kalacaktı; ayrıca böyle bir _tete-a-tete_'in kendisi için fazla sessiz bir memnuniyetle dolu olduğunu hissederek, çünkü başka biriyle nişanlıydı.

Bay Blair, karısı olacağını belirlediği kadınla çifte yalnızlık içinde kendine söz verdiği akşamın bozulduğunu görerek, gitmek için çok isteksizce ayağa kalktı.

"İyi geceler, Bayan Gower; şehre yürüyüşünüz, misafirperverliğinizin sıcaklığıyla karşılaştırıldığında iki kat daha soğuk görünecek," dedi, onun elini tutarak, mavi gözlerinde pişmanlık ifadesiyle.

"O zaman düğmelerinizi iyi ilikleyin, böylece uzun süre hatırlanacağımdan emin olabilirsiniz," dedi sessizce. "İyi geceler, Elaine; yarın saat beşte beni bekle," dedi Bay Cobbe, önemli bir tavırla.

Dışarıda, Bay Blair'e, "Güzel kadın, Bayan Gower; ben şanslıyım,
ama o çok fazla özgürlüğe sahip," dedi, anlamlı bir şekilde.

"Ne demek istiyorsun?" diye sordu Blair, sessizce konuşmaya çalışarak.

"Ah, çok fazla beyefendi gelip gidiyor; hemen evliliğimizi ayarlamalıyım."

"O zaman, seninle evlenme sözüyle onurlandırıldın, öyle mi?"

"Evet; ama bir sözden daha fazlasıyla; bir yeminle," dedi, uçarı bir şekilde; "ve
bana aşık olan tek kadın o değil," diye ekledi, arkadaşının rahatsızlığına kıkırdayarak.

"Şanslısın," dedi kurnaz İskoç, sözlerinden nefret ederek; ancak davada bir gizem olduğunun farkında olarak, Bayan Gower'ın sözünü yerine getirmekten kaçındığını bilerek; antredeki kadının yüzünü, gece vakti Holmnest'te dolaşırken gördüğü kadın olarak tanıyarak, arkadaşını dışarı çıkarmak için dostça bir tavır takınır, yoğun kibrinin kendisini ona bağlanmaya yönelteceğine güvenerek, bunu Bayan Gower'ı serbest bırakmanın bir yolu olarak kullanacaktır. Arkalarından gelen adımları duyunca, bakar ve işte! sokak lambasının ışığı antredeki kadının yüzünü gösterir.

"Aman Tanrım, şanslı bir adamsın; işte bu zavallı küçük kadın senin peşinde; onun tek başına yürümesine izin vermeyecek kadar yiğitsin; geri çekil ve beni tanıştır," dedi, bu şekilde Cobbe'nin üzerindeki etkisini
bulabileceğine dair belirsiz bir umutla; ama _l'homme propose, Dieu dispose_,
çünkü önemli bir şekilde şöyle dedi:

"Öyledir; seninle benim aramda, ne kadar sadakatsiz olursam, o da o kadar sıkı
sarılır;" ve kadınla birlikte topuklarının üzerinde dönerek, Blair'i karla kaplı gecenin soğuğunda, boş bir dehşet içinde bırakarak, Major Caddesi'nden aşağı koşarlar.

"Faust"ta, Grand'da yetenekli Modjeska'yı gördükten sonra, Bayan Gower,
arkadaşlarına sıcak bir iyi geceler diledikten sonra, uyurken, üzerine eğilmiş erkeksi, yakışıklı bir yüz görür, gözlerindeki ışık ise onun "Better lo'ed ye canna be" sözlerine anlam katar.

BÖLÜM XXIII.

ÜÇ BAĞLANTI.

Soğuk bir öğleden sonra, Ocak ayının üçüncü haftasında, güzel Toronto'nun çocukları Eski Boreas'ın renklerini giydiğinde; havanın ruhları
insanlığın donmuş nefesleri üzerinde yüzdüğünde ve hayal gücü
Kuzeybatı'nın dev kasırgasının Kuzey Kutbu'nun bir kısmını aramıza fırlattığını
iddia ettiğinde, böyle bir günde Holmnest rahat bir noktadır;
paralı vatandaşlarımızın
kışın hüküm sürdüğü soğuk ihtişamda yaşadığı küçük bir kömür hesabı olan malikanelerden biri değil; ama küçük,
sıcak ve ev gibi. Böyle düşündü Bayan Dale, tekrar birkaç gün arkadaşıyla birlikte geçiren ve şimdi oturma odasındaki
parlayan ızgaranın yanında Bay Blair ile birlikte oturan; uzak duramaz ve umutlarını ve korkularını ona
söyledikten sonra, sıcak arkadaşlar oldular.

Bayan Gower ve Bayan Crew şehir merkezinde alışveriş yapıyorlar, ikincisi gönüllü olarak yaptığı iyi işler dışında bir iş arama niyetinden vazgeçmiş, ana vatanından Bank of British North America'dan bir poliçe almış; bunun sebebi bu mu yoksa Yeni Yıl Günü'nde tanıştığı sessizce mutlu görünen çifti sürekli ziyaret etmesinden mi kaynaklanıyor, arkadaşları ancak tahmin edebiliyor; ancak daha mutlu görünüyor, yine de özel geçmişi konusunda çekingen davranıyor, sadece çok bağlandığı Bayan Gower'a çok geçmeden onlardan tavsiye isteyeceğini ve her şeyi anlatacağını söylüyor. Bay Cobbe az önce aradı ama içeri girmedi, Thomas'tan metresinin evde olmadığını, Bayan Dale ve Bay Blair'in oturma odasında olduğunu öğrendi - içgüdüsel olarak ikinci bilgiyi gönüllü olarak verdi, bu hoşuna gitmeyeceğini söyledi; çünkü mutfak, Holmnest'in gelecekteki efendisi olarak onu onaylamadı, birbirlerine şöyle dediler,
"Onun gibileri, hanımımızla onu takip eden o küstah fahişe arasında bölüştürmeyi düşünmek ne kadar da hoş. "

Şu anda, oturma odasında, Bayan Dale, dönüşümlü olarak
Tyr'ın başını okşarken veya hünerli parmaklarıyla bir yastığı işlerken, kızıl dudaklarında bir
kıvrımla, İrlandalı gözleri parıldayarak şöyle diyor:

"Elaine'in dışarıda olmasına sevindim. Görüyorsunuz ya, içeri girip bizimle eğlenmemek için yeterince şey biliyordu."

"Evet, bunun için yeterince şey biliyordu," dedi mekanik bir şekilde, bir hayalden uyanarak. "Keşke o kadınla görüşebilseydik. Sevgili
dostumuzu yemininden kurtarmak için yeterli
bilgiyi elde edebileceğimize ikna oldum. Aklımı kaçıracak noktaya geldim, çok sefil durumdayım. Size temin edebilirim ki Bayan Dale, bu konu beni öyle ele geçirdi ki ne
yemek yiyorum, ne içiyorum, ne uyuyorum ne de doğal olarak düşünebiliyorum."

Ve gerçek, hareket etmeye hevesli ama yine de hareketsizliğe zorlanmış bir
aslan gibi odada bir aşağı bir yukarı yürürken söylediği sözlerde. Kağıtlar ve dergiler, düşüncesini
boşuna sabitlemeye çalıştığı
oturduğu halının üzerine saçılmıştı. Şimdi tekrar
kendini sandalyesine atıyor, kaşlarının çatıldığını, gözlerinin içe dönük bir düşüncenin yoğunluğuyla
küçük olduğunu görüyor; erkeksi, bağımsız duruşu
ezilmiş, sert, kararlı ağzı hala sabit bir amaçla sabitlenmiş,
ama yüzü mutluluk ışıltısını kaybetmiş.

Her gün birkaç saat Holmnest'i rahatsız ediyor, gözleri onun ev işlerini yaparken, sessizce oturup kitap veya gazete okurken veya bunu yapıyormuş gibi yaparak, kendine birkaç anlarca süren sessiz düşünceler, gözlerini ara sıra onun yüzüne doğru kaldırarak,
hemen geri çekti, yoksa sempati onu onunkine benzer bir kedere
yol açabilirdi. Bir gün ona, Bay Cobbe'ye ilk başta nasıl olup da dostça bir ilişki kurma ayrıcalığını verdiğini sordu, oysa ona her şeyi
anlattı. Sevdiklerinin ölümlerinden, uzun ve sıkıcı davalarından, başkalarının yanlışları yüzünden yaşadığı kayıplardan, yaz arkadaşlarının kaçışından, küçük gelirini
kazanmak için yeterli parayı kazanmada yaşadığı zorluktan ve Philip Cobbe'nin tanıştırılmasından; onun neşeli, tasasız doğası onun dikkatini birçok kaygısından uzaklaştırdığında, o ve o yavaş yavaş çok dostça bir tanışıklığa sürüklendi, bu da
Kraliçe Parkı'nda yürüyüşlerine yol açtı. Yeminini ona 3 Ocak'ta, bir önceki akşam Bay Cobbe'nin övünen sözlerini ona anlattığında söylemişti. Neredeyse çaresizliğe sürüklendiği, aynı zamanda şerefine bağlı olarak yeminine sadık kalması gerektiği konusundaki kararlılığı da.

Her birinin hafızasında yaşayan o birkaç mutlu andan beri, Pazartesi günü, 2 Ocak'ta karısı olmasını istediği ve kalbini okuduğu andan beri, onu öpmesine asla izin vermemişti.

"Elaine için acınası bir çözüm," dedi Bayan Dale, zihninin acısıyla yerde volta atarken ona dikkatini vererek attığı birkaç sahte dikişi seçerek. "O sana değer veriyor, ama yeminine sadık kalacak; bu sefil şekilde devam edecek, Bay Cobbe gelip gidecek, nişanını övecek, rakiplerini uzak tutacak ve o kadın
tüm bu saçmalık bir trajediyle sonlanana kadar ortalıkta dolanacak. Elaine
o adamla birlikteliğini erteleyecek ve geciktirecek, ta ki kalbi kırık, zavallıcık ölene kadar. Geçmişte bitmek bilmeyen sorunlar yaşadı,
ve şimdi bunların hepsi ortaya çıkmalı. Pis Cobbe; senden _nefret ediyorum_," dedi, vurgulayarak.

"Ben de," dedi, asık suratlı bir şekilde; "ama ne işe yarar? Biz, güçlü doğamızla, bu boş kafalı, aptal, boş kafalı adamın elinde balmumu gibiyiz; o bizim kırbaç elimiz. Hayatımda şimdiye kadar kendimi hiç küçük, aciz, güçsüz hissetmedim. Bazen, onun tatlı kadınlığıyla dolaştığını, neşeli bir tavırla, burayı gerçekten yuva, tatlı yuva yaptığını gördüğümde, ne çılgın düşünceler geliyor aklıma, bilemezsiniz; şimdi mutfağına gidiyor, şimdi sessizce dikiş dikiyor; yine, titrek tonlarda da olsa, kendi ülkemin şarkılarını söylüyor."

"Belki senin için daha iyi olur; daha kolay, demek istediğim, ondan uzak durman."

"Uzak durman! Bana söylediği bu. Hayır; gelmeliyim. İşle ilgilenmeye, şehrin aşağısındaki yoğun erkek kovanına bakmaya uygun değilim. Henüz bir ofis kiralamadım veya emlakçı ve komisyoncu olarak tabelamı asmadım, bu yüzden beni tanımayan dünya beni özlemez. Gelmeseydim, Cobbe'nin onu kendisiyle evlenmeye
ikna ettiği ve beni onu unutturma ve kadının oyununu kaybetmesini sağlama gibi yanlış bir umutla, buna razı olacağı düşüncesiyle işkence görürdüm. Hayır; görünüşte amaçsız bir şekilde geleceğim; ama amaçsız değil, çünkü ben onun korumasıyım.
Zaten burada olmam ve yerimi korumam, bir kereden fazla _tete-a-tete_'i engelledi ve onu (şüphesiz) onun nefret dolu okşamalarından kurtardı. Benden nefret ediyor ve eğer yapabilseydi benden intikam alırdı; ve, yapabildiği kadarıyla, bunu yapıyor - Hristiyan adını kullanarak, okurken veya dikiş dikerken onun omzuna eğilerek, hatta mutfağa kadar onu takip ederek. Bir keresinde ona veda öpücüğü vermeye cesaret etti,
ama sanırım bunu bir daha denemeyecek; çünkü, bana kötü niyetle baktığında, kıskançlığımı fark ettiğinde, ona bir bakış attım, o da
aceleyle çıktı."

"Şimdiye kadar her şey yolunda, Bay Blair; ama siz ve ben Elaine'i kurtarmak için gerçekten hiçbir şey yapmıyoruz. Kadını _yakalamalıyız_; pek iyi giyinmemiş; diyebilirim ki, fakir; doların dilinin tekerleklerini yağlamasını deneyeceğim. Şimdi, bunu nasıl başaracağız? Bu akşam Henry'ye telgraf çekmek istediğimi söyleyeceğim. Bana eşlik etmeyi teklif etmelisin; bu, Bay Cobbe'nin Mary Ann'i üzerinde çalışmak için zaman kazandıracaktır. Sokağın diğer tarafında aşağı yukarı yürüyeceğiz (böylece kendimizi Grundy'nin
ağzına
gireceğiz) ta ki o ortaya çıkana kadar, ona atlayıp, ona Cobbe'ye olan ilişkilerini
söyletmeye zorlayacağız. Anlıyor musun?"

"Evet, ama o Elaine ile burada yalnız olacak."

"Tıpkı bir erkek gibi: bir ahırdaki horoz kadar kıskanç. Bayan Crew burada olacak ve şans eseri gelenler."

"Tamam; dediğin gibi olacak, ama o buradayken
olmamaktan ölümcül derecede nefret ediyorum; ama işte geliyor, yanakları gül gibi ve
gözleri buz gibi havadan parlak," dedi, neşelenerek.

"Ah, siz ateş tapanları çifti!" diye haykırdı, elini Bay Blair'e uzatarak. "Yonge'den, Bloor'dan batıya,
ve buraya kadar muhteşem bir yürüyüş yaptım. Yonge'nin yukarı vagonlarına bindik, aramızdan biri olan Bayan O'Sullivan, Bayan Crew'u yarına kadar götürdü."

"Sanırım King Street her zamanki gibi öğleden sonra erkek kıyafetleri ve fok derisi çantalar giymişti," dedi, pelerinini omuzlarından çekerken.

"Sanırım öyle; ama biz sadece Roche'a kadar gittik. Ne kadar da dünya gibi bir yer. Bayan Francis, 'Orada kasap eti hariç her şeyi satın alabilirsiniz,' diyor ve haklı da. Yukarı vagonlar her zamanki gibi aşırı kalabalıktı; sanırım bir tane aldığımız için biz suçluyduk, çünkü çok sayıda zavallı, yorgun görünümlü adam ayakta durmak zorundaydı. Ancak, pratik olarak onlar için üzülüyorduk, çünkü sırayla sadece bir koltuk işgal ediyorduk; şirket yaklaşık altı tane daha fazla vagon çalıştırmalı veya bunlara 'Sadece erkekler için' etiketi yapıştırmalı."

"Öte yandan," dedi Bayan Dale, "erkekler bunun her iki şekilde de işe yaramayacak kötü bir kural olduğunu söylüyorlar, bu yüzden eşit hakları savunduğumuz için, kural olarak,
yerlerini vermiyorlar."

"Öyle mi?" dedi Blair. "Buna şaşırıyorum, çünkü Bayan Gower bana her evde
bir kadın tapınağı olduğunu söylüyor."

"Ah, boş verin onu, o bizim şampiyonumuz, savaşlarımızı kazanıyor ve dövüşüyor.
Eskiden aramızda evlenmesini ve büyük kuşumuzun altında yürümesini umardım; ama
ne yazık ki, sıradan bir İskoç dikeninde daha fazla güzellik görüyor," dedi, alaycı bir şekilde.

Blair, ciddi bir şekilde gülümsedi ve gözleri Bayan Gower'a dikili, güzel, koyu mavi elbisesi ve yırtık ekose üst eteğiyle,

"Korkmuyorum; yoncaya yeminini ediyor."

Bunun üzerine saçlarının köklerine doğru akan renk, aynı hızla geri çekilerek,
onu mermer gibi bırakarak,
örtülerini toplayarak,
dengesiz bir tonla,
"Bir dakika izin verin, mutfağın ne durumda olduğuna bakmam gerek:
akşam yemeği vakti yaklaşıyor."

Blair, perdeleri çekerek, onu hüzünle koridora
takip ederek şöyle dedi:

"Beni affet canım. "

"Yapmalıyım, çok üzgün görünüyorsun; ama, o zorunlu yemin beni öldürüyor, Alec; beni kalp hastalığına sürüklüyor," dedi titreyerek.

"Canım! Mümkün mü? ama görebiliyorum. Kalbin oldukça
zıplıyor, ellerin soğuk, tırnakların morarmış; birkaç
dakika sessizliğe gel," dedi, hüzünle, onu kütüphaneye götürerek,
örtülerini ondan alarak, sessizce yanına oturarak,
sadece ellerini tutarak, rahatlatıcı sözler fısıldayarak. Kendi
kalbi
bu arada kırılıyor, onu kollarına alamayacak; ama onun nefesi
hırıltılı bir şekilde geldiğinden, heyecan onu öldürürdü, hatta ondan herhangi bir duygu gösterisine izin verse bile, ki bunu
kayıtsız şartsız yasaklamıştı.

Yemek zili çaldığında, alçak sesle şöyle dedi:

"Sen nazik, iyi ve naziksin, dilimin kullanımını
yeniden kazanana kadar benimle bu kadar sessizce konuştuğun için. Görüyorsun canım, bazen dinlenebiliyorum; şimdi Ella'ya gel, rosto dana eti ve Yorkshire pudingi yemeğimize. Bu kadar ciddi görünme, Alec; 'Richard yine kendisi.' Keşke
bir süreliğine gitsen, şehri terk etsen; henüz aktif olarak işe başlamadığın, gerçekten işe koyulmadığın için, bunu kolayca yapabilirsin; sanırım seni görmesem benim için daha kolay olurdu," dedi, neredeyse yıkılarak.

"Yapamam," dedi, yüzüne ciddi bir şekilde bakarak; "ve sana yardımcı olmaz; başarabileceğim tek şey, koyduğun şartlara uymak:
Gelirken sana olan aşkımdan bahsetmemeliyim; ve sen de kabul etmelisin ki canım,
bu şartları yerine getiriyorum; kendimi sürekli kontrol altında tutuyorum,
duygularımı dizginliyorum, tutkunun dizginlerini asla dışarıya doğru bırakmıyorum,
o adamı etrafında gördüğümde bile."

"Evet, çok iyisin; ama yine de, ben--ah, ne söyleyeceğimi veya ne yapacağımı bilmiyorum," dedi, acı içinde, yüzünü elleriyle örterek; sonra, kendini kontrol etmek için şiddetli bir çabayla, masadaki yerini aldı.

Akşam yemeği sırasında, soluk ve kızarmıştı, geveze ve sessizdi, sırayla;
eşlikçisi ona dinlenmesi için topu hareket ettiriyordu.

Ah, oturma odasına döndüklerinde, Bayan Dale onlara biraz müzik verdi,
böylece her seferinde sessizce düşünmeye fırsat verdi. Tatlı sesler aniden
kesilince, piyano taburesinde dönerek, enerjik bir şekilde,
"Bu akşam huzursuz hissediyorum, aktif egzersiz beni iyileştirecek; sokakta hızlı bir yürüyüş veya hatta kızakla kaymak." dedi.

Ama Bay Blair onu kaldırmadı ve gözlerini kaçırarak oturdu, Bayan Gower'ı Bay Cobbe ile baş başa kalacak kadar iyi düşünmüyordu.

"Eh, Ella, Bay Blair sana eşlik etmemek için fazla yiğit. İkiniz de gideceksiniz; Philip'i _yalnız_ görmek istediğimi söylediğimde, ona tekrar
başvuracağım."

"Sizin için çok fazla olacağından korkuyorum, Elaine, belki de," dedi, tereddütle, çünkü planından vazgeçmek istemiyor; "belki Bay Blair kalmalı, sizinle aynı odada olması gerekmiyor."

"Evet, bu iyi bir fikir; kütüphaneye gideceğim," dedi rahatlamış bir ses tonuyla.

"Hayır, canlarım, ikiniz de benim istediğimi yapacaksınız. Yalnız olduğumu bilerek, kendimi bu işe iki kat daha fazla zorlayacağım."

Çünkü Bay Cobbe'nin heyecanlı öfkesinin yenilip bir sahneye
yol açmasından korkuyor.

"Pekala, eğer onunla konuşacaksan, Elaine, ona her şeyi anlat; ve
Bay Blair ve ben onun kalbini kırdığını söylüyoruz."

"Korkarım Ella, sizin birleşik fikirlerinizin onun üzerinde pek bir ağırlığı olmayacaktır,"
dedi, hafif bir gülümsemeyle; "ama ona _her şeyi_ anlatacağım, asla
korkma," dedi, Bay Blair'in her zamanki gibi, her kelimesini
takip ettiğini içtenlikle hissederek. "Asla korkma, iyi bir avukat olacağım, çünkü
hayatımın mutluluğu tehlikede; hemen seni defolup git ve
kaydıraktan kırık kemiklerle geri dönme."

BÖLÜM XXIV.

KALBİNİN ÜZERİNDE BUZDAN BİR EL VARDI.

Soğuk, buzlu bir geceydi, ay ve bulutlar gökyüzünde saklambaç oynuyormuş gibiydi, Bayan Dale çoktan
sıcak koyu mavi battaniye takımına ve Tam-o-Shanter'ına, Bay Blair, kalın kahverengi palto ve Christy şapkasıyla, kanının sıcaklığını kaybetmesi ve kürk ihtiyacı hissetmesi için yeterince uzun süre
topraklarımızda kalmamıştı.

Başlamadan önce Bay Cobbe zili çaldı ve kütüphaneye kabul edildi, Bay Blair oturma odasındaki gazı söndürdü ve Thomas "evde kimse yok" emrini aldı.

"Bu akşam gelmezse," dedi Bayan Dale, kendisi ve arkadaşı posta kutusuna doğru hızlı bir yürüyüşten dönerken ve Holmnest'e yaklaşırken. "Biliyorsun, onun izini kaybetti; en azından her akşam burada onu gözetlemiyor."

"Şşş! Holmnest'in yanında inşa edilen evin önündeki kereste ve tuğla yığınının gölgesinde," diye fısıldadı aceleyle.

"Öyleyse şanslı; şanslı; ve şimdi planımızı takip edeceğiz. Onu birkaç dakika görmeyeceğiz, ama o herif ve zavallı Elaine hakkında konuşarak ilgisini çekmeye çalışacağız."

"İkinci kez düşündüğümde, bunun en iyi planımız olacağını sanmıyorum; onun yanına gidip onunla olan ilişkisini öğrenmek istesek daha iyi olur," dedi, hemen, kısık bir sesle.

"Hayır, hayır; ben en iyisini bilirim."

Yaklaştıklarında, kahverengi bir palto ve küçük yuvarlak bir şapka giymiş uzun boylu, zayıf figür, neredeyse görüş alanının dışında, ama kulak mesafesinde, kerestelerin diğer tarafına doğru kayboldu.

"Bir dakika burada durun, Bay Blair; içeri girmeden önce, Bay Cobbe'nin Bayan Gower'la isteği dışında evlenme kararının sonucu olacağından korktuğum şeyi size söylemek istiyorum," dedi, net bir tonda. Bunun üzerine kadının, son fırtınada keresteye sürüklenen bulvardaki derin karda bir adım daha yaklaştığını duyabiliyorlardı. "Kendin görmelisin," diye devam etti, "onu almaya zorladığı zorunlu yeminin onu öldürdüğünü; ve hiç kimse senin kadar iyi bilemez ki, onun aşkı ona ait değildir; yemininden önce ona karşı beslediği neredeyse tüm dostça duygular bile uçup gitti; yine de onu yeminine bağlı tutacak; ve bir gün, ondan kurtulmak için umutsuzluk içinde, ve sana daha şanslı bir kadınla evlenmek için özgür olduğunu göstermek için onunla evlenecek. Benim inancıma göre o sadece bir servet avcısı ve ilhak sırasında bizim Amerikalıların sana önem verdiğinden daha fazla ona önem vermiyor; biz sadece ekmek ve balıklara önem veriyoruz (özellikle de ikincisine). Eve girmekten nefret ediyorum; onu onunla sevişirken görmek yumruklarımı iki katına çıkarıyor." Son sözleri
kadının öfkesini uyandırmak için söyledi; cinsiyetini iyi tanıyordu, çünkü
karda birkaç adım
sürünerek onlara doğru geldi.

Bayan Dale küçük bir çığlık attı. Bay Blair hızla dönerek kararlı bir tonla şöyle dedi,

"Ah! Yine buradasın; peki, üzgün değilim, çünkü yarın seni
bir dedektifle takip etmeye karar vermiştim ve
önce seni uyarma fırsatı bulduğum için mutluyum."

"Hiçbir kadın bundan daha fazlasını yapmaz, ben de yapmam, sadece istediğim zaman burada duruyorum,"
dedi inatla, dişleri takırdıyordu, kısmen gerginlikten, kısmen soğuktan.

"Zavallı şey; yarı donmuşsun," dedi Bayan Dale, düşmanca olmadığını göstermek için.

"Seni uzun süre alıkoymayacağız, genç kadın," dedi Bay Blair, nefret ettiği adamdan endişelenen sevdiği kadını
düşünürken; "bizim tek bilmek istediğimiz adınız ve adresiniz ve Bay Cobbe üzerindeki etkiniz; çünkü sizin gibi saygın bir kadın, bir erkeğin etrafında dolanmaz, hareketlerini izleme hakkı olmadan. Bu hanımla benim bu konu hakkında konuştuğumuzu duydunuz ve size temin ederim ki Bay Cobbe'yi sizin için doğru olanı yapmaya zorlayabilirsek, bu bizim iç huzurumuza önemli ölçüde katkıda bulunacaktır; hadi şimdi, gecikme yok, lafı dolandırma yok; gerçeği söyleyin ve şeytanı utandırın; bunu
ortadan kaldırın."

"Beyler, benim gibi çalışan bir kızdan daha hızlı yalan söyler," dedi, şüpheyle. "Bu hanımın ne dediğini duydum ama her şeyin yolunda olduğunu nasıl bileceğim? Phil, eğer beni onun peşinde yakalarsan, beni yakalatacağını söyledi ve işte bir soyucu geliyor; ne istediğini anlıyorum."

Ve kaçmaya çalışıyor, ama Bay Blair polis memuru geçene kadar onu sıkıca tutuyor. "Sana zarar vermek istemediğimi söylüyorum; ama Bay Cobbe ile olan bağlantını _söylemelisin_ ve hemen_."

"Yarın geceye kadar bana izin ver, efendim, Tanrı aşkına, Phil aramıza girdiği için öldürmek istediğim hanımını teslim ederse tekrar deneyeceğim; evet, bir gece Holmnest'i ona ateşleyecektim, ama bu hanımın adamımı istemediğine dair sözleri olmasaydı. Benim adım
Beatrice Hill ve Seaton Caddesi 910 numarada yaşıyorum; eğer onu teslim etmezse geri kalanını yarın gece sana anlatacağım," dedi gözyaşlarına boğularak.

Bay Blair adresi not etti, Bayan Dale nazikçe, "Mutfağa gelip çözülsen iyi olur; sen----" dedi, sonra aniden, sokaktan aşağı gelen bir çifte sırtını dönmüş olan Bay Blair'e dönerek, hızlıca,

"İşte Smyth'ler; olduğun yerde dur; ve sen de, Beatrice Hill." dedi.

"Merhaba!" diye bağırdı Smyth, aniden yanlarına gelerek (bu Toronto'nun şifresidir). "Nasılsınız, Bayan Dale; nasılsınız, Blair?"

"Her ikisiyle de ne kadar mutlu olurdum," dedi canlı karısı, Bay Blair'e doğru; "Ah, özür dilerim," diye devam etti, diğerinin onlardan biri olmadığını görünce. "Bayan Gower nasıl?"

"Bu akşam pek iyi değil ve umarım dinleniyordur. Küçük oğlunuz yatak örtüsünün altında olması gerekirken nasıl dışarıda? Oğlumun yatılı okulda olmasına
bu yüzden seviniyorum."

"Ah, bu genç adam Halls'daki bir partiye gitti ve biz de onu
kabul etmek zorunda kaldık. Elaine'e sevgilerimi iletin ve ona sokağımızdaki yakışıklı Doktor Mills'e bir bakışın onu iyileştireceğini söyleyin; bebeğimi o iyileştirdi. O yüzden, yarın
gelin, hepiniz. Ah, Will, bir dakikalığına Holmnest'e gitsek iyi olur. Elaine'e Charlie'den haber aldığını söylemek istiyorum."

"Ah, hayır; yarın git. Bu küçük adam neredeyse uyuyor."

"Tamam. Bayan Dale, lütfen Bayan Gower'a Charlie Cole'un New York'ta olduğunu ve onları her an görebileceğini söyleyin. İyi geceler."

"İyi geceler."

"Gelin, Bayan Dale, hemen içeri girsek iyi olur; çok üşümüş olmalısınız."

"Evet, üşüyorum. Gelip mutfakta buzlarınızı eritmeniz daha iyi olur,
Beatrice Hill, sizi getireceğim."

"Hayır, teşekkürler; alışkınım. Sadece aşağı yukarı yürüyeceğim, donmamak için."

"Belki de bu gece onu görmeye çalışmasanız iyi olur, çok soğuk."

"Onu görmeye çalışma!" diye haykırdı. "Onu çok nadir görüyorum ve onu bunun için
fazla seviyorum," dedi acınası bir şekilde, "ve ikimizin de istenmediği
bir yere gelmeyeceğine dair bana söz verip vermeyeceğini görmeliyim."

"Unutmayın! Yarın gece burada olup, Bayan Gower'ı ele vermezse, onu elinizde tuttuğunuzu bize bildireceksiniz," dedi kararlı bir şekilde.

"Olur, efendim; ikinize de teşekkür ederim," dedi gözyaşlarıyla, Holmnest kapısına doğru dönerken, her biri eline beş dolarlık bir banknot sıkıştırdı.

"Zavallı şey, sanırım zor durumda," dedi Bayan Dale, zili çalarken; "lambanın yanında banknotları incelerken."

"Evet, öyle, 'Central' olup olmadıklarını görmek için; _bete noir_ tarafından
satılmamış olsaydı, kurnaz bir İskoç kadın olduğunu söylerdim."

Thomas kapıyı açtığında, Bay Cobbe'nin kütüphanenin _portiere_
perdelerini, sanki içeri girilemeyeceğini söylemek istercesine kapattığını gördüler.

"Bir kibritin var mı, Thomas?"

"Evet, hanımefendi."

"O zaman lütfen oturma odasında bir çakmak yak."

Burada yarım saat sessizce oturup konuşuyorlar, bu esnada zaman zaman
Bay Cobbe yüksek sesle ve heyecanla konuşuyor, bazen de Bayan Gower'ın sesi onlara yalvaran veya sakinleştirici tonlarda geliyor.

Sonunda yemek odasına giriyor, Thomas'tan biraz şeri istiyor,
iki bardak içiyor; yine koridorda, galoşları, paltosu ve kürk şapkasıyla, heyecanla Bay Blair'in eldivenlerini alıyor,
sokakta hatasını bulup yola fırlıyor.

Bayan Gower'ın sözlerinden öfkelenen ve rahatsız olan adam, Beatrice Hill'e karşı bir süredir olduğundan daha nazik davranıyor.

"Yine buradasın, Betty. _Sen_ zaten bana aşıksın."

"Gerçekten de öyleyim, tatlım, ama aşkım seni tatmin etmiyor. Bahse girerim,
yaşayan herhangi bir erkekten bir öpücük almaktansa senden siyah bir bakış almayı tercih ederim. Azizler, Kutsal Baba'yı ve kardinalleri ve sana nasıl taptığımı düşündüğümde beni affetsin, Phil."

"Evet, bana deli oluyorsun, biliyorum, Betty, ama biz erkekler senden farklıyız, biliyorsun; çok fazla hayranımız var, sonsuza kadar bir kadının etrafında dolanıp duramayız."

"Ve bu gece bana kızgın değil misin, Phil, sevgili yüzünü tekrar görmek için geldiğim için?"

"Hayır, bu gece sana kızgın değilim; ama bir daha gelmemelisin; "Onlar
beğenmiyorlar," dedi, önemli bir şekilde.

"Seni görmezsem, ölebilirim," dedi umutsuzca. "Seni
o hanımların hepsinden daha çok seviyorum," dedi, yolunu yoklayarak.

"As onu, iklimi kadar değişken," dedi yarı yüksek sesle, Bayan Gower'ı düşünerek.

Arkadaşı, kimi kastettiğini bildiği için hiçbir tepki vermedi, ama kalbi
onun sözleriyle daha da hafifledi.

"As onu, Bet, bu bir dondurucu; Eğer yanınızda para varsa, boşsa bu kızağı çağırırım."

"Evet, tatlım, işte burada," ona beşliklerden birini verdi.

Bir dakika içinde bizon cübbesinin altına girdiler, söz verildiği gibi,
Bayan Gower'ı bırakması için onu kandırdı, yalvardı ve yakardı, ancak o
bu konuda hiçbir şey dinlemeyi öfkeyle reddetti; bunun yerine, King Caddesi'ndeki tüm kızların, emin olduğu üzere,
kendisiyle tanışmak için can attıklarını ve tanıdığı birkaç kadının ona
aşık olduğunu, arkadaşının da söylediği her şeyi kabul ettiğini söyleyerek onu eğlendirdi; kendi dairesine indi, şoföre 910 Seaton Caddesi'ne kadar para ödedi, parayı cebine attı. Beatrice Hill tek başına, ertesi akşam için planını gözyaşlarıyla düşündü, onları çıplak elleriyle sildi, eldivenlerini kararsız sevgilisine verdi ellerini
dondan uzak tut.

"Evet, onlara her şeyi anlatmalıyım," diye düşündü, sessizce ağlayarak, "yoksa Phil
onu onunla evlendirir. Peder Nolan bana bunu yapmamı söylerdi, onu suçluluktan
kurtarmak için. "Onların
kendisinin üzerinde nasıl oturduğunu gördüğünde, her şeyi bildiklerinde, sadık Betty'sine tekrar dönecek."

Bay Cobbe'nin çıkışı üzerine hol kapısı kapandığında, Bay Blair
gazı söndürerek şöyle dedi:

"Ona gidelim."

Bayan Gower, onları holün içinde karşılar, solgun ve tedirgin görünür, gözleri
solgun yüzünde daha büyük ve daha koyu, hassas ağzı titrer.

"Ben de tam sana geliyordum," dedi ve gözleri Bay Blair'inkiyle buluştuğunda, onun sevgi dolu, kararlı bakışlarına karşılık olarak, onun bakışları ona
yalvarışının boşuna olduğunu söyledi.

"Seni serbest bırakmayacak mı?" dedi şefkatle.

"Hayır."

"Öyleyse, mecbur kalmalı," dedi Bayan Dale, enerjik bir şekilde;
"ellerimizi kavuşturup, geri kalan hayatınızın zayıf, kendini beğenmiş, böyle anlamsız bir şey.
Geçmişte yeterince sorun yaşadın, Tanrı bilir."

"Evet, harekete geçmeliyiz; kadınla görüşmeye çalışmalıyız," dedi sempatik bir şekilde, onu olabileceklere hazırlayarak.

"Benim için gösterdiğin nazik çabaların işe yaramayacağından korkuyorum, Alec.
Sadece onun kalbini kazandığı zavallı bir yaratık olduğunu, ancak ona hiçbir şekilde bağlı olmadığını anlayabilirsin. O sadık, o ise
sahte," dedi ciddi bir şekilde, "ve onun için kalbini kırıyor - bizim yaptığımız gibi - hepsi bu. Hayır, 'Hiçbir şey beklemeyenler kutsanmıştır,' bunu gelecek için aklımda iyi tutmalıyım. Kaderden bunu hak etmiyorum, çünkü şimdiye kadar tüm umutları ezmeye yetecek kadar, en ufak bir
parıltı bile bırakmayan sıkıntılar içinde oldukça cesur davrandım; ama gökyüzümdeki bulutların arasından zorlukla geçtim, sonunda
ayrılınca güneş ışınlarını bir kez daha gördüm. Şimdiki planım, bu
evimi, tatlı evimi kapatmak ya da sizden, Ella'dan veya Bay Cole'dan bir yıl boyunca
ellerimden almalarını istemek. Sevdiğim birinin
küçük hazinelerim arasında olduğunu bilmek beni en çok mutlu eder."

"Bay Cole, Charlie'nin babası Jacksonville, Florida'daki Tremont Oteli'nde. Planım Bayan Crew'den (sizin hizmetlerine ihtiyacınız olmadığı için ve para meseleleri konusunda aklı daha rahat olduğu için) kışın geri kalanında arkadaşım Charlie'nin babasının gittiği yere bana eşlik etmesini istemek; o çok değerli bir adam ve beyefendi. Kışın sonunda Britanya Adaları'na geçerdik. Kanadalı olduğum için, daha önce hiç geçmediğim için tamamen dikkat dağıtıcı olurdu; ve içtenlikle dua ediyorum, beni kendimden çıkarırdı," dedi üzgün bir şekilde. "Londra'yı ve bazı güzel kırsal yerleri ziyaret ederdik, belki Devonshire şeritleri; ve sonra Zümrüt Adası'na, oradan da güzel İskoçya kıyılarına; "Belki de güzel Dunkeld'e bir göz atmaktan fazlasını alarak," diyor, Bay Blair'in ciddi
yüzüne gülümsemeye çalışarak. "Philip'e yaptığım çağrının sonucunu önceden gördüm,
ve bu yüzden birkaç gündür planlarımı yapıyorum."

Konuşurken, duygularını gizlemeye çalışırken, sempatik küçük arkadaşı tarafından birden fazla gözyaşı gizlice silinmişti,
Bay Blair'in bastırılmış duygulardan dolayı yoğun bir şekilde acı çektiğini gören,
cesaretle, ama yüreğinde biraz şüpheyle şöyle diyor:

"Sözlerimi iyi dinle, Elaine, o kadın seni kurtaracak; bize iyi geceler de,
Bay Blair, ben _geçici_ sağlık görevlisiyim ve Elaine bir sakinleştirici almalı ve bu gece benimle aynı odada kalmalı."

"Haklısın, Bayan Dale; cesur ol, Elaine," diyor, elini sıkıca tutarak,
"yarın bulutların yine dağılacak. Öğle yemeğinden sonra geleceğim."

BÖLÜM XXV.

"BURADA UZAKLAŞ, ORADA UZAKLAŞ."

Aşağıdaki, ideal bir Kanada kış günüdür; gökyüzü, en parlak mavi renkte, güneş ışınlarını
engelleyecek bulutların olmadığı, gülümsemeleri en sıcak olduğunda buz sarkıtlarını eriten ve milyonlarca insanın kalbini sevindiren, uzaktaki bir gölgeliktir. Havada, kasabaya yürüyüşü keyifli, neşeli ve coşkulu hale getirmeye yetecek kadar don vardır,
öyle ki Bayan Gower gitmelerini önerdiğinde Bayan Dale mutlu olur.
Bütün şehir dağılmış gibi görünüyor ve sokaklar hayatın yoğun uğultusu ve neşeli kızak çanlarının şıngırtısıyla canlanıyor.

Çok az uyuyan Bayan Gower, kaderine razı görünme kararlılığıyla ayağa kalktı, Bay Blair ve Bayan Dale, kendi hesabına; "uzun mesafeler" onları ayırdığında, yol vermek için yeterince zaman olacağını hissediyor. Ayrılığın üzerinde durmaya dayanamıyor, karar verdi, en iyisi bu ve Bay Blair'in hayatından çıkmasıyla birlikte yüreğindeki yalnızlığı düşünmekten korkuyor,
ve Bayan Dale'in yanında olmamasından dolayı sempatisini. Onunla yaptığı sessiz sohbetleri, erkekçe tavsiyelerini ve tüm eylemlerine olan ilgisini,
günlük birçok konuda görüşlerinin birliğini -dini, sosyal ve kısmen politik- ne kadar özleyecek. Tremaine'ler ve Smyth'ler de; birçok favori yürüyüşü ve tatil yeri, halk kütüphanesi ve diğer ilgi
çekici yerleriyle. Evet, hepsini ve rahat Holmnest'ini terk etmek zor; ama olayların kendilerini şekillendirdiği şekilde devam etmek -ayrıcalıklı bir ziyaretçi olan Bay Cobbe, gelecekteki kocası olarak; evinde dolaşan kadın; onun sefaleti,
Bay Blair'e her gün anlatılan kederi görmek daha da zor olacaktı; bu yüzden,
ayrılık için kendini cesaretlendirerek, hazırlıklarını hemen yapmaya karar verdi.

Şehre yürürken arkadaşlarıyla karşılaşan hiç kimse,
her kalbin içinde kederin karanlık gölgesinin oturduğunu hayal edemezdi; Bayan Dale'in güzel küçük yüzü, pembe tüylü bir başlıkla, fok kürküyle ve manşonuyla
sıcak ve rahattı. Bayan Gower, koyu mavi bir elbise, kısa dolman boa ve ayı manşonuyla; elbisesiyle
birleşen güzel küçük bir başlık, egzersizden gelen sıcaklık yanaklarına renk veriyordu. Yoğun Yonge Caddesi'nden Eaton'a; Trowern'a, Bayan Dale'in saatiyle; oradan neşeli King Caddesi'ne, Murray'e, Nordheimer'a, Halk Kütüphanesi'ne, tekrar Batı'ya ve bir fincan kahve için Coleman'a
gittiler; hepsi bitti; ikinci yerde Bayan St. Clair ile karşılaşırlar
Bayan Hall.

"Ah, siz iki sevgili evcil hayvanım, sizinle tanıştığıma çok sevindim," der
güzel Bayan St. Clair, coşkuyla; "Kilisemizin borcuna yardım etmek için benimle bir program hakkında -tableaux, okumalar, vb.- ne zaman konuşabileceğinizi bilmek istiyorum. Ne zaman?"

"Gerçekten yapamam, Bayan St. Clair," dedi Bayan Gower; "şu anda çok meşgulüm ve her gün küçük bir ev partisi bekliyorum."

"Aman Tanrım! Bu çok kötü; ne yapacağım; sen çok zekisin ve
ne gerektiğini bilirsin. Bunu benimle konuşacaksın, Bayan Dale," dedi yalvararak.

"Hayır, teşekkür ederim; prensip olarak itiraz ediyorum."

"Ne kadar komik! Neden diye sorabilir miyim?"

"Elbette. Kilise borcu gibi bir amaca yönelik bağışların gönüllü olması gerektiğini düşünüyorum."

"Ama Bayan Dale, insanlar paralarının karşılığında küçük bir ödül bekliyor."

"Onlar veya biz kilise ayinini ve din adamlarının hizmetlerini yapıyoruz."

"Bay St. Clair'in benim şevkimi söndürme şekli bu," diyor surat asarak;
"Mary Stuart gibi poz vermek istiyorum. Bay Cobbe, hiçbir şey için fazla tatlı görüneceğimi söylüyor; kıskanmayacaksınız, Bayan Gower."

"Ah, korkunç derecede; ama şaka bir yana; sizce Bunthorn gibi poz verebilir mi?"

"Ona gülüyorsunuz, Bayan Gower?"

"Hiç de değil; yirmi perişan kişi onu iyi bir ruh halinde tutardı ve tacındaki arı, huzursuzluğu için bir emniyet valfi olurdu."

"Hayır, hayır; bunu istemezdim ve her şeyden önce sizin bunu önermenizi merak ediyorum; çünkü yirmi kişinin hepsi ona aşık olurdu, o çok
büyüleyici; sizce de öyle değil mi, Bayan Hall?"

"Evet; ama çok eğlenceli olurdu; daha iyisini yapamazsın, Bayan St. Clair."

"Benim de oyum var," dedi Bayan Dale, arkadaşıyla birlikte onlara günaydın derken.

"Bayan St. Clair ve Philip ne kadar da uyumlu bir çift olurdu,"
diyor Bayan Gower, Yonge Caddesi'ne doğru doğuya doğru giderken.

"Evet, bunu daha önce de düşünmüştüm, Elaine; onlarla iki evi mahvetmek yazık olur."

Burada Spadina Caddesi'nde bir araba bekleyen Bayan Smyth ile karşılaşıyorlar.

"Ah, Bayan Gower, az önce kimi gördüğümü düşünüyorsun?"

"Belki de ortak arkadaşımız Charlie Cole," diye cevapladı gülümseyerek.

"Eh, tam olarak tahmin etmek akıllıca; onları gördün mü? Korkunç derecede çirkin değil mi?" diyor tek nefeste.

"Hayır, görmedim. Yazık ki güzel değil. Charlie'den onları beklememi söyleyen bir
mektup aldım."

"Ah, seni kurnaz şey; neden bize haber vermedin? Ah, ne kadar çirkin! Bu akşam gelebilir miyiz? İşte arabam."

"Elbette. Sizi davet etmek için kocanızın ofisine gittik."

"Teşekkürler. O!" diye bağırdı arabaya binerken. "Will dün bana yeni bir
piyano verdi."

"Kimin markası?"

"Ruse's, Temple of Music, orada."

"Sizi tebrik ediyorum." Yürürken dalgın dalgın devam etti, "Ne yazık ki sıradan görünüyor."

"Kim; Bayan Smyth değil mi?"

"Ah, hayır, Ella; hareketliliği onu her zaman güzel yapacaktır. Charlie Cole'un
karısını düşünüyordum. Acaba onları nerede görmüştür?"

"Ah, şehrin bir yerinde sanırım. O halde bugün onları bekliyordunuz."

"Evet, sana söylerdim ama onların gelişinin Bayan Crew için bir sürpriz olmasını istiyorum. Kendisini sık sık gizlice Charlie Cole'un fotoğrafını incelerken buldum. O kadar temkinli bir şekilde ketum ki, aniden onunla yüzleşmenin fotoğrafın orijinaline ilgi duymasına neden olup olmayacağını merak ediyorum."

"Ama ondan emin olmalısın, Elaine. O'Sullivan'larda kalabilir; ve insan ıvır zıvırına ilgi duyduğumu kabul ettiğim için, onu arayacağını umuyorum."

"Kesinlikle geri döneceğini düşünüyorum, çünkü bana Yeni Yıl Günü'nde tanıştığımız çiftin bu öğleden sonra Holmnest'e geleceğini söyledi; kadın, oldukça hanımefendi görünümlü, siyah ipeğini değiştirecek; ama eve giderken onu arayacağız."

"Evet, bu en iyisi olacak ve işte arabamız; ama çok kalabalık. Hayvanları Koruma Derneği üyeleri olarak bir sonrakini beklesek iyi olur."

Dominion Bank'ın önünde beklerken, Bay Cobbe onlara katılıyor.

"Günaydın hanımlar; batıya dönüp biraz yürüyüş yapmaz mısınız, Elaine?"

"Hayır, teşekkür ederim. Zaman bizim için çok hızlı geçti."

"O, pshaw! Sizinle konuşmak istiyorum. New York'a ne zaman dönüyorsunuz, Bayan Dale?" diyor, onu sevmeyerek ve Holmnest'in yokluğunda daha özgür hissederek.

"En ufak bir fikrim yok, Bay Cobbe, gerçekten," diye ekledi, karşılığında, onun yerine; "Eğer şu anki Kanada'dan ayrılma niyetini yerine getirirse, sevgili küçük Holmnest'i Bayan Gower'ın elinden alabiliriz."

"Kanada'dan ayrılın!" diye haykırıyor, kızararak.

"Lütfen arabayı durdurun, Philip, çabuk."

"Ne demek bu, Elaine?" diye fısıldıyor, onları gemide görünce; ama
zil çalıyor ve yola koyuluyorlar. İki metre ötede, "Mesai saatleri dışında kalkacağım." diye bağırıyor.

"Hayvanlara karşı zulümden bahsediyoruz. Ona bir yumruk attım ama fazlasıyla hak ediyor. Ama inanıyorum ki, Elaine, ona acıyorsun," diyor şaşkınlıkla ve yolculuğun gürültüsünün altında.

"Ben de. O onun en büyük düşmanı. Evet, onun zayıf, kibirli doğası için üzgünüm.
Bu heyecan verici zamanlarda, karakteri istikrarsız bir adam,
küçük bir çocuğun üflediği sabun köpüklerinden daha fazla önem taşımaz."

Webb'in önünde arabadan inip bir emir vermek üzere orada
Bayan O'Sullivan ile karşılaşırlar, o da kendi parlak gülümsemesiyle
el sıkışmak için hızla öne çıkar.

"Ah, Bayan Gower, sizi gördüğüme çok sevindim. Size anlatacak bir şeyim var.
Bayan Crew bu sabah saat onda Holmnest'e gitmek üzere evimizden ayrıldı ve Bay Dale'e geçmişini anlatıp ondan tavsiye isteyeceğime dair söz verdim."

"Buna sevindim, canım."

"Ah, ben de öyleyim, o çok tatlı bir kız; ama ona tavsiyede bulunacak iyi bir beyefendi arkadaş olmadan onunla birlikte olmaktan memnun değildim."

"Size güvendi mi?"

"Evet, Bayan Dale; ama dün geceye kadar değil."

"Sizi uyanık tutacak kadar sansasyonel miydi, yoksa tahmin ettiğim gibi, 'köşede oturup Noel pastasını yiyen küçük Johnny Horner'dan daha fazla ilgi çekici değil miydi?"

"Bak canım, Bayan Dale, Mother Goose'un bize safra krizini anlatmaması yüzünden tiksiniyor," diye güldü Bayan Gower. "Elveda canım, işte arabamız, College ve Spadina Caddesi."

"Bayan Crew'un hikayesinden hayal kırıklığına uğramayacaksınız, Bayan Dale. Safra kısmı atlanmamış; zavallı canım, onun için çok üzgünüm."

Holmnest'e vardıklarında, Kuzey-Batı'dan dönen Bay Dale ve Bayan Crew'u kütüphanede bulurlar.

Bayan Gower, ikincisinin gözyaşları içinde olduğunu fark etmemiş gibi yaparak,
ve ona dışarı çıkması için bir bahane vermek için, ondan
örtülerini yukarı taşımasını ister; ve sonra gidip öğle yemeğinden önceki birkaç dakika boyunca onlara müzik dinletmesini ister.

"Bayan Gower, senin ona olduğundan daha iyi bakıyor, küçük karıcığım, şimdi buz gibi havadan gelen güller soluyor. Onun daha
solgun ve zayıf olduğunu fark ediyorum."

"Beni suçlama, Henry," diye cevapladı, bıyıklarını okşayarak; "Bay Cobbe'yi suçla. İkinize de ilan ediyorum ki, yumruklarımı iki katına çıkarmadan asla adını anmam."

"Benim izlenimim her zaman, sevgili Bayan Gower, onun yaşam boyunca el ele yolculuğunuzda size eşlik etmeyeceği yönündeydi."

"Evet; ama siz, birbirimize karşı şu anki ilişkimize yol açan bazı gerçeklerin farkında değilsiniz," diyor ciddi bir şekilde;
"ve bunları size anlatmalıyız, belki yarın. Bugün için yeterince şeyimiz var ve öğle yemeği zili çalıyor, gelin."

"Ah, Henry, Coles'ların bugün burada beklendiğini biliyor musun ve
Bayan Crew'a söyledin mi? Çünkü söyleme," diye fısıldadı aceleyle.

"Hayır; söylememenin daha iyi olacağını düşündüm," dedi, kısıtlı bir tonla,
ekleyerek, "bana üzücü hikayesini anlatıyordu, zavallı kız; ki sen ve
Bayan Gower kısa süre sonra öğreneceksiniz, küçük kadın."

BÖLÜM XXVI.

GÜLLER ARASINDA ELEKTRİKLİ İPUÇLARI.

Öğle yemeği sırasında, Bayan Gower, arkadaşlarının konuşkan olmak için çok meşgul düşüncelerle
dolmuş gibi göründüklerini görünce, hiçbir cevap gerektirmeyen küçük
hiçbir şeyle sürekli bir akış halinde olmaya çabaladı; üzüntüsünü uzak tutma çabasıyla ruhları daha az depresif hale geldi, kasabaya yaptığı keyifli yürüyüş
gerçekten ona iyi geldi. Ve şimdi Coles'ların her an gelebileceği bilgisi; kendisiyle güç ve sempati dolu yakışıklı bir yüzün de burada olacağı; Smyth'lerin ve kendisinin eski dostları Charlie Cole'un karısıyla tanışması; tüm bunlar onun için güçlü bir uyarıcı olduğu gibi, solunda gözyaşlarıyla ıslanmış yanaklarıyla sessiz, sarışın kız için de küçük bir sürpriz ve heyecan.

"Benimle Florida'ya bir gezi yapmak ister misiniz, Bayan Crew. Portakal bahçeleri
ve dışarıdaki çiçekler, gözlerin kar taneleriyle dolu olduğu bir Cennetin bir parçası gibi olurdu."

"Evet; sizinle herhangi bir yere gitmek isterim, Bayan Gower; yani," diye ekliyor, çekinerek, Bay Dale'e bakarak, artık onun geçmişini biliyordu, ona bir çocuktan ebeveyne döner gibi dönerek; "yani, benim için en iyisi buysa."

"Gerçekten bu yolculuğu düşünüyor musun; eğer öyleyse ve birkaç gün boyunca ayrılmazsan, bunun Bayan--, bu küçük
hanım için tam da olması gereken şey olduğunu düşünüyorum," diyor; onun sadece kışın geri kalanından kaçmak için kaçtığını düşünerek.

"Gerçekten gitmeyi düşünüyorum," dedi kadın yavaşça ve bilinçsiz bir
iç çekişle.

Karısı ona bir _moue_ yaparak, başını neredeyse fark edilmeyecek şekilde sallayarak, Bayan Gower konuyu değiştirerek, "Profesör Herkomer'in Amerikalılara nasıl övgüler yağdırdığını gördün mü, Bay Dale?" dediğinde, ona içtenlikle bakıyor; ama sadece kısmen katılıyorum."

"Benim için durum böyle değil; yankıya göre onunla bir bütünüm; ama size şunu söylemeliyim ki, ifade ettiği görüşlerinden sadece alıntılar gördüm, burada şöyle diyor: 'onların keskin, gergin mizacından, keskin
zekasından ve mükemmel olma hırsından etkilenmişti;' ve Amerika'nın neredeyse her şeyde olduğu gibi uluslarda da sanatın lideri olacağını söylediğinde."

"Onunla bu kadar ileri gitmiyorum," dedi başını sallayarak; "Bana hem şimdiki hem de gelecekteki sanat için Eski Dünya'yı verin."

"Şu anda, sizinle aynı fikirdeyim, sanırım; ama mükemmel olma hırsları, devam etme istekleri, bir kelime uydurmak gerekirse, eminim ki, onlara gelecekte birinci sırayı kazandıracaktır."

"Haklısın, Elaine; ona ver, çok muhafazakar, bu sevgili eski kocam; yıldızlar ve çizgiler dünyadaki en zeki insanların üzerinde
uçuyor."

Bunun üzerine genel bir kahkaha, hepsinin daha az üzgün hissetmesini sağlar, Bayan Gower yemek odasından ayrılırken şöyle der:

"Bakalım, İngiltere, Amerika Birleşik Devletleri veya Kanada'dan hangisi birkaç dakika dinlenmek ve akşam yemeği elbisesi giymek konusunda
en akıllı olacak." Mutfağa doğru ilerlerken, kuşlar için su ve tohum getiren Bayan Crew ile karşılaşır.

"Teşekkür ederim canım; bu bana zaman kazandırdı; bunu yaptıktan sonra, odana
çık ve güzel heliotrope elbiseni giy; Smyth'ler bizimle
yemek yiyebilir."

"Tamam, yaparım; ve ah, Bayan Gower, Thomas'a arkadaşlarım geldiğinde (sana siyah ipeğimi değiştireceğimi söylemiştim) onları yemek odasına alacağını söyleyebilir miyim; belki de, onlara beyefendi denmez, yine de hizmetçi değiller ve çok iyiler."

"Onlara verebileceğin en yüksek tavsiyeyi ver canım; Thomas'a kendim söyleyeceğim."

Yatak odalarında, yan yana oturmuş, bir dinlenme odasında, Bayan Dale
kocasına Bayan Gower'ın sıkıntılarını ve Bay Cobbe'nin onunla evlenmek için yemin
etmesini sağladığı
hileyi; Holmnest'i rahatsız eden kadını; Bayan Gower'ın aylardır onu
zorunlu sözünden kurtarması için nasıl yalvardığını; ayrıca Bay Blair'in Elaine'e olan aşkını; ve onu kendi itirafına nasıl
zorladığını; ama Yeni Yıl Günü'ndeki o birkaç andan beri ona bu sevgiyi hiçbir şekilde
göstermediğini anlatıyor. Kendi aşkını ve Bay Blair'in kadını konuşmaya ikna etme planını. "Beni şaşırtıyorsun, Ella!" diye haykırdı; "ama ben de ona katılıyorum; yeminini bozamaz, _ona ait_; kadınla görüşme planından haberi var mı?"

"Evet; ama önemli bir şey öğrenemeyeceğimizi düşünüyor; ama, Henry,
canım, bu akşamki planımızdan ona hiçbir şey söyleme; sana sadece şunu söylüyorum,
böylece Bay Blair'i ve beni özlersen, buna
dikkat
etmezsin."

"Anlıyorum. Bay Blair'i nasıl buldun; biliyorsun, onunla sadece
bir kez karşılaştım?"

"Onu çok seviyorum; o çekingen Bay St. Clair'in onu övdüğünü duymalısın. Ama aslında, erkeksi, cömert, açık sözlü,
kararlı bir adam; Bay Cobbe'nin tam tersi."

"Evet; zavallı Bayan Gower için her şeyin yolunda gitmesini umuyorum, gerçi
onun ve Buckingham'ın bir çift olacağını ummuştum," dedi düşünceli bir şekilde.

"Ben de öyle; ama çok kasıtlı davrandı, Alman annesinin
suçladığı bir özellik; ve onunla Bay Cobbe arasında bir şey olduğunu
düşünmüş olabilir. Şimdi, kocam, Bayan Crew'un sana
sır verip vermediğini ve hikayesinde bir kareye değecek bir şey olup olmadığını merak ediyorum."

"Sana henüz söyleyemem, canım; ayrıca, zamanımız yok; saat
üç buçuk, küçük karımın giyinme zamanı."

Saat dörtte neşeli oturma odasına inen Bayan Gower, duygularını
o kadar yendi ki, sıradan bir gözlemciye, oldukça mutlu ve rahat olduğunu söyledi; çünkü koyu kırmızı elbisesi ona yakışıyor ve zihnini sadece eski arkadaşı Bay Cole ile yeniden bir araya gelmenin
zevkli heyecanına odaklanmaya zorladı; ayrıca onun yeni arkadaşı Bay Blair hakkında ne düşüneceğini de merak ediyordu. Sümbül ve gül kokan hava, onun oturma odasında olduğunu söylüyor; ve kalbi daha hızlı atarken yanaklarındaki renk daha da koyulaşıyor.

Onu karşılamaya, çiçeklerle dolu bir masadan geliyor ve onları Japon ve cam kaselere
yerleştiriyor.

"İflas edeceksin, Alec."

"Pazarda çiçekler varken ve sen onları kabul ederken değil; ben
kurnaz bir İskoç'um, biliyorsun; her zaman bu elbiseyi giymelisin," diyor sessizce, çenesinin yakınına birkaç gül iliştirerek.

"Eski altın elbisem için de aynısını söylemiştin, sen kararsız adam;" ve konuşurken,
gözleri bir an onun gözlerine takılıyor.

İç çekerek işine geri döndü.

"Yapma, Alec, böyle iç çektiğini duymak kalbimi kırıyor ve ben
ayak uydurmak için çok çabalıyorum."

"Seni kollarıma almamın yasak olması içimi acıtıyor," dedi, parmakları çiçekleri düzenlerken
birleşirken.

"Ama biliyorsun, en iyisi için hareket ediyorum."

"Ona izin veriyor musun?" dedi kararlı bir bakışla.

"Asla, engelleyebildiğimde."

"Bu çiçekler bana sık sık sana anlatmayı düşündüğüm bir olayı hatırlatıyor, Elaine. Bir buçuk yıl kadar önce, Walker Evi'nde geçici misafir olan bazı kişileri ziyarete gittiğimizi hatırlıyor musun? Şehirden ayrılmışlardı; ve sen beklerken, bu gerçek
teyit edilirken, küçük bir hanım, hasta bir hanım bir görevli tarafından içeri alındı ​​ve bir kanepeye yatırıldı; zayıf ve açık tenliydi. Salondan ayrılırken, taşıdığın bir buketi kabul etmesini istedin; neredeyse tamamı güllerden oluşuyordu. Çiçeklere tutkuyla düşkündü, bunu sana söylediğinde çok memnun olmuştu; hatırlıyor musun? ama yüzün bana hatırladığını söylüyor. O zavallı küçük hanım, yürüyemeyecek kadar güçsüzleşmeden önce benimle sokakta sık sık karşılaştığın kişiydi; o benim zavallı küçük karımdı."

"Ve otele girerken seninle karşılaştım," dedi yumuşak bir sesle.

"Evet; taksiye binmek için Brown'ın ahırlarına gidiyordum; genelde kendim giderdim, Jessie'nin daha kolay bir telefon bulduğunu düşündüğü için telefonu kullanmak yerine."

"Zavallı küçük yaratık; onu tanıyamadım, çünkü sizinle
karşılaştığımda, her zaman örtülü olurdu. Çiçeklerden ne kadar memnun olduğunu hatırlıyorum; nazik arkadaşım Bayan Tremaine, odamı
aydınlatmak için bana çiçek vermişti; o zamanlar böyle lükslere gücüm yetmiyordu," dedi üzgün bir şekilde. "Küçük karınızın tatlı bir yüzü vardı ve sık sık onu tekrar düşünürdüm.
Müdürle, Bay Wright, bir gün, ona onun hakkında soru sorduğumda, 'o ve kocası şehri terk etmiş' dedi. Senin için çok üzücüydü,
Alec."

"Bana, çekici, güzel ve çok güçlü görünümlü bir hanımefendi olduğunu söyledi,
bunları ona vermişti ve onun tarifinden, bunun sen olduğunu anladım.
O zaman bile, adını öğrenmeye çalıştım ama başaramadım," dedi,
ciddi bir şekilde, bir an için ellerini güllerin arasında tutarak;
Bayan Crew, iş sepetiyle içeri girdiğinde, ardından Dales geldi, Bay Dale
gazetelerle birlikte açık mektuplar taşıyordu, bunları dikkatlice yanındaki bir masaya koydu, Bay Blair ile el sıkıştı.

"Güneşli güneyden bahset," diye haykırdı Bayan Dale; "bu atmosferde insan boşuna iç çekiyor; bütün gün güneyden ve batıdan içeri vuran güneş, çiçeklerin kokusu, henüz indirilmemiş Noel süsleri,
dışarıdaki karla birlikte parlayan ızgara, oldukça rahatız."

"Böyle hissettiğine sevindim canım; sanırım küçük gelirimle,
güneş ışınlarını engellememek konusunda pervasızca savurganım; ama
mobilyalarım solmalı, çiçeklerim, kuşlarım ve ben kasvet içinde yaşamamalı."

"Sanırım emlakçılığın sizin işiniz olduğunu söylediniz, Bay Blair; henüz bir ofis
açtınız mı?" diye sordu Bay Dale.

"Ben emlakçılık ve emlakçılıkla uğraşıyorum; ama henüz bir ofis
kiralamadım; tamamlandığında Ticaret Bankası'nın üzerinde birkaç güzel oda olacak; ama bu uzun bir bakış."

"Üç yıl! Bir iş açısından bir ömür; en azından, diğer taraftaki şeylere
baktığımızda," dedi Dale.

"Merkez Bankası'nın neye dönüştürüleceğini merak ediyorum; eğer halk böyle duvarlardan
bir adamın tabelasını asmasına karşı çıkmasaydı, iyi bir yer olurdu," dedi Blair.

"Sahipleri, onu yıllarca kira ödemeden beyaza boyayacak bir adama vermeli," dedi Bayan Gower, yarı şakayla.

"Şimdi yeterince siyaha boyadılar," dedi Dale; "kariyeri şehir için bir utanç."

"Gerçekten öyle," dedi Bayan Gower; "ve davanın en kötü özelliklerinden biri, güvenimizi
kaybetmiş olmamız; insanlar her gün, kime güvenileceğini soruyorlar?"

"İşte _North-Ender_, nakaratı tekrarlıyor; "dedi," dedi Bay Blair, okurken, "'diğer banka iflasları yeterince kötüydü, ama
açık, mutlak, katıksız alçaklıkta, bu hepsinden daha üstün;' ve
burada, başka bir gazetede, 'bütün aileler bundan dolayı
dile getiriliyor, ekmek alacak hiçbir şeyleri yok' diyorlar."

"Ne kadar korkunç!" diye haykırdı Bayan Crew, ellerini kavuşturarak; "eğer
param olsaydı," ve çekinerek Bay Dale'e baktı, "onlara
yardım etmeyi ne kadar isterdim."

Burada Bayan Smyth heyecanla içeri girdi.

"Ah, onların önündeyim; çok mutluyum," dedi, başlığını çözerken.

"Eşyalarınızı sizin için yukarı çıkarmama izin verin, Bayan Smyth."

"Ah, teşekkür ederim, Bayan Crew; ama senin için çok fazla zahmet."

"Hiç de değil."

"Çiçeklerin ne kadar güzel, Elaine; onuncu emri çiğnememe neden oluyorsun."

"O zaman dur ve kendine yardım et; onları sevdiğin gibi."

"Teşekkürler; oh, Emily Tudor ve annesiyle Huron Caddesi'nde, yukarı çıkarken karşılaştım; ve sen ne düşünüyorsun; Central'da her kuruşlarını kaybettiler. Emily ve Mary okuldan ayrıldılar ve iş arıyorlar; annenin kalbi kırılmış gibi görünüyor."

"Ne kadar korkunç!" diye haykırdı Bayan Gower, "çok değerli, onurlu bir aile ve suçlular! "Daha güzel iklimlerde lükse doğru salon arabalarıyla uzaklaşıyorlar."

Burada Bayan Crew geri döner ve Bayan Gower, Leybach'ın "Beşinci Noktürn"ünün ortasında onlara biraz müzik vermesini ister, Coles gelir,
çınlar, içeri alınır ve Thomas tarafından duyurulur.

BÖLÜM XXVII.

CENNETTE BİR YILAN.

Ortalarında bir bomba patlasaydı, arkadaş grubunun zavallı Charlie Cole'daki üzücü değişime ve yanında taş gibi gözleri ve alnında çirkin ifadesi olan son derece sade kadını ilk gördüklerinde yaşadıkları şoktan daha fazla acıma, şaşkınlık ve dehşet olamazdı. Ama dehşete kapılmış olsalar da, hepsi toplumun damgasını taşıyor, piyano taburesine hâlâ mıhlanmış bir şekilde oturan sarışın kız hariç;
tanıtımlarda sırtı dönük, ancak
onların _giriş_ yemeğine bir kez bakmış, bir anlığına dönmüş; ama şimdi
sıra onda ve Bayan Gower, ona doğru adım atarak, elini nazikçe
omzuna koyarak, "Dön, canım." diyor. Küçük, belirgin hatlarını, bir heykel kadar beyaz, ayağa kalkmış ama göz kapaklarını kaldırmamış bir şekilde çevirerek,
tanıtımı geleneksel bir şekilde kabul ediyor.

Bayan Cole'un donuk kırmızı yüzü, yüksek elmacık kemiklerinde daha kırmızı bir noktayla, bir anlığına gri bir renk alırken, Charlie Cole, şiddetli bir
sıçrayışla ve yarı oluşmuş bir "oh!" ile ağır bastonunu düşürdü, çünkü
romatizması hâlâ onu rahatsız ediyordu, onu bir destek olarak kullanmak zorundaydı;
Bayan Crew ona ulaşmak için istemsiz bir adım attı, ama Bay Blair önündeydi. Başını kaldırdığında gözleri Bayan Cole'un taş bakışıyla karşılaştı,
kendini kontrol etmek için gözle görülür bir çaba sarf etmesine rağmen titredi
neredeyse düşecekti.

"Piyano taburesi rahatsız; bu sandalyeyi al," dedi Bay Dale,
kendisininkinin yanına nazikçe bir tane koydu ve ona iş sepetini verdi. Ah,
yünlerinin ve diş iplerinin üzerine eğilirken ona ne kadar minnettar.

"Bayan Cole, örtülerinizi almama izin verin, yoksa hemen yukarı mı
gelirsiniz?"

"Beni boş verin, Bayan Gower, ben sadece şöminemin düğmelerini açacağım."

"Ama siz benimle kalacaksınız, bu yüzden hemen
rahatınıza bakabilirsiniz."

"Ah, bilmiyorum Bayan Gower, Bay Babbington-Cole o kadar fazla katılım istiyor ki, ikinci kez düşündüğümde, otele geri dönmemiz en iyisi," dedi inatla.

"Ama Margaret, Palmer House'da onlara sen----"

"Söylediklerimle alakası yok; bu geçti; belki de
işitme duyun zayıfladı. _İkinci_ kez düşündüğümde," dedim, şimdi
düşünüyorlar--Aman Tanrım, nasıl da bakıyorlar; sanırım ben kepekli değilim;
diyor ki, "Görüyorsunuz ya Bayan Gower, ikimiz adına da düşünmeliyim. Uzun bir hastalıktan sonra bir adamın aklı pek işe yaramıyor."

"Zavallı dostum, sanki zor zamanlar geçirmişsin gibi görünüyorsun," dedi Bayan Gower, gizli bir anlamla; "ama senin ve Bayan Cole'un benimle kalmanın gerçek bir zevk olacağını bilmelisin. Lütfen susturucunu çıkar, Charlie, oda sıcak. Kocana Hristiyan adıyla seslendiğim için özür dilerim, Bayan Cole, ama bu alışkanlıktan
artık vazgeçmeliyim."

"Evet, sanırım öyle, artık evli bir adam," dedi dişlerini göstererek; "ama susturucu takmaya devam etse iyi olur."

"Yolculuğa nasıl dayandın, Bay Cole?" diye sordu Dale.

"Çok kötü. Görüyorsun ya, epeyce hırpalandım ve pek bir şey yapamadım. Okyanusun ortasında bir sopa titrek bir bacaktır."

"Haklısın. Amcan ve teyzen seninle birlikte mi geldi, Bayan Cole?"

diye devam etti Dale.

"Acaba o gri saçlı, sansar bakışlı adam ne tür yaramazlıklar biliyor," diye düşündü ve kısaca "Evet" dedi.

"Zavallı Charlie, yeterince dadı tuttun," dedi Bayan Smyth; eski gözdesinin son sezon paltosunu ve mor ve beyaz atkısını bu kadar özensizce giydiğini görünce kendini çok kötü hissetmişti; güçsüz, zayıf ve mutsuz görünüyordu ve böyle bir karısı vardı ki neredeyse sessizdi ve neredeyse ağlayacaktı.

"Bay ve Bayan Stone'u tanıyor musunuz, Bay Dale?" diye sordu Bay Cole, alnındaki teri silerek.

"Hayır, kişisel olarak değil, itibar olarak," dedi, anlamlı bir şekilde. "Buradaki bu küçük hanımın bir arkadaşı," Bayan Crew'u işaret ederek, "aynı zamanda Londra'daki arkadaşım da, bana evliliğinizin ayrıntılarını yazdı."

"Gerçekten de!" dedi hasta, sonunda arkadaşlarıyla birlikte olmanın verdiği cesaretle neşelenerek; evlendiği kadın ise öyle değil, o zihinsel olarak kendini New York'ta, amcasının ve teyzesinin
hoş arkadaşlığında
geri istiyor. Bu güzel, modern oturma odasından, hoş giyimli kadınlardan, parlak çiçeklerden, ev gibi havasından nefret ediyor. Burada Thomas içeri girer ve Bayan Crew'e bazı arkadaşlarının onu görmek istediğini söyler,
ve o da Bay Dale ile birlikte beş dakikalığına odadan çıkar.

"Toronto'ya yerleşmeyi mi düşünüyorsunuz, Bayan Cole?" diye sorar Bay Blair,
bilinçsizce ondan en iyi at olarak bahseder.

"Bunu yapmayı düşündüm; ama gördüğümden beri,
hayır diye düşünüyorum."

Bay Blair bir anlığına dikkatini çekerken, Bayan Gower,
Bayan Smyth ile birlikte, eski arkadaşlarının her iki yanında, sözlerden çok bakışlarla ona sevgi ve sempati gösterir.

Bayan Crew ve Bay Dale geri döndüğünde, ikincisinin yüzünde sert ve kararlı bir ifade vardı, Bayan Cole'un ayrılmak için ayağa kalktığını görünce şöyle dedi:

"Bayan Cole, Bayan Gower'la kalma fikrinizi değiştirmenize neyin sebep olduğunu sorabilir miyim? Onu ziyaret etme niyetiyle girdiniz ve bir bakışta buradaki varlığın talihsiz kocanız için bir
deva
olacağı anlaşılıyor; tekrar soruyorum, neden fikrinizi
değiştirdiniz?"

Sözleri sırasında yüzü, çeşitli öfke aşamalarında bir çalışma gibiydi,
sonunda şu sözcüklerin tıslamasıyla doruğa ulaştı:

"Eğer sizinkiler Kanadalı görgü kurallarıysa, sizi tebrik edemem, Bay Dale.
Fikrimi
değiştirmemin sebebi _benim_ sebebim, sizin değil."

"Sözleriniz ve davranışlarınız, Bayan Cole, beni hemen harekete geçmeye zorluyor."

"Gel," dedi, konuşmacıya alaycı bir şekilde bakarak, şimdi kocasına dönerek, "Gel, Charles, bu hanımların dikkatini dağıttığım için üzgünüm, ama üst ceketini iliklemelisin."

"Akşam yemeğine bile kalmanı isterdim," dedi, gergin bir şekilde.

"Hayır, gece havası sana iyi gelmiyor, hemen gel;" ve kadın ona taş gibi
gözlerini dikti.

"Tekrar otur, Bayan Cole;" dedi Bay Dale, kararlı bir şekilde; ve herkesin yeniden şaşkınlığına, "Sana söyleyecek bir şeyim var."

"Hayır, terbiyesiz bir adamın sözleriyle ilgilenmiyorum. İyi akşamlar, Bayan Gower."

"Bu işe yaramaz, Bayan Cole; hareket tarzınızı kınıyorum, çünkü bu beni arkadaşımın oturma odasında, amaçladığım gibi bir mahkemede değil, tatsız bir göreve zorluyor. Londra'dan arkadaşım Dr. Annesley" -bunun üzerine dişlerini kararlı bir şekilde sıktı- "Dr. Annesley bana bu küçük hanımın üzücü hikayesini yazdı."

"Beni alıkoymak ve mükemmel bir yabancıdan bahsetmek çok kaba bir adam," diyor, yüzü alev alev ve salona doğru bir adım atıyor, "Gel, Charles."

Bay Cole, ona yaklaşmak yerine, odanın karşısına topallayarak geçiyor, Bay Blair'in yanına oturuyor, Bay Blair'in güçlü bakışları onu bilinçsizce çekiyor.

"Mümkün olduğunca az kelimeyle, Bayan Cole, yeminle ve tartışmasız kanıtlara dayanarak, hem Baylar Brookes ve Davidson, avukatlar, Londra, İngiltere'den hem de şu anda bu evde bulunan partilerden, siz, amcanız ve teyzeniz, Bayswater, Londra, İngiltere'den Bayswater'dan Bay ve Bayan Stone ile birlikte," dedi, sert bir şekilde, bazı İngilizce mektuplara bakarak, "son on yıldır merhum üvey annenizin mirasından elde ettiğiniz geliri kendi kullanımınız için kullandınız, sadece üvey kız kardeşinize okul masraflarını ödemek için bir miktar para gönderdiniz, ki onu temel amaçlarınızı ilerletmek için memleketinden kovdunuz; bu ödeneği bile, yaklaşık üç yıl önce acımasızca durdurdunuz; o zamandan beri kendi geçimini sağlamak zorunda kaldı. İddialarını ileri sürmeye ve haklarını iddia etmeye cesareti olsaydı, zorlanmazdı; ama gergin bir utangaç
kız, çocukluğunda sizin ve sizinkilerin zalimce muamelesinin sonucu, hepinizden başka kötü işler yapmasından korktuğu için, soyadını
söyledi ve annesinin kızlık soyadını aldı; ve bu zavallı kız,
yasa ve ölen annesinin vasiyeti gereği, yıllık beş bin sterlin mirasçısı olarak, iki yıl boyunca, New York Şehri'nde, sadece bir angarya, dadı olarak çalıştı." Duygu! "Kötü bir dolandırıcılıkla, sen de
çocukken nişanlandığın adamla evlendin; ama bunu, senin talihsiz
aldığın adamın ve
şimdi burada olan bir hanımın duygularını göz önünde bulundurarak geçiyorum. Kızın, üvey kız kardeşinin, doğum hakkını elinden aldığın köleliğine geri dönelim. Bir yıl önce, eşimin New York _Herald_ gazetesinin sütunlarında, küçük oğlumuz, haksızlık ettiğiniz kız için bir mürebbiye
ilanına verdiği ilana cevap
vermesi kabul edildi; ve o zamandan beri küçük çevremizin onurlu bir üyesi oldu."

Sadece savcılığın hangi adımları atacağını
umut ederek kalan Bayan Cole, şimdi kontrolsüz bir öfkeyle
patlıyor:

"Bayan Gower, ev sahibim olarak sizden, bir hizmetçiye hemen bir fayton ayarlamasını emretmenizi rica ediyorum; hayatımda daha önce hiç bu kadar hakarete uğramamıştım!" taksi istemesinin sebebi, artık tek başına gideceğini ve şoförün sokakları
öğreneceğini görmesi.

"Arkadaşım Bay Dale, sözlerini hakaret olarak kastetmiyor, Bayan Cole; ve korkarım ki, o bitirene kadar kalmanızı istemek zorundayım. Ancak, 
hizmetçim hemen bir hack için telefon edecek;" ve emri verdikten sonra,
hızla Hubbard'a iletildi.

Bay Dale, şimdi Bayan Crew'un titreyen elini tutarak, onu öne doğru götürdü ve
bilinçli bir şekilde şöyle dedi:

"Bu, dostlarım, bahsettiğim mirasçı; servetinden
bu kadar alçakça dolandırılan. Bu Pearl, Margaret soyadıyla vaftiz edilmiş (annesinin adı), babası merhum Edward Villiers'mış ve Bayan Cole'un üvey kız kardeşiymiş."

Sözlerinin yarattığı hissi tarif etmek imkansız, hiç kimse Bayan Cole ve akrabalarının kötü davranışları karşısındaki dehşetini veya sessiz küçük arkadaşlarının iyi talihine duydukları sevinci gizlemeye çalışmıyor.

"Bu baştan sona uydurulmuş bir iş, kara bir yalan," diye bağırdı Bayan Cole, yenilgisiyle çılgına dönmüş; ve evlendiği ve ağa düştüğü için hor gördüğü adamın arkadaşlarının önünde; "Üvey kız kardeşim o kadar kötü davrandı ki, onu sizin dindar şehriniz New York'a gönderdik, orada ruh eşi bulacaktı," diye alay etti; "ve üç yıl önce Niagara Nehri'nde boğuldu."

Bay Dale, Pearl'ün tebrikleri sırasında odadan ayrılmıştı Villiers,
artık ona böyle demeliyiz; ve şimdi sessiz görünümlü çiftle geri dönüyor
Bayan.

Gower'ın Yılbaşı Günü gördüğü; ve onların eski dostlarımız Silas Jones ve sevgili eşi Sarah'dan başkası olmadığı ortaya çıktı, Bay Dale'in ifadelerinin doğruluğuna yemin ettiler.

Yenilgisinden, iktidarını kaybetmesinden, bunun için yaşadığından, ruhunu Mephistopheles'e sattığından dolayı delirmiş.
Silas Jones ve eşinin önünde yaşadığı aşağılanmadan dolayı öfkeyle, şimdiye kadar
üzerlerinden geçtiği, mağduruyla birlikte
rahatsızlığı yüzünden sevineceğini hissettiği; ve özgürlüğü için _Te Deum Laudamus_'u söyleyeceğini hissettiği, boğulan adamın zamanında ipe sarılması kadar hevesle yakalayacağını bildiği; ve böylece, sert küfürler ve kötü niyetli tehditler içeren birçok kelimeyi tıslayarak, Holmnest'ten dayağı alır.

Bay Dale'in bu sevimli yaratığı taksiye kadar eşlik ettikten sonra geri döndüğünde yaptığı ilk anlamlı hareket Bay Cole ile el sıkışmak oldu; sonra, onu tebrik etmek için odayı geçip Pearl Villiers'a gittiğinde, bayıldığını anladı.

"Şaşmamak gerek, zavallı kız," dedi Bayan Gower, rahatlayarak; "Sanırım bu, korkunç üvey kız kardeşinin onu bilinçsizliğe
götürmesinin ilk seferi değil."

"Hatırlıyor musun, Elaine, daha önce bir kez, Bay Smyth'in Margaret Villiers'ın zavallı arkadaşınla evlendiğini duyurması üzerine bayılmıştı?"

"Kesinlikle hatırlıyorum."

"Acaba," diye devam etti Bayan Dale, "annesinin Bay Cole ile evlenmesi isteğinin farkında mıydı?"

"Evet, Bayan Pearl bunu çok iyi biliyordu, zavallı, uzun süredir acı çeken sevgilim," dedi Sarah Jones, onu desteklerken, rahatlatıcı teselli sözcükleri fısıldayarak. Artık iyileşiyor ve ayağa kalkabiliyor, Bay Cole'un Silas Jones'un elini sıktığını görünce gülümsüyor, sanki bu sürekli bir hareketmiş gibi. Sonra, aynaya doğru topallayarak, yakışıksız atkısını
çıkarıp Tyr'a fırlattı; kurtuluşunun verdiği sevinçle yarı çılgınca şöyle dedi:

"Onun zincirlerini çıkarın; tekrar bir Hristiyan gibi görünmeye başlayacağım; şimdi bir tıraş bıçağım olsaydı, şah damarıma değil, sakalıma
kullanılırdı; ama Bayan Smyth, Bayan Gower, ne kadar gri olduğumu görün, Tanrım!" ve gözlerini
çeken sarışın kıza bir bakış
attı, ikisi de renksizdi. "Medusa benim ona taktığım lakaptı; ah, bir kötülük yuvasıydı,
eh, Sarah," dedi heyecanla.

"Şimdiye kadar duyduğum her şeyi taçlandırıyor," dedi Dale, Cole'un ne kadar zayıf göründüğünü görerek ve onu rahat bir sandalyeye oturtarak.

"Akşam yemeği hazır, hanımefendi."

Yemekten sonra, Bay ve Bayan Jones, Bayan Gower'ın acil daveti üzerine yanlarına oturdular, Bay Dale, Bayan Villiers tarafından uygulanan dolandırıcılık ve Pearl Villiers'ın çıkarlarına aykırı olan Stones ile ilgili aldığı tüm iletişimleri okudu; Brookes ve Davidson, eğer karar verirse, ikincisinin çıkarları doğrultusunda dava açmayı üstlendi. İngiltere'den ayrılmadan birkaç hafta önce, mülkü o kadar çok soyup talan etmişlerdi ki, gerçek gelir yıllık beş bin sterlinden üç bine düşmüştü. Bu gerçekler, suçluların kendilerini yıldızlar ve çizgiler altında sakladıklarını ve kişisel olarak güvende olduklarını söyleyen Bay Brookes ve Davidson tarafından doğrulanmıştı; ancak mülklerin bir kısmı Bayan Cole tarafından hileli satışlar yapılan taraflardan zorla alınabilmişti. Elbette onun yalvarışı Margaret Villiers'ın Charles Babbington-Cole ile evlendiği olurdu; ama bunun hiçbir ağırlığı yoktu, çünkü vasiyetnamedeki bir madde böyle bir yalvarışı bir sıra iğneye değmez hale getirirdi; onlar, avukatlar, onları dolandırıcılıktan
suçlayacakları zaman İngiltere'de olmayı isterlerdi.

"Sen o alçakları dava edeceksin, Pearl; çünkü seni evinde hissettireceğiz ve öyle adlandıracağız," dedi Bayan Dale, hevesle.

Ama kız, herkesin duymasına rağmen, alçak sesle, dava açmayacağını; yılda üç binin kendisi için yeterli olduğunu; belki de çoğu durumda kiracıların hileli satıştan haberdar olmadığını ve bu yüzden cezalandırılacaklarını, suçluların ise kazançlı çıkacağını söyledi.

"Onların güzel, küçük bir yuva yumurtaları var," dedi Bay Blair, öfkeyle; "yeşil defne ağacı da
böylece gelişir."

"Evet," dedi Bay Dale; "ve büyük ihtimalle diğer tarafta azizler gibi poz verecektir.
Sadece buradaki küçük dostumuz karmaşık bir dava sırasında çok acı çekecek ve düşmana ulaşmak zor olacak, ona diğer yanağını çevirmemesini, şu anda yaptığı gibi savaşmasını tavsiye ederim; ancak," dedi gülümseyerek, "Kanada için, Bayan Pearl, siz oldukça küçük bir mirasçısınız."

"Hanımlar ve beyler," dedi Silas Jones, kendisi ve mutlu eşi hepsine iyi geceler dilerken, "Sarah ve ben Bayan Pearl'e gösterdiğiniz nezaket için size nasıl teşekkür edeceğimizi bilmiyoruz."

"Evet; cennetin kutsamaları üzerinize olsun," dedi Sarah, kız onu sevgiyle öperken, gözyaşlarıyla ve saygıyla.

"Amin," dedi Silas; "ve şunu da eklemek isterim ki bu zavallı beyefendi, o demir iradeli ve taş kalpli dişi tilkiyle zorunlu birlikteliğinde ateşli bir acı fırınından geçti; ama sizi daha fazla rahatsız etmeyecek, efendim, istediği tek şey sizin adınızdı; altın demekti."

BÖLÜM XXVIII.

HESAPLARIN HESAPLANMASI.

Coles'ların geldiği ve Bayan Crew'un gerçek renkleriyle, üvey kız kardeşi Bayan Cole'un yalanların babasının müridi olarak kazandığı isim ve karakterle damgalandığı
o günün akşamında; söylenecek çok şey vardı ve söylenecek çok şey vardı; Zavallı kurban Charlie
Cole için o kadar çok el sıkışma, Will Smyth'in karısı için gelen Tremaines, A.
Jones ve diğerleri, Bayan Dale ve Bay Blair'in kız Beatrice Hill ile tanışmak için
çıkmaları fark edilmiyor.

Bir sonraki arsada inşa edilen evin gölgesinde uzun süre bekledikten sonra, akşam hızla geceye doğru gidiyor, Bay Cobbe
uzakta belirir, hızlı bir şekilde gelir; yaklaşır, kapıyı açar,
yürüyüşe çıkar, kapıyı çalar ve içeri alınır.

"Şimdi gelir, hararetle umuyorum," dedi Bayan Dale sabırsızlıkla;
"iğrenç bir ikili, içerideki sirki duymamızı engelliyorlar.
Eğer arkadaşımız Bay Cobbe o iğrenç azarlayıcıyla, Bayan Cole'la çiftleşseydi, sanırım
çok fazla olta alamazdı. Ama onu asla tuzağa düşürmezdi, çok şey biliyor; tabii ki, ganimetin yarısını ona
ruhunun sevdiği şekerlemelerle ağzını kapatması için vermediği sürece."

"Sözleriniz, Bayan Dale, bana bir fikir verdi; acaba 'Pooh Bah' gibi
kılık yapar ve sevgili arkadaşımıza özgürlüğünü vermek için
rüşvet şeklinde bir hakaret cebine atar mıydı?"

"Evet; bence yapardı," diye hevesle cevapladı; "Bunu daha önce
düşünmemiş olmamızı merak ediyorum."

"Ama bunu nasıl başarabiliriz; banknotlarım onun hizmetinde olmasına rağmen
görünemiyorum; acaba çok hayırsever kocanız bu hassas görevi
üstlenir mi?"

"Gerçekten de üstlenir; sadece insanların engebeli yerleri pürüzsüz hale getirmeyi sever."

"Çok iyi bir davranış," dedi minnettarlıkla. "Korkarım bu kız, Hill,
Cobbe'nin kendisi kadar kaypak; eve dönmen daha iyi olur ve
ben de onun adresine, Seaton Caddesi'ne gideceğim; ve eğer onu bulamazsam
evdeki diğer kişilerden önemli bir şey
öğrenip öğrenemeyeceğime bakacağım."

"Ama önce içeri girip Elaine'e iyi geceler demek isteyeceksin; aksi takdirde
uyuyamazsın," dedi şakacı bir şekilde.

"Haklısın; ama kendimi inkar etmeliyim; aslında, bu benim hayatım
şu anda ve Bay Cobbe'den onu serbest bırakarak
mutlu bir ödül kazanmaya çalışmalıyım. O dişi tilki, Cole'un karısı, sevgili Elaine'imizle karşılaştırıldığında, yüzlerde ve ifadelerde böyle bir tezat gördün mü hiç?"

"Hayır; tabii ki görmediğin ben değilsem," dedi, küstahça; "ama seni bu yüzden daha çok seviyorum. Her kadına her şey olan adamlarından nefret ediyorum; şimdi git ve başarı seninle olsun. İyi geceler."

Hızla yürüyerek, kanatlı aşk onu ayakta tutarken, kısa süre sonra Spadina Caddesi'nin sonuna varır, talihin gülümsemesiyle, arabayı beklemek zorunda kalmaz çünkü sürücü atların başlarını güneye doğru çevirir. Düşüncelere dalmış bir şekilde içeri girerken, bu geniş otoyolda giriş çıkış yapanların sayısını fark etmez. Güzel kızlar, bulut benzeri
başlıklardan bakıyorlar, seçtikleri sevgililer günü
veya refakatçi eşliğinde, belli ki neşeli tuzaklarıyla, Oruç'tan önce son bir dansı
yapmaya kararlılar, çünkü bu Sevgililer Günü ve yarın
Kül Çarşambası olacak ve Terpsichore'un zevklerine bir sezon için elveda. Hayır, sabırsız olduğu birçok duraklama dışında hiçbir şeye dikkat etmiyor. Elektrikle aydınlatılan King Caddesi bile
fark edilmeden geçiliyor; erkekler, eğik başını ve
çatlak kaşlarını görünce, zavallı adamın muhtemelen "Central" tarafından ısırıldığını düşünüyorlar. Kızlar, "Bu akşam Shrove Tuesday kreplerindeki yüzüğü kaçırdı, sadece düğmeyi aldı. Ne yazık, çünkü sadece bizi
görseydi yakışıklı olurdu." diye fısıldıyorlar.

Kuzeye doğru dönüşünün kavşağında, şoför Sherbourne caddesini çağırıyor,
arabaları değiştiriyor ve zamanı gelince Seaton caddesine doğru yürümek için arabalardan iniyor.
Numarasına ulaştığında, küçük, kaba sıvalı bir
evin zilini çalıyor. Gömlek kollu ve taze çam kokusu
suyla bir adam kapıyı açıyor.

"Burada Hill adında genç bir kadın mı yaşıyor?"

"Evet, efendim; içeri girin lütfen," ve onu bir oturma odasına götürüyor,
bir ucunda neredeyse tamamlanmış yeni bir çam masa, aletler ve talaşlar var. Bir bebeği emziren bir kadın, "Bu sandalyeyi alın, efendim; ama Beatrice'in sizi göremeyecek kadar kötü bir kafası olduğundan korkuyorum." diyor.

"Lütfen ona, eğer oturabiliyorsa, onu görmem gerektiğini söyleyin," diyor kararlı bir şekilde.

"Pekala, efendim," ve aynı dairedeki başka bir odaya geçtiğinde, yarı öfkeli sözler ve hıçkırıklar duydu.

Kadın geri döndü, ona şüpheyle baktı ve şöyle dedi:

"Hayır, efendim; yarın sizi göreceğini söylüyor."

"Bu yeterli olmaz. Söz verdiği bilgiye sahip olmalıyım,
aksi takdirde dedektifler hemen benim için çalışacaklar," dedi
sertçe.

"Dedektifler! "oh!" diye bağırır, hızla, değişen tonlarda, odadan çıkar; kadının daha fazla pazarlık yapması üzerine. Şimdi geri döner ve şöyle der:

"Lütfen, bu tarafa gelin, beyefendi."

Belli ki bir yelek üreticisi olan kızın odasına girer, masanın üzerindeki söz konusu
ürünlerin yığınına, bir diğeri de dikiş makinesinin üzerindedir. Kız, ona
somurtkan bir şekilde başını sallayarak bir sandalyeyi işaret eder. Üzerinde bakımsız bir elbise, dağınık
saçlar ve yakası yoktur, sanki hiçbir şey umurunda değilmiş gibi görünür. Çiçekli duvar kağıdında, üzerine
kaçınılmaz kurdele fiyonklu,
iş
kartvizitleri iliştirilmiş bir süsleme girişimi vardır; üç hasır
sandalye, bir sandık, parlak bir paçavra halı, iki masa ve küçük bir salon, odayı döşer. Bir masanın üzerinde duran ve kırmızı peluş bir çerçevede taht kuran tek fotoğraf, Bay Cobbe.

Hiçbir duygu belirtisi göstermemeye kararlı, yarı histerik
halinde, kısaca şöyle diyor:

"Peki, randevuna sadık kalmadığın için bana ne söyleyeceksin? Duymaya geldim."

"Ve ya sözümden dönersem ve sana söylemezsem?" dedi, inatla.

"O zaman konuşmaya zorlanacaksın," dedi cesur bir tavırla; ama
sözleri yüreğini
ağırlaştırıyor.

"Ah, iyi beyefendilerin övünmelerinin ne anlama geldiğini biliyorum," dedi, öfkeyle
ve meydan okurcasına, gözyaşlarını silerek; "hiçbir şeye."

"Bundan sonra birinin evinde dolaşırken yakalanırsan hapse atılırsın."

"Ve bundan ne kazanacaksın?" dedi kurnazca.

Blair, kadının nezaketine iç çekerek, Bayan Dale'in yanında olmasını isterken,
aniden aklına bir fikir geldi; sanki gidecekmiş gibi ayağa kalkarak,
varsayımsal bir dikkatsizlikle:

"Çok iyi; Eğer kendine ve bana yardım etmezsen, temiz bir göğüsle, işler kendi yoluna girmek zorunda kalacak ve o adam,"
Bay Cobbe'nin fotoğrafını bir hareketle göstererek, "ve o adam senin için kaybolacak, kuzeybatı ucundaki belli bir hanımın kocası olarak."

Bunun üzerine yeterince alçakgönüllü, gözyaşları yeniden fışkırdı.

"Ah, hayır, hayır; bu gece Phil'imin onunla olması beni delirtiyor; ve
gözlerimi oyarak ağlıyorum, çünkü yukarı çıkmaya cesaret edemiyorum,
sen gelip onu ihbar etmemi istiyorsun; oh, oh, oh."

"Ama görmüyor musun, kızım, onu kendine saklamanın tek yolu bu, ona ne kadar hakim olduğunu söyleyerek. Eğer bunu yapmazsan, hayatta olduğun kadar kesin, o hanımla evlenecek ve seni topuğunun altındaki bir solucan gibi
terkedecek," dedi öfkeli bir sabırsızlıkla.

"Ah, asla; Ah, ah, ah, ben! Sanırım o zaman en iyisi ben söyleyeyim." Ve sandığa gidip, bir anahtarla kilidini açtığı küçük bir kutuyu çıkarıyor, boynunda bir kurdeleyle asılı duruyor, içinden yarım bir kağıt parçasına yazılmış birkaç satır alıyor, ona uzatıyor. Şunlar yazıyordu:

"SIMCOE ST., 16 Mart.

"SEVGİLİM, - Emin ol ve Union Depot'a zamanında gel.
Başlamadan önce benimle evlenmeni istemen saçmalık.
Bu senin sağduyun değil. Beni isteyen diğer kadınlar
senin güzel gözlerini oyar. Hayır, Betty, küçük. Buffalo'ya vardığımızda seninle evleneceğim; daha önce değil; bu yüzden beni kızdırma, sen kendi
yaptığın tatilde Toronto'nun en mutlu kadını olman gerekirken
"PHILIP."

"Seninle evlendi mi?" diye sordu Blair, kağıdı dikkatlice cebine
yerleştirerek.

Boyayarak, kafası, onun hareketini fark etmiyor.

"Bundan sana ne?" dedi inatla.

"Her şey; konuş ya da sonuçlarına katlan."

"Öyleyse yapmadı; ama o orospuyla evlenmekte özgür değil, çünkü
onun yazılı sözü var, kağıdım nerede? Bana ver."

"Yavaşça, yavaşça, genç kadın; onun sana karşı doğru olanı yapmasını istiyorum."

"Ama sen sadece içindeki şeytanı uyandıracaksın, efendim; ve beni bir daha görmeyecek,"
der, ellerini ovuşturarak. "Aklını dinle kızım, bu kağıdı ödünç alacağım ve onurum üzerine; ama
pshaw, bana bu kadar nadir bir malı vermeyeceksin," dedi yarı yan yana. "Yarın bu saatlere kadar bana mektubu ödünç ver, işte on dolar; geri verdiğimde on dolar daha alacaksın."

"Çok değil; bahse girerim, hiçbir para için gözümün önünden gitmez."

Ama yorucu bir konuşmadan sonra istemeyerek de olsa kabul etti; evden
çıktığında.

Sonraki üç gün ve gece boyunca Bay Blair endişeler, şüpheler ve korkularla yarı yarıya kendinden geçmişti; çünkü Bay Dale, elinde Beatrice Hill'e yazılmış mektup olsa bile, Bay Cobbe'ye hiçbir şey yapamazdı. Kız Hill kadar inatçıydı, Bayan Gower'ı yemininden serbest bırakmayı reddetti; sonunda, ateşli bir öfkeyle,
sözünü bozarsa ağır bir söz ihlali davası olacağını ilan etti.

Sonuç olarak, Dales, Pearl Villiers ve Bay Cole ile Holmnest'te yoğun bir hafta geçirildi.

Bayan Gower, Bay Cobbe'ye, istediği için, bir ara onunla evleneceğini, sunağın dibinde ayrılacağını, bundan sonra yabancılar olarak buluşacaklarını; kendi davranışları olmasa, arkadaş olacaklarını; ancak Hill adlı kızdan duyduğu gergin korkuyla daha önce çektiği her şeyi asla unutamayacağını söyledi.

Ve böylece, daha önce kararlaştırıldığı gibi, mümkün olan en kısa sürede Holmnest'ten birkaç aylığına ayrılmaya hazırlandı. Charlie Cole, ertesi gün Florida, Jacksonville'de babasına katılacaktı; Pearl Villiers ve kendisi de onu takip edecekti. Ev, mutfağa bırakılacaktı, Dales'ler şehre geldiklerinde burayı evleri yapacaklardı; ancak bir iki gün içinde, büyük ihtimalle birkaç günlüğüne New York'a kesin bir iş için çağrılacaklardı.

Bayan Dale ve Bayan Gower, Bay Cobbe'nin takındığı tavır konusunda ciddi bir şekilde düşünceleri olduğu için, hüzünlü bir şekilde eğlendiler. Yine de, birbirlerine karşı tavırlarını fark etmek bir tür dikkat dağıtıcıydı; Pearl Villiers ve Charlie Cole, ikincisi talepkardı ve ilki, ona hizmet etmeyi, onu eğlendirmeyi, verandada onunla küçük, güneşli yürüyüşlere çıkmayı, en sevdiği müziği çalmayı ve üvey kız kardeşinin aralarına girerek yaptığı kötülüğü telafi etmeye çalışmayı görevi olarak görüyordu.

"Ama bu oldukça tehlikeli bir oyun, Elaine; kalplerini bilinçsizce
değiştirecekler."

"Evet, bundan korktum, Ella; Tanrı onu bu sefaletten korusun," dedi, ciddi bir şekilde, ellerini kendi sızlayan kalbine bastırarak.

"Pearl," dedi Charlie Cole, bastonunu fırlatıp atarken, hafifçe koluna yaslandı, güneşin ısıttığı verandada aşağı yukarı yürüyorlardı, yarım saat önce onu Union Depot'a götürmek için gelen adamdan önce, "Söyle bana,
Pearl, canım; kötü üvey kız kardeşinle olan zavallı birlikteliğim olmasaydı,
beni isteyerek, isteyerek evlendirir miydin?" dedi, onu yoklayarak.

"Öyle yapardım," dedi, dürüstçe, canlı bir şekilde kızararak; "ama bence
şu anda bundan bahsetmek pek doğru değil, Charlie, değil mi? Sadece, uzun zaman önce, iki yabancı olarak tanıştığımızda, Margaret bu günahtan
kurtulabilirdi."

"Gözlerin beni nasıl da takip ediyor gibiydi, Pearl. Arkadaşımız Bayan Gower ve
ben koşulların futbol topuyduk, Blair'in
anlık fotoğraflarını çekerdi ve Cobbe'ye mahkumdur; benimkiyle aynı kader."

"Kalbim ikinize de acıyor, canım; ama bunu Tanrı'nın isteği olarak düşünmeye çalış ve daha kolay gelecektir."

"Bütün bunları biliyorum; ama o akbabaların her şeyi kendi istedikleri gibi yapmaları inanılmaz derecede zor."

XXIX. BÖLÜM.

"MAİR ANLATABİLECEĞİMDEN DAHA TATLI."

Şubat ayının sonlarında bir akşam, cıva o kadar yükselmiş ki tüm doğa erimeye yüz tutmuş; kışın karlı örtüsü sevgili eski ana toprağın
sıcak koynunda hızla kayboluyor, oysa
Holmnest tam bir sevgi yuvası, tam bir huzur limanı. Üst katta, alt katta ve hanımımın odasında her şey sıcak, ev gibi, tatlı ve taze; rüya gibi, kısık ışıklar, metresinin zarif uyuyan dairesini, mavi ve beyazın hakim olduğu, dantel yatak örtüsü ve yastık kılıflarıyla gösteriyor; üç veya dört resimle güzel kadınsı süsleri ve dinlenmesine hayat veren bir vazo taze çiçekler. Ancak loş ve gölgeli ışıkta, Elaine Gower'ın yatak odasında alışılmadık, farklı, yeni bir unsur fark ediyoruz; kalbi daha hızlı
attıran ve yüze hoş bir gülümsemeyle birlikte hayret dolu bir bakış, bu dinlenme
kulübesine bir güç, bütünlük tonu veren bir şey; burada ve orada, bir adamın eşyalarını belli belirsiz görebiliyoruz ve "insanın yalnız olması iyi değildir"i okuduğumuzu hatırlıyoruz. Ama; ve korkuyla başlıyoruz, çünkü cansızlar konuşamaz ve bize söyleyemez
Bay Cobbe istediğini yaptı mı ve o erkeksi eşyalar ona ait mi; ​​eğer öyleyse,
eğer öyleyse, yazık!

Ama mutfak, hayır diyor, çünkü geç bir akşam yemeğinin
enkazının üzerinde geniş bir memnuniyet sırıtışıyla oturuyor; kütüphane zilinin şıngırtısında, Thomas bir şimşek gibi uzaklaşıyor; takip ediyoruz, içeri göz atıyoruz ve
Bay Blair'i görüyoruz, bir şezlongda uzanmış, parmaklarının arasında bir
sigara tutuyor; sigara içmeyi unutuyor, erkeksi yüzünde tarif edilemez bir memnuniyet ve
mutluluk ifadesi var. Kanepeyi Davenport'un yanına yuvarlamış, orada ikiz ruhu, Holmnest'in metresi oturuyor,
oturuyor ve yazıyor.
_Gül renginde_ bir elbise giyiyor ve çok sevimli görünüyor, yüzü sessiz bir mutlulukla
değişmiş. Thomas belirdiğinde, tatlı sesiyle şöyle diyor:

"Kimse dönüşümüzden haberdar değil, Thomas, bu yüzden ziyaretçi beklemiyoruz; ama
her neyse, evde değiliz."

"Pekala, hanımefendi."

"Bir haftalık gelinim; kendi karım, diğer benliğim," diyor, kalbi gözlerinde, "tatlı yüzünü eğ ve beni öp." Onu sıkıca kucaklayarak, "ve benim gibi büyük, kaba bir adamın güzel Holmnest'ine gizlice girip kalbini çalmasına üzülmüyor musun?"

"Hayır, çalınmadı, canım; benimki gönüllü bir teslimiyetti; ve sen
benim duyabileceğim şekilde kendine isim takmamalısın. Benimki çok yalnız bir hayattı, özellikle son yıllarda; ve bu büyük mutluluğun bana gelmesinden ne kadar
mütevazı hissettiğimi veya bu güçlü kola yaslanmanın verdiği huzur dolu
memle ne kadar
mütevazı hissettiğimi bilmiyorsun."

"Benim için, kendi karım için söylenecek bir şey var, o da başka hiçbir kadının bana yaslanmak için gerçek veya hayali bir hakkı olmadığıdır. Hiçbir zaman flört eden bir adam olmadım, bunun için babama ve anneme teşekkür edebilirim, onlar da dürüst ve sadıktı. Güzel Dunkeld'de birlikte hayatın yokuşundan aşağı inerken ne güzel bir resimdi; o sadece gözlerini kapatmak için ondan sonra yaşıyordu. Keşke seni, diğer daha iyi kendimi görebilselerdi."

"Evet; onlarla tanışmak bana büyük bir mutluluk verirdi; onlara dair sözlerin bana, Alec, tatlı Rosedale'imizde yaşayan sevgili yaşlı bir çifti hatırlatıyor. Evlerinde geçen bir gün yaşayan bir pastoral; onun Bloor Sokağı'na giden köprüyü geçerken ona şefkatle baktığını görmek bir hayat dersi; seni ve küçük kayıp eşini onlara benzetirdim canım. Bay Smyth'e yıllardır tanıdığımdan daha fazla ilgimi çeken bir olayı anlatmalıyım.
Karısı hastalanmadan önce, Gagen ve Fraser'da bir fotoğrafı çekilmişti. İyileşirken, bunu önceki bir fotoğrafla karşılaştırıyorduk,
o, 'Benimkini ikisinden de daha çok seviyorum,' dedi.
Şaşkın
bir şekilde bakan karısı, 'Hangisi, Will?' dedi, ben de 'Bize göster,' dedim.
O, 'Bu,' diye cevapladı ve onu kollarının arasına aldı."

"Sadece yapması gerekeni, canım. Birbirimiz için, sloganımız olacak; ama bu gece Bayan Dale'e yazmalı mısın?"

"Evet, canım; aniden çağrıldıkları ve çok sadık dostlar oldukları için, duymak için ne kadar istekli olduğunu hayal et. Yazarken bakman için akşam gazetelerini sana vereyim mi, canım?"

"Hayır, teşekkürler; bunun yerine karımın yüzüne bakacağım. "

"HOLMNEST, TORONTO,
"28 Şubat 1888.

"SEVGİLİ ELLA'M,

"Bugün eve döndük; ancak Pearl ile birlikte yarın Jacksonville'a gideceğimizden, bu gece sizinle tek taraflı bir
yazılı sohbet etme zevkini kendimde bulmalıyım. Önceden planladığım
planım gerçekleştirilecek; ancak Elaine Blair olarak
ne kadar da hafif bir kalple gerçekleştiriyorum bunu - ne kadar da hoş bir isim değil mi. Ancak
bu yaşta beni deli sanmayın, ne de bana bu ismi veren
sevgili hayat arkadaşım için coşkuya kapılmayacağım.

"Söyleyecek o kadar çok şeyim var ki, neyle başlayacağımı bilmiyorum.

"Ayrıldığın günün ertesinde, sabahın erken saatlerindeki Oruç ayinine sessizce gittik ve ayinin sonunda iyi papazım tarafından evlendirildik ve aynı gün Niagara'ya doğru yola çıktık. Şaka yollu söylediğimi hatırlarsın, bir evliliği yasallaştırmak için biz Torontonlular oraya gitmeliyiz! Bu yüzden Alec ve ben sıkı sıkıya bağlıyız; Tanrı'ya şükürler olsun ki iyiliği için. İki hafta önce bunu ne kadar az hayal etmiştim. İyi kocan, Philip'ten serbest bırakılmamı sağlamak için bir mucize yarattı; o alaydan satın alındığımı düşünmeden edemiyorum; şimdi ne kadar farklı renklere büründüm; zavallı Philip. Beni serbest bırakırken yazdığı mektup, o adamın o kadar karakteristik özelliği ki, seni bir veya iki satırla eğlendireceğim:

'"... seni karım olma yemininden serbest bırakarak, tekrar ediyorum ki
beni sonsuza dek özleyeceksin! Senin için üzgünüm, Elaine, çünkü seni mutlu edebilecek tek adam benim. Eğer beni
kovan o korkak adamla evlenirsen, tavsiyemi dinle ve
düğümü Amerika'da gevşekçe bağla, çünkü kehanet ediyorum ki
bir yıl geçmeden boşanmak isteyeceksin; ve sonra, sana
kin beslemediğim için, sadece kötü ellere düşmüş olacaksın; o zaman bile
beni çağırt, ve senin için diğer tüm kadın hayranlarını
terk edeceğim...' Philip'in tipik özelliği değil mi? Zavallı adam; o,
kazandığım kararlı, erkeksi
kalpteki huzur dolu
memle ilgili küçük hayaller kuruyor. Senin gittiğin günün öğleden sonra geldi;
gerçi, farkındasındır, kocan bana bir önceki akşam beni serbest
bıraktığına dair mektubunu vermişti; ama beni onu yok etmeye ikna etmeye
geldi, _aptallığım_ ve
bana ve kendisine duyduğu pişmanlık hakkında güzel sözler söyledi. Güzel Bayan St. Clair o buradayken ziyaret etti, birlikte gittiler. Birbirlerine ne kadar uyumlu olduklarını tekrar düşündüm; beni eğlendirdi--ama sana
söylemeliyim.

"Hatırlıyor musun, bir şehir gazetesinde bir adamın
tavşan imha edici olarak modanın, söz konusu hayvanın kulaklarının bir şekilde
kadınsı bir süs olarak kullanılması gerektiğini emretmesi gerektiğini önerdiğini okumuştuk; ancak Bayan St. Clair imha sorununu çözdü; ve o ve diğer moda liderleri zorlarsa,
tavşan mahvolmaya mahkum bir yaratıktır.

"Philip'in dikkati bir anlığına Bayan Tremaine ve Bayan Hall'a yönelirken, mırıldandı.

"'Ah, Bayan Gower, dünyadaki her şeyden
daha çok bir tavşan pençesi istiyorum.'

"'Bir tavşan pençesi! Ne için?'

"'Allığımı sürmek için, bunun için
en şirin şey. Resim yapıyor musun, Bayan Gower?'

"Dudaklarının kıvrıldığını görüyorum ve Alec bana neye
güldüğümü soruyor. Ona yukarıdan, tavşana diyorum; ve gülümsemem
İrlandalı gözlerindeki kahkahanın yansımasıdır. Diyor ki
beni öpmesine izin verecek kadar sık ​​noktalama işareti yapmıyorum. Biraz
sağduyulu olmam için bana hak ver, Ella, çünkü bunun ne kadar aptalca
geldiğini biliyorum; ama büyük mutluluğumuz o kadar göz kamaştırıcı ki, umutsuzluk dolu karanlık
günlerimizden sonra, biraz aptal olduğumuzu söyleyebilirim.

"Ve şimdi, sona saklamaya çalıştığım ama beklemeyeceği
bir haber için dün Charlie Cole'a, New York City'deki Grand Central Hotel'den, Bay Stone'dan bir telgraf geldi, şöyleydi:

"'C. BABBINGTON-COLE, Esq.,

"'Eşiniz, Bayan Cole, yirmi beşinde aniden kötü huylu
boğaz ağrısından öldü ve aynı
akşam gömüldü.

"'TIMOTHY STONE.'

"Bu sabah varışımızda ilk iş olarak, Alec bilgiyi Jacksonville'deki Tremont Oteli'nden Charlie'ye iletti. Ve
böylece ölüm araya girdi ve onu mutsuz bir birliktelikten kurtardı,
Pearl henüz bundan haberdar değil; ama yarın O'Sullivan'lardan
geldiğinde ona söyleyeceğiz. Jacksonville'e
vardığımızda, her zamanki siyah cüppeyi alabilir.

"Görünüşe göre Bay Stone burada bir ofis kiralamış,
ve burada emlak işini yürütecek. Bize kendisinin ve merhum yeğeninin bir süre önce birkaç yıl burada yaşadığı bildirildi. Grand Central'dan bir beyefendi, Bay Smyth'e Bay Stone'un buradaki büyük ve etkili bağlantısıyla övündüğünü söylüyor. Ve böylece, Merkez Bankası'ndaki akıllı adamlarımızdan bazıları sırayı atlamış olsa da, hepsini taçlandıran bir şey kazanıyoruz, Timothy Stone.

"Ve şimdi, daha parlak bir temaya, Dale, Buckingham ve Blair firmamıza, Toronto şubemizin müdürü olarak canım arkadaşımla birlikte.
Graham ve Graham, Alec'e anlaşmanın yapıldığını söylüyor. Mineral arazilerindeki meydanda iş yapacağız ve şehirden bir bonus alacağız, çünkü daha önce hiç kimse bu tür mülkleri nereye yerleştireceğini veya satın alacağını
bilmedi. Ve bu yüzden ilahimizi müziğe
ayarlayıp 'rüya yüzlerine' şarkı söylesek iyi olur--

Demir Oksitleri 66.28
Silika 21.20
Alümina 3.70
Kireç 5.04
Magnezya 2.19

"Silas Jones'un bizim yokluğumuzda ofisten sorumlu olacağını ve
sonra baş katip olacağını duyduğuna sevinmedin mi? Sana söylüyorum, Ella, canım, birlikte güneye, oradan da Eski Dünya'ya uçmayı düşündüğümde, ki orada en parlak nokta güzel Dunkeld'dir,
sevinçten yarı çılgına dönüyorum. Barlow
Cumberland, eminim, biletlerimizi alırken beni biraz fazla tuhaf bulmuştu.

"Gerçekten de bencilleştiğime inanıyorum; tüm bu mektupta,
önce kim vardı--ben mi?

"Madam de Sevigne haklıydı: 'İnsan kendinden bahsetmeyi o kadar çok sever ki, bir sevgiliyle yıllarca baş başa kalmaktan asla bıkmaz. Bir mürit bu yüzden itirafçısıyla birlikte olmayı sever; kendinden bahsetmenin zevki içindir - kötü konuşsa bile.'

"Ama güneye giderken New York'ta buluşursak, sadece sizin sevgililerinizden bahsedeceğim ve Pearl size Garfield'dan haber getirecek; eminim ki yokluğunuzda her gün onu görmüştür.

"Thomas ve Begonia (eskiden, Bridget) senin için her şeyi
sıkı tutacaklar. Sen geldiğin her gün. Tüm dünyamız öyle çiftler halinde görünüyor ki, o sadece on altı yaşında ve o kırk yaşında olsa da, onları da bağlı bulsam şaşırmam.

"Zaman değişti, canım. Zincirleri, sürgüleri veya panjurları hiç düşünmüyorum. Artık gergin akşamlar yok; zilde
başlangıçlar yok; kalp ağrıları yok; ama beni korumak için sadık ve sadık kollar,
sevgi dolu ve sevgi dolu, tamamen bana ait bir kalp. Ella, Ella, kusurlu
doğamla, kendime soruyorum, bu büyük mutluluğu hak ediyor muyum?

"Sevgili kocam üzerime eğilmiş; ama onu bir dalkavuk olarak görmemeniz için, size söylememi istediği
sözlerini söylememeliyim;
ama hayır, kendisi söylemeli. Ama mürekkep
şişesini aldı, gece yarısına kadar yakmayayım diye. Perikles'in
eski günlerinde yazan Aspasia için, 'bir mektubun
sıcak ve gizli katlamalarına
son ve tek başına gelen adam mutludur' derler. Ve böylece sevgili kocam Alec Blair'in
adı buraya gelir, Ella, canım, ve beni kollarında tutarken, gözleri, sevginin kararlı bakışlarıyla, yüzümde dururken sana iyi geceler derim. "Mutlu dostunuzdan,
"Elaine,
"Sevgiyle ve
"bolca sizindir.

"Bayan Dale'e, c/o Henry Dale, Esq.,
"Hoffman House, New York City."

Project Gutenberg'in A Romance of Toronto adlı eserinin sonu, Annie Gregg Savigny

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK A ROMANCE OF TORONTO ***

***** This file should be named 35927.txt or 35927.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/5/9/2/35927/

Produced by Robert Cicconetti, Mary Meehan and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This
book was produced from scanned images of public domain
material from the Google Print project.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
