*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Sea Lady
Yazar: Herbert George Wells
Yayın Tarihi: April 20, 2011 [EBook #35920]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/35920
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Sea Lady, by Herbert George Wells

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Sea Lady

Author: Herbert George Wells

Illustrator: Lewis Baumer

Release Date: April 20, 2011 [EBook #35920]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE SEA LADY ***

*** START OF TURKISH PART ***
Malcolm Farmer, eagkw ve https://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu dosya The Internet Archive/American Libraries tarafından cömertçe sağlanan görsellerden üretilmiştir.)

DENİZ KADINI

[İllüstrasyon: "Doğru mu yapıyorum?" diye sordu Deniz Kadını. (Sayfa 150'ye bakın.)]

DENİZ KADINI
... HARRY CHATTERIS 101

VI.--BELİRTİ 133

VII.--KRİZ 204

VIII.--KAÇAK IŞIĞININ MUZAFFERLİĞİ 285

RESİMLER LİSTESİ

KARŞI
SAYFA

"Doğru mu yapıyorum?" diye sordu Deniz Hanımı _Ön Sayfa_

"Halkın inanmayacağı şeyler gerçek değildir" 81

Buntings'le olumlu ve sessizce yerleşti 90

Deniz Hanımı'nın banyo sandalyesinin etrafında küçük bir grup 134

"Neden olmasın?" 160

Garson şaşkınlıkla çekildi 170

Hiçbir şey yapmıyor gibiydiler, sadece üflemek, iç çekmek ve
kağıtları hışırdatmak 180

Battaniyesinin katlarını daha büyük bir onurla düzeltmek 216

DENİZ KADINI

BİRİNCİ BÖLÜM.

DENİZ KADINININ GELİŞİ

Ben

Daha önce kayıt altına alınmış deniz kızlarının karaya çıkışı,
hepsinde bir şüphe havası yaratır. Hatta o süslü işlerde çok becerikli olan Bruges Deniz Kadını'nın çok dolaylı anlatımı bile, şüpheciliğe sebep olur. Bir yıl öncesine kadar bu tür şeylere kesinlikle inanmadığımı itiraf etmeliyim.
Ama şimdi, kendi yakın çevremdeki tartışılmaz gerçeklerle ve hikayenin baş tanığı olan ikinci kuzenim Melville'le (Seaton Carew'den) karşı karşıya geldiğimde, bu eski efsaneleri
çok farklı bir ışıkta görüyorum. Yine de birçok insan bu olayın
gizlenmesiyle ilgileniyordu ki, benim titiz soruşturmalarım olmasa, eminim ki bu eski efsaneler kadar
birkaç yıl içinde şüpheli hale gelecekti. Hatta şimdi bile birçok zihin için----

Bu durumda susturma sürecinin önündeki zorluklar şüphesiz
olağanüstü derecede büyüktü ve bunu başarmayı başarmış olmaları, bu tür tüm vakalarda gizlilik güdülerinin ne kadar güçlü olduğunu gösteriyor gibi görünüyor. Bu olayların geçtiği yerin kesinlikle uzaklığı veya belirsizliği yok. Sandgate Kalesi'nin hemen doğusundaki plajda, Folkestone'a doğru başladılar ve iki mil uzaklıktaki Folkestone iskelesi yakınlarındaki plajda sona erdiler. Başlangıç, Ağustos ayında parlak mavi bir günde, gün ışığında ve yarım düzine evin pencerelerinin tam görüş alanındaydı. İlk bakışta bu tek başına halkın bilgi eksikliğini neredeyse inanılmaz kılmaya yeter. Ancak siz daha sonra bunun hakkında farklı düşünebilirsiniz.

Bayan Randolph Bunting'in iki sevimli kızı o sırada misafirleri Bayan Mabel Glendower ile birlikte banyo yapıyordu. Deniz Hanımı'nın gelişinin kesin koşullarını esas olarak ikinci hanımdan ve Bayan Bunting'den bir araya getirdim. Glendower kızlarının en büyüğü olan Bayan Glendower'dan, hemen hemen her şeyin sorumlusu olmasına rağmen, hiçbir bilgi edinemedim ve edinmeye çalışmadım. Hanımın duygularıyla ilgili bir soru var ve
bu durumda bunların tuhaf bir şekilde karmaşık bir tür olduğunu düşünüyorum. Oldukça
doğal olarak öyle olurlardı. Her neyse, edebi çağrının doğal acımasızlığı
beni hayal kırıklığına uğrattı. Onlara dokunmaya cesaret edemedim...

Sandgate Kalesi'nin doğusundaki villa konutlarının, özellikle plaja kadar uzanan bahçelere sahip olması bakımından şanslı olduğunu anlamalısınız. Denize bakan yüzlerce evden doksan dokuzunu kesen bir ara gezinti yolu, yol veya patika
yoktur. Leas'ın batı ucundan aşağıya baktığınızda,
onların kıyının en uç noktasına kadar dolduğunu görürsünüz. Ve bu kıyı parçası boyunca kıyıdan çok sayıda yüksek çıkıntı
olduğundan, plaj pratik olarak kesilmiş ve insanların çıkıntıların uçlarından dolaşabildiği çok düşük su seviyeleri dışında
özel kılınmıştır. Bu evler, sonuç olarak, banyo sezonunda oldukça arzu edilir ve birçok sakininin yaz boyunca bunları moda ve zenginliğe sahip kişilere mobilyalı olarak verme geleneği vardır.

Randolph Bunting'ler böyle kişilerdi - tartışmasız. Elbette, Aristokrat değillerdi veya maaş almayan bir habercinin serbestçe "nazik" olarak adlandıracağı türden değillerdi. Hiçbir tür silaha hakları yoktu. Ancak, Bayan Bunting'in bazen belirttiği gibi, bu tür bir iddiada bulunmadılar; oldukça (günümüzde herkesin olduğu gibi) züppelikten uzaktılar. Onlar sade, sade Bunting'lerdi - Randolph Bunting'lerdi - "iyi insanlar", bira yapımına bağımlı, yaygın bir Hampshire soyundan geliyorlardı ve uygun şekilde ücretlendirilmiş bir habercinin onları "nazik" olarak kanıtlayıp kanıtlayamayacağına bakılmaksızın, Bayan Bunting'in _Beyefendiyi_ kabul etmekte oldukça haklı olduğuna ve Bay Bunting ile Fred'in çalışkan beyefendiler olduğuna ve tüm davranış ve düşüncelerinin narin ve hoş olduğuna şüphe yok. Ve Bayan Glendower'ın ölümünden beri Bayan Bunting'in bir nevi annesi olduğu iki Bayan Glendower da yanlarında kalıyordu. İki Bayan Glendower üvey kız kardeşti ve tartışmasız naziktiler, sadece bir nesildir ticarete eğilmiş ve aynı anda Antaeus gibi, tazelenmiş ve zenginleşmiş bir şekilde yükselen bir ilçe aile ırkıydı. Yaşlı olan Adeline,
zengin olandı--varis, damarlarında ticari kan vardı.
Gerçekten çok zengindi ve koyu saçları, gri gözleri ve ciddi görüşleri vardı ve babası üvey annesinden biraz önce öldüğünde, ona sadece sonraki gençliğinin son kısmı kalmıştı. Neredeyse yirmi yedi yaşındaydı. Daha önceki gençliğini babasının öfke zaafına kurban etmişti, bu da ona her zaman Elizabeth Barrett Browning'in kızlığını hatırlatmıştı. Ancak babasının öfkesinin şüphesiz daha geniş bir kapsamı olan bir alana gitmesinin ardından--bu dünya Karakter Oluşumu için değilse ne işe yarar?--güçlü bir şekilde ortaya çıkmıştı. Her zaman bir zihni olduğu, hem de çok aktif ve yetenekli bir zihni, birikmiş bir enerji ve çok fazla hırsı olduğu ortaya çıktı. Net ve eleştirel bir sosyalizme dönüşmüştü ve halk toplantılarında çiçek açmıştı; ve şimdi o gerçekten çok zeki ve gelecek vaat eden ama bir o kadar da
abartılı ve romantik kişi olan Harry Chatteris ile nişanlıydı, bir kontun yeğeni ve bir skandalın kahramanı ve Kent'in Hythe bölümü için oldukça olası bir Liberal adayı. En azından bu son konu tartışılıyordu ve o ortalıktaydı ve Bayan Glendower da ortalıkta olduğu için onu desteklediğini hissetmekten hoşlanıyordu ve Bunting'lerin yaz için Sandgate'te bir ev tutmasının başlıca nedeni buydu. Bazen gelip onlarla bir gece veya daha fazla kalıyordu, bazen de işlere gidiyordu çünkü çok yönlü, zeki, birinci sınıf
politik bir genç adam olarak biliniyordu ve Hythe her şeyi göz önünde bulundurduğunda onun için bir teklif aldığı için çok şanslıydı. Ve Fred Bunting, Bayan Glendower'ın daha az seçkin, çok daha az zengin, on yedi yaşındaki ve muhtemelen daha sıradan üvey kız kardeşi Mabel Glendower ile nişanlıydı. Mabel Glendower, birlikte okulda oldukları zamandan beri Adeline'in etrafta olduğu zamanları netleştirmeye çalışmanın iyi bir şey olmadığını fark etmişti. Bunting'ler "karışık" olarak yıkanmazlardı, bu gerçekten de 1898'de hala çok şüpheli bir şekilde uygun bir şeydi, ancak Bay Randolph Bunting ve oğlu Fred, eski modaya göre saklanmak veya yürüyüşe çıkmak yerine, açıkça onlarla birlikte sahile indiler. (Bu, Fred'in nişanlısı olan Bayan Mabel Glendower'ın da banyo partisinde olmasına rağmen.) Bahçedeki her dem yeşil meşelerin altından ve merdivenden aşağı ve böylece deniz kıyısına kadar küçük bir alay oluşturdular.

Bayan Bunting önce gitti, sanki gözlükleriyle Peeping Tom'u arıyordu ve asla yıkanmayan Bayan Glendower, kendisini onursuz hissettirdiği için onunla birlikte gitti - Sosyalistlerin etkilediği basit, pahalı "sanat" sabah kostümlerinden birini giyerek. Bu koruyucu minibüsün arkasından, tek tek, üç kız geldi, güzel Paris mayoları ve başlıklarıyla - tabii ki bunlar tamamen havludan yapılmış kocaman kapüşonlu sabahlıklarla örtülüydü - ve tabii ki çorap ve ayakkabı giymişlerdi - çorap ve ayakkabıyla yıkandılar. Sonra Bayan Bunting'in hizmetçisi geldi ve ikinci hizmetçi ve Glendower kızlarının getirdiği hizmetçi, havlu taşıyordu ve sonra kısa bir arayla ipler ve diğer şeyler taşıyan iki adam. (Bayan Bunting her zaman kızlarının her birinin ayağını suya sokmadan önce bir ip bağlar ve güvenli bir şekilde tekrar dışarı çıkana kadar tutardı. Ancak Mabel Glendower ip istemezdi.)

Bahçenin bittiği ve plajın başladığı yerde Bayan Glendower bir yana döndü
ve her dem yeşil meşenin altındaki yeşil demir koltuğa oturdu ve o zamanlar doğal olarak aşırı derecede düşkün olduğu "Sir George Tressady" adlı kitapta yerini bulduktan sonra diğerlerinin plajda ilerlemesini izledi. Orada, güneşli plajda çok parlak ve çok hoş bir grup refah içinde, hareketli insanlar vardı ve onların ötesinde gri ve mor çizgilerle ve zarif küçük dalgacıklar dışında tamamen sakindi, o kadim sürprizlerin annesi Deniz vardı.

Artık sadece bir mayo giymenin uygunsuz olmadığı yüksek su seviyesine ulaşır ulaşmaz, genç hanımların her biri hizmetçisine şalını uzattı ve biraz eğlenip güldükten sonra Bayan Bunting dikkatlice denizanası olup olmadığını görmek için baktı ve sonra içeri girdiler. Ve bir dakika kadar sonra, büyük Bayan Bunting olan Betty su sıçratmayı bırakıp baktı ve sonra hepsi baktı ve orada, yaklaşık otuz metre ötede Deniz Hanımı'nın başı vardı, sanki karaya geri yüzüyormuş gibi. Doğal olarak, onun bitişik evlerden birinin komşusu olduğu sonucuna vardılar. Onun suya girdiğini fark etmemiş olmalarına biraz şaşırdılar, ama bunun ötesinde, onun hayaletinin onlar için hayret verici bir tarafı yoktu. Bu gibi durumlarda gizlice, derinlemesine gözlemler yapmaları olağandı. Çok zarif bir şekilde yüzdüğünü ve
güzel bir yüzü ve çok güzel kolları olduğunu görebiliyorlardı, ancak
harika altın saçlarını göremiyorlardı çünkü tüm bunlar, daha sonra ikinci kuzenime itiraf ettiği gibi, Norman _plajında_ birkaç gece önce alınmış, modaya uygun bir Frigya banyo başlığında saklıydı. Ayrıca, giydiği kırmızı kostüm nedeniyle güzel omuzlarını da göremiyorlardı.

Tam da incelemelerinin gerçekten nazik tavırların sınırına ulaştığını hissetme noktasındaydılar ve Mabel tekrar su sıçratmaya devam ediyormuş gibi yapıp Betty'ye, "Kırmızı bir elbise giyiyor. Keşke görebilseydim--" derken çok korkunç bir şey oldu. Yüzücü suda tuhaf bir şekilde çırpındı, kollarını kaldırdı
ve--kayboldu!

Bir an için herkesi donduran türden bir şeydi,
herkesin okuyup hayal ettiği ve çok az kişinin gördüğü şeylerden biriydi.

Bir süre kimse hiçbir şey yapmadı. Bir, iki, üç saniye geçti ve sonra
bir an için çıplak bir kol havada parladı ve tekrar kayboldu.

Mabel bana dehşetten felç olduğunu, sürekli hiçbir şey yapmadığını
söyledi, ancak iki Bayan Bunting biraz toparlanarak,
"Ah, boğuluyor!" diye bağırdılar ve hemen denizden çıkmak için acele ettiler, bu hareket Bayan Bunting tarafından hızlandırıldı, Bayan Bunting büyük bir zihin varlığıyla
ipleri tüm ağırlığıyla çekti ve döndü ve
suyun kenarından metrelerce uzaklaştıktan sonra bile çekmeye devam etti ve aslında
deniz duvarının dibinde bir yığın halinde saklandı. Bayan Glendower bir krizin farkına vardı ve merdivenlerden indi, bir elinde "Sir George Tressady", diğer eliyle gözlerini gölgeledi ve net kararlı sesiyle haykırdı, "Kurtarılmalı!" Hizmetçiler elbette çığlık atıyorlardı - onlara yakışır şekilde - ama iki adam en büyük zihin varlığıyla hareket etmiş gibi görünüyor. "Fred, komşunun leydisi!" dedi Bay Randolph Bunting - çünkü yan komşunun uygun taş basamakları yerine yüksek bir duvarı ve uzun bir ahşap merdiveni vardı ve Bay Bunting sık sık birinin başına bir kaza gelirse _o_ olduğunu söylemişti! Bir anda ikisi de ceketini, yeleğini, yakasını, kravatını ve ayakkabılarını fırlatmış ve komşunun merdivenini suya doğru koşturuyor gibiydi.

"Nereye gitti, Ded?" dedi Fred.

"Hemen dışarı!" dedi Bay Bunting ve sözlerini doğrulamak için tekrar bir kol ve "karanlık bir şey" belirdi - daha sonra olanların ışığında bunun Leydi'nin kuyruğunun kasıtsız olarak açığa çıkması olduğunu varsaymaya meyilliyim.

İki beyefendiden hiçbiri uzman yüzücüler değil - hatta
anladığım kadarıyla, Bay Bunting olayın heyecanıyla yüzme hakkında bildiği
neredeyse her şeyi unutmuştu - ama ikisi de merdivenin her iki yanından cesurca
çıktılar, merdiveni önlerine uzattılar ve ulusumuzu ve ırkımızı
karalamayan bir şekilde kendilerini
derinliğe adadılar.

Yine de genel olarak, gerçekten boğulmakta olan bir kişiyi kurtarmaya
çalışmamış olmaları genel bir kutlama konusu. Soruşturma sırasında, bir zamanlar aralarında oluşmuş olabilecek
tartışmanın acısı geçmişti ve Fred Bunting merdivenin uzun kenarına sertçe yüzerken ve böylece ekseni etrafında yavaşça dönmesini sağlarken, Bay Bunting'in zaten çok miktarda deniz suyu yuttuğu ve Fred'in göğsünü amaçsızca tekmelediği oldukça açıktı. Bunu, kendi açıklamasına göre, "bacaklarımı aşağı indirmek için, biliyorsunuz. O merdivenle ilgili bir şey, biliyorsunuz, ve onlar _yukarı_ çıkıyorlardı!"

Ve sonra hiç beklenmedik bir şekilde Deniz Hanımı yanlarında belirdi. Bir
sevimli kolu Bay Bunting'i belinden destekliyordu ve diğeri merdivenin üzerindeydi. Fred, onu çapraz sorguladığımda bana hiç solgun, korkmuş veya nefes nefese görünmediğini söyledi, ancak o sırada bu tür bir ayrıntıyı fark edemeyecek kadar şiddetli bir şekilde heyecanlıydı. Gerçekten de gülümsedi ve rahat, hoş bir sesle konuştu.

"Kramp," dedi, "Krampım var." Her iki adam da buna ikna olmuştu.

Bay Bunting ona sıkıca tutunmasını ve
oldukça güvende olacağını söylemek üzereydi ki, küçük bir dalga neredeyse tamamen ağzına girdi
ve onu çılgınca gevelemeye indirdi.

"_Seni_ içeri alacağız," dedi Fred veya buna benzer bir şey ve böylece
hepsi asılı kaldı, Bay Bunting'in sıkıntısının ritminde suda sallandılar.

Bir süredir böyle sallanıyor gibi görünüyorlar. Fred, Deniz Kadını'nın
sakin ama biraz şaşkın göründüğünü ve kıyıya doğru mesafeyi ölçtüğünü söylüyor. "Beni _kurtarmak_ mı istiyorsun?" diye sordu ona.

Babası boğulmadan önce ne yapılabileceğini düşünmeye çalışıyordu. "Şimdi seni kurtarıyoruz," dedi.

"Beni kıyıya mı çıkaracaksın?"

Çok havalı göründüğü için, operasyon planını açıklayacağını düşündü, "Merdiven ucuna ulaşmaya çalışıyorum, bacaklarımla tekmelemeye. Sadece birkaç metre derinlikten, eğer yapabilseydik----"

"Dakika, nefesimi alıyorum, deniz suyu," dedi Bay Bunting. _Şıp!_
vıııııııııııııı!...

Ve sonra Fred'e küçük bir mucize gerçekleşmiş gibi geldi. Suyun bir pervanenin girdabına benzer bir girdap oluştu ve o, Deniz Hanımı'nı ve merdiveni tam zamanında kavradı, ona öyle geliyordu ki,
kendisinin Kanal'a sürüklenmesini önlemek için. Babası
yüzünde yeni oluşan bir şaşkınlık ifadesiyle
görüş alanından kayboldu ve sırtı ve bacaklarıyla ilgili olarak
yanında yeniden belirdi, bir tür ölümcül tutuşla merdiveni tutuyordu. Ve sonra
işte! Kıyıdan on iki metre kadar uzaklaşmışlardı ve beş fitten daha az sudaydılar ve Fred zemini hissedebiliyordu.

Dokunduğunda şaşkınlığı ve dehşeti hemen en saf
kahramanlığa dönüştü. Merdiveni ve Deniz Hanımı'nı önüne itti, merdiveni
ve artık oldukça düzensiz olan ebeveynini terk etti, onu sıkıca kollarının arasına aldı ve
sudan çıkardı. Genç hanımlar "Kurtuldu!" diye bağırdı, hizmetçiler "Kurtuldu!" diye bağırdı. Uzak sesler "Kurtuldu, Yaşasın!" diye yankılandı. Aslında herkes "Kurtuldu!" diye bağırdı. Bayan Bunting hariç, diyor ki, Bay Bunting'in bir krizde olduğu izlenimi altındaydı ve Bay Bunting, İlahi Takdir uyarınca, yüzmemize ve yüzmemize izin verilen tüm doğa yasalarının askıya alındığı ve yapılacak en iyi şeyin son gelene kadar çok sert ve hızlı tekmelemek olduğu izlenimi altında gibi görünüyor. Ancak bir düzine saniye kadar sonra başı tekrar kalktı ve ayakları yere bastı ve balina ve mors sesleri çıkarmaya başladı,
bir at gibi, öfkeli bir kedi gibi ve testere gibi sesler çıkardı ve gözlerinden suyu siliyordu; ve Bayan Bunting (arada sırada gerçekten dönüp "Randolph!" demek zorunda kalması dışında) oğlunun üzerine yapışan güzel yüke dikkatini verebildi.

Ve Deniz Hanımı'nın sudan en az bir dakika
çıkması, herhangi birinin onun diğer hanımlardan herhangi bir şekilde farklı olduğunu fark etmesinden önce ilginç bir şey. Sanırım hepsi onun etrafında toplanmış ve
güzel yüzüne bakıyorlardı, ya da belki de onun
uygunsuz ama yeni bir tür koyu binicilik kıyafeti veya buna benzer bir şey giydiğini hayal ediyorlardı. Her neyse, hiçbiri fark etmemişti, ancak gözlerinin önünde gün gibi açık bir şekilde olmalıydı. Kesinlikle kostümle
birleşmiş olmalıydı. Ve orada durup, Fred'in
komşu bir evden yıkanan, tartışmasız modaya uygun güzel bir hanımı kurtardığını hayal ediyorlardı ve neden sahilde onu sahiplenecek hiç kimse olmadığını merak ediyorlardı. Ve Fred'e yapıştı ve Bayan Mabel Glendower'ın daha sonra onunla yaptığı konuşmada belirttiği gibi, Fred de ona yapıştı.

"Kramp geçirdim," dedi Deniz Hanımı, dudakları Fred'in yanağına değmiş ve bir gözü Bayan Bunting'de. "Kramp geçirdiğimden eminim... Hala var."

"Kimseyi göremiyorum--" diye başladı Bayan Bunting.

"Lütfen beni içeri taşıyın," dedi Deniz Hanımı, sanki hastaymış gibi gözlerini kapatarak--yanağı kızarmış ve sıcak olmasına rağmen. "Beni içeri taşıyın."

"Nereye?" diye soludu Fred.

"Beni eve taşıyın," diye fısıldadı ona.

"Hangi eve?"

Bayan Bunting yaklaştı.

"_Sizin_ eviniz," dedi Deniz Hanımı ve gözlerini sonsuza dek kapattı ve
diğer tüm sözlere duyarsızlaştı.

"O--Ama ben anlamıyorum--" dedi Bayan Bunting, herkese hitap ederek...

Ve sonra onu gördüler. Nettie, genç Bayan Bunting, ilk önce gördü. Konuşacak kelime bulamadan önce işaret ettiğini söyledi. Sonra
hepsi gördü! Sanırım Bayan Glendower, onu
son gören kişiydi. Her neyse, eğer görmüş olsaydı, ona benzerdi.

"Anne," dedi Nettie, genel dehşete kelimeler vererek. "_Anne!_
Onun bir _kuyruğu_ var!"

Ve sonra üç hizmetçi ve Mabel Glendower birbiri ardına çığlık attılar. "Bak!" diye bağırdılar. "Bir kuyruk!"

"Hepsinden de--" dedi Bayan Bunting ve kelimeler kifayetsiz kaldı.

"_Oh!_" dedi Bayan Glendower ve elini kalbine koydu.

Sonra hizmetçilerden biri ona bir isim verdi. "Bu bir denizkızı!" diye bağırdı hizmetçi ve sonra herkes "Bu bir denizkızı." diye bağırdı.

Denizkızı hariç; o oldukça pasif kaldı, kısmen Fred'in omzunda ve tamamen kollarında duyarsızmış gibi davrandı.

II

Biliyorsunuz, şu ana kadar bir araya getirebildiğim tablo bu. Sahildeki bu küçük insan topluluğunu ve Bay Bunting'i hayal etmelisiniz, biraz ayrı, sudan yeni çıkmış, çok ıslak, inanmaz ve yarı boğulmuş. Ve komşunun
merdiveni sessizce denize doğru sürükleniyordu.

Elbette ki bu, dikkat çekici bir havası olan pozisyonlardan biriydi.

Gerçekten de dikkat çekiciydi. Su seviyesinin biraz altındaydı ve
grup plajın aşağısında belki otuz metre kadar duruyordu. Bayan
Bunting'in kuzenim Melville'e söylediği gibi, hiç kimse ne yapacağını bilmiyordu ve hepsi bir bulmacada görülmekten duyulan ulusal nefretin abartılı bir payına sahipti. Denizkızı, Fred'e yapışan güzel bir sorun olarak kalmaktan memnun görünüyordu ve her bakımdan bir erkek için makul bir yüktü. Koot Hoomi adlı evde konaklayan çok büyük bir aile
güçlü bir şekilde ortaya çıkmış gibi görünüyor ve hepsi bakıyor ve el kol hareketleri yapıyordu. Bunlar, Bunting'lerin tanımak istemeyeceği türden insanlardı - büyük olasılıkla esnaflardı. Şu anda adamlardan biri - martılara ateş eden özellikle kaba adam - sanki tavsiyede bulunmak istiyormuş gibi merdivenlerini indirmeye başladı ve Bayan Bunting de batıdaki daha da korkunç bir adamın dürbünlerinin kara parıltısını fark etti.

Üstelik yan tarafta yaşayan popüler yazar, gözlüklü, asabi, koyu renk, kare kafalı, ufak tefek bir adam aniden ortaya çıktı ve
ulaşılmaz duvar tepesinden merdiveni hakkında aptalca bir şeyler haykırmaya başladı.
Elbette hiç kimse onun aptal merdivenini düşünmedi veya bununla uğraşmadı. Oldukça aptalca heyecanlıydı.
Ses tonuna ve hareketlerine bakılırsa korkunç bir dil kullanıyordu ve her an sahile atlayıp yanlarına gelmeye hazır gibiydi.

Ve sonra durumu taçlandırmak için batıya doğru uzanan kasıkların üzerinden Alçak Geziciler belirdi!

Önce kafaları geldi, sonra da yorumları. Sonra neşeli çığlıklarla dalgakırana tırmanmaya başladılar.

"Pip, Pip," dediler Alçak Gezicileri tırmanırken--"pip, pip" yılıydı--ve, "Ne HO çarpıyor!" ve sonra daha az genel olarak,
"Neler oluyor burada_?"

Ve hala görünmeyen diğer Alçak Gezicilerin sesleri cevap verdi,
"Pip, Pip."

Belli ki kalabalık bir partiydi.

"Bir sorun mu var?" diye bağırdı Alçak Gezicilerden biri bir girişimde.

"Canım!" dedi Bayan Bunting Mabel'a, "ne yapacağız?" Ve kuzenim Melville'e olayı anlatırken her zaman bunu hikayenin _bulut_u yapardı. "CANIM! Ne yapacağız?"

Sanırım çaresizliğinden suya bile baktı. Ama
elbette denizkızını o zaman geri koymak en korkunç açıklamaları içerirdi...

Yapılacak tek bir şey olduğu açıktı. Bayan Bunting bunu söyledi. "Tek şey," dedi, "onu içeriye taşımak."

Ve taşıdılar da!...

Küçük alayı tahmin edebilirsiniz. Önünde Fred, ıslak ve şaşkın
ama hala tutunuyor ve tutunuyordu ve tamamen kelimeler için nefes nefeseydi. Ve kollarında Deniz Hanımı. Anladığım kadarıyla, o korkunç kuyruk başlayana kadar (ve onun yüzgeci, Bayan Bunting kuzenime fısıldayarak bir sırdaşlık yaparak, yukarı aşağı ve
tıpkı bir uskumru gibi sivri köşelerle) çırpınıyordu. Yol boyunca çırpınıp
damlıyordu--sanırım. Kırmızı kumaştan yapılmış, kaba beyaz dantellerle süslenmiş çok güzel ve çok uzun etekli bir elbise giymişti ve Mabel'ın bana söylediğine göre bir _yeleği_ vardı, ancak bahçeye çıktıklarında bu pek görünmüyordu. Ve o Frigya başlığı tüm altın saçlarını saklıyor ve deniz mavisi gözlerinin üstündeki beyaz, alçak, düz alnını gösteriyordu.
Bunun ardından, onu şu anda verandayı ve evin pencerelerini belirli bir inceleme hevesiyle tararken hayal ediyorum.

Bu iki kişilik şaşırtıcı grubun arkasında Bayan Bunting'in geldiğine inanıyorum. Sonra
Bay Bunting. Korkunç derecede ıslak ve bitkin Bay Bunting o zamana kadar
olmuş olmalı ve o zamandan beri fark ettiğim bir iki şeyden, karısını takip ederken hayal etmekten kendimi alamıyorum, "Elbette canım, _ben_
anlayamadım, biliyorsun!"

Ve sonra, şaşkın ama meraklı bir grup halinde, havlularına sarılmış kızlar ve hizmetçiler ipleri ve eşyaları ve sanki istemeden, onlara yakışır şekilde, Bay ve Fred Bunting'in kıyafetlerinin çoğunu taşıyorlardı.

Ve sonra Bayan Glendower, en azından bir kez hiçbir şekilde poz vermeden, "Sir George Tressady"yi kavrayarak ve ölçüsüzce şaşkın ve rahatsız bir şekilde.

Ve sonra, sanki hepsini takip ediyormuş gibi, "Pip, pip" ve bahçe ucundan hala "Ne var ne yok?" diye merak eden bir Alçak Gezicinin şapkası ve
kalkık kaşları.

Böyle oldu ya da en azından böyle bir şekilde ve bahçe duvarının üzerinden çok net bir şekilde duyulan bir merdiven veya başka bir şey hakkındaki en çılgın saçmalıkların eşliğinde--("Aşırı giyinmiş züppeler benim _nadir eski İngiliz
sıfat_ merdivenimi alırlar...!")--Deniz Hanımı'nı (her şeye karşı dingin bir şekilde duyarsız görünen) evin içinden yukarı taşıdılar ve onu
Bayan Bunting'in odasındaki kanepeye yatırdılar.

Ve tam da Bayan Glendower yapabilecekleri en iyi şeyin bir doktor çağırmak olduğunu söylerken, Deniz Hanımı güzel bir doğallıkla iç çekti ve kendine geldi.

İKİNCİ BÖLÜM

BAZI İLK İZLENİMLER

I

İşte Folkestone denizkızı gerçekten karaya
bu kadar gerçekçilikle çıktı. Tüm bu olayın onun tarafından kasıtlı olarak planlanmış bir müdahale olduğuna şüphe yok. Hiç
kramp girmedi, giremezdi ve boğulmaya gelince, macerasının başlangıcında neredeyse hayatını feda ettiği Bay Bunting dışında hiç kimse bir an bile boğulma tehlikesiyle karşı karşıya kalmadı. Ve bir sonraki
işlemi Bayan Bunting ile bir görüşme talep etmek ve genç ve parlak görünümüne dayanarak, İnsanlığa yaptığı olağanüstü saldırıda o iyi kalpli hanımın (aslında dünden kalma bir şeydi, kendi kadim yıllarıyla karşılaştırıldığında sadece bir tavuktu) desteğini, sempatisini
ve yardımını kazanmaktı.

Bayan Bunting'e olan muamelesi, birçok dezavantaja rağmen, Deniz Hanımı'nın son derece iyi okumuş bir kişi olduğunu bilmeseydik inanılmaz olurdu. Bunu daha sonra kuzenim Melville ile yaptığı birkaç sohbette itiraf etti. Bir süre, bu ikisi arasında dostça bir yakınlık vardı - bu yüzden Melville bunu her zaman sunmayı tercih etti - ve oldukça fazla meraklı olan kuzenim, "dışarıdaki" veya "aşağıdaki" yaşam hakkında çok ilginç ayrıntılar öğrendi - Deniz Hanımı her iki ifadeyi de kullandı. Deniz Hanımı, ilk başta onun merakının nazik ısrarı altında aşırı derecede çekingen davrandı, ancak bir süre sonra, anladığım kadarıyla, yerini neşeli güven patlamalarına bıraktı. "Açıkça görülüyor ki," diyor kuzenim, "denizaltı yaşamının, kayalık kıyılarda ay ışığında saç taramalarıyla çeşitlenen, mercan koruları arasında bir tür sürekli 'helezon' oyunu olduğu şeklindeki eski fikirlerin çok kapsamlı bir değişikliğe ihtiyacı var." Örneğin, bu edebiyat meselesinde, neredeyse bizim sahip olduğumuz her şeye ve onu okumak için sınırsız boş zamana sahipler. Melville, bu sınırsız boş zamana çok ısrarcı ve oldukça kıskanç. Dokunmuş deniz yosunundan bir hamakta sallanan bir denizkızı resmi,
bir elinde piskoposların "sonraki" bir roman dediği şey, diğer elinde on altı mum gücünde fosforlu bir balık, kişinin önyargılarına ters düşebilir,
ama kesinlikle zihnine kazıdığı
uçurumun resmiyle çok daha uyumludur. Her yerde Değişim, iradesini şeyler üzerinde kullanır. Her yerde ve hatta ölümsüzler arasında bile Modernite
yayılır. Sanırım Olimpos'ta bile babasının atlarını kendi güneş motoruyla değiştirmek için
çabalayan bir İlerici parti ve yeni bir Phaeton var. Bunu Melville'e önerdim ve o da
"Korkunç! Korkunç!" dedi ve çalışma ateşime dik dik baktı. Sevgili yaşlı Melville! Ona Derin Deniz Okuma hakkında sayısız bilgi verdi.

Elbette "dışarıda" kitap basmıyorlar, çünkü matbaacının
su altındaki mürekkebi
akışkanlıktan çok uçup giderdi - bunu çok açık bir şekilde belirtti; ancak
bir şekilde veya başka bir şekilde, diyor Melville,
karasal edebiyatın neredeyse tamamı onlara ulaştı. "Biliyoruz," dedi. Gerçekten de belirgin bir okuma topluluğu oluşturuyorlar ve gelgitlerle sonsuza dek dolaşan geniş su altı kütüphanelerine
artık oldukça sistematik bir şekilde eklemeler yapılıyor. Kaynaklar çeşitli ve bazı durumlarda biraz tuhaf. Batık gemilerde birçok
kitap bulundu. "Gerçekten de!" dedi Melville. Çoğu yolcu taşıyan gemiden romanlar ve dergiler her zaman denize atılır ve savrulur - bazen, ama bunlar kural olarak değerli eklemeler değildir - kasıtlı olarak denize atılır. Ama bazen istisnai türdeki kitaplar tamamen bitince denize atılır. (Melville narin, sinirli bir okuyucudur ve şüphesiz bunu anlamıştır.) Dahası, tatil köylerinin deniz sahillerinden, daha hafif edebiyat türleri ara sıra denize savrulur. Ve Melville bana, büyük Popüler Romancılarımızın Patlamaları biter bitmez, kütüphanelerin hastanelerin ve hapishanelerin alamayacağı kadar fazla sayıdaki mevcut eserini yüksek su seviyesinin altına
atmayı uygun bulduklarını söyledi.

"Bu genellikle bilinmez," dedim.

"_Onlar_ bunu biliyor," dedi Melville.

Başka şekillerde sahiller verim sağlar. Deniz Hanımı kuzenime, "ağır ağır oturmaya başlayan" genç çiftlerin, sonunda uygun yerlerine döndüklerinde, genellikle arkalarında mükemmel modern kurgular bırakacaklarını söyledi. Görünüşe göre, İngiliz Kanalı'nın derin sularında özellikle güzel bir İngiliz eseri koleksiyonu var; Tauchnitz Kütüphanesi'nin neredeyse tamamı orada, kıtadan dönen vicdanlı veya çekingen gezginler tarafından son anda denize atılmış ve bir ara Mersey'de de benzer bir Amerikan yeniden basım kaynağı vardı, ancak bu son yıllarda azaldı. Ve Balıkçılar İçin Derin Deniz Misyonu birkaç yıldır, Kuzey Denizi'nin geniş sığlıklarına özellikle yüksek bir düşünce tonu vererek, broşürler yağdırıyor. Deniz Hanımı bu noktalarda çok hassastı. Birikiminin koşullarını düşündüğümüzde, bu Deep Sea Kütüphanesi'nde kurgu öğesinin Baylar Mudie'nin tezgahlarında olduğu kadar baskın olduğunu duymak şaşırtıcı değil; ancak kuzenim çeşitli resimli dergilerin ve özellikle moda dergilerinin romanlardan daha fazla değer gördüğünü, çok daha hevesle arandığını ve kıskanç duygularla incelendiğini öğrendi. Gerçekten de kuzenim bu noktada bu cesur genç hanımı havaya
getiren sebeplerden birine dair aniden bir fikir edindi. Bir tür öneride bulundu. "Uzun zaman önce giyinmeye başlamalıydık," dedi ve sesinde belli belirsiz bir kahkaha tonuyla ekledi, "biz kadınsı değiliz, Bay Melville. Sadece -Bayan Bunting'e açıkladığım gibi, insan kendi koşullarını göz önünde bulundurmalı--su altında güzel bir şeyi nasıl _umabilir_? Dantel hayal edin!"

"Islanmış!" dedi kuzenim Melville.

"Islanmış!" dedi Deniz Hanımı.

"Mahvolmuş!" dedi kuzenim Melville.

"Ve sonra bilirsin," dedi Deniz Hanımı çok ciddi bir şekilde, "birinin saçı!"

"Elbette," dedi Melville. "Neden!--asla _kurutamazsın_!"

"Tam da bu," dedi.

Kuzenim Melville eski bir konuya yeni bir ışık tutmuştu. "Ve bu yüzden--eskiden----?"

"Kesinlikle!" "Kesinlikle! Çok fazla Gezici
ve denizci ve Aşağı İnsanlar olmadan önce, biri dışarı çıktı, biri oturdu ve onu güneşte
sürdü. Ve sonra elbette onu yapmak gerçekten _mümkündü_. Ama
şimdi----"

Hırçın bir hareket yaptı ve Melville'e ciddi bir şekilde baktı, bu arada dudağını ısırdı. Kuzenim sempatik bir ses çıkardı. "Korkunç modern
ruh," dedi --neredeyse otomatik olarak....

Ancak kurgu ve moda, deniz-zihninin beslenmesinde üzücü bir şekilde baskın görünse de, okumamızın en ciddi tarafının asla denizin dibine ulaşmadığı varsayılmamalıdır.
Örneğin, Deniz Hanımı'nın söylediğine göre, yakın zamanda, zihni _Times_ ve _Daily Mail_'in
satış çığırtkanlığıyla kontrolden çıkan bir yelkenli geminin kaptanı vardı ve sadece _Times_'ın Encyclopaedia
Britannica'sının ikinci el bir kopyasını değil, aynı zamanda yoğun edebi atıştırmalıklar ve örnekler koleksiyonunu, ağır editörlük altında sıkıştırılmış olan o Tüm-Edebiyat Sosis'ini de satın almıştı. Doktor Richard Garnett'in. Uzun zamandır, geçmişin en büyük beyinlerinin bile -sözcük söylendiği gibi-
yağlamalarında çok fazla cömert ve kafa karıştırıcı olduğu biliniyordu. İddiaya göre, Doktor Garnett özü kavradı ve o kadar kompakt bir şekilde sundu ki
şimdi neredeyse her iş adamı daha ciddi işlerine engel olmadan bunu kavrayabilir. Talihsiz ve yanlış yönlendirilmiş denizci, tüm koleksiyonu
sürüklemişti ve Sidney'e yaşayan en bilge adam olarak
gelmek gibi oldukça açık bir niyeti vardı--Hindu zihniyetli bir şey. Sonuç önceden tahmin edilebilirdi. Gecenin içinde kütle
yer değiştirdi, on dokuzuncu yüzyılın ortalarının biliminin ve tüm zamanların edebiyatının tüm ağırlığını, şiddetli bir şekilde yoğunlaşmış bir halde, küçük gemisinin bir tarafına
attı ve anında
düştü....

Deniz Hanımı'nın söylediğine göre, gemi sanki kurşunla
yüklenmiş gibi uçuruma düştü ve mürettebatı ve diğer taşınabilirler onu
gün içinde çok daha sonra takip etti.
Deniz Hanımı'nın söylediğine göre, ilk gelen kaptandı ve muhtemelen satın aldığı şeye önceden yaptığı birkaç dalıştan dolayı, ayakları aşağı inip uzuvlarını
genişletmek yerine başı öne eğik bir şekilde gelmesi ilginç bir gerçektir....

Ancak, bu tür olağanüstü beklenmedik kazançlar, sürekli olarak devam eden hafif edebiyat yağmuruna karşı pek işe yaramaz. Roman ve
gazete, denizin dibinde bile dünyanın okuması olmaya devam ediyor. Sonraki olayların da gösterdiği gibi, Deniz Hanımı insan yaşamı ve duyguları hakkındaki fikirlerini ve ziyaretinin ilhamını sıradan
sonraki romanlardan ve gazetelerden almış olmalı. Ve eğer
zaman zaman insan ruhunun daha asil eğilimlerini küçümsüyormuş gibi görünüyorsa, eğer zaman zaman Adeline Glendower'a ve
hayatın daha derin şeylerine belli bir şüpheci hafiflikle yaklaşmaya meyilli görünüyorsa, eğer
sonunda tartışmasız bir şekilde aklı ve doğru duyguyu tutkuya tabi kılıyorsa, onun sapmalarını uygun nedenlerine atfetmemiz sadece ona ve o daha derin konulara karşı adildir...

II

Kuzenim Melville'in, diyordum, bir zamanlar o derin deniz dünyasının neye benzediğine dair belirsiz, çok belirsiz bir anlayış edindiğini. Fakat
onun anlayışında herhangi bir gerçeklik payı olup olmadığı benim
söylemeye cesaret edebileceğimden daha fazla. Bana gerçekten çok garip bir dünya izlenimi veriyor, bu varlıkların yüzdüğü yeşil, aydınlık bir akışkanlık, etrafında sürüklenen büyük, parlayan canavarlarla ve küçük balıkların ağlarla bağlanmış yıldızlar gibi sürüklendiği belirsiz ışıklı dalgalı ormanlarla aydınlatılmış bir dünya. Ne oturmanın, ne ayakta durmanın, ne gitmenin, ne de gelmenin olduğu, sakinlerinin rüyalarda yüzdüğü ve sürüklendiği gibi yüzdüğü ve sürüklendiği bir dünya. Ve orada yaşadıkları biçim! "Sevgili dostum!" dedi Melville, "Boyalı bir tavan gibi olmalı!..."

Bu Deniz Kadını dünyasının özellikle denizde bulunduğundan bile emin değilim. Peki ya o doymuş kitaplar
ve boğulmuş kağıt parçaları hakkında ne diyorsun? Her şey her zaman göründüğü gibi değildir ve o, düşünmemiz gereken bir şekilde, bir öğleden sonra ona bunların hepsini anlattı. Bazen, diyor, sizin veya benim kadar gerçek görünebilirdi ve yine her tarafı bir gizemle sarıldı. Ona, örneğin bir çakıyla, herhangi birini incitebileceğiniz ve öldürebileceğiniz gibi, onu incitebileceğiniz veya öldürebileceğiniz zamanlar oldu ve ona, tüm maddi evreni yok edebileceğiniz ve onu hala gülümserken bırakabileceğiniz zamanlar oldu. Ancak hanımefendideki bu belirsiz unsur hakkında daha fazlası daha sonra anlatılacak. Üzerinde hiçbir zaman yelken açılmamış engin denizler ve hiçbir insan kurşununun asla ulaşamayacağı derinlikler var. Her şey özetlendiğinde, itiraf etmeliyim ki, bilmiyorum, söyleyemem. Melville'e ve topladığım zavallı gerçekler dizisine geri dönüyorum. İlk başta, onunla uğraşmak zorunda kalan herkes için, onda şaşırtıcı derecede az tuhaflık vardı. Orada, elle tutulur şekilde sağlam ve maddi, denizden çıkmış bir hanımefendiydi.

Bu modern dünya, harikuladenin tamamen sıradan olduğu bir dünyadır. Bizler hayretten uzak, sessiz bir özgürlük göstermek için yetiştirildik ve neden Dewar'ların her türlü elle tutulamayan şeyi katılaştırdığı ve Marconi dalgalarının her yere yayıldığı maddi Deniz Kızlarına hayret edelim? Bunting'ler için o, Bunting dünyasındaki her şey kadar gerçek ve makul saikler ve sağlam duygusallık meselesiydi. Başlangıçta onlar için de öyleydi ve bu yüzden
bugüne kadar onlarla birlikte anısı kaldı.

III

Deniz Hanımı'nın o unutulmaz sabah, Bayan Bunting'in soyunma odasındaki kanepede ıslak ve hala gözle görülür şekilde balık gibi yattığı sırada, onunla konuşma biçimini de biraz daha ayrıntılı olarak anlatabiliyorum, çünkü Bayan Bunting her şeyi birkaç kez tekrarladı, içindeki daha dramatik konuşmaları oynadı, kuzenim Melville'e o mutlu günlerde ikisinin de -ve özellikle Bayan Bunting'in- her zaman çok keyif aldığı o güzel uzun konuşmaların birkaçında. Ve ilk konuşmasıyla, Deniz Hanımı, lafını doğrudan Bayan Bunting'in cömert, yönetici kalbine yöneltti. Kanepeye oturdu, antimakassarı mütevazı bir şekilde
şekil bozukluğunun üzerine çekti ve bazen tatlı bir şekilde, bazen de
açıkça ve güvenle Bayan Bunting'in yüzüne baktı ve onu hemen sıradan bir denizkızı değil, tamamlanmış güzel bir Deniz Hanımı olarak damgalayan yumuşak, net bir dilbilgisi üslubuyla konuştu, Bayan Bunting'in dediği gibi "bunu temiz bir şekilde yaptı" ve "tamamen ve açıkça" kendini Bayan Bunting'in
ellerine bıraktı. "Bayan Bunting," dedi Bayan Bunting, Deniz Hanımı'nın tavrını dramatik bir şekilde aktararak, "bu müdahale için özür dilememe izin verin, çünkü bunun bir müdahale olduğunu biliyorum. Ama aslında bu neredeyse bana zorla dayatıldı ve eğer hikayemi dinlerseniz, Bayan Bunting, bence -benim için tam bir mazeret olmasa da- standartlarınızın ne kadar titiz olduğunu anlayabiliyorum--en azından yaptığım şey için--Bayan Bunting demem gereken şey için--size karşı aldatıcı davranışlarım için--biraz mazeret bulacaksınız. Aldatıcıydı, Bayan Bunting, çünkü hiç kramp girmedi-- Ama sonra, Bayan Bunting"--ve burada Bayan Bunting uzun ve etkileyici bir duraklama eklerdi--"Benim hiç annem olmadı!"

"Ve sonra ve orada," dedi Bayan Bunting, hikayeyi kuzenim Melville'e anlattığında, "zavallı çocuk gözyaşlarına boğuldu ve Kıbrıs'a yakın korkunç bir yerde, korkunç ve mucizevi bir şekilde
çok uzun zaman önce doğduğunu ve artık bir soyadına hakkı olmadığını itiraf etti-- Eh,
_orada_--!" dedi Bayan Bunting, hikayeyi kuzenim Melville'e anlatırken
ve düşüncelerinin eğilim gösterebileceği her türlü nezaketsizliği
her zaman görmezden gelip reddettiği karakteristik jestini yaparken.
"Ve bu arada böylesine hoş bir aksanla konuşuyor ve böylesine hanımefendice hareket ediyordu!"

"Elbette," dedi kuzenim Melville, "mazur görülebilecek insan sınıfları vardır-- Kişi tartmalıdır----"

"Kesinlikle," dedi Bayan Bunting. "Ve görüyorsunuz ki o, her zaman hitap etmek istediği kişi olarak beni kasıtlı olarak seçmiş gibi görünüyor. Bize gelişigüzel gelmemiş gibi - bizi seçmiş. Uzun zamandır kıyıda yüzerek insanları izliyormuş, dedi, ve benim yüzümü gördüğünde, kızların yıkanmasını izlerken, dedi Bayan Bunting, küçük bir küçümseyici kahkahayla ve bu arada nazik gözlerinde bir duygu ıslaklığıyla. "En başından beri bana karşı oldukça şiddetli bir ilgi duydu."

"En azından buna _kesinlikle_ inanabilirim," dedi kuzenim Melville, kutsal bir şekilde. Bunu yaptığını biliyorum, ancak bana anlattığında bunu her zaman hikayenin dışında bırakıyor. Ama sonra bu güzel uzun konuşmalarda üçüncü bir taraf olma ayrıcalığına sahip olduğumu unutuyor.

"Biliyor musun, bu çok sıra dışı ve tam olarak Alman hikayesi gibi," dedi Bayan Bunting. "Oom--nedir bu?"

"Undine?"

"Kesinlikle--evet. Ve bu zavallı yaratıklar gerçekten Ölümsüz görünüyor,
Bay Melville--en azından belli sınırlar içinde--elementlerden doğan ve
tekrar elementlere dönüşen yaratıklar--ve tıpkı hikayede olduğu gibi--her zaman bir şeyler vardır--Ruhları yoktur! Hiç Ruhları yoktur! Hiçbir şey! Ve
zavallı çocuk bunu hissediyor. Bunu korkunç bir şekilde hissediyor. Ama _ruhlar_
edinmek için, Bay Melville, biliyorsunuz ki insanların dünyasına gelmeleri gerekiyor.
En azından orada buna inanıyorlar. Ve bu yüzden Folkestone'a geldi.
Ruh edinmek için. Elbette bu onun en büyük amacı, Bay Melville, ama
o bu konuda hiç de fanatik ya da aptal değil. _Bizden_ daha fazla.
Elbette _biz_--derinden hisseden insanlar----"

"Elbette," dedi kuzenim Melville, biliyorum, bir anlık derin bir ciddiyet ifadesiyle, göz kapakları sarkık ve kısık bir sesle. Çünkü
kuzenim ruhuyla iyi bir şekilde ilgileniyor, bir şekilde.

"Ve eğer dünyaya gelirse," dedi Bayan Bunting,
"iyi insanların arasına ve iyi bir şekilde _gelmesi_ gerektiğini hissediyor. Onun böyle hissetmesini
anlamak mümkün. Ama zorluklarını hayal edin! Sadece
kamuoyunda heyecan yaratmak ve aptalca bir sezonda aptalca paragraflar yazmak, aslında bir tür gösteri haline getirilmek - o _hiçbirini_ istemiyor," diye ekledi Bayan Bunting, iki elinin vurgusuyla.

"Ne _istiyor_?" diye sordu kuzenim Melville.

"Tam bir insan gibi muamele görmek, tıpkı senin veya benim gibi bir insan _olmak_ istiyor. Ve bizimle kalmak, ailemizden biri olmak ve nasıl yaşadığımızı öğrenmek istiyor. Bana gerçekten güzel olan
hangi kitapları okuması gerektiği, bir terziyi
nereden bulabileceği, davasını gerçekten anlayabilecek bir din adamının
yanında nasıl oturabileceği ve her şey hakkında tavsiyede bulunmamı istedi. Benden her şey hakkında ona tavsiyede bulunmamı istiyor. Kendini tamamen benim ellerime bırakmak istiyor. Ve hepsini çok nazik ve tatlı bir şekilde istedi. "Benden
bu konuda ona tavsiyede bulunmamı istiyor."

"Şey," dedi kuzenim Melville.

"Onu duymalıydın!" diye haykırdı Bayan Bunting.

"Pratik olarak başka bir kızı var," diye düşündü.

"Evet," dedi Bayan Bunting, "ve bu bile beni korkutmadı. O da bunu
kabul etti."

"Yine de----"

Bir adım attı.

"Onun parası var mı?" diye sordu aniden.

"Yeterince parası var. Bana bir kutu olduğunu söyledi. Bir kasık
ucuna demirlediğini söyledi ve buna göre sevgili Randolph öğle yemeği boyunca izledi,
ve sonrasında, dışarı çıkıp onu bağlayan ipin ucuna ulaşabildiklerinde, o ve Fred onu içeri çektiler ve Fitch ile arabacının yukarı taşımasına yardım ettiler. Bir hanımefendi için ilginç bir küçük kutu,
elbette iyi yapılmış, ama tahtadan, üstüne bir gemi çizilmiş ve
üzerine bıçakla kabaca 'Tom' adı kazınmış; ama dediği gibi,
deri orada _uzun süre_ dayanmaz ve insan
elde edebildiğine katlanmak zorunda; ve en güzeli de _dolu_, mükemmel bir şekilde dolu,
altın paralarla ve şeylerle. Evet, altın--ve elmaslar, Bay Melville.
Randolph'un bir şeyler anladığını biliyorsunuz--Evet, o kutunun--oh!
Size ne kadar değersiz olduğunu söyleyemem! Ve tüm altın şeyler
sadece hafif kırmızımsı bir dokunuşla... Ama neyse, o hem zengin, hem de
çekici ve güzel. Ve gerçekten biliyorsunuz, Bay Melville,
hep birlikte-- Eh, ona yardım edeceğim, elimden geldiğince.
Pratik olarak, o bizim misafirimiz olacak. Bildiğin gibi--aramızda büyük
bir sır değil--Adeline-- Evet.... Aynı olacak. Ve onu
dışarı çıkarıp insanlarla tanıştıracağım ve benzeri şeyler. Bu çok
çok yardımcı olacak. Ve sadece birkaç yakın arkadaş dışında herkes için, o sadece bir sakat olan bir insan olacak - geçici olarak bir sakat - ve biz iyi, güvenilir bir kadınla anlaşacağız - hiçbir şeye şaşırmayan türden bir kadın, bilirsiniz - biraz pahalılar ama günümüzde bile elde edilebilirler - onun hizmetçisi olacak - ve elbiselerini, eteklerini en azından - ve ona uzun etekler giydireceğiz - ve üzerine bir şeyler atacağız, bilirsiniz - "

"Üzerinden mi -?"

"Kuyruk, bilirsin."

Kuzenim Melville başı ve kaşlarıyla "Kesinlikle!" dedi. Ama
şu ana kadar onun için net olmayan nokta buydu ve bu onun nefesini kesti. Kesinlikle - bir kuyruk! Her türlü yanlış teori
ortaya çıktı. Bir şekilde bunun çok fazla konuşulmaması gereken bir konu olduğunu hissetti acilen
takip edildi. Ama o ve Bayan Bunting eski arkadaşlardı.

"Ve gerçekten ... bir kuyruğu var mı?" diye sordu.

"Büyük bir uskumru kuyruğu gibi," dedi Bayan Bunting ve daha fazla
sormadı.

"Bu çok sıra dışı bir durum," dedi.

"Ama başka ne _yapabilirdim_?" diye sordu Bayan Bunting.

"Elbette bu şey muazzam bir deney," dedi kuzenim
Melville ve tamamen istemeden tekrarladı, "_bir kuyruk!_"

Gözlerinin önünde açık ve canlı, düşüncelerinin ilerlemesini kesinlikle engelleyen, parlak, net çizgiler, yağlı siyah, yeşil ve
mor ve gümüş ve bir uskumru sonunun kolayca genişlemesiydi.

"Ama gerçekten, bilirsin," dedi kuzenim Melville, akıl ve on dokuzuncu yüzyıl adına itiraz ederek - "bir kuyruk!"

"Onu okşadım," dedi Bayan Bunting.

IV

Deniz Hanımı'nın Bayan Bunting ile ilk konuşmasının bazı tamamlayıcı yönlerini daha sonra bizzat o hanımdan öğrendim.

Deniz Hanımı tuhaf bir hata yapmıştı. "Dört sevimli kızınız,"
dedi, "ve iki oğlunuz."

"Canım!" diye haykırdı Bayan Bunting--o zamana kadar ön hazırlıklarını tamamlamışlardı--"Sadece iki kızım ve bir oğlum var!"

"Beni taşıyan genç adam--kurtaran adam?"

"Evet. Ve diğer iki kız arkadaş, bilirsin, benimle kalan
ziyaretçiler. Karada birinin ziyaretçileri olur----"

"Biliyorum. Yani bir hata mı yaptım?"

"Ah evet."

"Ya diğer genç adam?"

"Bay Bunting'i kastetmiyorsun."

"Bay Bunting kim?"

"Diğer beyefendi kimdi----"

"_Hayır!_"

"Kimse yoktu----"

"Ama birkaç sabah önce?"

"Bay Melville olabilir miydi?... _Biliyorum! Bay Chatteris'ten mi bahsediyorsun! Hatırlıyorum, bir sabah bizimle gelmişti. Uzun boylu, genç bir adamdı, açık renk--kıvırcık diyebilirsin--saçları vardı, değil mi? Ve oldukça
düşünceli bir yüzü vardı. Tamamen beyaz keten giymişti ve sahilde oturuyordu."

"Sanırım öyleydi," dedi Deniz Hanımı.

"O benim oğlum değil. O--o bir arkadaşım. Adeline'le, büyük Bayan Glendower'la nişanlı. Bir gece veya daha uzun bir süre burada kalacaktı. Paris'ten dönerken tekrar geleceğini düşünüyorum. Aman Tanrım! _Benim_ böyle bir oğlum olmasını hayal et!"

Deniz Hanımı cevap vermekte pek de hızlı değildi.

"Ne kadar aptalca bir hata yaptım!" dedi yavaşça; ve sonra daha fazla
canlılıkla, "Elbette, şimdi düşünüyorum da, senin oğlun olmak için çok
yaşlı!"

"Eh, otuz iki yaşında!" dedi Bayan Bunting gülümseyerek.

"Bu saçma."

"Bunu _söylemeyeceğim_."

"Ama onu sadece uzaktan gördüm, biliyor musun," dedi Deniz Hanımı; ve
sonra, "Ve o da Bayan Glendower ile nişanlı mı? Ve Bayan Glendower----?"

"Mor cübbeli genç hanım kim----"

"Kitap taşıyan kim?"

"Evet," dedi Bayan Bunting, "o o. Üç aydır nişanlılar."

"Aman Tanrım!" dedi Deniz Hanımı. "Görünüşe göre-- Ve ona çok
aşık mı?"

"Elbette," dedi Bayan Bunting.

"_Çok_ mu?"

"Ah--elbette_. Öyle olmasaydı, yapmazdı----"

"Elbette," dedi Deniz Hanımı düşünceli bir şekilde. "Ve her açıdan mükemmel bir eşleşme. Adeline tam da ona yardım edecek
pozisyonda----"

Ve Bayan Bunting, Bay Chatteris'in kesin pozisyonuna dair kısa ama net bir
gösterim sağladı, hatta bir kontun yeğeni olduğunu bile atlamadan, hem de neden atlamalıydı ki?--ve Bayan Glendower'ın pleb ama geniş servetiyle ittifakının muhteşem olasılıkları. Deniz Hanımı ciddiyetle dinledi. "Genç, yetenekli, hala her şey olabilir -- her şey. Ve o çok
ciddi, kendisi de çok zeki -- her zaman okuyor. Hatta Mavi Kitaplar bile okuyor -- hükümetin Mavi Kitapları -- korkunç istatistiksel planlı şeyler. Ve yoksulların durumu ve tüm bu şeyler. Yoksulların durumu hakkında şimdiye kadar tanıştığım herkesten daha fazla şey biliyor; ne kazandıkları ve ne yedikleri ve bir odada kaç tanesinin yaşadığı. Çok
korkunç derecede kalabalık, biliyorsunuz -- tamamen şok edici... Tam da onun ihtiyaç duyduğu yardımcı. Çok onurlu -- siyasi partilere ve insanları etkilemeye çok yetenekli, çok ciddi! Ve işçilerle konuşabildiğini ve sendikalarla ve oldukça şaşırtıcı şeylerle ilgilendiğini biliyorsunuz. _Ben_ onun her zaman _Marcella_'nın hayata gelmiş hali olduğunu düşünüyorum."

Ve bundan sonra iyi hanım, Bayan Glendower'ın harikulade mavi kitapseverliği hakkında açıklayıcı ama karmaşık bir anekdot anlatmaya başladı....

"Yakında tekrar buraya gelecek mi?" diye sordu Deniz Hanımı oldukça umursamaz bir şekilde.

Soru, anekdotta kaybolup gitti, böylece daha sonra Deniz Hanımı sorusunu daha da umursamaz bir şekilde tekrarladı.

Ancak Bayan Bunting, Deniz Hanımı'nın iç çekip çekmediğini bilmiyordu.
Sanmıyorum. Ona her şeyi anlatmakla o kadar meşguldü ki, verdiği bilginin nasıl karşılandığını görmek için pek fazla uğraşmadığını düşünüyorum.

Kendi söyleminden kalan zihin muhtemelen
kuyruğa odaklanmıştı.

V

Bayan Bunting'in duyularına göre bile - her şeyi (elbette küstahlık veya uygunsuzluk hariç) oldukça sakin karşılayan kişilerden biridir - bence kendisini gerçek bir efsanevi yaratıkla

nasılsa çay içerken
bulmak biraz şaşırtıcı olmuştur. Misafirler yüzünden
boudoir'de çay içiyorlardı ve Deniz Hanımı'nın gülümseyen güvencelerine rağmen
Bayan Bunting'in _yorgun_ ve sosyal etkileşimin zorluklarına
uygun olmadığını söylemesi nedeniyle oldukça sessizlerdi. "Böyle bir_ yolculuktan sonra," dedi Bayan Bunting. Sadece üç kişi vardı, Adeline Glendower üçüncüsüydü; ve Fred ve diğer üç kız, anladığım kadarıyla, merdivenlerde aşağı yukarı dolaşıp duruyorlardı (hizmetçilerin büyük can sıkıntısına rağmen) kuyruk hakkındaki görüşlerini teyit ediyor, deniz kızları teorisini tartışıyor, bahçeyi ve plajı tekrar ziyaret ediyor ve hastayı tekrar görmek için bir bahane uydurmaya çalışıyorlardı. Bayan Bunting, onların içeri girmelerini yasaklamıştı ve gizlilik sözü vermişti ve genç insanların olabileceği kadar huzursuz ve mutsuz olmalılardı. Bir süre gönülsüzce kroket oynadılar, şüphesiz her biri yatak odasının penceresine bakıyordu.

(Ve Bay Bunting'e gelince, o da yataktaydı.)

Üç hanımın oturup, birbirlerine karşı nazik olmaya kararlı üç hanımın konuşacağı gibi konuştuğunu düşünüyorum. Bayan Bunting ve Bayan Glendower, iyi toplumun (herkesin bildiği gibi, artık en iyileri bile, aşırı derecede karışık) kurallarına uyma konusunda fazlasıyla eğitimliydiler; Deniz Hanımı'nın statüsü ve yaşam tarzı veya evdeyken tam olarak nerede yaşadığı veya kimi tanıdığı veya tanımadığı konusunda fazlaca araştırma yapmak için. Her ne kadar çeşitli şekillerde yeterince bilmek isteseler de. Deniz Hanımı hiçbir bilgi vermedi, en hanımefendi
gibi bir şekilde, yüzeysel bir dokunuş ve gidişle yetindi. Havada olma ve yüzeysel olarak oldukça kuru olma hissinden çok memnun olduğunu ve özellikle çaydan hoşlandığını söyledi. "Ve _çay_ içmiyor musunuz?" diye bağırdı Bayan Glendower, irkilerek. "Nasıl yapabiliriz?"

"Ama gerçekten demek istediğin----?"

"Daha önce hiç çay içmedim. Bir su ısıtıcısını nasıl kaynatabileceğimizi düşünüyorsun?"

"Ne kadar tuhaf--ne kadar harika bir dünya olmalı!" diye haykırdı Adeline. Ve
Bayan Bunting şöyle dedi: "Çay olmadan _hayal bile edemiyorum. Daha
kötü--yani bana--yurtdışından--daha kötü."

Bayan Bunting, Deniz Hanımı'nın fincanını yeniden dolduruyordu. "Sanırım," dedi aniden, "alışkın olmadığın için--sindirimini
etkilemeyecektir--" Adeline'e baktı ve tereddüt etti. "Ama bu Çin
çayı."

Ve fincanı doldurdu.

"Benim için akıl almaz bir dünya," dedi Adeline. "Oldukça."

Koyu gözleri bir süre Deniz Hanımı'nın üzerinde düşünceli bir şekilde durdu. "Akıl almaz," diye tekrarladı, çünkü bir fısıltının bir kargaşanın uyandıramadığı ilgiyi çekeceği o açıklanamaz şekilde, çay
kuyruktan çok daha fazla gözlerini açmıştı.

Deniz Hanımı ona aniden açık sözlülükle baktı. "Ve bütün bunların bana ne kadar
harika göründüğünü düşünün!" diye belirtti.

Ancak Adeline'in hayal gücü o an için harekete geçti ve Deniz Hanımı'nın karasal izlenimleri tarafından
bir kenara atılmamalıydı. Bir anlığına, Bayan Bunting'e bu kadar başarılı bir şekilde empoze edilen hanımefendi dinginliğini, karasal bir zihin tarzının varsayımını deldi. "Bu," dedi, "en
tuhaf dünya olmalı." Ve davetkar bir şekilde durdu....

Bunun ötesine geçemezdi ve Deniz Hanımı ona yardım etmeyecekti.

Bir duraklama oldu, sessiz ve hevesli bir konu arayışı. Masadaki
Niphetos gülleri hakkında çiçeklerden konuştular ve Bayan Glendower
cüret etti: "Sizin de anemonlarınız var! Kayaların arasında ne kadar güzel olmalılar!"

Ve Deniz Hanımı çok güzel olduklarını söyledi - özellikle de yetiştirilmiş olanlar...

"Ve balıklar," dedi Bayan Bunting. "Balıkları görmek ne kadar harika olmalı!"

"Bazıları," dedi Deniz Hanımı, "gelip birinin elinden beslenecek."

Bayan Bunting onaylarcasına küçük bir cıvıltı çıkardı.
Krizantem gösterilerini ve Kraliyet Akademisi sergisinin dışını hatırladı ve kendisi sadece tanıdık olanın gerçekten tatmin edici olduğu insanlardan biriydi. Bir anlığına uçurumun Piccadilly ve Tapınağın bir tür divertikülünü, beklenmedik şekilde mantıklı ve rahat bir yer olduğunu gördü. Bir süre küçük bir aydınlatma meselesiyle ilgili bir sorun oldu, ancak Bayan Bunting'in aklına ancak uzun süre sonra geldi. Deniz Hanımı, Bayan Glendower'ın sorgulayıcı ifade
ciddiyetinden
güneş ışığına dönmüştü.

"Güneş ışığı burada çok altın gibi görünüyor," dedi Deniz Hanımı. "Her zaman
altın mıdır?"

"Sanırım o güzel yeşillik-mavi ışıltıya sahipsin," dedi Bayan Glendower, "ki bazen akvaryumlarda çok belirsiz bir şekilde yakalanır----"

"İnsan bundan daha derinlerde yaşar," dedi Deniz Hanımı. "Her şey
fosforludur, bilirsin, bir mil kadar aşağıda ve sanki--bilmiyorum. Kasabaların gecede
görünmesi gibi--sadece daha parlak. İskeleler ve bunun gibi şeyler gibi."

"Gerçekten mi!" dedi Bayan Bunting, tiyatrolardan sonra Strand'i kafasında canlandırarak. "Oldukça parlak mı?"

"Ah, oldukça," dedi Deniz Hanımı.

"Ama--" diye mücadele etti Adeline, "hiç söndürülmüyor mu?"

"Çok farklı," dedi Deniz Hanımı.

"Bu yüzden çok ilginç," dedi Adeline.

"Geceler ve gündüzler yok, biliyorsun. Zaman veya buna benzer bir şey yok."

"Şimdi bu çok tuhaf," dedi Bayan Bunting elinde Bayan Glendower'ın çay fincanıyla--ikisi de Deniz Hanımı'na olan ilgilerinden dolayı dalgın dalgın bir şekilde epeyce çay içiyorlardı. "Ama pazar olduğunu nasıl anlarsın?"

"Biz--" diye başladı Deniz Hanımı. "En azından tam olarak--" Ve sonra--"Elbette yolcu gemilerinde söylenen güzel ilahiler duyulur."

"Elbette!" dedi Bayan Bunting, gençliğinde böyle şarkı söylemiş ve daha önce yakalamış gibi göründüğü
bir şeyi tamamen unutmuştu.

Ama sonra daha ciddi bir ayrışmanın bir anlık görüntüsü geldi--sadece bir anlık görüntü. Bayan Glendower deniz insanlarının da Sorunları olduğunu varsaydı ve sonra doğal ciddiyetinin hanımefendi gibi yüzeysel tavrını yendiği ve sorular sormaya başladığı ortaya çıktı. Deniz Hanımı'nın kaçamak cevaplar verdiğine şüphe yok ve Bayan Glendower, biraz aceleci davrandığını fark ederek genel bir izlenimle hatasını örtbas etmeye çalıştı.

"Göremiyorum," dedi, sempati isteyen bir hareketle. "İnsan görmek istiyor, _olmak_ istiyor. Bir deniz çocuğu olarak doğmak gerekiyor."

"Deniz çocuğu mu?" diye sordu Deniz Hanımı.

"Evet-- Küçüklerinize---- demiyor musunuz?"

"_Hangi_ küçükler?" diye sordu Deniz Hanımı.

Onlara bir an için samimi bir hayretle baktı, Ölümsüzlerin o sürekli çürüme, ölüm ve insan hayatının özü olan
yer değiştirme karşısındaki ölümsüz hayretiyle. Sonra yüzlerindeki ifadeye
hatırlamış gibi göründü. "Elbette," dedi ve sonra takibi zorlaştıran bir geçişle Adeline'e katıldı. "Bu _farklı_," dedi. "Bu _harika_. İnsan kendini çok benzer hissediyor, bilirsin,
ve çok farklı. Tam da bu yüzden _harika_. Ben mi görünüyorum--?
Ve yine de biliyorsun ki saçımı hiç toplamadım, ya da bugüne kadar
sabahlık giymedim."

"Ne giyiyorsun?" diye sordu Bayan Glendower. "Çok çekici şeyler, sanırım."

"Tamamen farklı bir kostüm," dedi Deniz Hanımı, bir kırıntıyı
silerek.

Bir an için Bayan Bunting ziyaretçisine dikkatle baktı. Sanırım o anda, pagan olasılıkların belirsiz, kusurlu bir görüntüsünü gördü. Ama orada, bilirsiniz, Deniz Hanımı, cübbesiyle, o kadar belirgin bir şekilde bir hanımefendiydi ki, güzel saçları güncellenmişti ve gözlerinde o kadar açık bir masumiyet vardı ki, Bayan Bunting'in şüpheleri
geldikçe
yok oldu.

(Ama Adeline'den o kadar emin değilim.)

ÜÇÜNCÜ BÖLÜM

ÇEŞİTLİ GAZETECİLERİN BÖLÜMÜ

I

Dikkat çekici olan şey, Bunting'lerin gerçekten de Bayan Bunting'in koyduğu
programı uygulamış olmalarıdır. En azından bir süreliğine, Deniz Hanımı'nı, hanımın karaya çıkışına tanıklık eden galaksiye ve o anda patlak veren ciddi iç anlaşmazlıklara rağmen, güvenilir bir insan sakatına dönüştürmeyi kesinlikle başardılar. Üstelik, hizmetçilerden birinin -ki bunu ancak uzun süre sonra öğrendiler- tüm hikayeyi yeminler altında çok üstün genç adamına anlatmasına rağmen, o da bunu gelecek Pazar günü Leas'ta oturan ve betimleyici bir makale
hazırlayan yükselen bir gazeteciye anlattı. Yükselen gazeteci
inanmıyordu. Ama araştırmaya devam etti. Sonunda bunun üzerine gitmek için yeterince iyi olduğunu düşündü. Birkaç yerde belirsiz ama yeterli bir söylenti buldu; çünkü hizmetçinin genç adamı söyleyecek bir şeyi olduğunda
konuşkandı.

Sonunda yükselen gazeteci gidip iki ana Folkestone gazetesindeki insanları yokladı ve konunun onlara yeni ulaştığını gördü.

Yerel gazetelerin anormal bir şeyle karşılaştıklarında yaptığı gibi, bunu duymamış gibi davranmaya meyilliydiler, ancak yükselen gazeteciyi
çevreleyen girişimci atmosfer onları uyandırdı. Bunu yaptığını ve kaybedecek zamanı olmadığını anladı. Böylece onlar soruşturmak için temsilciler icat ederken, o gitti ve _Daily Gunfire_ ve _New Paper_'ı aradı. Cevap verdiklerinde olumlu ve samimiydi. İtibarını ortaya koydu - yükselen bir gazetecinin itibarını!

"Yemin ederim bir şeyler oluyor," dedi. "Önce sen gir - hepsi bu."

Bir itibarı vardı, diyorum - ve bunu ortaya koymuştu. _Daily Gunfire_ şüpheci ama kesindi ve _New Paper_ "Sonunda bir Denizkızı!" başlığıyla bir başlık attı.

O şeyden sonra bunun yayınlandığını düşünmüş olabilirsiniz, ama yayınlanmamıştı.
Yarım pennylik bir gazetede basılsa bile insanın inanmadığı şeyler vardır. Muhabirlerin kapılarını yumrukladığını, tabiri caizse, ve sadece bir süreliğine tekrar aramaları yönündeki bir teklifle savuşturulduklarını görmek; inanılmaz sırlarını açıkça basılı olarak görmek, hem Bunting'ler hem de Deniz Hanımı için gerçekten de bir an için umutsuz bir ifşa gibi göründü. Hikayenin yayıldığını çoktan görebiliyorlardı, yakın zamanda gerçekleşecek samimi soruşturmaların, çok sayıda kameranın üç ayaklı adımlarının, pencereleri izleyen kalabalığın, büyük bir reklamın dehşetini hayal edebiliyorlardı. Tüm Bunting'ler ve Mabel dehşete düşmüştü, sadece dehşete düşmüştü. Adeline, bu yakın ve onun için tamamen alakasız reklamdan dehşete düşmekten çok, aşırı derecede rahatsız olmuştu. "Asla cesaret edemezler--" dedi ve "Harry'yi nasıl etkilediğini düşünün!" ve en erken fırsatta kendi odasına çekildi. Diğerleri, onun
suçunu belli belirsiz bir şekilde umursamayarak, Deniz Hanımı'nın kanepesinin etrafına oturdular - kahvaltısına
dokunmamıştı bile - ve yaklaşan dehşeti incelediler.

"Fotoğraflarımızı gazetelere koyacaklar," dedi yaşlı Bayan
Bunting.

"Benimkini koymayacaklar," dedi kız kardeşi. "Korkunç. Hemen
gidip tekrar çektireceğim."

"Ded'le görüşecekler!"

"Hayır, hayır," dedi Bay Bunting dehşet içinde. "Annen----"

"Bu senin yerin, canım," dedi Bayan Bunting.

"Ama Ded--" dedi Fred.

"Yapamam," dedi Bay Bunting.

"Eh, birinin onlara söylemesi gerekecek," dedi Bayan Bunting. "Bilirsin, yapacaklar----"

"Ama bu benim istediğim şey değil," diye feryat etti Deniz Hanımı, elinde
_Daily Gunfire_ ile. "Durdurulamaz mı?"

"Gazetecilerimizi tanımıyorsun," dedi Fred.

Kuzenim Melville'in inceliği durumu kurtardı. Gazetecilikle uğraşmıştı ve benim gibi edebiyatçılarla konuşmuştu. Ve benim gibi edebiyatçılar
zaman zaman basın hakkında çok özgür ve açık sözlü olmaya meyillidir. Buntings'in tanıtım korkusunun
küçüldüğünü
o gelir gelmez duydu, mükemmel bir yaygara--aslında neredeyse coşkulu bir yaygara, küçülen bir korku ve Deniz Hanımı'nın dikkatini çekti ve
o an orada sözünü tuttu.

"Bu önemsiz şeylere takılıp kalmanın bir zamanı değil, Bayan Bunting," dedi. "Ama yine de durumu kurtarabileceğimizi düşünüyorum. Çok
umutsuzsunuz. Hemen ayağımızı yere vurmalıyız; hepsi bu. _Ben_ şu muhabir arkadaşlara bir bakayım ve Londra gazetelerine yazayım. Sanırım onları
çözecek bir çizgi
çekebilirim."

"Eh?" dedi Fred.

"Bunu durduracak bir çizgi çekebilirim, güven bana."

"Ne, hep birlikte mi?"

"Hep birlikte."

"Nasıl?" dedi Fred ve Bayan Bunting. "Onlara rüşvet vermeyeceksin!"

"Rüşvet!" dedi Bay Bunting. "Biz Fransa'da değiliz. Bir İngiliz gazetesine rüşvet veremezsin."

(Toplanan Bunting'lerden bir tür bastırılmış tezahürat yükseldi.)

"Bana bırakın," dedi Melville, kendi ortamında.

Ve içtenlikle dile getirilen ama pek de emin olmayan başarı dilekleriyle, başardılar.

Bunu takdire şayan bir şekilde başardı.

"Bu denizkızı meselesi ne?" diye sordu yerel gazetecilere döndüklerinde. Birlikte seyahat ediyorlardı, tabiri caizse, acil durum gazetecileri, daha sakin anlarında dizgiciydiler ve gazeteciliğin bu yüksek yönlerine
alışık değillerdi. "Bu denizkızı meselesi ne?" diye tekrarladı kuzenim, önceliği aptalca birbirlerine
geçirirken.

"Sanırım birileri seni içeri almış," dedi kuzenim Melville.
"Bir düşün!--bir denizkızı!"

"Biz de öyle düşünmüştük," dedi iki acil durum gazetecisinden daha genci. "Bunun bir tür aldatmaca olduğunu biliyorduk, biliyorsunuz. Sadece _New
Paper_ buna bir başlık atmıştı----"

"Banghurst'ün bile--" dedi kuzenim Melville.

"Bu _Daily Gunfire_'da da var," dedi iki acil durum gazetecisinden daha yaşlı olanı.

"Bu yarım penilik ateş paçavralarından bir fazla veya bir eksik ne fark eder?" diye haykırdı kuzenim 
çınlayan bir alayla. "Elbette Folkestone haberlerini
sadece Londra gazetelerinden almayacaksın."

"Ama hikaye nasıl ortaya çıktı?" diye başladı yaşlı acil
gazeteci.

"Bu benim işim değil."

Genç acil gazetecinin bir ilhamı vardı. Göğüs cebinden bir not defteri çıkardı. "Belki de, efendim, bize söyleyebileceğimiz
bir şey önermenizde sakınca görmezsiniz----"

Kuzenim Melville uydu.

II

İlk önce bu işten haberdar olan yükselen genç gazeteci--şimdiye kadar anlatılan iki acil durum gazetecisiyle bir an bile karıştırılmaması gereken--bir sonraki gece Banghurst'e garip bir sevinçle geldi. "Bunu atlattım ve onu gördüm," diye soludu. "Dışarıda bekledim ve onu arabaya bindirilirken gördüm. Hizmetçilerden biriyle konuştum--telefoncuymuş gibi eve girdim ve telefonlarını gördüm--telefonunu gördüm--ve bu bir gerçek. Kesin bir gerçek--kuyruğu olan bir denizkızı--tam bir denizkızı kuyruğu. Ben buradayım----"

Çarşafları gösterdi.

"Neyden bahsediyorsun?" dedi Banghurst, dağınık masasından, tedirgin bir düşmanlıkla

çarşaflara bakarak.

"Denizkızı--gerçekten bir denizkızı _var_. Folkestone'da."

Banghurst ondan uzaklaştı ve kalem tepsisine patileriyle vurdu. "Ya varsa!" dedi bir duraklamadan sonra.

"Ama kanıtlandı. Yazdırdığın o not----"

"Yazdırdığım o not, eğer böyle bir şey varsa bir hataydı, genç adam." Banghurst inatla sırtını genişletti.

"Nasıl?"

"Burada denizkızlarıyla uğraşmıyoruz."

"Ama bunu bırakmayacaksın?"

"Yapacağım."

"Ama işte orada!"

[İllüstrasyon: "Halkın inanmayacağı şeyler gerçek değildir."]

"Onu olduğu gibi bırak." Yükselen genç gazeteciye döndü ve devasa
yüzü alışılmadık derecede devasaydı ve sesi güzel, dolgun ve meyveliydi. "Halkımızı herhangi bir şeye sadece doğru olduğu için inandıracağımızı mı düşünüyorsunuz? Neye inanacaklarını ve neye inanmayacaklarını gayet iyi biliyorlar ve deniz kızlarıyla ilgili hiçbir şeye inanmayacaklar - şapkanızı bahse girerim. Tüm lanet plajın deniz kızlarıyla dolu olması umurumda değil - tüm lanet plaj değil! Korumamız gereken bir itibarımız var. Bakın?... Şuraya bakın! - gazeteciliği umduğum gibi öğrenmiyorsunuz. Kimyadaki bir keşifle ilgili tüm o şeyleri getiren sizdiniz----"

"Bu doğru."

"Öğk!"

"Bunu Royal Society'nin bir üyesinden aldım----"

"Bunu herhangi birinden almış olmanız umurumda değil. Halkın inanmayacağı şeyler
gerçek değildir. Gerçek olmak onları daha da kötüleştirir. Gazetemizi yutmak için satın alıyorlar ve kolayca yutulması gerekiyor. O notu ve başlığı bastığımda bir şaka yaptığınızı düşündüm. Karma bir banyo skandalının veya buna benzer bir şeyin peşinde olduğunuzu
düşündüm -- içinde meyve suyu olan. _Herkesin_ anlayabileceği türden bir şey. Folkestone'a gittiğinizde Salisbury ve diğerlerinin Leas'ta ne giydiğini anlatacağınızı
biliyorsunuz. Ve kafenin iklime uyum sağlaması hakkında bir tartışma
başlatacaksınız. Ve tüm bunlar. Ve sonra bu
(basılamaz sıfat) saçmalığa geliyorsunuz!"

"Ama Lord Salisbury--Folkestone'a gitmiyor."

Banghurst umutsuz bir vaka karşısında omuzlarını silkti. "Ne cehennem," dedi, mürekkep hokkasına acıklı bir tonla hitap ederek, "bunun bir önemi var mı?"

Genç adam düşündü. Bir duraklamadan sonra Banghurst'ün sırtına yöneldi.
Sesi biraz düzleşmişti. "Bunun üzerinden geçip belki de bir şaka
olarak yapabilirim. Gerçekten buna inanan bir adamla komik bir diyalog taslağı yapabilirim - ya da buna benzer bir şey. Bu,
çökmesi için korkunç bir
sürü kopya, biliyorsun."

"Asla," dedi Banghurst. "Hiçbir şekilde. Hayır! Neden! Bunu
akıllıca bulurlar. Senin onlarla oyun oynadığını düşünürler. Kendilerinin
akıllıca olduğunu düşündükleri şeylerden nefret ederler!"

Genç adam cevap verecekmiş gibi yaptı, ancak Banghurst'ün sırtı röportajın
sonlandığını oldukça açık bir şekilde ifade ediyordu.

"Asla," diye tekrarladı Banghurst, tam da bitirmiş gibi göründüğünde.

"O zaman bunu _Gunfire_'a götürebilirim?"

Banghurst bir alternatif önerdi.

"Pekala," dedi genç adam, hararetle, "o _Gunfire_."

Ama bunda _Gunfire_'ın editörünü hesaba katmıyordu. III

Bundan çok kısa bir süre sonra, denizkızından ilk kez bahsedildiğini kendim duymuş olmalıyım, sonunda onun tarihini yazmanın bana düşeceğini hiç ummuyordum. Londra'ya nadir ziyaretlerimden birindeydim ve
Micklethwaite bana Penwiper Kulübü'nde öğle yemeği veriyordu, kesinlikle Londra'daki en iyi on iki edebiyat kulübünden biri. Kapının yakınındaki bir masada tek başına öğle yemeği yiyen yükselen genç gazeteciyi fark ettim. Etrafındaki
masalar boştu, ancak odanın diğer kısımları kalabalıktı.
Yüzünü kapıya doğru çevirip oturdu ve içeri biri girdiğinde, sanki hiç gelmeyen
birini bekliyormuş gibi sürekli yukarı baktı. Bir keresinde açıkça bir adamı çağırdığını gördüm, ancak adam cevap vermedi.

"Bak, Micklethwaite," dedim, "neden herkes şu adamdan
kaçınıyor? Az önce sigara içme odasında biriyle sohbet etmeye çalıştığını ve bir tür
tabu----"

Micklethwaite çatalının üzerinden baktı. "Ra-ther," dedi.

"Ama ne yaptı?"

"Aptal," dedi Micklethwaite ağzı doluyken, belli ki
sinirlenmişti. "Öğğ," dedi, bunu yapmak için serbest kalır kalmaz.

Biraz bekledim.

"Ne yaptı?" diye sordum.

Micklethwaite bir an cevap vermedi ve kin dolu bir şekilde ağzına ekmek ve her türlü şeyi tıkıştırdı. Sonra bana doğru eğilerek gizli bir şekilde, kelimeler olarak net bir şekilde ayırt edemediğim öfkeli sesler çıkardı.

"Oh!" dedim, bitirdiğinde.

"Evet," dedi Micklethwaite. Yuttu ve sonra kendine
şarap koydu--masa örtüsüne sıçrattı.

"Geçen gün neredeyse bir saat boyunca _benimle_ yattı."

"Evet?" dedim.

"Aptal aptal," dedi Micklethwaite.

Her şeyin bittiğinden korkmuştum ama neyse ki
şarabını yudumladıktan sonra bana tekrar bir fırsat verdi.

"Seni tartışmaya mı sürüklüyor," dedi.

"Bu----?"

"Bunu kanıtlayamayacağını."

"Evet?"

"Ve sonra sana kanıtlayabileceğini gösteriyor. Ne kadar da zeki olduğunu gösteriyor."

Biraz kafam karışmıştı. "Neyi kanıtlayacak?" diye sordum.

"Sana anlatmıyor muydum?" dedi Micklethwaite, kıpkırmızı kesilerek.
"Folkestone'daki şu lanet denizkızı hakkında."

"Bir tane olduğunu söylüyor?"

"Evet, öyle," dedi Micklethwaite, morararak ve bana çok sert bir şekilde bakarak. Sessizce, tüm insanların arasından ona dönüp bu rezil alçağı desteklemeyi teklif edip etmediğimi sorar gibiydi. Bir an için felç geçireceğini düşündüm ama mutlu bir şekilde ev sahibim olarak görevini hatırladı. Bu yüzden, tabaklarımızı kaldırmayan düşünceli bir garsona aniden döndü.

"Son zamanlarda golf oynadın mı?" dedim Micklethwaite'e, tabaklar ve garsonun kalıntıları gittiğinde. Golf, Micklethwaite'e her zaman iyi gelir, ancak gerçekten oynadığı zamanlar hariç. Sonra, bana söylendi ki-- Eğer Bayan Bunting olsaydım, bu noktada lafımı keser ve kaşlarımı ve iki elimi kaldırırdım, golfün Micklethwaite oynarken ona nasıl etki ettiğini göstermek için.

Aklımı golfe ilgi duymaya yönelttim--gerçekte bu dünyada hiçbir şeyden nefret etmediğim ve nefret etmediğim kadar nefret ettiğim ve nefret ettiğim bir oyun. Micklethwaite gibi büyük, şişman bir yaratığı hayal edin, iğrençliğini gizlemek için bir sarık ve uzun siyah bir cübbe giymesi gereken, mükemmel bir alet cerrahisiyle kilometrelerce küçük beyaz bir topa vuran, şansın karar verdiği gibi ya bebeksi bir ciddiyetle ya da çocukça bir öfkeyle vuran, ülkesi şeytana giderken vuran ve bu arada masum bakışlı küçük bir çocuğa küfür etmeyi ve bahşiş avcısı bir aylak olmayı öğreten bir yaratık. Golf bu! Ancak, fazlaca yüzeysel alaycılığımı kontrol ettim ve golf ve golf sahasının göreceli değerlerinden, bir çocuğa çörekler hakkında konuşur gibi ya da bir yavru köpeği "fareler" diye fısıldayarak oyalar gibi bahsettim ve sonunda yükselen genç gazeteciye tekrar bakabildiğimde öğle yemeğimiz sona ermişti. Kulüp garsonlarına, ceketini tutan adama normalde sergilediğinden daha fazla özgürlük havasıyla konuştuğunu gördüm. Adam
inanmaz ama saygılı görünüyordu ve kısa ama
nazik bir şekilde cevap veriyordu. Dışarı çıktığımızda bu küçük sohbet hala devam ediyordu. Garson, yükselen genç gazetecinin yumuşak keçe şapkasını tutuyordu ve yükselen genç gazeteci, kalın bir kağıt yığınıyla ceketinin cebini karıştırıyordu.

"Muazzam. Çoğunu burada bulunduruyorum," diyordu geçerken. "Umursayıp umursamayacağınızı bilmiyorum----"

"Okumak için çok az zamanım var, efendim," diye cevap veriyordu garson.

DÖRDÜNCÜ BÖLÜM

PARKER'IN KALİTESİ

Ben

Şimdiye kadar çok dolu olduğumu biliyorum ve gerçeğe uygunluk, gerçek yeminli ifade tarzından ziyade
şiarım oldu. Ancak okuyucuya Deniz Hanımı'nın nasıl karaya çıktığını ve insan toplumunun bir üyesi olmasının, o toplumun herhangi bir heyecanı olmadan nasıl mümkün olduğunu açıkça belirttiysem, elimdeki gerçekleri renklendirmek, gölgelendirmek ve süslemek için aldığım zavallı çabalar
boşa gitmemiş olacaktır. O, Bunting'lerle olumlu ve sessizce
yerleşti. İki hafta içinde gerçekten
o kadar iyice yerleşmişti ki, olağanüstü güzelliği ve çekiciliği ve gülümsemesinde ara sıra görülen, biraz tanımlanamaz bir şeyin hafif dokunuşları dışında, oldukça kabul edilebilir ve güvenilir bir insan olmuştu. Gerçekten de sakattı ve alt uzvu son derece acınası bir şekilde sarılmış ve bir tür kutuya konmuştu, ancak genel olarak -korkarım Bayan Bunting'in inisiyatifiyle- şu anda
_onların_--Bayan Bunting "onlar" dedi, ki bu kesinlikle meşru kaçamak cevapların gidebileceği kadar ileri veya hatta biraz daha ileri bir adımdı -- her zamanki gibi iyi olurdu.

[İllüstrasyon: Bunting'lerle olumlu ve sessizce yerleşti.]

"Elbette," dedi Bayan Bunting, "bir daha asla bisiklete binemeyecek----"

Bu, onun bu konuda kullandığı türden bir ihtişamdı.

II

Parker'da Deniz Hanımının bulduğu --ya da en azından Bayan Bunting tarafından kendisi için bulunmuş olduğu-- en zengin türden bir hazine olduğu tartışmasızdır. Parker
hala yanıltıcı bir şekilde gençti, ancak bir "davada" bulunmuş ve çapraz sorguyu deneyimlemiş ve aşmış
Hindistan'dan bir hanımın hizmetçisi olmuştu. Ayrıca, çok beğendiği genç bir adam tarafından aldatılmıştı, ancak onu başka biriyle yürürken bulmuştu - katı doğruluk duygusunun aksine - onun huzurunda diğer her şey tamamen boştu. Karar verdiği hayat onun için daha fazla sürpriz olmamalıydı. Ela gözlerinde uyanık bir tarafsızlık ifadesiyle (genel olarak uygunsuz) gösterisine baktı, sakin, belirli görevini yerine getiriyor ve daha fazla katılmayı tamamen reddediyordu. Dirseklerini her zaman yanında ve ellerini her zaman tam temas halinde tutuyordu ve en güçlü hayal gücünün bile onu hiçbir koşulda kesinlikle dik, temiz ve düzgün olmaktan başka bir şey olarak tasavvur etmesi imkansızdı. Ve sesi her zaman her koşulda alçak ve harikulade bir şekilde belirgindi - gerçekten de sonsuz derecede "kıyma". Bayan Bunting konuya gelince biraz gergindi. Elbette onu işe alan Bayan Bunting'di, çünkü Deniz Hanımı tamamen deneyimsizdi. Ama Bayan Bunting'in gerginliği kesinlikle
bir kenara atılmıştı.

"Anlıyorsun," dedi Bayan Bunting, konuya atılarak, "o bir hasta."

"Anlamadım, Mem," diye cevapladı Parker saygıyla ve bu dünyadaki görevinin bir parçası olarak her şeyi anlamaya oldukça istekliydi.

"Aslında," dedi Bayan Bunting, eldivenli parmağıyla masa örtüsünün kenarını nazikçe ovuşturarak ve operasyonu ilgiyle izleyerek, "aslında bir denizkızı kuyruğu var."

"Denizkızı kuyruğu! Gerçekten, Mem! Ve hiç acı veriyor mu?"

"Aman Tanrım, hayır, hiçbir rahatsızlık içermiyor, hiçbir şey. Sadece--anlıyorsun, bir--gizlilik ihtiyacı var."

"Elbette, Mem," dedi Parker, "her zaman vardır" demesi gereken kişi gibi.

"Özellikle hizmetçileri istemiyoruz----"

"Alt hizmetçiler-- Hayır, Mem."

"Anlıyor musun?" ve Bayan Bunting tekrar başını kaldırıp Parker'a
sakin bir şekilde baktı. "Kesinlikle, Mem!" dedi Parker, yüzünde kıpırtı olmadan ve böylece terimler sorusuna geldiler. "Her şey _çok_ tatmin edici bir şekilde geçti," dedi Bayan Bunting, o anın hatırasıyla derin bir nefes alarak.
Ve Parker'ın da onun fikrinde olduğu açıktı.

Sadece ihtiyatlı değil, aynı zamanda gerçekten akıllı ve becerikliydi. En başından itibaren durumu, gösterişsizce ama çok kesin bir şekilde kavradı.
Onun için keman kutusu türünü tasarlayan ve kutunun kurak hatlarını örten çay elbisesi uzantısını yapan Parker'dı.
İç mekanda ve bahçede kullanılmak üzere bir hasta sandalyesi ve
merdiven için bir taşıma sandalyesi öneren Parker'dı. Şimdiye kadar Fred Bunting, Deniz Hanımı'nın erkeksi kollara ihtiyacı olduğunda, sonunda aşırı miktarda bile olsa,
elindeydi. Ancak Parker hemen bunun kendi fikirleriyle hiç uyuşmadığını açıkça belirtti ve böylece Mabel Glendower'ın ömür boyu minnettarlığını kazandı. Ve Parker da araba yolculukları için konuştu ve yapılacak başka hiçbir şey bırakmayan bir doğruluk havasıyla, sezon için bir araba ve bir çift araba kiralamayı önerdi - Bunting'ler ve Deniz Hanımı'nın eşit derecede
memnuniyeti için. Leas'ın doğu ucuna kadar günlük araba yolculuğunu ve Deniz Hanımı'nın
transferini ve Deniz Hanımı'nın Leas'ta gezindiği
banyo sandalyesine transferinin şeklini dikte eden Parker'dı. Deniz Hanımı'nın gitmesinin hoş ve uygun olduğu hiçbir yer yokmuş gibi görünüyor ki Parker onu ve oraya ulaşmanın yolunu hızla ve doğru bir şekilde göstermiyor ve Deniz Hanımı'nın yapması gereken gerçekten istenmeyen hiçbir şey yokmuş gibi görünüyor ve gitmesi gereken gerçekten istenmeyen hiçbir yer de yokmuş gibi görünüyor ki Parker hemen görünmez bir şekilde ama etkili bir şekilde bir engel koymamış. Deniz Hanımı'nı Bunting evinde bir tür özel ve özel mülk olmaktan kurtaran ve onu kriz geldiğinde dünyada uygun bir konuma taşıyan kişi Parker'dı. Küçük şeylerde de büyük şeylerde de başarısız olmadı. Deniz Hanımı'nın kart plakasının henüz kazınmamış ve basılmamış olmasını aydınlatan oydu ("Bayan Doris Thalassia Waters" Deniz Hanımı'nın hazırlandığı hoş ve uygun bir isimdi) ve muhtemelen nemli, boğulmuş ve damlayan "Tom" kutusunu bir mücevher kutusu, bir tuvalet çantası ve Deniz Hanımı'nın ilk sandığıyla değiştiren oydu.

Binlerce küçük fırsatta bu Parker, nüfuz edici derecede ince bir nezaket duygusu gösterdi.
Örneğin, bir gün dükkanda samimi türden "şeyler" satın alınırken, aniden müdahale etti.

"Çoraplar var, Mem," dedi ihtiyatlı bir alt tonla, arkasında,
ama çok kaba olmayan bir şekilde, arkasında, çırpınan düz bir el.

"_Çoraplar!_" diye haykırdı Bayan Bunting. "Ama----!"

"Bence, Mem, çorap giymeli," dedi Parker, sessizce ama çok kararlı bir şekilde.

Ve düşününce, bir hanımefendideki kaçınılmaz bir eksiklik neden önlenebilecek bir eksikliği mazur göstersin ki? İşte tam da burada, uygun yaşamın özüne ve temel ilkesine dokunuyoruz.

Ama Bayan Bunting, biliyorsunuz, bunu asla böyle görmezdi.

III

Buraya, pişmanlıkla ama sonsuz bir saygıyla, Parker hakkında bir şey daha ekleyeyim, sonra da uygun yerine düşecektir.

Hafif bir aşağılanma duygusuyla itiraf etmeliyim ki, bu genç kadını Highton Towers'daki mevcut durumuna kadar takip ettim - o, seçkin din ve toplum propagandacısı Leydi Jane Glanville'in hizmetçisi.
Bazı ayrıntılara ihtiyacım vardı, bazı sahneler ve konuşmalar, gerçeğe yakınlık tutkumun üzerinde durabileceği bir kırıntı bile yoktu. Ve ilkinden sonuna kadar, görmüş ve öğrenmiş ve çıkarım yapmış olması gerekenler neredeyse her şeye tekabül ederdi.

Bunu ona açıkça söyledim. Beni anlamadığı
veya bazı gizli şeyleri bilmediği iddiasında bulunmadı. Bitirdiğimde bana
düzgün bir bakışla baktı.

"Bunu düşünemedim, efendim," dedi. "Hiçbir şekilde
fikirlerime uygun olmazdı. "

"Ama!--Şimdi bana söylemenin sana bir zararı olamaz."

"Korkarım ki söyleyemem, efendim."

"Kimseye zararı olamaz."

"Öyle değil, efendim."

"Bununla kaybetmediğini görmeliyim, biliyorsun."

Neyi söylemek istediğini söyledikten sonra bana nazikçe baktı.

Ve sonunda çok güzel ve yakışıklı teşviklere rağmen,
bu, Parker'ın katı cevabı olarak kaldı. Ben
zarifliğimi bitirip onu en kaba şekilde rüşvet vermeye çalıştıktan sonra bile, o benim zaptedilemez
toplumsal üstünlüğüme karşı yakışır bir saygıdan başka bir şey göstermedi.

"Bunu düşünemedim, efendim," diye tekrarladı. "Hiçbir şekilde
benim fikirlerime uygun olmazdı."

Ve sonunda bu hikayeyi herhangi bir ölçüde belirsiz veya
eksik bulursanız, Parker'ın fikirlerinin katı ciddiyetinin
benim yol.

BEŞİNCİ BÖLÜM

BAY HARRY CHATTERIS'İN YOKLUĞU VE DÖNÜŞÜ

I

Parker ve gazeteciler hakkındaki bu sapmalar beni kesinlikle hikayeden biraz uzaklaştırdı. Ancak, yükselen genç gazetecinin hala bilgi peşinde olduğunu, Hope ve Banghurst'ün ve Parker'ın sadece tomurcuklanan bir mükemmellik olduğunu, arabanın
hiç düşünülmediğini, Folkestone Rivierası'ndaki her dem yeşil meşelerin altındaki o parlak küçük kuruluşta her şeyin çoktan geliştiğini anlayacaksınız. Bunting'lerin zihinleri tamamen bu yeni ve şaşırtıcı sosyal eklemeye odaklanmayı bıraktığı anda, onlar -herkesten daha
tartışmasız bir şekilde- en
keşfettikleri şeydi, ilk başta belli belirsiz sonra da çok
açık bir şekilde, Bayan Waters gibi çok güzel, çok
zengin ve -bir bakıma- çok
seçkin bir misafire sahip olmanın kendi basit zevklerinin, sezon boyunca baş misafirleri olacak olan iki genç hanım tarafından tamamen paylaşılmadığı ortaya çıktı.

Bu küçük anlaşmazlık, Bayan Bunting'in Bayan Glendower ile yeni düzenlemeleri hakkında konuşma fırsatı bulduğu ilk anda fark edildi.

"Ve gerçekten bütün yaz seninle mi kalacak?" dedi Adeline.

"Elbette canım, aldırmazsın?"

"Beni biraz şaşırttı."

"Bana sordu, canım----"

"Harry'yi düşünüyorum. Genel seçim Eylül'de olursa--ve herkes öyle olacağını düşünüyor gibi görünüyor-- Seçim kampanyalarıyla sizi boğmamıza izin vereceğinize söz vermiştiniz."

"Ama sence o----"

"Çok fena engel olacak."

Bir süre sonra ekledi, "Çalışmamı engelliyor."

"Ama canım!"

"Uyumsuz," dedi Adeline.

Bayan Bunting penceresinden tamarisk ve denize baktı. "Harry'nin umutlarını
kıracak hiçbir şey yapmayacağımdan eminim. Hepimizin ne kadar
hevesli olduğunu biliyorsun. Randolph her şeyi yapardı. Ama engel olacağından emin misin?"

"Başka ne olabilir?"

"Hatta yardımcı bile olabilir."

"Ah, yardım et!"

"Kampanya yapabilir. Çok çekici, biliyorsun canım."

"Bana değil," dedi Bayan Glendower. "Ona güvenmiyorum."

"Ama bazı insanlara. Ve Harry'nin dediği gibi, seçim zamanlarında her şeyi yapabilen herkesin yapmasına izin verilmeli. Onları kesin -sonrasında her şeyi yapın,
ama o zaman- Bay Fison ve o buradayken bundan bahsettiğini biliyorsunuz. Seçim kampanyasını yalnızca gerçekten iyi insanlara bırakırsanız----"

"Bunu söyleyen Bay Fison'dı, Harry değil. Ayrıca, o yardım etmezdi."

"Bence onu yanlış değerlendiriyorsun canım. O soruyordu----"

"Yardım etmek için mi?"

"Evet ve her şey hakkında," dedi Bayan Bunting, geçici bir pembelikle. "Seçimleri neden yaptığımız ve neyle ilgili olduğu ve Harry'nin neden aday olduğu gibi sorular sormaya devam ediyor. Bunu oldukça derinlemesine incelemek istiyor. _Ben_ sorduğu şeylerin yarısını cevaplayamıyorum."

"Ve bu yüzden Bay Melville ile uzun sohbetler ediyor,
sanırım, ve Fred'in Mabel'ı ihmal etmesinin sebebi bu----"

"Canım!" dedi Bayan Bunting.

"Onun bizimle hiçbir şey için kampanya yürütmesine izin vermezdim," dedi Bayan
Glendower. "Her şeyi mahveder. O anlamsız ve hicivci.
Size inanmayan gözlerle bakıyor, tüm samimiyetinizi
karalıyor gibi görünüyor.... Sevgili Bayan Bunting, bu seçimin ve çalışmalarımın benim ve Harry için ne anlama geldiğini tam olarak anlamadığınızı düşünüyorum. O,
tüm bunlara--bir çelişki gibi geliyor."

"Elbette, canım! Onun hiç çeliştiğini duymadım."

"Ah, çelişmiyor. Ama o-- Onunla ilgili bir şey var-- İnsan,
en önemli ve hayati olan şeylerin onun için hiçbir şey olmadığını hissediyor.
Hissediyor musun? O bizim için başka bir dünyadan geliyor."

Bayan Bunting yargılayıcı kaldı. Adeline tekrar daha düşük bir tona düştü. "Bence," dedi, "neyse, onu çok kolay alıyoruz. Onun ne olduğunu
nasıl bilebiliriz? Orada, dışarıda, her şey olabilir. Karaya
gelmek için mükemmel sebepleri olabilirdi----"

"Canım!" diye haykırdı Bayan Bunting. "Bu bir hayırseverlik mi?"

"Nasıl yaşıyorlar?"

"Güzel yaşamasaydı eminim bu kadar güzel davranamazdı."

"Ayrıca--buraya gelmek! Davetiyesi yoktu----"

"Onu şimdi davet ettim," dedi Bayan Bunting nazikçe.

"Kendine yardım edemezsin. Umarım nezaketin----"

"Bu bir nezaket değil," dedi Bayan Bunting, "bir görev. Keşke
bu kadar çekici olsaydı. "Sesi alçaldı--"ne için geldiğini unutmuş gibisin."

"Bilmek istediğim bu."

"Bu günlerde, etrafta bu kadar çok maddiyatçılık ve her yerde bu kadar kötülük varken, ruhu olan herkesin onu kaybetmeye çalıştığı, ruhu olmayan ve bir tane bulmaya çalışan birini bulmaya çalıştığından eminim----"

"Ama _o_ bir tane edinmeye mi çalışıyor?"

"Bay Flange haftada iki kez geliyor. Bildiğiniz gibi, bu kadar çok doğrulama olmasaydı daha sık gelirdi."

"Ve geldiğinde oturup yapabiliyorsa elini tutuyor ve en düşük sesiyle konuşuyor ve o oturuyor ve gülümsüyor--söylediklerine neredeyse doğrudan gülüyor."

"Çünkü onunla istediğini elde etmek zorunda. Bay Flange dini çekici kılmak için elinden geleni yapabilir mi?"

"Bir ruh edineceğine inandığını sanmıyorum. Bence
bir şey
istediğini sanmıyorum."

Sanki öyle yapmış gibi kapıya doğru döndü.

Bayan Bunting'in pembesi artık kalıcıydı. Bir oğul ve iki
kız yetiştirmişti ve ayrıca bir kocayı "Canım, ben
nereden bilebilirdim?" diye aşağılamıştı ve kararlı olmak gerektiğinde -hatta
Adeline Glendower'la bile- herkes kadar nasıl kararlı olunacağını biliyordu.

"Canım," diye başladı çok kararlı ve sessiz bir tavırla, "Bayan Waters'ı yanlış yargıladığınıza eminim. Önemsiz olabilir -en azından yüzeyde. Belki de gülüyor ve biraz dalga geçiyor. Şeylere bakmanın farklı yolları vardır. Ama eminim ki özünde o da herkes kadar
ciddi, ciddidir. Onu aceleyle yargılıyorsunuz. Eminim
onu daha iyi tanıyorsanız--benim gibi----"

Bayan Bunting anlamlı bir duraklama bıraktı.

Bayan Glendower'ın yanaklarında iki küçük pembe kızarıklık vardı. Elini kapıya koyarak döndü.

"Her neyse," dedi, "Harry'nin benimle aynı fikirde olacağından eminim
o bizim davamıza hiçbir şekilde yardımcı olamaz. Yapmamız gereken bir iş var ve bu
sadece kaba seçim kampanyalarından daha fazlası. Fikirler geliştirmeli ve
kurmalıyız. Harry'nin yeni ve geniş kapsamlı görüşleri var. Tüm gücümüzü bu işe koymak istiyoruz. Özellikle şimdi. Ve onun
varlığı----"

Bir an durakladı. "Bu bir konudan sapma. Şeyleri bölüyor. Her şeyi
yanlış anlıyor. Dikkatini
kendisine yoğunlaştırmanın bir yolunu buluyor. Şeylerin değerlerini değiştiriyor. O benim tek fikirli olmamı engelliyor, Harry'nin tek fikirli olmasını engelleyecek----"

"Sanırım canım, benim yargıma biraz güvenebilirsin," dedi Bayan Bunting ve durakladı.

Bayan Glendower ağzını açtı ve tekrar kapattı, konuşmadan. Kesinliğe
ulaşıldığı belli oldu. Söylenecek tek şey
pişmanlıktı.

Kapı hızla açılıp kapandı ve Bayan Bunting yalnızdı.

Bir saat içinde hepsi öğle yemeği masasında buluştular ve Adeline'in Deniz Hanımı'na ve Bayan Bunting'e olan davranışı, son derece ciddi ve entelektüel bir genç hanımın olabileceği kadar hoş ve uyanıktı. Ve tüm
Bayan Bunting, insanların sonsuz incelik dediği şeyle -ki bu aslında, bilirsiniz, rahat olandan çok daha fazla incelik demektir- Deniz Hanımı'nın zihninin daha ciddi yönünü geliştirmek ve açığa çıkarmak için uğraştı ve yaptı. Bay Bunting alışılmadık derecede konuşkandı ve onlara az önce duyduğu muhteşem bir projeden bahsetti, Leas'ın oldukça çalılık ve yabani otlu ön cephesini kesip bir şarap mahzeni ile Kristal Saray arasına bir şey koyup Kış Bahçesi yapmak -ki bu ona gerçekten çok mükemmel bir fikir gibi geldi.

II

Şimdi, yakın zamanda ortaya çıkmasıyla birlikte kuzenim Melville'in hikayesindeki en önemli insan olan Chatteris hakkında biraz fikir verme zamanı. Üniversite günlerimde sık sık onunla karşılaştım ve sonrasında da ara sıra ona rastladım. Üniversitede oldukça zeki bir adamdı, kaba olmadan zeki ve tüm bunlara rağmen akıllıydı. Erkekliğinin başlangıcından itibaren dikkat çekici derecede yakışıklıydı ve hiçbir şekilde gösterişli bir savurgan olmadan, oldukça muhteşem bir şekilde savurgandı. Son yılında bir sorun vardı, Londra'daki bir kız veya kadın hakkında örtbas edilmiş bir şey vardı, ancak ailesi onunla her şeyi halletmişti ve Beechcroft Kontu olan amcası faturalarının bir kısmını ödedi. Hepsi değil -çünkü aile övgüye değer şekilde duygusal aşırılıklardan uzak- ancak onu tekrar rahat ettirmeye yetecek kadar. Aile zengin değil ve ayrıca oldukça asık suratlı, gevşek dilli teyzelerle dolu -yaşlı teyzeler açısından bu kadar zengin bir aile hiç tanımadım. Ancak Chatteris o kadar yakışıklı, rahat tavırlı ve zekiydi ki, onu kurtarmak için neredeyse hiç tartışmadan anlaştılar. Gerçekten kazançlı olacak ama çok da zahmetli veya ticari olmayacak bir şey arıyorlardı; ve bu arada - teyzesi Leydi Poynting Mallow'un onu oyunculuk yaparken görme konusundaki olağanüstü özlemi teyzelerinin daha dindar kesiminin birleşik çabalarıyla aşıldıktan sonra - Chatteris kendini daha yüksek gazeteciliğe - yani her yerde yemek yiyen, akşam yemeğinden sonra siyasi ipuçları alan ve her zaman - sadece on üç makaleden kaçınmak için - yarım kronluk bir incelemede - kabul edilebilir olan gazeteciliğe adadı. Ayrıca, oldukça kabul edilebilir bazı şiirler yazdı ve Jane Austen'ı, o klasik hanımın eserlerini daha önce yeniden basmamış olan tek yayıncı için düzenledi. Şiirleri, kendisi gibi biçimli ve yakışıklıydı ve yüzü gibi, nüfuz eden göze belirli çekinceler ve kararsızlıklar ima ediyordu. Kamu adamında zayıflık olan o incelik dokunuşu vardı. Ama henüz kamu adamı değildi; enerjik olduğu biliniyordu ve çalışmaları her zamanki gibi yetenekli ve zaman zaman parlaktı. Teyzeleri onun olgunlaştığını, gösterdiği herhangi bir
canlılık eksikliğinin sürecin eksikliği olduğunu
ve Amerika'ya gitmesi gerektiğine karar verdiler, orada canlılık ve canlı
fırsatlar boldu ve orada, anladığım kadarıyla, bir
başarısızlıkla karşılaştı. Bir şeyler oldu, hatta çok şey oldu.
Evlenmeden geri döndü--ve Güney Denizleri, Avustralasya ve Hindistan üzerinden. Ve
Lady Poynting Mallow, geri döndüğünde ona açıkça aptal olduğunu söyledi.

Güncel Amerikan
gazetelerine bakılmasa bile Amerika'da ne olduğu hala çok zor belirleniyor. Hikayede bir
milyonerin kızı ve nişanlılık gibi bir şey
var gibi görünüyor. Amerika'daki en akıllı, en keskin ve genel olarak en temsili gazetelerden biri olan _New York Yell_'e göre, _Yell_'in röportaj yaptığı veya röportaj yaptığını iddia ettiği başka birinin kızı da vardı:

ARİSTOKRATİK BİR İNGİLİZ

SAF BİR AMERİKALI KIZLA

İLGİLENİYOR

KURBANLA RÖPORTAJ

KALBİSİZ ŞİDDET


KURBANIN KURBANIYLA

SÖYLEŞİ

Ama bu başkası, mükemmel çizilmiş portresine rağmen, modern gazeteciliğin sadece parlak bir hamlesiydi diye düşünüyorum, _Yell_ Chatteris'in ani geri çekilişini duyunca bir sebep bulmak yerine bir sebep uydurmuştu.
Wensleydale bana kaçmanın gerçek dürtüsünün önemsiz bir şey olduğunu söylüyor. Milyonerin kızı, zeki ve canlı bir kız olarak, yaklaşan evliliği, genel olarak evlilik, çeşitli sosyal sorunlar ve İngiliz ve Amerikan halklarının ilişkileri konularında röportajlara katılmıştı ve sabah gazetesinde bu konuyu bulmuş gibi görünüyor. Aniden oldu ve
aklını kaybetti. Ve bir kez başladıktan sonra, geri dönüp geri dönme
gücünden yoksun gibi görünüyor. İşler karmakarışıktı, aile faturalarının bir kısmını daha ödedi ve diğerlerini savsakladı ve Chatteris bir süre sonra Londra'ya tekrar geldi, biraz azalmış bir ihtişamla ve İmparatorluk İşleri hakkında bir dizi mektupla, her birinin başlığında şu alıntı vardı: "İngiltere hakkında sadece İngiltere'nin bildiği ne biliyorlar?"

Elbette İngiltere halkı olayın gerçek koşulları hakkında hiçbir şey öğrenmedi, ancak Amerika'ya gidip eli boş döndüğü oldukça açıktı.

Ve işte böyle, birkaç yıl içinde, özel yetenekleri olan yardımcısı ve ilham kaynağı olan Adeline Glendower'a geldi, Bayan Bunting'den daha önce duymuştunuz. Nişanlandığında, onu uzun zamandır affetmek isteyen aile -aslında Leydi Poynting Mallow da bunu yapmıştı- harika bir şekilde aydınlandı. Ve önemli ölçüde belirsiz faaliyetlerden sonra, platformunda açık alanlar olan hayırsever bir Liberal olduğunu ve muhafazakar Güney'in kalitesini denemeye hazır ve hazır olduğunu ilan etti.

Sea Lady'nin karaya çıktığı sırada Paris'te ve başka yerlerde belirli kesin düzenlemeler yapmak için uzaktaydı.
Mesele nihayet
çözülmeden önce, belirli büyük bir kamu karakterine bir şeyler söylenmesi gerekiyordu ve sonra geri dönüp Adeline'e anlatacaktı. Ve herkes onu her gün bekliyordu, buna artık tartışmasız olan Sea Lady de dahil.

III

Miss Glendower'ın Paris'ten dönüşünde nişanlısıyla buluşması, bu hikayede gerçek ayrıntıları hakkında neredeyse hiçbir fikrim olmayan sahnelerden biriydi. Folkestone'a geldi ve Bunting evi dolu olduğu ve Metropole Sandgate'e en yakın otel olduğu için Metropole'de durdu; öğleden sonra aşağı indi ve Adeline'i sordu, ki bu doğru olmaktan çok hoştu. Anladığım kadarıyla
oturma odasında buluştular ve Chatteris kapıyı arkasından kapatırken, bir okşama olduğunu düşünüyorum.

Bu kadar kilitli bir kapının arkasına sizi götürebilen ve bu tür insanların söylediği ve yaptığı her şeyi size verebilen romancının özgürlüğüne gıpta ediyorum. Ama sahip olduğum küçük gerçek kırıntılarını sürekli bir olay dizisine harmanlamak için dünyadaki en güçlü iradeyle, bu durumda tökezliyorum. Sonuçta, Adeline'i hiç görmedim
ta ki tüm bunlar bitene kadar ve şimdi ne oldu? Oldukça uzun boylu, oldukça hareketli ve aktif bir kadın, kamusal ilişkilerde çok hevesli ve belirgin - bir şeyler kaybetmiş. Melville bir zamanlar bunun bir parıltısını gördü, ancak Melville çoğunlukla ondan hiç hoşlanmadı; ondan daha geniş bir bakış açısına sahipti ve ondan biraz korkuyordu; açıklanamayan bir şekilde ne güzel bir kadındı ne de "sevgili bir hanımefendi" ne de _grande dame_ ne de tamamen önemsizdi ve bu nedenle Melville'in planında bir sapkındı. Bana o önceki Adeline için küçük bir malzeme veriyor. "Poz verdi," diyor; "politikti" ve her zaman Bayan Humphry Ward'ı okuyordu.

Melville'in en iğrenç suç olarak gördüğü sonuncusu. Kuzenimin zayıflıklarının en küçüğü değil, bu büyük romancıyı zeki kızlar için son derece yozlaştırıcı bir etki olarak görmesi. Onları yanlış şekilde iyi ve ciddi kılıyor, diyor. Adeline, iddia ediyor,
kesinlikle onun üzerine inşa edilmişti. O her zaman _Marcella_'nın enkarnasyonu olmaya çalışıyordu. Bayan Bunting'in zihnini bu fanteziyi benimsemeye
çalışan oydu. Ama kızların kendilerini kurgudaki kahramanlara dayandırdıkları fikrine bir an bile inanmıyorum. Bunlar seçmeli yakınlık meseleleridir ve bir zorba eleştirmen veya vaiz bizi yanlış yola sokmadığı sürece, her birimizi kendi romancımıza götürürüz, tıpkı Swedenborg sistemindeki ruhların cehennemlerine gitmesi gibi. Adeline hayali _Marcella_'ya
gönderildi. Melville'in söylediğine göre, zihinsel atmosferlerinde en güçlü benzerlik vardı. Aynı kusurlara, üstünlüğe karşı bir eğilime sahiptiler -- kendi ifade tarzıyla -- aynı kibirli iyilikseverliğe karşı eğilim, insanların "Alt Sınıflardan" alışkanlıkla bahsetmesine ve bu ifadenin damarında düşünmesine yol açan o küçük duygu tonlarına karşı aynı körelme. Kesinlikle aynı erdemlere sahiptiler, bilinçli ve vicdanlı bir dürüstlük, sihirden uzak sert bir asalet, çalışkan bir titizlik. Adeline, başka hiçbir şeyden daha çok, romancı titizliğinden, izlenimcilikten uzaklığından, köşelere girip her olayın hasır altına süpürdüğü sabırlı kararlılıktan zevk alıyordu. Ve bundan yola çıkarak, Adeline'in Bayan Ward'un en karakteristik kahramanının benzer bir durumda davrandığı gibi davrandığını iddia etmek kolay olurdu. _Marcella_'nın -en azından kalbi değiştikten sonra- ona yapışacağını biliyoruz. En üst sınıftan düşüncelerin, hayatlarının ve güçlerinin zirvesindeki iki kişinin doğal hırsıyla karıştığı yüksek duygu anları olurdu. Sonra hızlı bir hareketle geri çekilir ve güzel elini yanağına dayayarak dinlerdi, Chatteris ise ona karşı olan güçleri özetlemeye başlardı - bu grubun ve şunun eylemi hakkında spekülasyon yapardı. İçinde sonsuz derecede şefkatli ve anaç bir şey konuşur, ona sevginin ve bir kadının verebileceği en büyük yardımı taahhüt ederdi. Chatteris'te zarafet, tutku, kendini teslim etme gibi mükemmel bir karışık izlenim yaratırdı, ki bu sonsuz çeşitlilikleri ve tekrarlarıyla ona güzelliğinin sürekli şiirini oluştururdu. Ama bu bir rüyadır, gerçeklik değil. Bu yüzden Adeline davranmayı hayal etmiş olabilir, ama o _Marcella_ değildi ve sadece olmak istiyordu ve o sadece Maxwell değildi, ayrıca Maxwell olma niyeti de yoktu. Maxwell olma fırsatı olsaydı, muhtemelen bunu aşırı bir nezaketsizlikle reddederdi. Böylece iki
kahraman olmayan insan gibi, utangaç ve beceriksiz hareketlerle ve sanırım
oldukça dürüst gözlerle karşılaştılar. Bir okşamanın doğasında bir şey vardı, inanıyorum ve sonra onun "Peki?" dediğini hayal etmeye meyilliyim ve sanırım
o da "Her şey yolunda" diye cevaplamış olmalı. Bundan sonra ve oldukça
ima yoluyla, sanki arada sırada başını geriye doğru sallayarak büyük şahsiyete doğru, Chatteris ona ayrıntıları anlatmış olmalı. Ona Hythe'a itiraz edeceğini ve Radikal biletini "Kent Adamı" olarak yönetmek isteyen Glasgow komisyoncusuyla yaşadığı küçük zorluğun partiye zarar vermeden çözüldüğünü söylemiş olmalı (öyleyse). Kesinlikle siyaset konuşuyorlardı, çünkü
kısa bir süre sonra, Bayan Bunting ve Deniz Hanımı'nın kızların kroket oynamasını izlediği bahçeye yan yana geldiklerinde, Adeline
tüm bu gerçeklere tamamen hakimdi. Sanırım
bu kadar
bir çift oldukları için, böyle bir başarı imaları, böylesine ciddi konular,
en azından bir dereceye kadar, kaba sevgi sözcüklerinin boş tekrarının yerini aldı.

Deniz Hanımı onları ilk gören gibi görünüyor. "İşte burada," dedi aniden.

"Kim?" dedi Bayan Bunting, aniden heveslenen gözlere bakarak ve sonra bakışlarını Chatteris'e doğru takip ederek.

"Diğer oğlunuz," dedi Deniz Hanımı, aldırmadan şaka yaparak.

"Harry ve Adeline!" diye haykırdı Bayan Bunting. "Yakışıklı bir çift değiller mi?"

Ama Deniz Hanımı hiçbir cevap vermedi ve geriye yaslanıp ilerlemelerini inceledi. Kesinlikle yakışıklı bir çifttiler. Verandadan çıkıp
güneşin parıltısına ve çimlerin üzerinden ilex ağaçlarının gölgesine doğru ilerlediklerinde, sanki daha görkemli bir
ışıkla
aydınlanmışlardı ve herhangi bir tiyatronun sahnesinden daha geniş bir
sahnedeki aktörler gibi sergileniyorlardı. Chatteris'in vücudu uzun, güzel ve geniş, biraz güneş yanığı ve o zamanlar bile biraz
meşgul olmalıydı, gerçekten de o son günlerde her zaman olduğu gibi. Ve
yanında, şimdi ona ve şimdi ağaçların altındaki seyircilere bakan Adeline, esmer ve biraz kızarmış, oldukça uzun - ama _Marcella_ kadar uzun olmasa da - ve bilirsiniz, dünyadaki hiçbir roman yazarından
talimat almadan, mutlu.

Chatteris, ağacın altında Buntings'ten başkasının olduğunu ancak çok yakınına gelene kadar fark etti. Sonra bu yabancının ani keşfi, ilk maçı için söylemeye hazır olduğu her şeyi engellemiş gibi görünüyor ve Adeline sahnenin ortasına oturdu. Bayan Bunting ayağa kalkmıştı ve tüm kroket oyuncuları -Mabel hariç, o kazanıyordu- hoş geldin çığlıklarıyla Chatteris'in yanına geldiler. Mabel, anladığım kadarıyla çay partisi denilen şeyin ortasında kaldı ve yüksek sesle "oynamasını" görmelerini talep etti. Şüphesiz her şey yolunda gitseydi, kroketin bazen ne olabileceğini en öğretici şekilde sergilerdi.

Adeline, Bayan Bunting'e doğru yüzdü ve sesinde bir zafer notasıyla haykırdı: "Her şey halledildi. Her şey halledildi. Hepsini kazandı ve Hythe ile yarışacak."

Gözleri istemsizce Deniz Hanımı'nınkilerle buluşmuş olmalı.

Orada ne bulduğunu söylemek elbette imkansız -- ya da aslında
o zamanlar orada ne bulunacağını. Bir an için bilmecelerle karşılaştılar ve
sonra Deniz Hanımı gözlerini uzun süre ertelenmiş bir incelemeyle adamın yüzüne çevirdi, muhtemelen şimdi ilk kez yakından görüyordu.
İnsan,
gözlerinin o buluşmasında,
sadece bir şaşkınlık ve sorgulama parıltısı olsa bile, bir şey
olmuş olabileceğini merak ediyor. Sadece bir an için onun bakışlarını tuttu ve sonra bakışları
sorgulayıcı bir şekilde Bayan Bunting'e kaydı.

O hanım, "Ah! Unuttum," diyerek coşkuyla araya girdi ve onları
tanıttı. Sanırım bakışlarının bir daha karşılaşmadan bunu yaptılar.

"Geri mi döndün?" dedi Fred, Chatteris'e, koluna dokunarak ve Chatteris bu mutlu tahmini doğruladı.

Bunting kızları, Chatteris'in bir birey olarak olmasından ziyade Adeline'in kıskanılacak durumunu memnuniyetle karşılamış gibi görünüyorlardı. Ve Mabel'in sesi duyulabiliyordu. "Benim oynamamı görmeleri gerekmez miydi, Bay Chatteris?"

"Merhaba, Harry, oğlum!" diye bağırdı Bay Bunting, blöf
tavırları geliştiriyordu. "Paris nasıl?"

"Balık tutma işi nasıl?" dedi Harry.

Ve böylece, "hepsini kazanan" bu canlı kişi hakkında belirsiz bir çember oluşturdular -- tabii Parker hariç, o kendi yerinde kaldı ve eminim ki, asla kimse tarafından kazanılmayacaktı.

Bahçe sandalyeleri dağıtıldı ve kaydırıldı.

Hiç kimse Adeline'in dramatik duyurusuna en ufak bir ilgi göstermemiş gibiydi. Bunting'ler söyleyecek bir şeyler bulmakta iyi değillerdi. Diğer oyuncular rollerini unuttuğunda, o grubun ortasında başrol oyuncusu gibi duruyordu. Sonra herkes uyandı ve bir yaylım ateşiyle gittiler. "Yani her şey gerçekten kararlaştırıldı," dedi Bayan Bunting; ve Betty Bunting, "O zaman bir seçim yapılacak!" dedi ve Nettie, "Ne eğlenceli!" dedi. Bay Bunting bilmiş bir tavırla, "O zaman onu gördün mü?" diye belirtti ve Fred, "Yaşasın!" diye seslerin karmaşasına fırlattı.

Deniz Hanımı elbette hiçbir şey söylemedi.

"Ne olursa olsun, bunun için onlara çok iyi bir mücadele vereceğiz," dedi Bay Bunting.

"Umarım bunu yaparız," dedi Chatteris.

"Daha fazlasını yapacağız," dedi Adeline.

"Ah, evet!" dedi Betty Bunting, "yapacağız."

"Ona izin vereceklerini biliyordum," dedi Adeline.

"Eğer biraz akılları varsa," dedi Bay Bunting.

Sonra bir duraklama oldu ve Bay Bunting sesini yükseltmeye
ve siyaseti açıkça söylemeye cesaret etti. "Akılları başlarına geliyor," dedi. "Bir partinin
erkeklere, doğuştan ve eğitimli erkeklere sahip olması gerektiğini öğreniyorlar. Para
ve çete--her şeyi modalara ve sınıf kıskançlıklarına göre oynayarak devam ettirmeye çalıştılar. Ve İrlandalılar. Ve derslerini aldılar. Nasıl?
Neden,--biz kenara çekildik. Onları modacılara ve kışkırtıcılara bıraktık--ve
İrlandalılar. Ve işte buradalar! Partide bir devrim var. Onu
yüzüstü bıraktık. Şimdi tekrar ayağa kalkmalıyız."

Şişman küçük eliyle bir işaret yaptı, içinde ne et ne de kemik varmış gibi görünen, sadece
talaş veya at kılı olan o şişman pembe küçük ellerden biriydi. Bayan Bunting sandalyesine yaslandı ve ona hoşgörüyle gülümsedi.

"Bu sıradan bir seçim değil," dedi Bay Bunting. "Bu büyük bir konu."

Deniz Hanımı ona düşünceli bir şekilde bakıyordu. "Büyük bir konu nedir?" diye sordu. "Tam olarak anlamadım."

Bay Bunting ona açıklamak için kendini açtı. "Şunu," dedi başlamak için. Adeline ilgi ve sabırsızlığın karışımıyla dinliyordu,
arada sırada onu bastırmaya ve Chatteris'i nazik bir müdahaleyle dahil etmeye çalışıyordu. Ancak Chatteris dahil olmaya isteksiz görünüyordu. Bay Bunting'in davaya bakış açısıyla gerçekten de oldukça ilgileniyor gibiydi.

Şu anda kroket dörtlüsü Mabel'in önerisiyle oyunlarına geri döndü ve diğerleri siyasi konuşmalarına devam ettiler. Sonunda daha kişisel hale geldi, kısa süre sonra Chatteris'in yaptığı ve daha da özel olarak Chatteris'in yapacağı her şeyle oldukça özel olarak ilgilenmeye başladı. Bayan Bunting, tavsiye verirken Bay Bunting'i aniden bastırdı ve Adeline konuşmanın yükünü tekrar üstlendi. Geniş amaçlara işaret etti. "Bu seçim sadece bir kapının açılması," dedi. Chatteris mütevazı bir şekilde reddettiğinde, onunla ne yapmak istediğinin gururlu ve mutlu bir şekilde bilincinde olarak gülümsedi.

Ve Bayan Bunting, Deniz Hanımı'na her şeyi açıklığa kavuşturmak için dipnotlar ekledi. "Çok mütevazı," dedi bir noktada ve Chatteris duymamış gibi yaptı ve biraz kızardı. Konuşmayı Deniz Hanımı'na doğru ve kendisinden uzağa saptırmaya çalıştı, ancak onun pozisyonuna dair bilgisizliği onu engelledi.

Ve Deniz Hanımı pek bir şey söylemedi, sadece Chatteris ve Adeline'i, ve özellikle de Adeline'e ilişkin Chatteris'i izledi.

ALTINCI BÖLÜM

BELİRTİLER

I

Kuzenim Melville tarihlerini asla çok net olarak açıklamaz. Şimdi bu çok
üzücü, çünkü eğer biri Chatteris'i Deniz Hanımı ile samimi bir sohbette bulmadan önce kaç gün geçtiğini söyleyebilirse gerçekten çok aydınlatıcı olurdu. Bayan Glendower'ın aniden danışmak istediği Halk Kütüphanesi'nden bazı kitaplarla Leas'ın önünden geçiyordu ve Bayan Glendower, ona karşı olan hayranlığının eksikliğinden habersiz olduğu için, ona getirmesini söylemişti. Folkestone'a hoş ve karakteristik bir çekicilik veren kaşların hemen altındaki o korunaklı yollardan birinde, Deniz Hanımı'nın banyo sandalyesinin etrafında küçük bir grupla karşılaştı. Chatteris, kıyıya gömülü ahşap koltuklardan birine oturmuştu ve öne eğilip Deniz Hanımı'nın yüzüne bakıyordu; ve o, Melville'i bile o zamanlar biraz özel olarak etkileyen bir gülümsemeyle konuşuyordu ve birçok büyüleyici gülümsemeye muktedirmiş gibi görünüyordu. Parker, biraz uzaktaydı, bir tür burç çıkıntı yapıyordu ve
Fransa kıyısının ve limanının geniş bir manzarasını sunuyordu,
tüm bunlara nitelikli bir hoşnutsuzlukla bakıyordu ve banyo başkanı,
kırık insanlığın sürekli dolaşmasının zorunlu olarak yarattığı o hüzünlü melankoliye dalmış bir şekilde kıyıya yaslanmıştı.

[Resim: Deniz Hanımı'nın banyo sandalyesinin etrafında küçük bir grup.]

Kuzenim hızını biraz yavaşlattı ve gelip onlara katıldı.
Sohbet, onun yaklaşmasıyla asılı kaldı. Chatteris biraz geri çekildi, ama
hiçbir kızgınlık yok gibiydi ve Melville'in taşıdığı kitaplarda üçünün tartışabileceği bir konu aradı.

"Kitaplar mı?" dedi.

"Bayan Glendower için," dedi Melville.

"Oh!" dedi Chatteris.

"Ne hakkında?" diye sordu Deniz Hanımı.

"Toprak mülkiyeti," dedi Melville.

"Bu benim konum değil," dedi Deniz Hanımı ve Chatteris sanki bir şaka görmüş gibi
onun gülümsemesine katıldı.

Kısa bir duraklama oldu.

"Hythe'a mı itiraz ediyorsun?" dedi Melville.

"Kader o yöne işaret ediyor," dedi Chatteris.

"Eylül ayında bir fesih tehdidinde bulunuyorlar."

"Bir ay içinde olacak," dedi Chatteris, bilen birinin benzersiz
tonuyla.

"O durumda yakında meşgul olacağız."

"Ve _ben_ de seçim yapabilirim," dedi Deniz Hanımı. "Ben hiç----"

"Bayan Waters," diye açıkladı Chatteris, "bize yardım etmek istediğini söylüyordu." Melville'in gözlerine açıkça baktı.

"Bu zor bir iş, Bayan Waters," dedi Melville.

"Buna aldırış etmiyorum. Eğlenceli. Ve yardım etmek istiyorum. Gerçekten yardım etmek istiyorum--Bay Chatteris."

"Biliyor musun, bu cesaret verici."

"Seninle banyo sandalyemde dolaşabilir miyim?"

"Piknik olurdu," dedi Chatteris.

"Her neyse yardım etmek istiyorum," dedi Deniz Hanımı.

"Davacının davasını biliyor musun?" diye sordu Melville.

Melville ona baktı.

"Argümanların hazır mı?"

"Onlardan Bay Chatteris'e oy vermelerini isteyeceğim ve daha sonra onları gördüğümde onları hatırlayacağım, gülümseyeceğim ve elimi sallayacağım. Başka ne var?"

"Hiçbir şey," dedi Chatteris ve Melville'in ağzını kapattı. "Keşke benim de
bu kadar iyi bir argümanım olsaydı."

"Buradaki insanlar ne tür insanlar?" diye sordu Melville. "Uzlaştırmak için
bir kaçakçılık ilgisi yok mu?"

"Bunu sormadım," dedi Chatteris. "Kaçakçılık bitti ve geçti,
biliyorsun. Kırk yıl önce. Her zaman kırk yıl önceydi.
Son kaçakçıları
dışarı çıkardılar,--ilginç yaşlı adam, anılarla dolu,--Saxon Kıyısı'nın bir kontunun olduğu zaman.
Kaçakçılığı
hatırladı--kırk yıl önce. Gerçekten, hiç kaçakçılık
olduğundan şüpheliyim. Mevcut sahil güvenlik, boş bir batıl inanca kurban edilmiş."

"Neden!" diye bağırdı Deniz Hanımı. "Sadece beş hafta önce oldukça yakınlarda
gördüm----"

Birdenbire durdu ve Melville'in gözüne çarptı. Onun
zorluğunu kavradı.

"Bir gazetede mi?" diye önerdi.

"Evet, bir gazetede," dedi, ona attığı ipi yakalayarak.

"Ee?" diye sordu Chatteris.

"Kaçakçılık hala var," dedi Deniz Hanımı, aniden yarı unutulmuş
olarak bulunan bir anekdotu anlatmamaya karar veren birinin havasıyla.

"Hiç şüphesiz oluyor," dedi Chatteris, her şeyi kaçırarak. "Ama
seçim
kampanyalarında görünmüyor. Kesinlikle daha hızlı bir gelir kesici için ajitasyon yapmayacağım. Bu konuda işler nasıl olursa olsun,
her şeyin olduğu gibi gayet iyi olduğu fikrini benimsiyorum. Bu benim fikrim, elbette."

Ve denize baktı. Melville ve Deniz Hanımı'nın gözleri samimi bir an yaşadı.

"İşte, biliyorsunuz, yaptığımız şeyin sadece bir örneği," dedi Chatteris. "Bu kadar karmaşık olmaya hazır mısın?"

"Oldukça," dedi Deniz Hanımı.

Kuzenim bir anekdotu hatırladı.

Konuşma, saha çalışması anekdotlarına dönüştü ve sığlaştı.
Kuzenim, Bayan Bunting ve Bayan Bunting, Deniz Hanımı'yla birlikteydiler ve kasabaya bir dükkana gitmişlerdi, geri döndüklerinde. Chatteris onları karşılamak için ayağa kalktı ve daha önce hiç belli olmayan bir şeyi açıkladı, Adeline'e doğru yolda olduğunu ve birkaç önemsiz şey daha söyledikten sonra Melville ile birlikte yola koyuldular.

Aralarında kısa bir sessizlik oldu.

"Bayan Waters kim?" diye sordu Chatteris.

"Bayan Bunting'in arkadaşı," diye gevezelik etti Melville.

"Öyle sanıyorum ki... Çok çekici biri gibi görünüyor."

"Öyle."

"İlginç biri. Hastalığı onu kusuyor gibi. Onu pasif bir şeye dönüştürüyor, bir resim veya hayali bir şey gibi.
Hayal edilmiş--her neyse. Orada oturuyor, gülümsüyor ve cevap veriyor. Gözlerinde samimi bir şeyler var. Ve yine de----"

Kuzenim yardım teklif etmedi.

"Bayan Bunting onu nerede buldu?"

Kuzenim bir saniye kadar kendini toparlamak zorunda kaldı.

"Bir şey var," dedi kasıtlı olarak, "Bayan Bunting'in pek de istekli olmadığı bir şey var----"

"Ne olabilir?"

"Mutlaka iyi olacak," dedi Melville oldukça zayıf bir şekilde.

"Bu da garip. Bayan Bunting genelde böyle isteklidir----"

Melville bunu kendi haline bıraktı.

"İnsan böyle hissediyor," dedi Chatteris.

"Ne?"

"Gizem."

Kuzenim, kadınlara davranmanın bu yüksek mistik yöntemine karşı derin bir nefret duyuyor. Kadınların sınırlı ve nazik olmasını seviyor. Aslında her şeyin sınırlı ve nazik olmasını seviyor. Bu yüzden sadece homurdandı.

Ama Chatteris'i bu durduramadı. Eleştirel bir
notaya geçti. "Şüphesiz hepsi illüzyon. Tüm kadınlar izlenimcidir, bir
yama, bir ışık. Bir etki elde edersiniz. Ve elde etmeniz gereken tek şey budur,
sanırım. O bir etki elde eder. Ama nasıl--işte gizem bu. Bu sadece
güzellik değil. Dünyada bolca güzellik var. Ama bu
etkilerden değil. Gözler, sanırım."

Bir an bunun üzerinde durdu.

"Gözlerde gerçekten hiçbir şey yok, biliyorsun, Chatteris," dedi kuzenim
Melville, benden yabancı bir argüman ve analitik bir alaycılık tonu ödünç alarak. "Hiç çarşaftaki bir delikten gözlere baktın mı?"

"Ah, bilmiyorum," dedi Chatteris. "Sadece fiziksel
gözden bahsetmiyorum... Belki de sağlıklı bir görünümdür--ve banyo sandalyesi. Cüretkar bir
uyumsuzluk. Sorunun ne olduğunu bilmiyorsun, Melville?"

"Nasıl?"

"Bunting'den bunun bir sakatlık olduğunu anlıyorum, bir deformite değil."

"Bilmesi gerekirdi."

"Bundan pek emin değilim. Onun sakatlığının doğasını bilmiyor musun?"

"Hiçbir şey söyleyemem," dedi Melville spekülatif bir tonda. Daha iyi gevezelik etmeye başladığını fark etti.

Konu tükenmiş gibiydi. Metropole'ün görüntüsünün ima ettiği ortak bir arkadaştan bahsettiler. Sonra, müzik standının heyecanı ve ilgisi geçene kadar bir süre hiç konuşmadılar. Sonra
Chatteris bir düşünce attı.

"Karmaşık bir iş, kadınsı motifler," diye belirtti.

"Nasıl?"

"Bu bir seçim çalışması. _O_ hayırsever Liberalizmle ilgilenemez."

"Türde bir fark var. Ayrıca, bu kişisel bir mesele."

"Mutlaka değil, değil mi? Cinsiyetler arasında böyle bir entelektüel uçurum
olmamalı! Eğer _sen_ ilgini çekebiliyorsan----"

"Ah, biliyorum."

"Ayrıca, bu bir ilke meselesi değil. Seçim
yargıcının eğlencesi."

"Eğlence!"

"Kadın zihnini neyin ilgilendirmeyeceğini
bilmenin bir yolu yok," dedi Melville ve ekledi, "ya da neyin ilgilendireceğini."

Chatteris cevap vermedi.

"Sanırım bu, ilçe ziyaret içgüdüsü," dedi Melville. "Hepsinde var. Bu, seçim çalışması. Tüm kadınlar kendilerine ait olmayan evlere girmekten hoşlanır."

"Çok olası," dedi Chatteris kısaca ve Melville'den bir cevap alamayınca, gizli meditasyonlara yöneldi, hala oldukça
hoş bir tür gibi görünüyordu.

Saat on iki silahı Shornecliffe Kampı'ndan gümledi.

"Aman Tanrım!" dedi Chatteris ve adımlarını hızlandırdı.

* * * * *

Adeline'i kağıtlarının arasında meşgul buldular. İçeri girdiklerinde saate
suçlayıcı bir şekilde, ancak Marcella'ya benzer bir tatlılık tonuyla
işaret etti. Chatteris'in özürleri coşkulu ve ikna ediciydi ve Leas'taki Deniz Hanımı'ndan hiç söz etmiyordu. Melville kitaplarını teslim etti ve onları yerel Liberal organizatörünün sunduğu bölge örgütünün ayrıntılarına derinlemesine dalmış halde bıraktı. II

Chatteris'in dönüşünden kısa bir süre sonra, kuzenim Melville ve Deniz Hanımı deniz bahçesinin sonundaki ilex'in altındaydılar ve - herkesin alışkın olduğu gibi - uygun bir mesafeden öğleden sonra bir şeyler yapan bir bahçe sandalyesinde oturan Parker'ı görmezden gelerek - yanlarında hiç kimse yoktu. Fred ve kızlar bisiklete biniyorlardı - Fred, Deniz Hanımı'nın isteği üzerine onlarla birlikte gitmişti - ve Bayan Glendower ile Bayan Bunting, Harry'nin seçim kampanyasında işine yarayabilecek bazı korkunç yerel insanları diplomatik bir şekilde ziyaret etmek için Hythe'daydılar. Bay Bunting balık tutmaya gitmişti. Balık tutmayı sevmezdi ama birçok açıdan son derece kararlı bir küçük adamdı ve Bayan Bunting'in tekneye her çıktığında deniz tutması gibi "gülünç alışkanlığından" kurtulmak için her gün öğle yemeğinden sonra balık tutmaya başlamıştı. Öğle yemeğinden sonra yem olarak midye parçalarıyla tekneden balık tutmanın alışkanlığını
kıramayacağını, hiçbir şeyin kıramayacağını ve kesinlikle içindeki her şeyi kıracakmış gibi göründüğünü söyledi. Ama alışkanlık kaçtı. Ancak bu bir konu dışıdır.

Bu ikisi, diyorum ki, herdem yeşil meşenin altındaki geniş gölgede oturuyorlardı ve Melville, sanırım, 1899 yılında doğruluğu kolaylıkla birleştiren o ince, hafif desenli flaneller içindeydi. Hiç şüphesiz, Deniz Hanımı'nın gölgeli yüzüne bakıyordu, güneş ışığıyla
aydınlanmış sarı-yeşil çimenler ve siyah-yeşil ilex yapraklarıyla çerçevelenmişti - en azından benim gerçekçilik dürtüm bunu böyle algılıyor - ve o ilk başta düşünceli ve o öğleden sonra üzgündü ve sonra ilgi duydu ve gözlerinin içine baktı. Ya sigara içebileceğini ima etmiş olmalıydı ya da o sordu. Neyse, sigaraları çıkarılmıştı. Kadın sigaralara
durmuş bir hareketle baktı ve o bir an, şüpheyle, onun hareketine asılı kaldı.

"Sanırım _sen_--" dedi.

"Hiçbir zaman öğrenemedim."

Parker'a baktı ve sonra Deniz Hanımı'nın bakışlarıyla karşılaştı.

"Bu benim geldiğim şeylerden biriydi," dedi.

Tek dersi aldı.

Kadın bir sigara aldı ve düşünceli bir şekilde inceledi. "Aşağıda," dedi, "sadece bir şey var-- Anlayacağın gibi, doymuş tütünden başka bir şey
almıyoruz. Deniz adamlarından bazıları-- Denizcilerden aldıkları bir şey var. Sanırım buna sterlin diyorlar. Ama bu kelimelerle anlatılamayacak kadar
korkunç!"

Hoş olmayan konuyu bir hareketle geçiştirdi ve
düşünceye daldı.

Kuzenim kibrit kutusunu tıklattı.

Bir anlığına şüpheye düştü ve eve doğru baktı. "Bayan Bunting?" diye sordu. Anladığım kadarıyla birkaç kez aynı şeyi sordu.

"O aldırmazdı--" dedi Melville ve durdu.

"Başka kimse uygunsuz bulmazsa, o da uygunsuz bulmayacaktır," diye yükseltti, "."

"Başka kimse yok," dedi Deniz Hanımı, Parker'a bakarak ve
kuzenim kibriti yaktı.

Kuzenimin dolaylı bir zihin alışkanlığı var. Tüm genel ve tüm kişisel şeylerle birlikte, bunlara dolaylı olarak ulaşma çabası neredeyse bir tutkuya dönüşüyor; bir kedinin bir yabancıya
gidemeyeceği kadar doğrudan bir krize gidemiyordu. Şimdi öne doğru oturmuşken ve onun ilk çok takdire şayan çizim çabalarını incelerken konudan uzaklaştı. "Sadece merak ediyorum," dedi, "tam olarak ne için _geldin_."

Küçük bir duman fışkırmasının üzerinden ona gülümsedi. "Neden, bu," dedi.

"Ve kuaförlük?"

"Ve giyinmek."

Bir anlık tereddütten sonra tekrar gülümsedi. "Ve tüm bu tür şeyler," dedi, sanki ona çöllerinin biraz altında bir cevap verdiğini hissediyormuş gibi. Hareketi evi ve çimenliği gösteriyordu ve kuzenim Melville tam olarak ne kadar başka bir şey olduğunu merak ediyordu.

"Doğru mu yapıyorum?" diye sordu Deniz Hanımı.

"Güzel," dedi kuzenim sesinde hafif bir iç çekişle. "Bunun hakkında ne düşünüyorsun?"

"Gelmeye değerdi," dedi Deniz Hanımı, gözlerinin içine gülümseyerek.

"Ama gerçekten geldin mi----?"

Onun boşluğunu doldurdu. "Burada karada hayatın nasıl olduğunu görmek için mi?... Bu yeterli değil mi?"

Melville'in sigarası yanmamıştı. Onun mahvolmuş
kariyerine düşünceli bir şekilde baktı.

"Hayat," dedi, "her şey--bu tür şeyler değil."

"Bu tür şeyler?"

"Güneş ışığı. Sigara içmek. Konuşmak. Güzel görünmek."

"Ama uydurma----"

"Tamamen değil."

"Örneğin?"

"Ah, _sen_ bilirsin."

"Ne?"

"Biliyorsun," dedi Melville ve ona bakmadı.

"Bilmek istemiyorum," dedi kadın, kısa bir duraklamadan sonra.

"Ayrıca--" dedi.

"Evet?"

"Bayan Bunting'e söyledin--" Hikayeler anlattığını fark etti,
ama bu çekince çok geç geldi.

"Ee?"

"Ruhla ilgili bir şey."

Hemen cevap vermedi. Başını kaldırdı ve gözleri gülümsüyordu.
"Bay Melville," dedi masumca, "ruh nedir?"

"Ee," dedi kuzenim hemen ve sonra bir süre durakladı. "Ruh,"
dedi ve sönmüş sigarasından hayali bir külü silkti.

"Ruh," diye tekrarladı ve Parker'a baktı.

"Ruh, biliyorsun," dedi tekrar ve Deniz Hanımı'na zor bir konuyu ustalıkla ele alan bir adamın havasıyla baktı.

"Düşündüğümde," dedi, "açıklaması oldukça karmaşık bir konu----"

"Ruhsuz bir varlığa mı?"

"Herhangi birine," dedi kuzenim Melville, aniden zorluğunu kabul ederek.

Bir an gözlerinin üzerinde düşündü.

"Ayrıca," dedi, "ruhun ne olduğunu gayet iyi biliyorsun."

"Hayır," diye cevapladı, "bilmiyorum."

"Sen de benim kadar biliyorsun."

"Ah! Bu farklı olabilir."

"Bir ruh almaya geldin."

"Belki de istemiyorum. Neden--eğer birinin ruhu yoksa----?"

"Ah, _işte_!" Ve kuzenim omuzlarını silkti. "Ama gerçekten biliyorsun-- Sadece genel olması tanımlamayı zorlaştırıyor."

"Herkesin bir ruhu var mı?"

"Herkesin."

"Ben hariç mi?"

"Bundan emin değilim."

"Bayan Bunting?"

"Kesinlikle."

"Ya Bay Bunting?"

"Herkesin."

"Bayan Glendower mı?"

"Çok."

Deniz Hanımı düşündü. Aniden konudan uzaklaştı.

"Bay Melville," dedi, "ruhların birliği nedir?"

Melville sönmüş sigarasını aniden dirsek şekline soktu ve
sonra attı. Bu cümle bazı anıları uyandırmış olabilir.
"Bu bir ekstra," dedi. "Bir tür gösteriş... Ve bazen
uşakların kart bırakması gibi - gerçek varlığın yerine geçen bir şey."

Bir boşluk oluştu. Yerinde durup, aklında ne varsa ona doğru bir yol bulmaya çalıştı. Muhtemelen,
konuya gelene kadar bunun ne olabileceğini açıkça bilmiyordu. Deniz Hanımı
onu anlama çabasını daha acil bir konu lehine terk etti.

"Sizce Bayan Glendower ve Bay Chatteris---- mi?"

Melville ona baktı. İkinci isme takılıp kaldığını fark etti.
"Kesinlikle," dedi. "Tam da yapacakları şey bu."

Sonra tekrar konuştu. "Chatteris?" dedi.

"Evet," dedi.

"Ben de öyle düşünmüştüm," dedi Melville.

Deniz Hanımı ona ciddi bir şekilde baktı. Birbirlerini
benzeri görülmemiş bir yakınlıkla incelediler. Melville aniden doğrudan konuştu. Bu,
baştan beri yapması gereken bir keşifti. Oldukça
anlaşılmaz bir şekilde buruk hissediyordu; ağzını oynatarak konuştu ve sesinde
bir suçlama tonu vardı. "Onun hakkında konuşmak istiyorsun."

Başını salladı - hala ciddiydi.

"Eh, _ben_ istemiyorum." Notunu değiştirdi. "Ama eğer istersen yaparım."

"Bunu yapacağını düşünmüştüm."

"Ah, _biliyorsun_," dedi Melville, sönmüş sigarasının intikamcı bir topukla
erişilebilecek mesafede olduğunu keşfederek.

Hiçbir şey söylemedi.

"Ee?" dedi Melville.

"Onu ilk ben gördüm," özür diledi, "birkaç yıl önce."

"Nerede?"

"Güney Denizlerinde - Tonga yakınlarında."

"Ve gerçekten bunun için mi geldin?"

Bu sefer tavırları ikna ediciydi. "Evet," diye itiraf etti.

Melville dikkatlice tarafsızdı. "Görünüşe göre güzel," diye itiraf etti, "ve
iyi yapılı ve iyi bir adam - iyi bir adam. Ama neden
sen----"

Konudan uzaklaştı. "Seni görmedi mi----?"

"Ah, hayır. "

Melville'in duruşu ve tonu aşırı cömert bir zihne işaret ediyordu. "Neden
geldiğinizi anlamıyorum," dedi. "Ne yapmak istediğinizi de. Bakın" - önemsiz ama geçerli bir engeli fark eder gibi bir tavırla - "Bayan Glendower var."

"Var mı?" dedi.

"Öyle değil mi?"

"Tam da bu," dedi.

"Ve ayrıca, bilirsin, neden----?"

"Mantıksız olduğunu kabul ediyorum," dedi. "Ama neden bunun hakkında mantık yürütüyorsunuz? Bu bir
hayal gücü meselesi----"

"Onun için mi?"

"Onu nasıl etkileyeceğini nereden bilebilirim? İşte bilmek istediğim bu."

Melville tekrar gözlerinin içine baktı. "Biliyor musun, adil
oynamıyorsun," dedi.

"Ona mı?"

"Herhangi birine."

"Neden?"

"Çünkü sen ölümsüzsün ve hiçbir yükümlülüğün yok. Çünkü sen
istediğin her şeyi yapabilirsin--ve biz yapamayız. Neden yapamadığımızı bilmiyorum,
ama yapamayız. İşte buradayız, kısa hayatlarımızla ve kurtarılması veya kaybedilmesi gereken küçük ruhlarımızla, küçük endişelerimiz için telaşlanıyoruz. Ve sen, elementlerden
çıkıp gelip çağırıyorsun----"

"Elementlerin hakları var," dedi. Ve sonra: "Elementler
elementlerdir, biliyorsun. Unuttuğun şey bu."

"Hayal gücü mü?"

"Elbette. Bu _element_. Kimyacılarının o elementleri----"

"Evet?"

"Hepsi hayal gücü. Başka yok." Devam etti: "Ve hayatının tüm unsurları, yaşadığını hayal ettiğin hayat, yapman gereken küçük şeyler, küçük kaygılar, sıra dışı küçük görevler, günlük hayat, hipnotik sınırlamalar - tüm bunlar seni çok güçlü bir şekilde ele geçiren bir hayal. Sen buna cesaret edemezsin, bunu yapmamalısın, bunu yapamazsın. Seni izleyen bizlere----"

"Bizi mi izliyorsun?"

"Ah, evet. Seni izliyoruz ve bazen seni kıskanıyoruz. Sadece kuru
hava, güneş ışığı, ağaç gölgeleri, sabah hissi ve bunun gibi birçok şeyin hoşluğu için değil, aynı zamanda hayatlarının başladığı ve bittiği için - çünkü bir sona doğru bakıyorsun."

Eski konusuna geri döndü. "Ama çok sınırlısın, çok bağlısın! Sahip olduğun az
zamanı çok kötü kullanıyorsun. Başlarsın ve bitirirsin ve aradaki tüm
zaman sanki büyülenmişsin gibidir; bunu yapmaktan korkarsın
bu hoş olurdu, bunu yapmalısın, her zaman bunun aptalca ve tatsız olduğunu bilmene rağmen. Sadece
şeyleri düşün--küçük şeyler bile--yapmaman gereken. Orada, Leas'ta
bu sıcak havada tüm insanlar havasız, çirkin kıyafetlerle oturuyorlar--çok fazla kıyafet, sıcak ve dar çizmeler, bilirsin, en güzel pembe ayaklara sahipken, bazıları--gördüğümüz_--ve hepsinin konuşacak çok az şeyi ve bakacak hiçbir şeyi yok ve her türlü doğal şeyi yapmamaya ve her türlü saçma şeyi yapmaya mecburlar. Neden bağlılar? Neden hayatın ellerinden kayıp gitmesine izin veriyorlar?
Sanki hepsi şu anda ölmüş gibi! Diyelim ki
bir mayo ve beyaz pamuklu bir şapkayla oraya çıkıyorsun----"

"Bu uygun olmazdı!" diye haykırdı Melville.

"Neden olmasın?"

"Bu çok çirkin olurdu!"

"Ama herkes seni sahilde böyle görebilir!"

"Bu farklı."

"Farklı değil. Rüyanda farklı olduğunu görüyorsun. Ve aynı şekilde
diğer tüm şeylerin uygun veya uygunsuz, iyi veya kötü olduğunu
rüyanda görüyorsun. Çünkü bir rüya içindesin, fantastik, sağlıksız küçük bir rüya.
Çok küçük, sonsuz derecede küçük! Geçen gün seni kolundaki bir mürekkep lekesinden dolayı korkunç bir şekilde endişeli gördüm - neredeyse bütün öğleden sonra."

[İllüstrasyon: "Neden olmasın?"]

Kuzenim sıkıntılı görünüyordu. Mürekkep lekesini bıraktı.

"Hayatın, sana söylüyorum, bir rüya - bir rüya ve ondan uyanamıyorsun----"

"Ve eğer öyleyse, neden bana söylüyorsun?"

Boşluk için cevap vermedi.

"Neden bana söylüyorsun?" diye ısrar etti.

Ona doğru eğilirken hareketlerinin hışırtısını duydu.

Sıcak bir şekilde ona yaklaştı. Hafifçe verilmemesi gereken bir sırrı paylaşan biri gibi, nazikçe gizli bir tonda konuştu. "Çünkü," dedi, "daha iyi rüyalar var. "

III

Bir an için Melville'e, önündeki
banyo sandalyesindeki hoş hanımdan
başka bir şey tarafından
hitap edildiği gibi geldi. "Ama nasıl--?" diye başladı ve durdu. Şaşkın bir
yüzle sessiz kaldı. Kadın geriye yaslandı ve ondan uzağa baktı ve
sonunda dönüp tekrar konuştuğunda, belirli gerçeklikler bir kez daha
üzerine çöktü.

"Neden olmasın ki," diye sordu, "eğer istersem?"

"Ne olmasın ki?"

"Eğer Chatteris'i seviyorsam."

"İnsanın aklına engeller gelebilir," diye düşündü.

"O onun değil," dedi.

"Bir bakıma, olmaya çalışıyor," dedi Melville.

"Olmaya çalışıyor! O, olduğu şey olmak zorunda. Hiçbir şey onu onun yapamaz. Eğer
rüya görmeseydin bunu görürdün." Kuzenim sessizdi. "O
gerçek
değil," diye devam etti. "O bir hayal ve kibir yığını. Her şeyi
kitaplardan çıkarıyor. Kendini bir kitaptan çıkarıyor. Bunu
burada yaparken görebilirsiniz... Ne arıyor? Ne yapmaya
çalışıyor? Bütün bu işler, bütün bu politik şeyler? Yoksulların durumundan bahsediyor! Yoksulların durumu nedir? Varoluşun
yatağında kasvetli bir
dönme, onları sürekli olarak üzen sonuçlardan sürekli bir korku. Kaygı dolu hayatlar sürüyorlar, çünkü bütün bunların
ne kadar bir rüya olduğunu bilmiyorlar. Ya kaygılı ve korkmuş değillerse... Ve sonuçta yoksulların durumuyla ne umurunda? Bu onun rüyasında sadece bir başlangıç ​​noktası. Kalbinde
onların hayallerinin daha mutlu olmasını istemiyor, kalbinde onlara karşı hiçbir tutkusu yok, tek hayali, belirgin bir şekilde iyilik yapmak, kendini göstermek, şükran, övgü ve kutsamaların arasında işlerini kontrol etmek. _Onun_ hayali! Ciddi şeyler!--bir hayalet ignis fatuus'u takip eden bir hayaletler sürüsü--bir serabın art parıltısı.
Kibirlerin kibri----"

"Onun için yeterince gerçek."

"Onu gerçek kılabildiği kadar gerçek, biliyorsun. Ama kendisi gerçek değil. O
kötü başlıyor."

"Ve o, bilirsin----"

"Buna inanmıyor."

"Ben o kadar emin değilim."

"Ben--şimdi."

"Karmaşık bir varlık."

"Çökecek," dedi Deniz Hanımı.

"Sanırım onun bu işi hakkında yanlış yargılıyorsun," dedi
Melville. "Kendine karşı oldukça bölünmüş bir adam."
Birdenbire ekledi, "Hepimiz öyleyiz." Kendini genellemeden kurtardı. "Belirsiz, kabul ediyorum, düzgün bir şey yapmak için belirsiz bir istek, bilirsin,
o----"

"Bir tür belirsiz istek," diye kabul etti; "ama----"

"İyi niyetli," dedi Melville, teklifine tutunarak.

"Hiçbir şey demek istemiyor. Sadece çok belirsiz bir şekilde şüpheleniyor----"

"Evet?"

"Sizin de şüphelenmeye başladığınız şey... Başka şeylerin
mümkün olmasa bile
akla yatkın olabileceği. Bu hayatınızın
her şey olmadığı. Çok ciddiye alınmaması gerektiği. Çünkü...
daha iyi rüyalar var!"

Sirenlerin şarkısı sesindeydi; kuzenim onun
yüzüne bakmazdı. "Başka rüyalar hakkında hiçbir şey bilmiyorum," dedi. "İnsanın kendisi
ve bu hayatı vardır ve bu idare etmek için yeterlidir. Başka hangi rüyalar
olabilir? Neyse, biz rüyanın içindeyiz--bunu kabul etmeliyiz. Ayrıca, biliyorsunuz, bu konu
konudan uzaklaşıyor. Chatteris'ten ve
neden onun için geldiğinden bahsediyorduk. Neden gelmelisin, neden
dışarıdan biri gelsin--bu dünyaya?"

"Çünkü gelmemize izin veriliyor--biz ölümsüzler. Ve neden, eğer bunu yapmayı seçersek ve gelip geçen ve devam eden bu hayatı, yere düşen yağmur gibi tadarsak, neden yapmayalım? Neden uzak duralım?"

"Ve Chatteris?"

"Eğer hoşuma giderse."

Kendini, üzerine gelen bir baskıya karşı Titanik bir çabaya yöneltti. Meseleyi kesin bir küçük vakaya, bir olaya, bir değerlendirme meselesine indirgemeye çalıştı. "Ama bak, biliyorsun," dedi. "Onu yakalarsan tam olarak ne yapmayı düşünüyorsun? Oyunu o ölçüde sürdürmeyi ciddi olarak düşünmüyorsun. Kesinlikle, bizim dünyevi tarzımızda, biliyorsun, onunla evlenmeyi kastetmiyorsun?"

Deniz Hanımı, onun pratik tonunu yeniden kazanmasına güldü. "Peki, neden olmasın?" diye sordu. "Ve bir banyo sandalyesinde dolaş, ve-- Hayır, bu değil. _Ne_ o?"

Gözlerinin içine baktı ve derin suya bakmak gibiydi.
O derinlikte elle tutulamayan şeyler kıpırdandı. Ona gülümsedi.

"Hayır!" dedi, "Onunla evlenip bir banyo sandalyesinde dolaşmayacağım. Ve
tüm dünyevi kadınların yapması gerektiği gibi yaşlanmayacağım. (Sanırım toz, ve
havanın kuruluğu, ve başlama ve bitiş şeklin.) Çok hızlı yanıyorsun,
parlıyorsun, batıyorsun ve ölüyorsun. Bu hayatın!--hastalıklar ve
yaşlanma! Cilt eskidiğinde ve ışık saçtan ve dişlerden
sönünce-- Aşk için bile yüzleşmem. Hayır... Ama
o zaman bilirsin--" Sesi alçak bir fısıltıya dönüştü. "_Daha iyi
rüyalar var._"

"Hangi rüyalar?" diye isyan etti Melville. "Ne demek istiyorsun? Nesin sen? Bu hayata
gelip -bir kadınmış gibi davranan- ve
fısıldayarak, fısıldayarak... içinde olanlara, kaçışı olmayanlara."

"Ama bir kaçış var," dedi Deniz Hanımı.

"Nasıl?"

"Bazıları için bir kaçış vardır. Bütün hayat bir ana hücum ettiğinde--"
Ve sonra durdu. Şimdi bu cümlenin zihnim için hiçbir anlamı yok, hatta denizden çıkan, esasen hayali bir türden bir hanımdan bile. Bütün bir hayat bir ana nasıl hücum edebilir? Ama gerçekten
ne söylediyse, şüphesiz yarı yarıya söylemeden bırakmıştı.

Aniden duraksamasına baktı ve eve bakıyordu.

* * * * *

"Do ... ris! Do ... ris! Orada mısın?" Bayan Bunting'in sesiydi
çimenlerin üzerinde süzülen, yükselen şimdiki zamanın, yenilmez derecede mantıklı şeylerin sesi. Dünya Melville için tekrar gerçek oldu.
Uyanmış gibiydi, üzerine
sürünen aldatıcı bir transtan
geri adım atıyordu.

Deniz Hanımı'na sanki söyledikleri şeylere
inanmıyormuş gibi baktı, sanki uyumuş ve konuşmayı rüyasında görmüş gibi.
Biraz ışık sönmüş gibiydi, biraz hayal solmuştu.
Gözleri, kolunun altından görünen "Flamps, Bath Chair Proprietor" yazısına takıldı.

"Belki de biraz daha ciddiyiz--" dedi şüpheyle ve
sonra, "Söylediklerin--tam olarak kastettiğin---- miydi?"

Bayan Bunting'in ilerleyişinin hışırtısı duyulabilir hale geldi ve Parker kıpırdandı ve öksürdü.

"Daha ciddi olduklarından oldukça emindi----"

"Belki başka bir zaman----"

Bütün bunlar gerçekten söylenmiş miydi yoksa fantastik bir
halüsinasyon mu altındaydı?

Aniden bir düşünce geldi aklına. "Sigaranız nerede?" diye sordu.

Ama sigarası çoktan bitmişti.

"Peki bu kadar uzun zamandır ne hakkında konuşuyordunuz?" diye şarkı söyledi Bayan Bunting, Melville'in sandalyesinin arkasına neredeyse
anne gibi bir el koyarak.

"Ah!" dedi Melville, bir anlığına şaşkın bir şekilde ve aniden sandalyesinden kalkıp ona doğru baktı ve sonra Deniz Hanımına yapay bir şekilde kolay bir
gülümseyerek, "Ne hakkında _konuştuk_?"

"Her türlü şey, diyebilirim," dedi Bayan Bunting, neredeyse
alaycı bir tavırla. Ve Melville'e özel bir gülümsemeyle onur verdi--ahlaki olarak neredeyse göz kırpan gülümsemelerden biriyle.

[İllüstrasyon: Garson şaşkınlıkla çekiliyor.]

Kuzenim tüm bu asık suratı yüzünden yakaladı ve dört saniye boyunca
Bayan Bunting'e şaşkınlıkla baktı. Nefes almak istiyordu. Sonra
hepsi birlikte güldüler ve Bayan Bunting hoş bir şekilde oturdu ve kendi kendine,
oldukça duyulabilir bir şekilde, "Sanki tahmin edemiyormuşum gibi," dedi.

IV

Bu konuşmadan sonra Melville'in olağanüstü bir şüphe
ağma düştüğünü düşünüyorum. İlk olarak ve en üzücü olanı, bu konuşmanın
gerçekleşmiş olup olamayacağından ve olmuşsa
hafızasının ona bir oyun oynayıp tüm bunların önemini değiştirip
yoğunlaştırmadığından şüphe ediyordu. Kuzenim ara sıra
gerçek deneyimleriyle oldukça
şaşırtıcı bir şekilde karışan, o kadar ciddi ve olası türden konuşmalar hayal ediyordu. Bu da bunlardan biri miydi?
Kendini önce bu hatırladığı cümleyi, sonra da şunu ele alıp incelerken buldu. Gerçekten bunu söylemiş miydi ve
bu şekilde mi? Konuşmalarının anısı iki gün boyunca hiç aynı olmamıştı. Gerçekten ve kasıtlı olarak Chatteris için belirsiz ve mistik bir
batırıma mı işaret etmişti?

Şüphelerini en çok yoğunlaştıran ve karmaşıklaştıran şey, Deniz Hanımı'nın
geçmiş olabilecek veya olmayabilecek herhangi bir şeye imada bulunmaktan sonraki dingin özgürlüğüydü. Her zaman davrandığı gibi davrandı; ne ek bir yakınlık ne de uygunsuz sırdaşlıkları
takip eden o mesafe onun tavrında belirdi.

Ve bu soru kümesinin ortasında hemen yeni bir şüpheler dizisi ortaya çıktı, sanki yeterince donanımlı değilmiş gibi. Deniz Hanımı
karada yaşayan dünyaya Chatteris için geldiğini iddia etti.

Ve sonra----?

Chatteris'e, Bayan Glendower'a, Buntings'e veya herhangi birine, oldukça olası göründüğü gibi, Chatteris "yakalandığında" tam olarak ne olacağını görmek için şimdiye kadar ileriye bakmamıştı. Başka rüyalar vardı, başka bir varoluş, başka bir yer vardı ve Chatteris oraya gidecekti! O da öyle söyledi! Fakat Melville'in aklına oldukça orantısız bir güç ve canlılıkla, uzun zaman önce, bir adamın ve bir deniz kızının derin sulardan aşağı doğru koştuğu bir resminin geldiği geldi.... Bin sekiz yüz doksan dokuz yılında böyle bir şey olabilir miydi?
Muhtemelen, bunları söylediyse, bunları kastetmiş miydi ve bunları kastetmişse ve bu kesin yakalama kampanyası elindeyse, dünyanın düzenli, aklı başında yaşayan, iyi giyimli bekarı ne yapabilirdi?

Bakalım - her şey bir felaketle sonuçlanana kadar?

Yüzünün neredeyse yaşlandığını tahmin ediyorum. Sandgate Rivierası'ndaki evin etrafında skandal bir ölçüde dolaşıyor gibi görünüyor, Deniz Hanımı ile yeterince uzun ve samimi bir baş başa görüşmeyi başaramamış,
konuşmalarında gerçekten ne söylendiği ve ne hayal ettiği veya hayal ettiği konusunda şüphelerini bir kez olsun giderememiş. Bu konuşmanın aldığı dönüş onu hiç bu kadar rahatsız etmemişti. Hayatındaki alışılmış mizahi kabulleniş pozunu sürdürmek hiç bu kadar zor olmamıştı. Kesinlikle dalgınlaşmıştı. "Biliyor musun, eğer böyleyse, ciddidir," diye kendi kendine mırıldanmalarının yüküydü.
Durumu Bayan Bunting için bile elle tutulur gibiydi. Ama o onun doğasını yanlış anlamıştı. Bir şeyler söyledi. Sonunda ve oldukça ani bir şekilde, her şeyden
kurtulmak için çılgınca bir kararlılıkla Londra'ya doğru yola koyuldu. Deniz Hanımı, Bayan Bunting'in huzurunda sanki aralarında hiç sıra dışı bir şey olmamış gibi ona veda etti.

Sanırım onun rahatsızlığını anlamak için bir yol bulunabilir.
Dünyaya oldukça önemli fedakarlıklar yapmıştı. Büyük çabalarla
yerini ve yolunu bulmuştu, insanların dediği gibi
gerçekten "işin içinden çıktığını" ve ilginç vakit geçirdiğini hayal etmişti.
Ve sonra, bilirsiniz, daha sonra sizi "_Daha iyi rüyalar var_" diye rahatsız etmekte ısrar eden bir sesle karşılaşmak;
karmaşalar, felaketler, kırık kalpler ve yapılması gereken doğru şey hakkında en ufak bir fikre sahip olmamakla tehdit eden bir hikaye duymak.

Ama bence Sandgate'ten kaçıp gitmezdi, "_Daha iyi_ rüyalar?" sorusuna gerçekten daha kesin bir cevap alana kadar. Bayan Bunting bir sabah çok incelikli bir şekilde bir ipucu vermemiş olsaydı, pasif hastayı şaşırtana veya daha net bir aydınlatmaya zorlayana kadar.

Bayan Bunting'i tanıyorsunuz ve incelikli bir şekilde ne ima ettiğini tahmin edebilirsiniz.
Tam o sırada, kendi kızları ve Glendower kızlarıyla birlikte, hayal gücü evlilik için kesinlikle alevlenmişti; bir evlilik fanatiğiydi; sadece eğlence olsun diye herhangi birini herhangi bir şeyle evlendirirdi ve zavallı Melville'i pullu kuyruklu bu gizemli ölümsüzle eşleştirme fikri ona dünyadaki en doğal şey gibi görünüyordu.

_Apro_ ne olursa olsun, "Fırsatınız
şimdi, Bay Melville. "

"Fırsatım!" diye bağırdı Melville, pembe kararının karşısında çılgınca anlamamaya çalışarak.

"Artık tekel sende," diye bağırdı. "Ama onunla Londra'ya döndüğümüzde, peşinden koşan çok sayıda insan olacak."

Sanırım Melville, işi fazla ileri götürmek hakkında bir şeyler söyledi. Ne dediğini
hatırlamıyor. O zamanlar bunu bildiğini bile sanmıyorum.

Ancak, Ağustos ayında Londra'ya geri kaçtı ve orada o kadar perişan bir şekilde başıboştu ki oradan ayrılma isteği yoktu. Hikayedeki bu pasajda durmuyor ve olabilecek böyle bir gerçeklik, benim hayal gücümle sağlanmalı. Onu büyüleyici bir şekilde döşenmiş dairesinde hayal ediyorum; sıradan olmadan aydınlık, onurdan veya samimiyetten yoksun olmadan sanatsal bir daire; kitaplarına olan ilgisinin azaldığını, ( çok
şiddetli bir şekilde) topluyor. Onu o zarif küçük
yatak odasına ve soyunma odasına doğru dolaşırken ve orada, akıllı ve mutlu bir adam
tasarımı için gerekli olan yirmi yedi pantolonun (hepsi uygun
sıkıca kıvrılmış) boş bir tefekkürüne dalmış halde hayal ediyorum. Her fırsatta, bilgiye doğru doğal ve kolay bir ilerlemeyle, mükemmel bir şekilde uygun pantolonu, izin verilen üst giysiyi, uygun jesti ve kelimeyi öğrendi. Dünyasına hakim olmuş bir adamdı. Ve sonra, bilirsiniz, fısıltı:--

"_Daha iyi rüyalar var._"

"Hangi rüyalar?" diye sorduğunu, savunmacı bir tonla hayal ediyorum. Dünyanın ne kadar
şeffaflığı olursa olsun, orada, Sandgate'deki deniz bahçesinde
bir şeyin ne kadar
önemi olursa olsun, Melville'in Londra'daki
dairelerinde tartışmasız bir şekilde opak olduğunu düşünüyorum.

Ve "Kahretsin!" "Eğer bu rüyalar Chatteris içinse, neden bana
söylesin ki? Diyelim ki onlara sahip olma şansım oldu-- Her neyseler----" diye haykırdı.

İradesinin doğasında korkunç bir samimiyetle düşündü.

"Hayır!" Ve sonra tekrar, "Hayır!

"Ve eğer biri onlara sahip olmak zorunda değilse, neden onları bilmeli ve
onlar yüzünden endişelensin? Eğer yaramazlık yapmaya gelirse, neden beni suç ortağı yapmadan
yaramazlık yapmasın?"

Aşağı yukarı yürüyor ve sonunda duruyor ve penceresinden Haymarket'e doğru giden
yorgun yaz trafiğine bakıyor.

O trafikten hiçbir şey görmüyor. Sandgate'teki küçük deniz bahçesini ve o çok küçük ve parlak insan grubunu ve
üzerlerinde asılı duran bir şeyi görüyor. "Bu onlara -ya da bana- ya da herhangi birine karşı adil değil!"

Sonra, aniden, onu küfür ederken hayal ediyorum.

Onu öğle yemeğinde hayal ediyorum, genellikle uygun bir ciddiyetle davrandığı bir yemek. Garsonun, temiz tıraşlı yüzünün nazik şımarıklığını fark ettiğini ve iyi garsonun takdir ettiği kişilere gösterdiği o samimi katılım havasıyla ilerlediğini hayal ediyorum. Saygılı
duraksamayı, saygılı sorgulamayı düşünüyorum.

"Ah, her şey!" diye bağırıyor Melville ve garson çekiliyor hayrete düştü.

V

Melville'in sıkıntısına, küçük rahatsızlıkların gerçek sıkıntılara eklediği gibi, kulüp binasının bir operasyondan geçtiği ve inşaatçılar ve dekoratörlerle dolu olduğu eklendi; pencerelerini oymuşlar ve
salonunu iskeleyle tıkamışlardı ve kendisi ve benzerleri, birkaç üyesi üfleyen
yabancı bir kulübün misafirleriydi. Hiçbir şey yapmıyor gibiydiler, sadece üfleyip iç çekiyorlardı, kağıtları hışırdatıyorlardı ve etrafta uyuyorlardı; bu ev sahibi kulübün güzel bitkisindeki hastalıklı noktalar gibiydiler ve Melville için, içinde bulunduğu durumda, tüm huzursuz nefes alanların seçkin konumdaki kişiler olması pek önemli değildi. Fakat
dünyasının bu geçici yerinden oynaması onu bir öğleden sonra Chatteris ile _yarı_ gizli bir konuşmaya
beklenmedik bir şekilde sürükledi, çünkü Chatteris, Melville'in kulübünü barındıran bu kulübün daha az seçkin ve şekilsiz üyelerinden biriydi.

[İllüstrasyon: Hiçbir şey yapmıyor gibi görünüyorlardı, sadece üflemek, iç çekmek ve
kağıtları hışırdatmak. ]

Melville _Punch_'a başlamıştı--bir adamın herhangi bir şeye el attığı zamanki ruh halindeydi--ve okuyordu, tam olarak ne olduğunu bilmiyordu. O anda
iç çekti, başını kaldırdı ve Chatteris'in odaya girdiğini gördü.

Chatteris'i görünce şaşırdı, irkildi ve hafifçe telaşlandı,
ve Chatteris'in onu görünce şaşırdığı ve rahatsız olduğu belliydi.
Chatteris elinden geldiğince garip bir tavırla durdu,
olumsuzca baktı ve bir an için hiçbir tanıma belirtisi göstermedi.
Sonra başını salladı ve isteksizce öne çıktı. Her hareketi
kaçmak için zekâsı olmayan bir iradeyi ima ediyordu. "Burada mısın?" dedi.

"Şu anda Hythe'dan uzakta ne yapıyorsun?" diye sordu Melville.

"Buraya bir mektup yazmaya geldim," dedi Chatteris.

Çaresizce etrafına bakındı. Sonra Melville'in yanına oturdu
ve bir sigara istedi. Aniden yakınlaşmaya başladı.

"Hythe'a itiraz edip etmeyeceğim şüpheli," diye belirtti.

"Evet?"

"Evet."

Sigarasını yaktı.

"Sen yapar mısın?" diye sordu.

"Hiçbir şekilde," dedi Melville. "Ama o zaman bu benim repliğim değil."

"Benim mi?"

"Bunu bırakmak için biraz geç değil mi?" dedi Melville. "Şimdi
bunun için cezalandırıldın. Herkes işte. Bayan Glendower----"

"Biliyorum," dedi Chatteris.

"Ee?"

"Devam etmek istemiyorum gibi görünüyor."

"Canım dostum!"

"Belki biraz fazla çalışmaktan. Ben renksizim. İşler ters gitti.
Bu yüzden buradayım."

Çok saçma bir şey yaptı. Çeyrek sigarayı attı ve
hemen hemen bir tane daha istedi.

"İstatistiklerinde biraz ölçüsüz davrandın," dedi Melville.

Chatteris, Melville'in daha önce bir şekilde söylenmiş gibi hissettiği bir şey söyledi. "Seçim, ilerleme, insanlık iyiliği, kamu ruhu. Bunların hiçbiri beni gerçekten ilgilendirmiyor," dedi. "En azından şu anda değil."

Melville bekledi.

"İnsan, sürekli olarak bir kariyere yönelmesi gerektiğinin fısıldandığı bir ortamda yetişir. Bunu annenin
dizinde öğrenirsin. Gerçekten ne istediğini bulman için sana asla zaman vermezler,
sürekli seni buna zorlarlar. Karakterini onlar oluşturur.
Zihnini onlar yönetir. Seni buna zorlarlar."

"Beni acele ettirmediler," dedi Melville.

"Her neyse, beni acele ettirdiler. Ve işte buradayım!"

"Kariyer istemiyor musun?"

"Şey-- Şuna bak."

"Ah! Şeylerin ne olduğuna bakarsan!"

"Her şeyden önce, Meclise girmek için uğraşmak. Bu kahrolası
partiler hiçbir şey ifade etmiyor -- kesinlikle hiçbir şey. Hatta düzgün
gruplar bile değiller. Bu dünyadaki tek fikirleri öz saygıları için fazla ücret almak olan lanet esnaf komitelerine gevezelik ediyorsun; yerel avukatlarla
fısıldıyor ve kaynaşıyorsun ve onlarla birlikte
görünüyorsun; hayır kurumları ve kurumlar hakkında soru soruyorsun ve öğle yemeği yiyor, gevezelik ediyor ve akla gelebilecek her türlü insan kibri,
zorbalık ve hileyle ahbaplık ediyorsun----"

Konuşmasını kesti. "Sanki _onlar_ bir şey yapmıyormuş gibi! Onlar
kendi yollarında çalışıyorlar, tıpkı senin kendi yolunda çalıştığın gibi. Hepsiyle aynı oyun. Hayali bir tatmin peşindeler, gece gündüz didinip
kavga ediyorlar ve kıskanıyorlar, her şeye rağmen kendilerini gerçek ve başarılı olduklarına ikna etmek için sürekli çabalıyorlar----"

Durup sigara içti.

Melville kinciydi. "Evet," diye itiraf etti, "ama _senin_
küçük hareketinin parti siyaseti ve kendini
yükseltmekten daha fazlası olacağını düşünmüştüm----?"

Cümlesini sorgulayıcı bir şekilde yarım bıraktı.

"Yoksulların durumu," dedi.

"Ee?" dedi Chatteris, mavi gözlerinde bir tür taş gibi itirafla ona bakarak.

Melville bakıştan kaçındı. "Sandgate'te," dedi, "biliyorsunuz,
belirli bir inanç atmosferi vardı----"

"Biliyorum," dedi Chatteris ikinci kez.

"İşin aslı bu!" dedi Chatteris bir duraklamadan sonra.

"Oynadığım oyuna inanmıyorsam, bu sığlıkta yüksekte ve kuru bırakılmışsam, inanç dalgası benden geçmişse, bu _benim_
planım değildir, her neyse. Yapmam gereken doğru şeyi biliyorum. Bunu yapmayı düşünüyorum; sonunda bunu yapmayı düşünüyorum; zihnimi rahatlatmak için bu şekilde konuşuyorum. Oyuna başladım ve bitirmeliyim; elimi
sabana
sıçtım ve geri dönmemeliyim. Londra'ya bu yüzden geldim - kendimle
başa çıkmak için. Sana karşı geliyordu, beni
tetikledin. Beni kriz anında yakaladın."

"Ah!" dedi Melville.

"Ama tüm bunlara rağmen, dediğim gibi - bunların hiçbiri beni gerçekten ilgilendirmiyor. Bu, on yıldır ölü olan bir parti için, hiçbir şey için olmayan bir hayalet seçimde mücadele etmeye kararlı olduğum gerçeğini değiştirmeyecek. Ve eğer hayaletler kazanırsa, Parlamento'ya bir 
kurmay hayaleti olarak girin... İşte orada -- zihinsel bir fenomen olarak!"

Başlıca makalesini tekrarladı. "Çıkar öldü," dedi, "iradenin ruhu yok."

Daha eleştirel oldu. Melville'in kulağına biraz daha yaklaştı. "Aslında
inanmıyorum değil. Bu şeylere
inanmıyorum dediğimde çok ileri gidiyorum. İnanıyorum. Biliyorum, seçim kampanyası, merak uyandırmak bir amaca ulaşmak için
bir araçtır. Yapılacak işler var, sağlam işler ve önemli işler. Sadece----"

Melville sigara izmaritinin üzerinden ona baktı.

Chatteris onunla karşılaştı, bir an için ona tutunmuş gibi göründü. Saçma bir şekilde
gizli oldu. Açıkça gizli bir kulağa çok ihtiyacı vardı.

"Bunu yapmak istemiyorum. Oturduğumda, kendimi
sandalyeye yerleştiriyorum, bilirsin, ve diyorum ki, hayatımın geri kalanında bu BU--bu senin hayatın, Chatteris; bir tür dehşet geliyor, Melville."

"Hımm," dedi Melville ve arkasını döndü. Sonra Chatteris'e
bir aile hekimi havasıyla döndü ve konuşurken omzuna üç kez
dokundu. "Çok fazla istatistik gördün, Chatteris," dedi.

Bunun içine işlemesine izin verdi. Sonra muhatabına doğru döndü ve
bir kül tablasıyla oynadı. "Her gün seni ele geçirdi," dedi.
"Ağaçlardan ormanı göremiyorsun. Anın ağır ayrıntılarında, üzerinde çalıştığın geniş tasarımı unutuyorsun. Bir köşede çok
küçük ve titiz bir şey üzerinde
çalışan bir ressam gibisin. Geri çekilip bütüne bakmak istiyorsun."

"Hayır," dedi Chatteris, "tam olarak bu değil."

Melville daha iyi bildiğini belirtti.

"Geri çekilip bakmaya devam ediyorum," dedi Chatteris. "Son zamanlarda neredeyse başka bir şey yapmadım. Geniş ve asil bir şey olduğunu kabul ediyorum - iyi yapılmış politik bir iş - sadece - buna hayranım, ama
hayal gücümü ele geçirmiyor. Sorun burada başlıyor."

"Hayal gücünüzü ne ele geçiriyor?" diye sordu Melville. Deniz Hanımı'nın bu felci Chatteris'e söyleyeceğinden kesinlikle emindi ve
ne kadar ileri gittiğini görmek istiyordu. "Örneğin," diye sınadı,
"başka rüyalar da var mı?"

Chatteris bu cümleye hiç işaret vermedi. Melville şüphesini savuşturdu.
"Ne demek istiyorsun--başka rüyalar?" diye sordu Chatteris.

"Başka bir yol--başka bir hayat türü--başka bir yön---- olabilir mi?"

"Bu söz konusu bile olamaz," dedi Chatteris. Oldukça dikkat çekici bir şekilde ekledi,
"Adeline çok iyi."

Kuzenim Melville sessizce Adeline'in iyiliğine razı oldu.

"Bütün bunlar, bilirsin, bir ruh hali. Hayatım benim için yaratılmış--ve çok
iyi bir hayat. Hak ettiğimden daha iyi."

"Yığınla," dedi Melville.

"Çok," dedi Chatteris meydan okurcasına.

"Çok," diye onayladı Melville.

"Başka şeylerden konuşalım," dedi Chatteris. "Bugünlerde sokak çocuklarının bile _mawbid_ dediği şey, yaptığın şeyin mutlak nihai, tüm bunlar ve dünyada başka hiçbir şey olmamasından bir anlığına şüphe duymaktır."

Ancak kuzenim Melville yeterince ilginç başka bir konu düşünemiyordu. "Hepsini Sandgate'te mi bıraktın?" diye sordu, bir duraklamadan sonra.

"Küçük Bunting hariç."

"Tüylü mü?"

"Balık tutuyordum."

"Elbette. Meltemler ve bahar gelgitleri... Ve Bayan Waters?"

Chatteris ona şüpheli bir bakış attı. O, ilgisiz
bir
tarz sergiledi. "_O_ gayet iyi," dedi. "Her zamanki gibi çekici görünüyor. "

"Gerçekten de bu kadar mı kastediyor?"

"Yine bundan bahsetti."

"Senin için çok şey yapacak," dedi Melville ve güzel bir duraklama bıraktı.

Chatteris dedikodu yapan bir adamın tonunu aldı.

"Bu Bayan Waters kim?" diye sordu.

"Çok çekici bir insan," dedi Melville ve başka bir şey söylemedi.

Chatteris bekledi ve havadan dedikodu yapma taklidi kayboldu.
Çok ciddileşti.

"Bakın buraya," dedi. "Bu Bayan Waters kim?"

"Ben nereden bileyim?" diye gevezelik etti Melville.

"Eh, sen biliyorsun. Ve diğerleri de biliyor. O kim?"

Melville göz göze geldi. "Sana söylemezler mi?" diye sordu.

"Sadece bu," dedi Chatteris.

"Neden bilmek istiyorsun?"

"Neden bilmeyeyim?"

"Bir tür karanlık tutma sözü var."

"Neyi_ karanlık tutmak?"

Kuzenim işaret etti.

"Yanlış bir şey olamaz mı?" Kuzenim hiçbir işaret yapmadı.

"Deneyimler yaşamış olabilir mi?"

Kuzenim bir an derin deniz yaşamının olasılıkları üzerinde düşündü.
"Yaşamış," dedi.

"Umurumda değil, yaşamışsa."

Bir duraklama oldu.

"Bak Melville," dedi Chatteris, "Bunu bilmek istiyorum. Eğer benden özel olarak
saklanması gereken bir şey değilse... Bana yabancı gibi davranan
bir sürü insanın arasında olmaktan hoşlanmıyorum. Bayan
Waters'la ilgili bu şey nedir?"

"Bayan Glendower ne diyor?"

"Belirsiz şeyler. Ondan hoşlanmıyor ve nedenini söylemiyor. Ve Bayan
Bunting her yerinden belli bir ihtiyatla dolaşıyor. Ve kendisi
size bakıyor-- Ve o hizmetçisi bakıyor-- Bu şey beni
endişelendiriyor."

"Neden hanıma kendisi sormuyorsun?"

"Ne olduğunu öğrenene kadar nasıl sorabilirim? Kahretsin! _Sana_ yeterince açık bir şekilde soruyorum."

"Şey," dedi Melville ve o anda Chatteris'e söylemeye gerçekten karar vermişti. Ama sunum şekline takılıp kalmıştı. O anda, "Gerçek şu ki, o bir denizkızı." demeyi düşündü. Sonra, bunun ne kadar inanılmaz olacağını hemen anladı. Chatteris'in kıtasal ve romantik olma kapasitesinden her zaman şüphelenmişti. Adam, bir hanımefendi hakkında böyle bir şey söylediği için ona
çıkabilirdi.

Melville'in üzerine korkunç bir şüphe düştü. Bildiğiniz gibi, o kuyruğu hiç kendi
gözleriyle görmemişti. Bu çevrede, Deniz Hanımı'na karşı, Bayan Bunting ona ilk kez ondan bahsettiğinde bile hissetmediği kadar büyük bir şüphe duydu. Etrafında, yalnızca birinci sınıf bir Londra kulübünde solunabilecek türden, katı bir gerçeklik atmosferi vardı.
Her yerde ağır koltuklar göze çarpıyordu. Bol miktarda devasa masa ve katı kayadan kibrit kutuları vardı. Kibritler bazıları
özellikle büyük, ağır türden. Yakınlarındaki ağır fil bacaklı yeşil bir
baize
masasının üzerinde _Times_'ın birkaç kopyası, güncel
_Punch_, katı pirinçten bir mürekkep hokkası ve kurşundan bir kağıt ağırlığı vardı. _Başka
rüyalar da var!_ İmkansız görünüyordu. Uzak köşedeki bir sandalyede oturan seçkin bir kişinin nefesi o aralıkta çok belirginleşti. Taş ustasının testeresinin sesi gibi ağır ve kararlıydı. Kendini gerçekliğin mihenk taşı olarak ısrarla savunuyordu. Bir
denizkızı gibi tamamen imkansız bir şeyin ilk fısıltısında homurdanıp boğulacağını söylüyor gibiydi.

"Sana söylesem inanmazdın," dedi Melville.

"Neyse, söyle bana."

Kuzenim yanındaki boş bir sandalyeye baktı. Belli ki parayla
sağlanabilecek en iyi at kılıyla
doldurulmuştu, sonsuz bir beceri ve neredeyse dini bir özenle doldurulmuştu. Genişletilmiş kollarının açık davetiyle vaaz ediyordu ki, insan sadece ekmekle yaşamaz - çünkü sonrasında bir uykuya ihtiyaç duyar. Tamamen rüyasız bir
sandalye!

Deniz kızları mı?

Sonuçta, Bayan Bunting'in inançları tarafından hipnotize edilmiş, aptalca bir sanrının kurbanı olduğunu hissediyordu. Daha makul bir yorum, makul olandan gerçeğe köprüler oluşturacak bir cümle yok muydu?

"Hiçbir işe yaramıyor," diye inledi sonunda.

Chatteris onu gizlice izliyordu.

"Ah, umursamıyorum," dedi ve ikinci sigarasını devasa şekilde dekore edilmiş
şömineye doğru süzdü. "Benim işim değil. "

Sonra aniden ayağa fırladı ve
etkisiz eliyle jestler yaptı.

"Gerek yok," dedi ve pişmanlık duyulacak birçok şey
söylemek istiyor gibiydi. Bu arada niyeti olgunlaşana kadar
etkisiz eliyle havayı biçti. Sanırım
o anın keskinliğini ifade edecek kadar
üzücü bir şey
bulamadı.
Çabucak
dolaşıp kapıya doğru gitti.

"Yapma!" dedi nefes alan üyenin gazetesinin arkasına.

"İstemiyorsan," dedi kapıdaki saygılı garsona.

Kapıcı onun umursamadığını duydu--umursamıyorsa lanet olsun!

"Buradaki misafirlerden biri olabilir," dedi kapıcı, büyük bir
şokla. "Onları bu kadar genç yaşta içeri almanın sonucu bu."

VI

Melville, onları takip etme dürtüsünü yendi ona.

"Adamı kahretsin!" dedi.

Ve sonra tüm patlama netleştiğinde, daha da vurgulayarak, "Adamı kahretsin!" dedi.

Ayağa kalktı ve uyuyan üyenin şimdi ona kötü niyetli gözlerle baktığını fark etti. Bunun sert ve yenilmez bir kötü niyet olduğunu ve hiçbir küçük tavır özürünün buna karşı
bir işe yaramayacağını anladı. Arkasını döndü ve kapıya doğru yürüdü.

Görüşme kuzenime iyi gelmişti. Sefaleti ve sıkıntısı
hafiflemişti. Şu anda derin bir ahlaki öfkeyle yıkanıyordu ve bu şüphe ve mutsuzluğun tam zıttıydı. Bunu
ne kadar çok
düşünürse, Chatteris'e olan öfkesi o kadar arttı. O
ani
mansız patlama davanın tüm perspektiflerini değiştirdi.
Chatteris'le tekrar buluşup tüm meseleyi
yeni bir zeminden tartışabilmeyi çok istiyordu.

"Bir düşünün!" diye o kadar canlı ve sözlü bir şekilde düşündü ki, ilerledikçe neredeyse kendi kendine konuşuyordu. Zihninde açık sözlü bir
söylem haline geldi.

"Bu aynı Chatteris'ten daha nankör, nankör, mantıksız bir yaratık var mıydı? O, Talihin şımarık çocuğuydu; şeyler ona
geldi, şeyler ona verildi, yaptığı hatalar bile
başkalarının başarılarından daha çok şey getirdi. Her bin kişiden dokuz yüz doksan dokuzu, şansın ona sunduğu bu şekilde kıskançlık için yiyecek bulabilirdi. Birçok kişi hayatı boyunca çalışmış ve sonunda bu doymak bilmez nankör genç adama
yüklenen her şeyin en ufak bir kısmını minnetle kabul etmiştir. Ben bile," diye düşündü kuzenim, "onu kıskanabilirdim - çeşitli şekillerde. Ve sonra, göreve ilk başlandığında, hayır! - kısıtlamanın ilk fısıltısında, bu itaatsizlik, bu
itiraz ve kaçış!

"Düşün!" diye ısrar etti kuzenim, "insanların ortak kaderini. Açlıktan muzdarip olan birçok kişiyi düşünün----"

(Bu, acı verici bir Sosyalist tarzıydı, ancak ahlaki öfke
duygusu içinde kuzenim bunu amansızca sürdürdü.)

"Açlıktan muzdarip olan, aralıksız bir şekilde
çabalayan, korku içinde, sefil bir şekilde yaşayan ve buna rağmen, bir tür
aptalca, kararlı bir şekilde, görevlerini veya en azından görevlerinin olduğunu düşündükleri şeyi
yapmak için ellerinden gelenin en iyisini yapmaya çalışan birçok kişiyi düşünün. Dünyadaki iffetli yoksul kadınları düşünün! Bir kez daha, kendi türlerine hizmet etmeyi arzulayan ve bunu
yapamayacak kadar sıkışmış ve meşgul olan birçok dürüst ruhu düşünün! Ve sonra bu zavallı yaratık, zihinsel
hediyeleriyle, konum ve fırsat hediyeleriyle, büyük
fikirlerin teşvikiyle ve sadece zengin ve güzel olmakla kalmayıp -o _güzel_!- aynı zamanda onun için mümkün olan en iyi yardımcı olan bir _nişanlısıyla_ gelir. Ve
o arkasını döner. Bu yeterince iyi değildir.
Hayal gücünü hiç etkilemez, isterseniz. Onun için yeterince güzel değildir ve
bu meselenin açık gerçeğidir. Bu adam ne _istiyor_? Neyi
bekliyor?..."

Kuzenimin ahlaki öfkesi onu Piccadilly'nin tamamına,
ve Rotten Row boyunca, ve çiçekli bahçe yürüyüşleri boyunca neredeyse Kensington High Street'e kadar, ve sonra Serpentine'in etrafından evine götürdü ve
günlerdir sahip olmadığı bir akşam yemeği iştahı verdi. O akşam boyunca hayat onun için parlaktı ve sonunda sabahın ikisinde, gereksiz yere yakılmış, keyifle tüten bir ateşin önünde, yatağa girmeden önce bir puro içmek için oturdu.

"Hayır," dedi aniden, "ben de _mawbid_ değilim. Tanrıların bana vereceği hediyeleri kabul ediyorum. Kendimi ve birkaç kişiyi daha mutlu etmeye çalışıyorum, birkaç küçük görevi düzgünce yapmaya çalışıyorum ve bu benim için yeterli. Şeylere çok derinlemesine bakmıyorum ve şeyler hakkında çok geniş bakmıyorum. Birkaç eski basit ideal----

"Hımm.

"Chatteris bir hayalperest, imkansız, abartılı bir hoşnutsuzlukla.
Ne hayal ediyor?... Üç kısım hayalperest ve dördüncü kısım--şımarık çocuk."

"Hayalperest..."

"Başka rüyalar..."

"Başka hangi rüyaları kastediyor olabilir?"

Kuzenim derin düşüncelere daldı. Sonra irkildi, etrafına baktı,
Rathbone saatine bakarak saati gördü, aniden kalktı ve yatağa gitti.

YEDİNCİ BÖLÜM

KRİZ

I

Kriz o zamandan yaklaşık bir hafta sonra geldi--Melville'in bu konulardaki vicdani yanlışlığından dolayı yaklaşık diyorum. Ve krize
gelince, Melville'i en iyi halinde yakalayabiliyorum. Çok ilgiliydi, çok dikkatliydi ve ortalamanın üzerinde hafızası mükemmel izlenimler edindi. Bana göre, en azından bu kişilerden ikisi, bu acı verici şekilde
ortaya çıkarılan hikayede başka hiçbir yerde olmadığı kadar dolu ve ikna edici bir şekilde ortaya çıkıyor. Bana burada inandığım bir Adeline ve şimdiye kadar üzerinde durduğum, büyüttüğüm ve bir araya getirdiğim
kırık parçalardan çok daha fazla Chatteris'e benzeyen bir şey verdi. Ve bu gizemli hikayedeki tüm bu geçici berraklıklar için,
okuyucu şüphesiz benim Cennete şükürler olsun!

Melville, Sandgate'deki krize katılmak üzere Bayan Bunting'den gelen bir
telgrafla çağrıldı ve durumun ilk temsilcisi
Fred Bunting'di.

"_Aşağı inin. Acil. Lütfen_," Bayan Bunting'den gelen karşı konulamaz mesajdı.
Kuzenim erken trene bindi ve öğleden
önce Sandgate'e vardı.

Bayan Bunting'in Bayan Glendower ile birlikte yukarıda olduğunu ve
kendisini sorumluluğundan
bırakana kadar beklemesini rica ettiğini söylediler. "Bayan Glendower iyi değil mi?" dedi Melville. "Hayır, efendim, hiç iyi değil," dedi hizmetçi, belli ki başka bir soru bekliyordu. "Diğerleri
nerede?" diye sordu rahat bir şekilde. Üç genç hanım Hythe'a gitmişti, dedi hizmetçi, Deniz Hanımı'nı belirgin bir şekilde atlayarak.
Melville, hizmetçileri konu hakkında sorgulamaktan yoğun bir şekilde hoşlanmaz, bu yüzden Bayan Waters hakkında hiçbir şey sormadı.
Bu tanıdık meslek odasındaki insanların genel yokluğu, telgrafla aynı kriz uyarısını taşıyordu.
Hizmetçi bir an daha bekledi ve geri çekildi.

Bir an oturma odasında durdu ve sonra verandaya çıktı. Kendisine doğru gelen zengin bir şekilde süslenmiş bir figür gördü.
Fred Bunting'di. Evin genel terk edilmesinden yararlanarak evden yıkanıyordu.
Karanlık beyaz bir pamuklu şapka ve çizgili bir battaniye takmıştı ve ağzının köşesinden sarkan, yetişkin bir erkeğin içmeyi hayal bile edemeyeceği kadar agresif, erkeksi bir pipo vardı.

"Merhaba!" dedi. "Anne seni çağırdı mı?"

Melville bu teorinin doğruluğunu kabul etti.

"Kargaşa var," dedi Fred ve pipoyu çıkardı. Bu hareket sohbete olanak sağladı.

"Bayan Waters nerede?"

"Gitti."

"Geri mi?"

"Tanrım, hayır! Yakalayın onu! Hizmetçisiyle birlikte Lummidge's Hotel'e gitti.
Bir süit tuttu."

"Neden----"

"Anne onunla kavga etti."

"Ne için?"

"Harry."

Kuzenim duruma baktı.

"Çıktı," dedi Fred.

"Ne çıktı?"

"Kavga. Harry ona delirdi, Addy diyor."

"Bayan Waters'a mı?"

"Daha doğrusu. Mooney. Seçim kampanyasını umursamıyordu--sıradan beslenmesini umursamıyordu. Bağlantısız uçlar. Adeline'e bundan bahsetmedi, ama o
görmeye
başladı. Sorular sordu. Ertesi gün, gitti. Londra. Neler olduğunu
sordu. Üç günlük sessizlik. Sonra--ona yazdı. "

Fred kaşlarını kaldırarak, ağzının köşelerini aşağı çekerek ve ciddi bir şekilde başını sallayarak tüm bunları yoğunlaştırdı. "Eh?" dedi ve sonra
işleri daha net hale getirmek için: "Bir mektup yazdı."

"Ona Bayan Waters hakkında yazmadı mı?"

"Ne hakkında yazdığını bilmiyorum. Sanırım adını söylemedi,
ama yeterince açık bir şekilde ifade ettiğini söyleyebilirim. Tek bildiğim, evdeki her şeyin iki gün boyunca olması gerekenden daha sıkı çekilmiş bir lastik gibi hissettirdiğiydi --herkes karmaşık bir şekilde kıvrılmıştı--ve sonra
bir kopma oldu. Tüm bu süre boyunca Addy ona mektuplar yazıyor ve onları yırtıyordu ve kimse tam olarak anlayamıyordu. Deniz Hanımı hariç herkes mavi görünüyordu. O kendi güzel pembesini sakladı. Ve o zamanın sonunda
annesi bir şeyler sormaya başladı, Adeline yazmayı bıraktı, annesine
yarım bir ipucu verdi, annesi anında her şeyi anladı ve şey patladı."

"Bayan Glendower yapmadı mı----?"

"Hayır, annesi yaptı. Bunu da oldukça açık bir şekilde söyledi--annesinin yapabileceği gibi...
_O_ inkar etmedi. Kendine hakim olamadığını ve onun Adeline kadar
kendisine ait olduğunu söyledi. Bunu _duydum_," dedi Fred utanmadan. "Oldukça
ağır, ha?--nişanlı olduğunu düşünürsek. Ve annesi ona oldukça açık bir şekilde söyledi. 'Sizinle çok
aldandım , Bayan Waters--çok
çok.' dedi. Onu duydum..."

"Ve sonra?"

"Ona gitmesini söyledi. "Kimsenin bir balıkçıdan başkasına bakmayacağı bir zamanda onu yukarı aldığımız için bize kötü davrandığını söyledi."

"Bunu o mu söyledi?"

"Eh, bu yönde sözler."

"Ve Bayan Waters gitti?"

"Birinci sınıf bir takside, hizmetçi ve kutular bir diğerinde, hepsi tamam. Mükemmel
hanımefendi... Görmeseydim inanamazdım --kuyruğu demek istiyorum."

"Ve Bayan Glendower?"

"Addy? Ah, o da gidiyordu. Aşağı iniyor ve solgun yüzlü
kahramanı yapıyor ve yukarı çıkıp kalbi kırık kısmını yapıyor. _Biliyorum_.
Her şey çok güzel. Hiç kız kardeşin olmadı. Biliyor musun----"

Fred piposunu özenle yoldan çekti ve yüzünü gizli bir yakınlığa doğru uzattı.

"Sanırım yarı yarıya hoşlarına gidiyor," dedi Fred, gizli bir yarı fısıltıyla. "Böyle bir şey, biliyorsun. Mabel da neredeyse aynı derecede kötü. Ve kızlar.
Hepsi ellerinden gelenin en iyisini yapıyorlar. Ben! Sanırım Chatteris onları duyan
tek
adamdı. _Ben_ ayaklarım yüzülse
onlar kadar duygulanamam. Neşeli bir ev, ha? Tatiller için."

"Baş beyefendi nerede?" diye sordu Melville biraz sert bir şekilde. "Londra'da mı?"

"Ona ilkesiz beyefendi derim," dedi Fred. "Burada Metropole'de duruyor. Sıkışıp kalmış."

"Burada mı? Sıkışıp kalmış?"

"Daha doğrusu. Takılıp kaldım ve yola koyuldum."

Kuzenim yan ışıklar aramaya çalıştı. "Onun tutumu ne?" diye sordu.

"Çöküş," dedi Fred yoğun bir şekilde.

"Bu küçük patlama onu oldukça şaşırttı," diye açıkladı. "Seçimlerin onu bir süre ilgilendirmediğini ama
etrafını toparlamayı umduğunu
yazdığında----"

"Ne yazdığını bilmediğini söyledin."

"Ben bunu çok yapıyorum," dedi Fred. "Bayan Waters'ı fark edeceklerini
bir bebekten daha fazla düşünmüyordu. Ama kadınlar çok
gümbür gümbür keskindir, bilirsin. Doğuştan gözlemcidirler. Her şey nasıl bitecek----"

"Ama neden Metropole'e geldi?"

"Sahnenin ortasına, sanırım," dedi Fred.

"Tutumu ne?"

"Adeline'i göreceğini ve her şeyi açıklayacağını söylüyor--ve yapmıyor... Erteliyor. Ve Adeline, anlayabildiğim kadarıyla, eğer yakında aşağı inmezse, onu görürse asılacağını söylüyor, kalbi
kırılsa bile ve eğer görmezse, tüm bunlar. Biliyorsun."

"Elbette," dedi Melville, oldukça anlamsız bir şekilde. "Ve görmüyor mu?"

"Kıpırdamıyor."

"Öteki kadını görüyor mu?"

"Bilmiyoruz. Onu izleyemeyiz. Ama görüyorsa zekidir----"

"Neden?"

"Orada onun yaklaşık yüz tane mübarek akrabası var--bir ceset için
kargalar gibi geldiler. Hiç bu kadar çok görmedim. İyi eski bir aileden gelen bir adamdan bahsediyoruz--çürüyor! Hayatımda hiç bu kadar asil bir aile görmedim. Çoğunlukla teyzeler."

"Teyzeler mi?"

"Teyzeler. Diyorlar ki, onun etrafında toplandılar. Bunu nasıl ele geçirdiler bilmiyorum. Akbabalar gibi. Mater-- Ama onlar burada. Hepsi
onun peşinde--onun üzerindeki nüfuzlarını kullanıyor, mirasları kesmekle tehdit ediyorlar ve
tüm bunlar. Bate'de yaşlı bir kız var, Lady Poynting Mallow--en azından
at gibi, ama onlar kadar iyi--buraya iki kez gelmiş. Adeline'den biraz hayal kırıklığına uğramış gibi görünüyor. Ve Wampach'da iki teyze var--Wampach'da duranlardan bilirsin--normal sera çiçekleri--bir sulama kabı dolusu gerçek buz gibi soğuk su ikisini de öldürür. Ve Kıta'dan gelen biri var, kısa saç, kısa etekler--normal dehşet--Pavyon'da. Hepsi
"Bu kadın-balık türü şey nerede?" diye

koşuyorlar. Bir bakayım!'"

"Bu yüz akrabayı mı oluşturuyor?"

"Pratik olarak. Wampachers, eskiden okul müdürü olan bir piskoposu çağırıyorlar----"

"Hiçbir taş atılmamış, ha?"

"Hiçbiri."

"Ve henüz öğrendi mi----"

"Onun bir denizkızı olduğunu mu? Sanırım öğrenmedi. Pater ona söylemek için
yaklaştı. Elbette, biraz nefes nefese ve utanmıştı. Ve
Chatteris onu kesti. 'En azından ona karşı hiçbir şey duymama izin ver,' dedi. Ve pater bunu aldı ve gitti. İyi yaşlı pater. Eh?"

"Ve teyzeler?"

"Anlıyorlar. Esas olarak, Amerikalı kızı terk ettiği gibi Adeline'i de terk edeceği gerçeğini anlıyorlar. Denizkızı tarafı
na şaşırıyorlar. Böyle yaşlı insanlar yeni bir fikre hemen alışmazlar. Wampach'lar şoktadırlar ama meraklıdırlar. Bir an bile onun gerçekten bir denizkızı olduğuna inanmazlar ama her şeyi bilmek isterler. Ve Pavilion'daki kişi sadece şöyle dedi, 'Boşver! Suyun altında nasıl nefes alabilir? Bana bunu söyleyin, Bayan Bunting. O sizin
bir tür edindiğiniz kişi, nasıl olduğunu bilmiyorum ama o bir denizkızı _olamaz_.' Sanırım, onu
aldığı için anneye çok kızarlardı, eğer Addy'yi tekrar kendine getirmek için onun yardımı olmadan yapamayacakları olmasaydı.
Her yer karmakarışık, değil mi?"

"Sanırım teyzeler ona söyler?"

"Ne?"

"Kuyruk hakkında."

"Sanırım söylerler."

"Peki sonra?"

"Tanrı bilir! Muhtemelen yapmayacaklardır."

Kuzenim verandadaki fayanslarda bir alan yaratmak için meditasyon yaptı.

"Bu beni eğlendiriyor," dedi Fred Bunting.

"Bak," dedi kuzenim Melville, "ne yapmam gerekiyor? Neden
gelmem istendi?"

"Bilmiyorum. Biraz karıştır, sanırım. Herkes biraz yapar--Noel pudingi gibi."

"Ama--" dedi Melville.

[İllüstrasyon: Battaniyesinin kıvrımlarını daha büyük bir onurla düzeltiyor.]

"Banyo yapıyordum," dedi Fred. "Kimse benden yardım istememişti ve ben de
el koymadım. Ben olmadan iyi bir puding olmaz, ama işte buradasın!
Yapabileceğim tek bir şey var----"

"Doğru şey olabilir. Ne oldu?"

"Chatteris'in kafasına yumruk at."

"Bunun işleri nasıl kolaylaştıracağını göremiyorum."

"Ah, işleri kolaylaştırmaz," dedi Fred, kesin bir tavırla, "İşte bu!" diye ekledi. Sonra battaniyesinin kıvrımlarını daha fazla onurla düzeltti ve uzun süredir sönmüş büyük piposunu dişlerinin arasına
yerleştirdi, yoluna devam etti. Battaniyesinin ucu onu isteksizce kapıdan takip etti. Çıplak ayakları koridorda ilerledi ve
merdivenlerin halısında duyulmaz oldu.

"Fred!" dedi Melville, daha fazla ayrıntı için aniden sonradan aklına gelen bir düşünceyle kapıya doğru giderek.

Ama Fred gitmişti.

Bunun yerine, Bayan Bunting belirdi.

II

Son zamanlardaki duygu izleriyle belirdi. "Telgraf çektim," dedi.
"Korkunç bir beladayız."

"Bayan Waters, sanırım----"

"Gitti."

Yöneldi zili çaldı ve durdu. "Her zamanki gibi öğle yemeği alacaklar," dedi. "Öğle yemeğini isteyeceksin."

Ellerini kaldırarak ona doğru geldi. "Hayal bile edemezsin," dedi. "Zavallı çocuk!"

"Bana söylemelisin," dedi Melville.

"Ne yapacağımı bilmiyorum. Nereye döneceğimi bilmiyorum." Ona
yaklaştı. İtiraz etti. "Yaptığım her şeyi, Bay Melville, en iyisi için yaptım. Sorun olduğunu gördüm. Aldatıldığımı görebiliyordum ve buna
dayanabildiğim kadar dayandım. Sonunda konuşmak _zorundaydım_. "

Kuzenim, sorular yönelterek ve sorgulayıcı sessizlikler yaratarak
hikayesini biraz geliştirdi.

"Ve herkes," dedi, "beni suçluyor. Herkes."

"Herkes, bu tür olaylarda bir şey yapan herkesi suçluyor,"
dedi Melville. "Bunu umursamamalısın."

"Bunu yapmamaya çalışacağım," dedi cesurca. "_Biliyorsun_, Bay Melville----"

Bir an elini onun omzuna koydu. "Evet," dedi çok
etkileyici bir şekilde ve sanırım Bayan Bunting kendini daha iyi hissetti.

"Hepimiz sana bakıyoruz," dedi. "Sen olmadan ne yapacağımı bilmiyorum."

"İşte bu," dedi Melville. "Durum nasıl? Ne yapacağım?"

"Ona git," dedi Bayan Bunting, "ve her şeyi yoluna koy."

"Ama varsayalım ki--" diye başladı Melville şüpheyle.

"Ona git. Ona bunun kendisi ve hepimiz için ne anlama geleceğini göster."

Daha kesin talimatlar almaya çalıştı. "Zorluk çıkarma," diye yalvardı Bayan Bunting. "Yukarıdaki zavallı kızı düşün. Hepimizi düşün."

"Kesinlikle," dedi Melville, Chatteris'i düşünerek ve umutsuzca pencereden dışarı bakarak.

"Bunting, sanırım----"

"Ya sen ya da hiç kimse," dedi Bayan Bunting, onun söylenmemiş
sözlerinin üzerinden uçarak. "Fred çok genç ve Randolph--! Diplomatik değil. O--o
azarlıyor."

"Öyle mi?" diye haykırdı Melville.

"Onu yurtdışında görmelisin. Sık sık--birçok kez müdahale etmek zorunda kaldım... Hayır, sen. Harry'yi çok iyi tanıyorsun. Sana güveniyor.
Ona başka hiç kimsenin söyleyemeyeceği şeyleri söyleyebilirsin."

"Bu bana bir şeyi hatırlattı. _O_ biliyor mu----"

"Bilmiyoruz. Nasıl bilebiliriz? Onun aşık olduğunu biliyoruz, hepsi bu. O Folkestone'da ve o Folkestone'da ve onlar
buluşuyor olabilirler----"

Kuzenim kendi kendine danıştı.

"Gideceğini mi söylüyorsun?" dedi Bayan Bunting, elini kolunun üstüne koyarak.

"Gideceğim," dedi Melville, "ama ne yapabileceğimi göremiyorum!"

Ve Bayan Bunting onun elini kendi tombul ve biçimli ellerinin arasına aldı
ve onun gideceğini en başından beri bildiğini ve telgrafına bu kadar
hemen geldiği için ona minnettar olacağını söyledi, nefes alabilecek kadar
bir nefesi olduğu sürece, sonra da aynı sözün bir parçasıymış gibi, öğle yemeğini istemesi gerektiğini ekledi.

Öğle yemeği teklifini tesadüfen kabul etti ve
elindeki soruya geri döndü.

"Onun tutumunun ne olduğunu biliyor musun----"

"Sadece Addy'ye yazmış."

"Sanki bu kriz hakkında?"

"Addy'di. Gitti ve tavırlarındaki bir şey onu yazmaya
ve ona nedenini sormaya yöneltti. Politikadan biraz uzaklaşmak istediğini, bir şekilde hayatta hak ettiğini düşündüğü ilgiyi
bulmadığını söyleyen mektubunu alır almaz, her şeyi
anladı----"

"Her şeyi mi? Evet, ama her şey _nedir_?"

"Onun onu kandırdığını."

"Bayan Waters?"

"Evet."

Kuzenim düşündü. Demek ki her şey olarak gördükleri şey buymuş!
"Keşke nerede durduğunu bilseydim," dedi sonunda ve
Bayan Bunting'i öğle yemeğine kadar takip etti.
_Baş başa_ olan o yemek sırasında, Melville'in Chatteris'le görüşme izninin Bayan Bunting için ne kadar büyük bir rahatlama olduğu neredeyse tatmin edici olmayan bir şekilde ortaya çıktı.
Gerçekten de, Melville yükünü taşıdığı için, bu konudaki sorumluluğunun büyük bir kısmından kurtulmuş gibi görünüyordu. Kendisine açıkça ve dolaylı olarak yöneltilen suçlamalara karşı savunmasını taslak halinde çizdi.

"Ben_ nasıl bilebilirdim?" diye sordu ve o unutulmaz inişin hikayesini tekrar tekrar anlattı, ancak yeni, hafifletici Ayrıntılar. İlk önce "Kurtarılmalı!" diye bağıran Adeline'in kendisiydi Bayan Bunting
bunun özellikle üzerinde durdu. "Peki benim yapabileceğim başka ne vardı?" diye sordu.

Ve konuştukça, kuzenimin önündeki sorun daha da ciddi ve daha da ciddi boyutlara ulaştı. Kendisine emanet edilen durumun karmaşıklığını
gittikçe daha da net bir şekilde algıladı. İlk olarak, Bayan Glendower'ın sevgilisini şartlar dışında geri almaya istekli olduğu hiç de açık değildi ve Deniz Hanımı'nın, onun üzerindeki herhangi bir baskıdan onu kurtarmak istemediğinden oldukça emindi. Temel bir mücadeleyi bireysel bir vakaymış gibi ele almaya hazırlanıyorlardı. Bayan Bunting'in Deniz Hanımı'nın özünde anormal doğasını ne kadar tamamen göz ardı ettiği, işi ne kadar kesinlikle günlük bir tereddüt, belki de derinlerde, ama asla tamamen yok edilemeyen, insanın kalbinde yaşayan o aldatıcı ruhun sıradan bir patlaması olarak gördüğü ve ondan, biraz incelikli itiraz ve baskıyla, _status quo ante_'yi geri getirmesini ne kadar güvenle beklediği ona giderek daha da belirginleşti.

Chatteris'e gelince!--Melville peynire başını salladı ve Bayan Bunting'e dalgın bir şekilde cevap verdi.

III

"Sizinle konuşmak istiyor," dedi Bayan Bunting ve Melville belli bir tedirginlikle
yukarı çıktı. Adeline'in aşağı inme zahmetinden kurtarmak için koltukların olduğu büyük sahanlığa çıktı. Üzerinde dantellerle
siyah ve mor bir çay elbisesi vardı ve koyu saçları buna uygun basit bir özenle yapılmıştı. Solgundu ve
gözlerinde yaş izleri vardı, ancak her zamanki baygın halinden farklı bir asaleti vardı.

Ona cansız bir el uzattı ve bitkin bir sesle konuştu.

"Biliyor musun--her şeyi?" diye sordu.

"Her neyse, tüm ana hatları."

"Bana bunu neden yaptı?"

Melville bir an duraksayarak derin bir sempatiyle baktı.

"Bence," dedi, "bu kaba bir davranış değil."

"Kesinlikle hayır," dedi Melville.

"Anlayamadığım bir hayal gücü gizemi bu. Düşünmeliydim ki--en azından kariyeri--ilgi çekici olurdu..."
Başını salladı ve bir saksı eğrelti otuna bir süre dikkatle baktı.

"Sana yazdı mı?" diye sordu Melville.

"Üç kez," dedi başını kaldırarak.

Melville bu yazışmanın kapsamını sormakta tereddüt etti, ama
buna gerek kalmadı.

"Ona sormak zorundaydım," dedi. "Her şeyi benden sakladı ve söylemeden önce
ben de zorla söylemek zorunda kaldım."

"Söyle!" dedi Melville, "ne?"

"Ona ve bana karşı ne hissettiğini."

"Ama o----?"

"Daha açık bir şekilde belirtti. Ama yine de şimdi bile. Hayır, anlamıyorum."

Yavaşça döndü ve konuşurken Melville'in yüzünü izledi: "Biliyorsunuz, Bay Melville, bu benim için çok büyük bir şok oldu. Sanırım onu ​​hiç tanımadım. Sanırım onu ​​idealleştirdim. En azından işimizi umursadığını sanıyordum... İşimizi _umursuyordu_. İnanıyordu. Kesinlikle inanıyordu."

"Öyle," dedi Melville.

"Ve sonra-- Ama nasıl yapabilir?"

"O--Oldukça güçlü bir hayal gücüne sahip bir adam."

"Ya da zayıf bir iradeye?"

"Nispeten--evet."

"Çok garip," diye iç çekti. "Çok tutarsız.
Yeni bir oyuncağa
atılan bir çocuk gibi. Biliyor musunuz, Bay Melville"--tereddüt etti--"bütün bunlar beni yaşlı hissettirdi. Kendimi ondan çok daha yaşlı,
çok daha bilge hissediyorum. Elimde değil. Korkarım ki bazen bunu
tüm kadınlar hissediyordur."

Derin derin düşündü. "_Tüm_ kadınlar için-- Çocuk, dostum! Şimdi Sarah Grand'ın bununla ne demek istediğini
anlıyorum."

Soluk bir gülümsemeyle gülümsedi. "Sanki yaramaz bir çocukmuş gibi hissediyorum.
Ve ben--ona tapıyordum, Bay Melville," dedi ve sesi
titredi.

Kuzenim öksürdü ve pencereden dışarı bakmak için döndü.
Onun,
beklediğinden bile
çok daha şok edici derecede yetersiz olduğunu algıladı.

"Onu mutlu edebileceğini düşünseydim!" dedi hemen, cömertçe özveride bulunduğu bir
ara vererek.

"Dava karmaşık," dedi Melville.

Sesi devam etti, net ve biraz yüksek, teslim olmuş, anlaşılmaz bir şekilde
güvenli.

"Ama o yapmayacaktı. Tüm iyi tarafını, tüm ciddi tarafını-- O
kaçırırdı ve her şeyi mahvederdi."

"O--" diye başladı Melville ve sorusunun küstahlığından pişman oldu.

"Evet?" dedi.

"O--serbest bırakılmayı istiyor mu?"

"Hayır... Bana geri dönmek istiyor."

"Ve sen----"

"O gelmiyor. "

"Ama sen--onu geri istiyor musun?"

"Nasıl söyleyebilirim, Bay Melville? Kesinlikle geri dönmek istediğini bile söylemiyor."

Kuzenim Melville şaşkın görünüyordu. Duyguların yüzeyselliğinde yaşıyordu ve her zaman basit olduğunu varsaydığı konulardaki bu karmaşıklıklar onu rahatsız ediyordu.

"Bazen," dedi, "ona olan sevgimin tamamen öldüğünü düşünüyorum... Hayal kırıklığını, şoku, böyle bir zayıflığın keşfini düşünün."

Kuzenim kaşlarını kaldırdı ve onaylarcasına başını salladı.

"Ayaklarının--ayaklarının kilden olduğunu görmek!"

Bir duraklama oldu.

"Sanki onu hiç sevmemişim gibi görünüyor. Ve sonra--ve sonra
hala olabilecek tüm şeyleri düşünüyorum."

Sesi onu yukarı bakmaya zorladı ve ağzının sertleştiğini ve
yaşlarının yanaklarından aşağı aktığını gördü.

Kuzenimin aklına, onun eline sempatik bir şekilde dokunacağı geldi, sonra da dokunmayacağı geldi. Onun
sözleri bir süre düşüncelerinde yankılandı ve sonra biraz
gecikerek, "Hala tüm bu şeyler olabilir." dedi.

"Sanırım olabilir," dedi yavaşça ve renksizce. Ağlama anı geçmişti.

"O ne?" aniden değişti. "Bu varlık nedir, onunla hayatın tüm gerçeklikleri arasına giren? Onun hakkında ne var--? Ve neden onunla rekabet etmek zorundayım ki, çünkü o--çünkü o
kendi aklını bilmiyor?"

"Bir erkek için," dedi Melville, "kendi aklını bilmek--hayattaki en önemli
ilgilerden birini tüketmiş olmak demektir. Ondan sonra--! Yetiştirilmiş, sönmüş bir
volkan--eğer bir volkansa."

Bir süre egoistçe düşündü. Sonra gizlice
geri dönüp onu düşünmeye başladı.

"Ne var orada," dedi, Melville'e karşı antipatik özelliklerinden biri olan o kasıtlı netlik çabasıyla--"Ne var onda, ne var sunduğunda, _ben_----?"

Melville bu kasıtlı
korkunç karşılaştırmalar teklifine irkildi.
Ruhundaki tüm kedimsi özellikler yardımına yetişti.
Uzaklaşmaya başladı ve konuyu savsaklamak için eğik ve genel olarak yürümeye başladı. "Sevgili Bayan Glendower," dedi ve bunun yeterli bir cevap gibi görünmesini sağlamaya çalıştı.

"Fark nedir?" diye ısrar etti.

"Elle tutulamayan şeyler var," diye geçiştirdi Melville. "Aklın ötesindedirler
ve tarif edilemezler."

"Ama sen," diye ısrar etti, "bir tavır takınıyorsan, bir izlenim edinmiş olmalısın. Neden siz-- Görmüyor musunuz, Bay Melville, bu
çok"--sesi bir anlığına titredi--"benim için çok hayati. Eğer
izlenimleriniz varsa bu sizin için nazik değil-- Üzgünüm, Bay Melville, sizden çok fazla şey almaya çalışıyormuşum gibi görünüyorsa. Ben--Ben bilmek istiyorum."

Bir an Melville'in aklına bu kızın, belki de, eski yargılarının biraz ötesinde bir şeye sahip olduğu geldi.

"İtiraf etmeliyim ki, bir tür izlenimim var," dedi.

"Sen bir erkeksin; onu tanıyorsun; her türlü şeyi biliyorsun--her türlü şeye
bakış açısını, bilmiyorum. Eğer bu kadar ileri gidebilseydin--açıkça söylemek gerekirse."

"Şey," dedi Melville ve durdu.

Sanki gergin bir sessizlik gibi, onun üzerinde asılı duruyordu.

"Bir fark _var_," diye itiraf etti ve yine de yardım görmeden devam etti.

"Nasıl anlatsam? Bence sen bazı açılardan onunla zıtlık oluşturuyorsun, bir şekilde bu da onun için işleri kolaylaştırıyor. Onun--biliyorum, bu şeyin cant gibi
göründüğünü biliyorum, sadece sen biliyorsun, _o_ bunu savunmak için kullanmıyor--bir mizacı var, ki bazen senden daha çok ona hitap ediyor."

"Evet, biliyorum, ama nasıl?"

"Şey----"

"Söyle bana."

"Sen katısın. Kısıtlısın. Hayat--Chatteris gibi bir adam için--okuldur. Bir şeye sahip -- belki de çoğumuzun sahip olduğundan daha değerli bir şeye -- ama bence zaman zaman -- bu onun hayatını çoğumuzdan daha zor hale getiriyor. Hayat ona, sınırlamalar ve düzenlemelerle geliyor. Görevini yeterince iyi biliyor. Ve sen -- Söylediklerimi fazla kafana takmamalısın, Bayan Glendower -- yanılıyor olabilirim."

"Devam et," dedi, "devam et."

"Sen çok fazlasın -- görevinin baş temsilcisi. "

"Ama kesinlikle!--başka ne----?"

"Onunla Londra'da konuştum ve sonra tamamen
yanlış olduğunu düşündüm. O zamandan beri her türlü şeyi düşündüm--hatta senin
yanlış olabileceğini bile. Bazı küçük şeylerde."

"Şimdi kibrime aldırma," diye bağırdı. "Söyle bana."

"Görüyorsun ya, şeyleri çok net bir şekilde tanımladın. Ondan ne beklediğini ve ne yapmasını beklediğini ona açıkça belirttin. Bu,
yaşayacağı bir ev inşa etmek gibi. Onun için, ona gitmek
bir evden, çok güzel ve onurlu bir evden, kabul ediyorum,
daha büyük, maceracı ve hesaplanamaz bir şeye çıkmak gibi. O,
doğal bir
varlık havasına sahip. Gün batımı kadar gevşek ve kuralsız,
rüzgar kadar özgür ve tanıdık. O, eğer şöyle ifade edersem, onu bu haldeyken sevmiyor ve ona saygı duymuyor,
ve o haldeyken onu pek onaylamıyor; onu tamamen alıyor.
O, açık gökyüzünün, kuşların uçuşunun, derin
karmaşık yerlerin niteliğine sahip, açık denizin niteliğine sahip. Bence o, onun için
budur, o Büyük Dışarı'dır. Sen--sen
niteliğe sahipsin----"

Tereddüt etti.

"Devam et," diye ısrar etti. "Anlamını öğrenelim."

"Bir yapının... Ona sempati duymuyorum," dedi Melville. "Ben evcil bir kediyim ve bir şeylerin
dışarısına çıktığım anda kapıyı tırmalayıp miyavlamalıyım. Dışarı çıkmak istemiyorum. Bu düşünce beni korkutuyor. Ama o
farklı."

"Evet," dedi, "o farklı."

Bir süre Melville'in yorumunun onu etkilediğini düşündü.
Düşünceli bir şekilde durdu. Yavaşça şeyin diğer yönleri aklına geldi.

"Elbette," dedi, ona bakarken düşünerek. "Evet. Evet. Bu
izlenim. Bu nitelik. Ama gerçekte-- Dünyada etkiler ve izlenimlerin dışında başka şeyler de var. Sonuçta, bu
bir--benzetme. Evlerden ve meskenlerden çıkıp
açık havaya çıkmak hoş, ama çoğumuz, neredeyse hepimiz evlerde yaşamak zorundayız."

"Kesinlikle," dedi Melville.

"Yapamaz-- Onunla ne yapabilir? Onunla nasıl yaşayabilir? Ortak
olarak
hangi bir hayatları olabilir?"

"Bu bir çekim meselesi," dedi Melville, "planlar değil."

"Sonuçta," dedi, "geri dönmeli - eğer geri dönmesine izin verirsem. Şimdi
her şeyi mahvedebilir; seçimini kaybedebilir ve
baştan başlamak zorunda kalabilir, daha düşük ve daha az ümitli; kalbini
parçalayabilir----"

Bir hıçkırıkta durdu.

"Bayan Glendower," dedi Melville aniden.

"Bence tam olarak anlamıyorsunuz."

"Neyi anlamak?"

"Sizce o, aramıza gelen bu -- bu varlıkla evlenemez mi?"

"Nasıl olabilir?"

"Hayır, yapamaz. Hayal gücünün sizden uzaklaştığını -- imkansız bir şeye doğru gittiğini düşünüyorsunuz. Genel olarak, amaçsız bir şekilde,
kendini boş yere kesmiş ve aşırı derecede aptal durumuna düşürmüş ve
bunun sadece her şeyi tekrar yerine koyma işi olduğunu."

Durakladı ve kız hiçbir şey söylemedi. Ama yüzü dikkatliydi. "Anlamadığın şey," diye devam etti, "kimsenin anlamadığı şey,
o geliyor----"

"Denizden."

"Başka bir dünyadan. Geliyor, bu hayatın bir hayalet hayat olduğunu, gerçek dışı, dayanıksız, sınırlı olduğunu, her şeye bir hayal kırıklığı büyüsü
yarattığını fısıldıyor----"

"Böylece _o_----"

"Evet, ve sonra 'Daha iyi rüyalar var!' diye fısıldıyor."

Kız ona açıkça şaşkınlıkla baktı.

"Bu belirsiz daha iyi rüyalara işaret ediyor, bir yoldan fısıldıyor----"

"_Hangi_ yoldan?"

"Hangi yoldan olduğunu bilmiyorum. Ama bu bir şey--bu günlük hayatın
yapısını parçalayan bir şey."

"Yani----?"

"O bir denizkızı, o bir rüya ve arzu nesnesi, bir siren, bir
fısıltı ve bir baştan çıkarma. Onu kendisiyle birlikte cezbedecek----"

Durakladı.

"Nerede?" diye fısıldadı.

"Derinliklere."

"Derinlikler mi?"

Uzun bir duraklamada asılı kaldılar. Melville sonsuz bir endişeyle belirsizliği aradı ve bulamadı. Sonunda pat diye söyledi: "Hepimizin
gördüğü bu rüyadan tek bir çıkış yolu olabilir, biliyorsun."

"Ve o yol?"

"O yol--" diye başladı Melville ve söylemeye cesaret edemedi. "Yani," dedi, solgun bir yüzle, yeni bir düşünceye yarı uyanık bir şekilde, "yol----?"

Melville kelimeyi savuşturdu. Göz göze geldi ve zayıfça başını salladı.

"Ama nasıl--?" diye sordu.

"Her neyse"-- dedi aceleyle, yatıştırıcı bir ifade arayarak--"her neyse, onu
elde ederse, senin bu küçük dünyan-- Onun için
geri dönüş olmayacak, biliyorsun."

"Geri dönüş yok mu?" dedi.

"Geri dönüş yok," dedi Melville.

"Ama emin misin?" diye şüphe etti.

"Emin misin?"

"Öyle mi?"

"Bu arzu arzudur ve derinlerde derinlerde--evet."

"Hiç düşünmedim--" diye başladı ve durdu.

"Bay Melville," dedi, "anlamadığımı biliyorsunuz. Düşündüm ki--ne düşündüğümü pek bilmiyorum. Düşüncelerinin
dolaşmasına izin verdiği için önemsiz ve aptal olduğunu düşündüm. Ona olan etkimizdeki
farklılığa katılıyorum--anlıyorum--ama bu--onun için onun belirleyici ve nihai bir şey olabileceği yönündeki bu öneri-- Sonuçta, o----"

"O hiçbir şey değil," dedi. "Onu tutan el,
görünmeyen şeyleri temsil eden şekil."

"Görünmeyen şeyler neler?"

Kuzenim omuzlarını silkti. "Hayatta asla bulamadığımız bir şey," dedi. "Her zaman aradığımız bir şey."

"Ama ne?" diye sordu.

Melville cevap vermedi. Bir süre yüzünü inceledi ve sonra tekrar
güneş ışığına baktı.

"Onu geri istiyor musun?" dedi.

"Bilmiyorum."

"Onu geri istiyor musun?"

"Sanki daha önce hiç istememişim gibi hissediyorum."

"Peki ya şimdi?"

"Evet... Ama--geri dönmezse?"

"Geri dönmeyecek," dedi Melville, "iş için."

"Biliyorum."

"Öz saygısı için geri dönmeyecek--ya da bu tür şeyler için."

"Hayır."

"Bunlar, bilirsin, sadece daha soluk rüyalar. Onun için yaptığın tüm saray bir rüya. Ama----"

"Evet?"

"Geri dönebilir--" dedi ve ona baktı ve durdu. Bana, onu
ürkütmek, uyandırmak, romantik bir güç gösterisine, bir tutku ayaklanmasına
sahip olarak onu yaralamak gibi belirsiz bir niyeti olduğunu söyledi, bu sayede Chatteris'i geri kazanabilirdi ve sonra o anda, bir darbe gibi,
böyle bir hayalin ne kadar aptalca olduğunu fark etti. Orada duruyordu
kendisi de aşılmaz bir şekilde, sınırlı bir zekaya sahip, iyi niyetli, taklitçi
ve güçsüz. Duruşu, yüzü, kendisine gelen her şeye karşı açık ve makul bir itirazdan başka bir şey önermiyordu, eleştirel bir düşmanlık,
istikrarlı bir muhalefet. Ve sonra, şaşırtıcı bir şekilde, değişti. Başını kaldırdı
ve aniden iki elini de uzattı ve gözlerinde daha önce hiç görmediği bir şey vardı.

Melville mekanik bir şekilde ellerini tuttu ve bir saniye kadar birbirlerinin gözlerine bir tür keşifle bakarak durdular.

"Ona söyle," dedi, şaşırtıcı bir sadelikle, "bana geri dönmesini. Benden başka hiçbir şey olamaz. Ona
bana geri dönmesini söyle!"

"Ve----?"

"Ona _bunu_ söyle."

"Affetmek mi?"

"Hayır! Ona onu istediğimi söyle. Eğer bunun için gelmezse
hiç gelmeyecek. Eğer bunun için geri dönmezse"--bir an durakladı--"Onu
istemiyorum. Hayır! Onu istemiyorum. O benim değil ve gidebilir."

Ellerini pasif bir şekilde tutması bir baskıya dönüştü. Sonra tekrar ayrıldılar.

"Bize yardım ettiğin için çok iyisin," dedi, adam gitmek için döndüğünde.

Ona baktı. "Bana yardım ettiğin için çok iyisin," dedi ve sonra:
"Bana geri dönerse ne istersen söyle!... Hayır!
Söylediklerimi ona söyle." Kadının söyleyecek başka bir şeyi olduğunu gördü ve
durdu. "Biliyor musun, Bay Melville, bütün bunlar
benim için yeni açılmış bir kitap gibi. Emin misin----?"

"Emin misin?"

"Söylediklerinden eminim--onun için ne olduğundan eminim--eğer devam ederse--" Kadın durdu.

Başını salladı.

"Bu demek oluyor ki--" dedi ve tekrar durdu.

"Macera yok, olay yok, ama bu hayatın sunduğu her şeyden
bir çıkış."

"Yani," diye ısrar etti, "yani----?"

"Ölüm," dedi Melville sertçe ve bir süre ikisi de tek kelime etmeden durdu.

Gözlerini kırpıştırdı ve gözlerinin içine bakmaya devam etti. Sonra tekrar konuştu.

"Bay Melville, ona bana geri dönmesini söyleyin. "

"Ve----?"

"Ona bana geri dönmesini söyle, ya da"--sesinde aniden bir tutku tınısı yankılandı--"eğer onu tutamazsam, kendi yoluna gitsin."

"Ama--" dedi Melville.

"Biliyorum," diye haykırdı, yüzü asık bir şekilde, "Biliyorum. Ama eğer benimse
bana gelir ve eğer değilse-- Bırak rüyasını görsün."

Konuşurken sıkılmış eli daha da sıkılaştı. Yüzünde daha fazla
söylemeyeceğini, acilen orada bırakmak istediğini gördü. Tekrar
merdivene doğru döndü. Ona baktı ve aşağı indi.

Merdivenlerin kıvrımından yukarı baktığında hala ışıkta duruyordu.

Kendini bir şekilde onun taraftarı ilan etmeye yöneldi, ama
"Ne yapabilirsem onu ​​yapacağım." demekten daha iyi bir şey düşünemedi. Ve böylece,
tuhaf bir duraklamadan sonra, biraz sendeleyerek, onun gözünden uzaklaştı.

IV

Bu görüşmeden sonra Melville'in hemen Chatteris'e gitmesi doğru ve yerindeydi, ama dünyadaki olayların akışı
zaman zaman doğru ve yerinde olana karşı acınası bir saygısızlık sergiliyor. O gün bakış açıları ona üşüşmeye mahkûmdu--çoğunlukla
tamamen sempatik olmayan bakış açıları. Bayan Bunting'i
holdeki cesurca kesilmiş bir başlığın eşliğinde, onu
kesmek için beklerken buldu, açıkça belli oldu.

Aşırı meşgul bir halde aşağı inerken, cesurca kesilmiş başlığın altında, tozluk ve mantıklı çizmeler giymiş beyaz yüzlü, kararlı bir kişi belirdi. Bayan Bunting, bu yabancının, Chatteris teyzelerinin en iyi temsilcilerinden biri olan Leydi Poynting Mallow olduğunu açıkça belirtti.
Leydi, Melville'in ölçüsünü alan bir gözle Adeline hakkında birkaç soru sordu ve ardından Bayan Bunting'in ileri sürdüğü birkaç öneriyi kabul ettikten sonra, onu oteline geri götürmesini
önerdi. Teklifi tartışmak için Adeline ile çok fazla meşguldü. "Yürüyeceğim," dedi. "Ve alt yoldan gideceğiz."

Kendini yürürken buldu.

Bunting kapısı arkalarından kapanırken, bir erkekle birlikte olmanın her zaman rahatlatıcı olduğunu söyledi; ve bir süre sessizlik oldu.

Sanırım Melville o sırada bir arkadaşı olduğunun
tamamen farkında değildi. Fakat şu anda düşünceleri onun sesiyle bölündü.

İtiraz etti.

"Özür dilerim," dedi.

"Bunting kadını aptal," diye tekrarladı Leydi Poynting Mallow.

Düşünmek için kısa bir ara verildi.

"O benim eski bir arkadaşım," dedi Melville.

"Oldukça olası," dedi Leydi Poynting Mallow.

Bir an için Melville'e bu pozisyon biraz garip göründü. Yola bir portakal kabuğu parçası fırlattı. "Bütün bunların
dibine inmek istiyorum," dedi Leydi Poynting Mallow. "Bu diğer kadın kim?"

"Hangi diğer kadın?"

"_Tertium quid_," dedi Leydi Poynting Mallow, parlak bir
yanlışlıkla.

"Denizkızı, sanırım," dedi Melville.

"Ona itirazın ne?"

"Kuyruk."

"Yüzgeç ve her şey?"

"Tamam."

"Bundan emin misin?"

"Kesin."

"Nereden biliyorsun?"

"Eminim," diye tekrarladı Melville, oldukça alışılmadık bir huysuzlukla.

Leydi düşündü.

"Dünyada balık kuyruğundan daha kötü şeyler var," dedi
sonunda.

Melville bir cevap verme gereği görmedi. "Hımm," dedi Leydi Poynting Mallow,
görünüşe göre sessizliğine yorum yaparak ve bir süre devam ettiler.

"O Glendower kızı da aptal," diye ekledi bir duraklamadan sonra.

Kuzenim ağzını açtı ve tekrar kapattı. Kadınlar bu şekilde konuştuğunda nasıl cevap verebilir? Ama cevap vermese bile, en azından meşguliyeti kaybolmuştu. Şimdi yanındaki kararlı kişinin tamamen farkındaydı.

"Onun parası var mı?" diye sordu aniden.

"Bayan Glendower?"

"Hayır. Onun hakkında her şeyi biliyorum. Diğeri?"

"Denizkızı mı?"

"Evet, denizkızı. Neden olmasın?"

"Ah, _o_--Çok önemli parası var. Kalyonlar. Fenike hazine
gemileri, batık firkateynler, denizaltı resifleri----"

"Eh, sorun değil. Peki şimdi bana söyler misiniz, Bay Melville, Harry neden ona sahip olmasın? Ya bir denizkızıysa? Bir Amerikan gümüş madeninden daha kötü değil ve o kadar da kaba ve terbiyesiz değil. "

"İlk olarak nişanı var----"

"Ah, _o_!"

"Ve bir sonrakinde Deniz Hanımı var."

"Ama ben onun----"

"O bir denizkızı."

"İtiraz yok. Gördüğüm kadarıyla, onun için mükemmel bir eş olurdu. Ve aslında, burada, ona tam olarak doğru şekilde yardım edebilirdi. Buradaki üye--savaşacak--bu Sassoon
adamı--derin deniz kablolarından çok fazla sermaye kazanıyor. Daha iyisi olamazdı.
Harry onu kolayca alt edebilirdi. Sorun değil. Neden ona sahip olmasın ki?"

Ellerini toz ceketinin ceplerine soktu ve Çin mavisi bir göz Melville'e cesurca kesilmiş başlığının altından baktı.

"Onun gerçek bir kuyruğu olan düzgün yapılı bir denizkızı olduğunu açıkça anlıyor musun?"

"Ee?" dedi Leydi Poynting Mallow.

"Bayan Glendower'a dair herhangi bir soru dışında----"

"Anlaşıldı."

"Böyle bir evliliğin imkansız olduğunu düşünüyorum."

"Neden?"

Kuzenim soruyu geçiştirdi. "Örneğin, geçmişi olan bir ölümsüz."

"Sadece onu daha ilginç kılıyor."

Melville onun bakış açısına girmeye çalıştı. "Sence," dedi,
"onun için Londra'ya gider, St. George's, Hanover Meydanı'nda evlenir, Park Lane'de bir malikane için ödeme yapar ve istediği her yeri ziyaret eder mi?"

"Tam da bunu yapardı. Şu anda, uyanan
bir Mahkeme ile----"

"Tam da yapmayacağı şey bu," dedi Melville.

"Ama şansı olan herhangi bir kadın bunu yapardı."

"O bir denizkızı."

"O bir aptal," dedi Leydi Poynting Mallow.

"Onunla evlenmeyi bile düşünmüyor; bu onun kurallarına uymuyor."

"Şirin! Ne demek istiyor?"

Kuzenim denize doğru bir işaret yaptı. "Bu!" dedi. "O bir denizkızı."

"Ne?"

"Dışarıda."

"Nerede?"

"Orada!"

Lady Poynting Mallow denizi sanki yeni ve ilginç bir nesneymiş gibi taradı. "Aile için amfibi bir bakış açısı," dedi düşündükten sonra. "Ama o zaman bile - eğer toplumla ilgilenmiyorsa ve Harry'yi mutlu ediyorsa - ve belki de - kırsallaşmaktan yorulduktan sonra -"

"Sanırım onun bir denizkızı olduğunu tam olarak fark etmiyorsun," dedi Melville;
"ve Chatteris, bilirsin, hava soluyor."

"Bu _bir zorluk," diye itiraf etti Lady Poynting Mallow ve bir süre güneş ışığı alan
uzayı inceledi.

"Bunun için neden yönetilmemesi gerektiğini anlamıyorum," diye düşündü bir duraklamadan sonra.

"Bu "Olsun," dedi Melville kuru bir vurguyla.

"Ona değer veriyor mu?"

"Onu almaya geldi."

"Onu çok istiyorsa, anlaşmalar yapabilir. Bu tür ilişkilerde
her zaman biri veya diğeri satın alma işini yapmak zorundadır. O da
_evlenmek_ zorunda kalacaktı--her neyse."

Kuzenim onun anlaşılmaz bir şekilde tatmin olmuş yüzüne baktı.

"Bir yatı ve bir dalış çanı olabilirdi," diye önerdi; "eğer halkını ziyaret etmesini
isterse."

"Onlar pagan yarı tanrılar, sanırım ve Akdeniz'de mitolojik bir şekilde
yaşıyorlar."

"Sevgili Harry'nin kendisi de bir pagan--bu yüzden önemli değil ve mitolojik olmaya gelince--tüm iyi aileler öyledir. Hatta bir dalış elbisesi bile giyebilir
eğer ona uygun bir tane bulunursa."

"Böyle bir şeyin bir an için bile mümkün olduğunu sanmıyorum."

"Sadece aşık bir kadın olmadığın için," dedi Leydi Poynting Mallow engin bir deneyim havasıyla.

Konuşmaya devam etti. "Eğer istediği deniz suyuysa
yaşadıkları her yere bir tank yerleştirmek oldukça kolay olurdu ve
tekerlekli bir oturma küveti gibi bir banyo sandalyesi kolayca olabilirdi... Gerçekten, Bay Milvain----"

"Melville."

"Bay Melville, 'imkansız'ın nereden çıktığını anlamıyorum."

"Hanımefendiyi gördün mü?"

"Sence Folkestone'da iki gündür hiçbir şey yapmıyor muyum?"

"Onu ziyaret ettiğin anlamına mı geliyor?"

"Aman Tanrım, hayır! Bunu çözmek Harry'nin görevi. Ama onu Leas'taki
banyo sandalyesinde gördüm ve eminim ki sevgili Harry'e bu kadar
layık görünen birini daha önce hiç görmemiştim. _Asla!_"

"Eh, eh," dedi Melville. "Başka herhangi bir düşüncenin dışında, bilirsin, Bayan Glendower var."

"Onu Harry için uygun bir eş olarak hiç görmedim."

"Muhtemelen hayır. Yine de var. "

"Çok fazla insan yapıyor," dedi Leydi Poynting Mallow.

Açıkçası konunun bu kısmını göz ardı edilmiş olarak görüyordu.

Sessizlik içinde yollarına devam ettiler.

"Size sormak istediğim şey, Bay Milvain----"

"Melville."

"Bay Melville, tam da bu işe girdiğiniz yer burası mı?"

"Ben Bayan Glendower'ın bir arkadaşıyım."

"Onu geri isteyen kim?"

"Açıkçası--evet."

"Ona bağlı değil mi?"

"Sanırım nişanlı olduğu için----"

"Ona bağlı olmalı--evet. Peki, neden onu kendi iyiliği için
serbest bırakması gerektiğini göremiyor?"

"Onun iyiliği için olduğunu göremiyor. Ben de göremiyorum."

"Sadece eski moda bir önyargı, çünkü kadının kuyruğu var. Wampach'taki o yaşlı züppeler senin fikrinle aynı fikirde."

Melville omuzlarını silkti.

"Ve sanırım Bayan Glendower yüzünden zorbalık edeceksin ve tehdit edeceksin... Hiçbir işe yaramayacaksın."

"Ne yapacağını sorabilir miyim?"

"İyi bir teyzenin her zaman yaptığı şey."

"Ve bu?"

"Bırak istediğini yapsın."

"Ya kendini boğmak isterse?"

"Sevgili Bay Milvain, Harry aptal değil."

"Sana onun bir denizkızı olduğunu söylemiştim."

"On kere."

Aralarına sıkı bir sessizlik çöktü.

Folkestone Asansörü'ne yakın oldukları belli oldu.

"Hiçbir işe yaramayacaksın," dedi Leydi Poynting Mallow.

Melville'in refakatçisi asansör istasyonunda sözlerini tamamladı. Orada kadın ona
döndü.

"Geldiğiniz için size çok minnettarım, Bay Milvain," dedi; "ve
bu konudaki görüşlerinizi duyduğuma çok sevindim. Bu tuhaf bir konu,
ama umarım aklı başında insanlar oluruz. Söylediklerimi bir düşünür müsün.
Harry'nin bir arkadaşı olarak. Sen _Harry'nin_ bir arkadaşı mısın?"

"Birbirimizi yıllardır tanıyoruz."

"Eminim ki er ya da geç benim bakış açıma geleceksin. Bu onun için
açıkça en iyi şey."

"Bayan Glendower var."

"Bayan Glendower kadınsı bir kadınsa, onun iyiliği için her türlü
fedakarlığı yapmaya hazır olacaktır."

Ve bunun üzerine ayrıldılar.

Bir dakika sonra Melville kendini asansör istasyonunun karşısındaki yolun kenarında, yükselen vagonu izlerken buldu.
Cesurca süslenmiş, canlı, dik, iddialı kaput yukarı doğru kayıyordu,
sağduyunun mükemmel bir örneğiydi. Zihni bir kez daha
karmaşaya düşüyordu; sanki hanımefendinin bakışının canlılığı karşısında sersemlemişti. Kesinlikle haklı olmayan biri bu kadar net ve vurgulu olabilir miydi? Ve eğer öyleyse, sadece yarım saat önce zihnine hakim olan tüm o korkunun baskısı, o uğursuz kaçış vaadi, o "diğer
rüyalar" fısıltısı ne oldu?

Yüzünü tekrar Sandgate'e çevirdi, zihni Savaşan şüphelerin tiyatrosu. Deniz Hanımı'nı Leydi Poynting Mallow'un gördüğü gibi oldukça canlı bir şekilde görebiliyordu, pembe, sağlam, zeki ve zengin bir şeydi ve aslında, oldukça iğrenç derecede kabaydı ve yine de onu bahçede onunla konuştuğu gibi oldukça canlı bir şekilde hatırlıyordu, yüzü gölgelerle doluydu, gözleri derin bir gizemle doluydu ve etrafındaki tüm dünyayı belirsiz ve harikulade ve şimdiye kadar hiç şüphelenilmeyen şeylerin önündeki incecik bir perdeden başka bir şey yapmayan fısıltıydı.

V

Chatteris korkuluklara yaslanmıştı. Melville'in omzunda duran elini görünce şiddetle
irkildi. Garip bir şekilde selamlaştılar.

"Gerçek şu ki," dedi Melville, "Ben--ben seninle konuşmam istendi."

"Özür dileme," dedi Chatteris. "Birisiyle sorunumu
çözdüğüm için mutluyum."

Kısa bir sessizlik oldu.

Yan yana durdular - limana bakıyorlardı. Arkalarında, akşam grubu uzaktan çalıyordu ve siyah küçük gezinticiler uzun elektrik ışıklarının altında ileri geri gidiyorlardı. Sanırım Chatteris ilk başta çok kendine hakim olmaya karar verdi - dünya adamı.

"Muhteşem bir gece," dedi.

"Muhteşem," dedi Melville, tuşlara basarak.

Puro kesicisini şaklattı. "Sana söylememi istediğin bir şey vardı----"

"Bunların hepsini biliyorum," dedi Chatteris, omzunu Melville'e doğrultarak.
"Her şeyi biliyorum."

"Onu gördün ve konuştun mu?"

"Birkaç kez."

Belki bir dakikalık bir duraklama oldu. "Ne yapacaksın?" diye sordu Melville.

Chatteris cevap vermedi ve Melville sorusunu tekrarlamadı.

Hemen Chatteris arkasını döndü. "Yürüyelim," dedi ve yan yana
batıya doğru yürüdüler.

Küçük bir konuşma yaptı. "Herkese bu kadar zahmet verdiğim için üzgünüm," dedi, cümlelerini hazırlamış gibi bir tavırla; "Sanırım
bir eşek gibi davrandığıma şüphe yok. Çok üzgünüm.
Büyük ölçüde benim hatam. Ama biliyorsun ki -açık tekmeleme konusunda- açık sözlü arkadaşımız Bayan Bunting'e bir miktar suç düşüyor."

"Korkarım var," diye itiraf etti Melville.

"Bazen insanın ruh halinin değişmesi gerektiği zamanlar vardır. Onları genel tartışmaya çekmek onlara yardımcı olmaz."

"Yaramazlık bitti."

"Adeline'in çok erken bir aşamada bu denizci
hanımının varlığına itiraz ettiğini biliyorsun. Bayan Bunting onu reddetti. Daha sonra
bir sorun çıktığında bunu telafi etmeye çalışmış gibi görünüyor."

"Bayan Glendower'ın itiraz ettiğini bilmiyordum."

"Biliyordu. İleriyi görmüş gibi görünüyor."

Chatteris düşündü. "Elbette bunların hiçbiri beni mazur göstermiyor.
Ama bu senin bu belaya sürüklenmen için bir tür bahane."

"Aptal bela" ve "özel ilişkiler" hakkında daha az belirgin bir şeyler söyledi.

Kendilerini grubun yakınında ve taraftarlarının bölgesinin
dışında buldular. Neşeli ritimleri ısrarcı hale geldi. Tribünün gölgeliği parlak ışığın odak noktasıydı,
müzik sehpaları ve enstrümanlar yansıyan parlaklık ışınları gönderiyordu,
ve fenerin ortasındaki parlak kırmızı bir şef popüler bir havanın
ratatoo-tat, ratatoo-tat'ını yönlendiriyordu. Konuşmanın kopuk parçaları olan sesler konuşanlarımıza geliyor ve küstahça düşüncelerine karışıyordu.

"Ondan sonra onunla hiçbir işim olmazdı," dedi genç bir kişi arkadaşına.

"Hadi buradan çıkalım," dedi Chatteris aniden.

Leas'ın yüksek yolundan aşağı inen bazı basamakların başına doğru döndüler. Birkaç dakika içinde sanki o etkileyici sıva cepheleri, o çok pencereli oteller, uzun direklerdeki elektrik ışıkları, bando standı ve çeşitli tatil
İngiliz halkı hiç var olmamış gibiydi. Folkestone'un en iyi
etkilerinden biri, kalabalığın ayaklarının altındaki o kara sessizliktir. Artık
grubu bile duymuyorlardı, sadece kaşlarının üzerinden onlara doğru gelen
uzaktan bir müzik ipucu. Kara ağaçlı yamaçlar onlardan aşağıdaki sörfe doğru iniyordu ve denizde birçok geminin ışıkları vardı. Batıya doğru, Hythe'ın ışıkları bir ateş böceği sürüsü gibi asılıydı. İki adam loşlukta boş bir koltuğa oturdu. Bir süre ikisi de konuşmadı.
Chatteris, Melville'i savunmacı bir havayla etkiledi.
Düşünceli bir alt tonla, "Ondan sonra onunla hiçbir işim olmazdı." diye mırıldandı.

"Her standarda göre itiraf edeceğim," dedi yüksek sesle, "ben
sarsıcı, zayıf ve hatalıydım. Çok. Bu şeylerde belirlenmiş ve kesin bir yol vardır. Tereddüt etmek, iki bakış açısına sahip olmak, tüm doğru düşünen insanlar tarafından
kınanır.... Yine de--birinin iki bakış açısı vardır.... Sandgate'ten mi geldin?"

"Evet."

"Bayan Glendower'ı gördün mü?"

"Evet."

"Onunla konuştun mu?... Sanırım-- Onun hakkında ne düşünüyorsun?"

Purosu, Melville cevabında tereddüt ederken
beklentili bir parlaklıkla parladı ve Melville'in yüzüne düşünceli bakışlarını dikti.

"Onu hiç düşünmemiştim--" Melville daha diplomatik bir ifade aradı.
"Daha önce onu hiç olağanüstü çekici bulmamıştım. Yakışıklı, bilirsin, ama--çekici değil. Ama bu sefer, oldukça... muhteşem görünüyordu."

"Öyle," dedi Chatteris, "öyle."

Öne oturdu ve purosunun ucundan hayali külleri savurmaya başladı.

"O _harika_," diye itiraf etti. "Sen - sadece hayal etmeye başlıyorsun. Sen, sevgili dostum, o kızı tanımıyorsun. O senin tarzında değil.
O, sana temin ederim ki, tanıştığım en dürüst, en temiz ve en açık insan. O kadar kesin inanıyor ki, o kadar doğru yapıyor ki
basitçe, bir tür kraliçe iyiliği, bir tür iyilikseverlik bütünlüğü var----"

Cümleyi, sanki tamamlanmamış gibi, düşüncesini tamamen ifade ediyormuş gibi bitirmeden bıraktı.

"O senin ona geri dönmeni istiyor," dedi Melville açıkça.

"Biliyorum," dedi Chatteris ve o hayalet küle bir kez daha vurdu. "O
bunu yazdı... Tam ihtişamı tam da burada ortaya çıkıyor. O, kadın-kadınların yaptığı gibi,
sakınıp eğlenmiyor.
Çığlık atıp, 'Bana hakaret ettin ve her şey bitti,' demiyor; ve
çığlık atıp, 'Tanrı aşkına bana geri dön!' demiyor. _O_
demiyor, 'bundan sonra benimle hiçbir işi olmayacak.' O
yazıyor--doğrudan. Melville, tüm bu işler ortaya çıkana kadar onu yarı yarıya tanıdığımı sanmıyorum. O dışarı çıkıyor... Ondan önce, dediğin gibi, ve ben de oldukça algılıyorum - her zaman algıladığım gibi - biraz fazla - istatistiksel."

Düşünceli bir hale geldi ve puro parıltısı azaldı ve hemen sonra tamamen kayboldu.

"Geri mi dönüyorsun?"

"Aman Tanrım! _Evet._"

Melville hafifçe kıpırdandı ve sonra ikisi de bir süre sessizce oturdular. Sonra Chatteris aniden sönmüş purosunu fırlattı. O belirsiz hareketiyle
birçok şeyi daha fırlatmış gibi görünüyordu. "Elbette," dedi, "geri döneceğim.

"Bu sorun, bu ayrılık,
hiçbir zaman benim suçum değil," diye ısrar etti, "bu sorun, bu ayrılık,
ortaya çıktı. Ruh halim bozuktu, meşguldüm, biliyorum--kafama bir şeyler
girmişti. Ama eğer yalnız bırakılsaydım...

"Bu pozisyona zorlandım," diye özetledi.

"Anlıyorsun," dedi Melville, "--şu anda her şeyin belirsiz ve sıkıntılı olduğunu düşünsem de--hiçbir yeri suçlamam."

"Açık fikirlisin," dedi Chatteris. "Bu senin tarzın. Ve tüm bu üzüntü ve rahatsızlığın seni
nasıl üzdüğünü hayal edebiliyorum. Bu kadar açık fikirli kalıp beni tamamen dışlanmış, dünyanın düzenini bozan kötü düzenlenmiş biri olarak görmemen çok iyi."

"Bu üzücü bir durum," dedi Melville. "Ama belki de seni
çeken güçleri senin hayal ettiğinden daha iyi anlıyorum."

"Çok basitler sanırım."

"Çok."

"Ve yine de----?"

"Ee?"

Tehlikeli bir konuda tereddüt ediyor gibiydi. "Diğeri," dedi.

Melville'in sessizliği devam etmesini emretti.

Hazırlıklı tavrından sıyrıldı. "Nedir bu? Eğer bu kadar basitse neden bu varlık hayatıma girsin? Beni bu kadar yanlış yola sürükleyen onda veya bende ne var? O çekti, biliyorsun.
İşte buradayız, altıda yedide! Durum değil, zihinsel
çatışma. Neden çekiliyorum? Hayal gücüme girdi. Nasıl? En ufak bir fikrim yok."

"Çok güzel," diye düşündü Melville.

"Kesinlikle güzel. Ama Bayan Glendower da öyle."

"Çok güzel. Kör değilim, Chatteris. Farklı bir şekilde güzel."

"Evet, ama bu sadece etkinin adı. _Neden_ çok güzel?"

Melville omuzlarını silkti.

"Herkese güzel değil."

"Yani?"

"Bunting sakinliğini koruyor."

"Oh--_o_---!"

"Ve diğer insanlar bunu görmüyor gibi görünüyor--benim gördüğüm gibi."

"Bazı insanlar bizim gördüğümüz gibi hiç güzellik görmüyor gibi görünüyor. Yani, duygularla."

"Neden görüyoruz?"

"Daha güzel görüyoruz."

"Görüyor muyuz? Daha mı güzel? Güzelliği görmek bizim için ölümcül olduğunda neden daha güzel olsun ki? Neden? Şeylerde hiçbir sebep olmadığına inanmadığımız sürece, bu imkansızlık neden herhangi biri için güzel olsun ki? Bunu bir sebep meselesi olarak koy, Melville. Neden _onun_ gülümsemesi
benim için bu kadar tatlı olsun, neden _onun_ sesi beni etkilesin! Neden onunki ve Adeline'inki değil? Adeline'in düz gözleri, berrak gözleri ve güzel gözleri var ve
aradaki tüm fark ne olabilir, nedir? Göz kapağının sonsuz küçük bir eğriliği, kirpiklerde sonsuz küçük bir fark--ve bu şekilde her şeyi paramparça ediyor. Farkı kim ölçebilir, kim onun sesinin _yüzmemi_ sağlayan niteliği söyleyebilir.... Fark mı? Sonuçta, bu görünür bir şey, maddi bir şey! Bu
benim
gözlerimde. Aman Tanrım!" diye aniden güldü. "Yaşlı Helmholtz'un
bir rezonatör bataryasıyla ölçmeye çalıştığını veya Spencer'ın
Evrim ve Çevre ışığında bunu açıkladığını hayal edin!"

"Bunlar ölçülemez şeyler," dedi Melville.

"Onları etkilerine göre ölçerseniz," dedi Chatteris. "Ve her neyse,
neden bizi alıyorlar? Bu şu anda kaçamadığım soru."

Kuzenim şüphesiz ellerini pantolonunun ceplerine sokmuş bir şekilde meditasyon yaptı. "Bu bir illüzyon," dedi. "Bir tür ihtişam. Sonuçta,
doğrudan bakın. O nedir? Size ne verebilir? Size belirsiz
bir şeyler vaat ediyor... O bir tuzak, o bir aldatmaca. O ölümün
güzel maskesi."

"Evet," dedi Chatteris. "Biliyorum."

Ve sonra tekrar, "Biliyorum.

"Bunun hakkında öğreneceğim hiçbir şey yok," dedi. "Ama neden--neden
ölüm maskesi güzel olsun ki? Sonuçta-- Görevimizi
iyi ve sert bir mantıkla yerine getiriyoruz. Neden akıl ve adalet her şeyi taşısın ki?
Belki de sonuçta aklımızın ötesinde şeyler vardır, belki de
arzunun üzerimizde bir hakkı vardır?"

Sorgulayıcı bir şekilde durdu ve Melville derin bir nefes aldı. "Bence," dedi
kuzenim sonunda, "Arzunun üzerimizde bir hakkı var. Güzellik, her neyse----

"Yani," diye açıkladı, "biz insanız. Zihinleri kendimizden büyüyen
maddeleriz. Aşağıya doğru maddenin güzel harikalar diyarına ve yukarı doğru bir şeye--" Durdu, görüntüden duyduğu tam bir memnuniyetsizlikten dolayı. "Her neyse, başka bir yöne," diye denedi
zayıfça. Tam olarak kastettiği şey olmayan bir şeye atladı. "İnsan bir tür 
ara yoldur--uzlaşmaya ihtiyacı vardır."

"Senin yaptığın gibi mi?"

"Şey. Evet. Bir denge kurmaya çalışıyorum."

"Birkaç eski gravür--iyi, sanırım--biraz mobilya ve çiçek lüksü, bütçene uygun birkaç şey. Sanat--ılımlı bir şekilde,
ve daha hoş türden birkaç nazik davranış, gerçeğe karşı belli bir saygı; görev--yine ılımlı bir şekilde. Eh? Sadece benim
uyduramadığım o dengeli denge. Bu günlük hayatın yulaf ezmesine oturup
onu ılımlı bir güzellik ve su yudumuyla yıkayamam. Sanat!... Sanırım oburum, uygarlık aşamasına uygun olmayanlardanım.
Bir kez oturdum, iki kez oturdum, tamamen aklı başında, güvenli ve
makul şeylere... Bu benim yolum değil."

Tekrarladı, "Bu benim yolum değil."

Melville, sanırım, buna hiçbir şey söylemedi. Kendi yaşam tarzının tartışılmasıyla, asıl konudan uzaklaşmıştı. Bencil
karşılaştırmalarda kaybolmuştu. Şüphesiz, çoğumuzun o koşullar altında söyleyeceği gibi, "Sanırım
benim konumumu tam olarak anlamıyorsun." demek üzereydi.

"Ama sonuçta, bu şekilde konuşmanın ne faydası var?" diye haykırdı
Chatteris aniden. "Ben sadece bu daha geniş soruları araya sokarak tüm işi yüceltmeye çalışıyorum. Bu, haklı çıkarmak istemememe rağmen. Adeline ile yaşamakla denizden çıkan bu kadın arasında seçim yapmalıyım."

"Ölüm kimdir."

"Onun Ölüm olduğunu nasıl bilebilirim?"

"Ama seçimini yaptığını söyledin!"

"Yaptım."

Hatırlamış gibi görünüyordu.

"Yaptım," diye doğruladı. "Sana söylemiştim. Yarın Bayan
Glendower'ı görmeye gidiyorum.

"Evet." Hazırlanmış ve önceden ifade edilmiş bir karar olduğuna inandığım şeyin daha fazla bölümünü hatırladı - konuşmanın
uzaklaştığı bir karar. "Hayatımın ihtiyacı disiplin, ısrar etme alışkanlığı,
yan konuları ve başıboş düşünceleri görmezden gelme. Disiplin!"

"Ve iş."

"Eğer öyle söylemek istersen iş; aynı şey. Şimdiye kadarki sorun
yeterince çalışmamış olmam oldu. Yol kenarındaki kadınla konuşmak için durdum. Uzlaşmacı davrandım ve diğer şey
beni yakaladı... Ondan vazgeçmem gerek, hepsi bu."

"Çalışmanız aşağılık değil."

"Aman Tanrım! Hayır. Çok--zorlu. Tozlu anları var. Tırmanılacak yerler var
sadece dik değil aynı zamanda çamurlu----"

"Dünya liderler istiyor. Sizin sınıfınızdaki bir adama çok şey veriyor.
Boş zaman. Onur. Eğitim ve yüksek gelenekler----"

"Ve karşılığında bir şeyler bekliyor. Biliyorum. Yanılmışım - yanılmışım
her neyse. Bu rüya beni harika bir şekilde ele geçirdi. Ve bundan vazgeçmeliyim.
Ne de olsa bu bir rüyadan vazgeçmek değil. Yaşamaya karar vermekten başka bir şey değil. Dünyada insanların yapabileceği büyük şeyler var."

Melville ayrıntılı bir kibir üretti. "Venüs
Anadyomene yoksa," dedi, "Michael ve Kılıcı var."

"Zırhlı sert melek! Ama o zaman kesebileceği elle tutulur bir ejderhası vardı, kendi arzuları değil. Ve günümüzde bizim yolumuz ejderhalarla bir şekilde anlaşmak, asgari ücreti yükseltmek ve işçi sınıfı için daha iyi bir konut sağlamak, bir şekilde."

Melville bunun önerisinin adil bir şekilde ele alınmadığını düşünüyor.

"Hayır," dedi Chatteris, "Seçim konusunda hiç şüphem yok. Türe uyacağım; Hayatın anlamı olan gelecek için verilen o büyük savaşta saflarda yerimi alacağım. Ahlaki
soğuk bir banyo istiyorum ve bunu yapmaya niyetliyim. Hayaller ve arzularla bu gevşek flört sona ermeli. Saatlerim için bir zaman çizelgesi ve hayatım için bir kural
yapacağım, onurumu tartışmalara bulaştıracağım, kendimi bir erkeğin yapması gerektiği gibi hizmete vereceğim. Temiz elle çalışma, mücadele ve performans."

"Ve işte Bayan Glendower, biliyorsun."

"Daha doğrusu!" dedi Chatteris, hafif bir samimiyetsizlikle. "Uzun boylu, dik bakışlı ve yetenekli. Aman Tanrım! Eğer Venüs
Anadyomene olmayacaksa, en azından bir Pallas Athene olacak. O, uzlaştırıcıyı oynayan kişidir."

Ve sonra şu sözleri söyledi: "Bu kadar kötü olmayacak, biliyorsun."

Melville, bana bunun üzerine sabırsız bir hareketle kendini frenledi.

Sonra Chatteris, bir tür konuşmaya başladı. "Dava
yargılandı," dedi, "hüküm verildi. Ben, ben'im. Her şeyi
yaşadım ve çözdüm. Ben bir erkeğim ve bir erkeğin yolundan gitmeliyim.
Arzu var, dünyanın ışığı ve rehberi, bir burunda
parlayan bir işaret fişeği. Yanmasına izin ver! Yanmasına izin ver! Yol onun yanından
ve yanından geçiyor ve geçiyor... Seçimimi yaptım. Bir erkek olmalıyım, bir erkek olarak yaşamalı ve bir erkek olarak ölmeliyim ve sınıfımın ve zamanımın yükünü
taşımalıyım. İşte bu! Rüyayı gördüm ama görüyorsun ki
aklımı koruyorum. Burada, alevler yanarken, ondan vazgeçiyorum. Seçimimi yapıyorum... Vazgeçiş! Her zaman - vazgeçme! Hepimiz için hayat budur. Arzularımız var, sadece onları inkar etmek için, hepimizin açlıktan ölmesi gereken hisler. Sadece kendimizin bir parçası olarak yaşayabiliriz. Neden _ben_ muaf olmalıyım.
Benim için o kötü. Benim için o ölüm.... Sadece neden yüzünü gördüm? Neden sesini duydum?..."

VI

Gölgelerden çıkıp uzun, eğimli bir patikada yürüdüler, ta ki
Sandgate, aşağıda küçük bir ışık çizgisi olarak görünene kadar. Şu anda
kafaya çıktılar ve birlikte yürüdüler (çalışma grubu arkalarında çok uzakta, tatlı bir belirsizlikle çalıyordu)
uçurumun sonuna doğru. Bir süre sessizce durup aşağı baktılar.
Melville arkadaşının düşünceleri hakkında bir tahminde bulundu.

"Neden bu gece aşağı gelmiyorsun?" diye sordu.

"Böyle bir gecede!" Chatteris aniden döndü ve
ay ışığına ve denize baktı. Bir süre hareketsiz durdu ve o soğuk
beyaz parlaklık yüzüne yanıltıcı bir güç ve kararlılık verdi.
"Hayır," dedi sonunda ve kelime neredeyse bir iç çekişti.

"Aşağıdaki kızın yanına git. Bu işi bitir. O orada olacak,
seni düşünüyor----"

"Hayır," dedi Chatteris, "hayır."

"Daha on olmadı," diye tekrar denedi Melville.

Chatteris düşündü. "Hayır," diye cevapladı, "bu gece değil. Yarın,
her günün ışığında.

"İyi, gri, dürüst bir gün istiyorum," dedi, "güneybatı rüzgarıyla...
Bu durgun, yumuşak geceler! Bu gece böyle bir şey yapmamı nasıl bekleyebilirsin?"

Ve sonra sanki tekrarlamak için tatmin edici bir kelime bulmuş gibi mırıldandı, "Vazgeçiş."

"Aman Tanrım!" dedi en şaşırtıcı geçişle, "ama bu
periler diyarından
çıkan bir gece! Oradaki pencerelerin ışıklarına bak
ve sonra yukarı--gökyüzünün bu muazzam maviliğine. Ve orada, sanki ay ışığında
sönükleşiyormuş gibi--bir yıldız parlıyor."

SEKİZİNCİ BÖLÜM

AY IŞIĞI MUZAFFER

Ben

Tam olarak bundan sonra olanlar,
çıkartılması en imkansız şeydi. Melville'in
söylendiğini hatırladığı tüm şeyleri verdim, bunları bir sohbete bağladım ve kuzenimin sonradan aklına gelenlerle kontrol ettim ve sonunda her şeyi ona okudum. Elbette kelimesi kelimesine bir çeviri değil, ama, diyor, konuşmalarının
tarzına çok yakın, özü şuydu ve bu tür şeyler
söylendi. Ve Chatteris'ten ayrıldığında,
son ve kesin olan şeyin
söylendiğine tamamen inanıyordu. Ve sonra, bu yerleşimin dışında ve dışında, hala somut bir gerçeklik, eyleme geçebilen Deniz Kadını'nın
aklına geldiğini söyledi. Ne yapacaktı? Düşünce onu tekrar bir şaşkınlıklar ağına düşürdü. onu Lummidge'in Oteli'nin ötesinde kesin olmayan bir sorgulama durumuna geri döndürdü.

İki adam Metropole'e geri dönmüş ve büyük kapının parıltısı dışında sıkı bir
el sıkışmayla ayrılmışlardı. Chatteris doğrudan içeri girdi, Melville öyle düşünüyor, ama emin değil. Melville'in kendi hesabına özel bir şeyler düşündüğünü anlıyorum ve onu derin bir meşguliyet
halinde uzaklaşırken görüyorum. Daha sonra, Deniz Hanımı'nın feragatlerle ortadan kaldırılamayacağı gerçeği aklına geldi ve dediğim gibi Leas boyunca geri döndü. Kesin olmayan sorgulamaları, en fazla Lummidge'in Özel ve Aile Oteli'nin sınıfındaki diğer otellerden farklı olduğunu ortaya çıkardı. Pencereleri hiçbir sır vermiyor. Ve Melville'in anlatısı burada sona eriyor.

Bununla birlikte benim dolaylı kaydım da zorunlu olarak sona eriyor.
Elbette kaynaklar ve anlık görüntüler var. Parker,
mutsuzca reddediyor--açıkladığım gibi. Bu kaynakların başlıcaları, birincisi,
Chatteris'in çalıştırdığı uşak Gooch; ve ikincisi, Lummidge'in Özel ve Aile Oteli'nin kapıcısı.

Uşağın ifadesi kesindir, ancak alakasız bir havası vardır. Saat on bir çeyrek geçe Chatteris'e o gece yapılacak başka bir şey olup olmadığını sormak için yanına gittiğine ve onu açık pencerenin önündeki bir koltukta oturmuş, çenesini ellerinin üstüne koymuş, hiçbir şeye bakarken bulduğuna tanık olur--aslında, Schopenhauer'in en önemli bölümünde gözlemlediği gibi, insan hayatının tamamıdır.

"Yapılacak başka bir şey mi var?" dedi Chatteris.

"Evet efendim," dedi uşak.

"Hiçbir şey," dedi Chatteris, "kesinlikle hiçbir şey." Ve uşak, bu cevabı oldukça tatmin edici bularak ona iyi geceler diledi ve ayrıldı.

Muhtemelen Chatteris bu tutumda uzun bir süre kaldı - belki yarım saat, belki de daha fazla. Yavaşça, ruh hali
değişti. Belli bir anda, uyuşuk meditasyonunun garip bir aktiviteye, tüm kararlarına ve feragatlerine karşı bir tür histerik tepkiye dönüşmüş olması gerekir. İlk
hareketi bana grotesk ve grotesk bir şekilde acıklı görünüyor. Soyunma
odasına gitti ve sabahleyin "elbiseleri," dedi uşağı, "sanki bir biletini kaybetmiş gibi ürperdi." Bu zavallı güzellik ve rüya tapanı tıraş oldu! Tıraş oldu, yıkandı ve saçlarını fırçaladı ve uşağının tanıklığına göre, fırçalardan biri yatağın arkasında "ürperdi". Bana göre, bu fırçaları savurması bile, tuvaletle ilgili zavallı insani meşguliyetini hafifletmek için pek bir şey yapmamış gibi görünüyor. Gri flanellerini -ki ona çok yakışıyordu-
beyaz olanlarla değiştirdi, ki bu da ona fazlasıyla yakışıyordu. Bir okul kızının söyleyeceği gibi, bilerek ve isteyerek kendini oldukça "sevimli" hale getirmiş olmalıydı.

Ve bu büyük "feragatini" bu işlemlerle taçlandırdıktan sonra,
doğruca Lummidge's Private and Family Hotel'e gitmiş ve
Deniz Hanımı'nı görmek istemiş gibi görünüyor.

O emekli olmuştu.

Bu Parker'dan geldi ve kapıcı tarafından ürpertici bir şekilde iletildi.

Chatteris kapıcıya küfür etti. "Ona burada olduğumu söyle," dedi. "Emekli oldu," dedi kapıcı resmi bir ciddiyetle.

"Ona burada olduğumu söyler misin?" dedi Chatteris, aniden bembeyaz kesilmişti.

"Adınız ne, efendim?" dedi kapıcı, açıkladığı gibi, "bir
çatlak
tan kaçınmak için."

"Chatteris. Ona onu şimdi görmem gerektiğini söyle. Duyuyor musun, _şimdi_?"

Kapıcı Parker'a gitti ve yarı yolda geri döndü. Keşke
bir kapıcı olmasaydı. Müdür dışarı çıkmıştı--durgun bir saatti. Parker'ı tekrar denemeye karar verdi; sesini yükseltti.

Deniz Hanımı iç odadan Parker'a seslendi. Bir süre
gerginlik oldu.

Anladığım kadarıyla Deniz Hanımı gevşek bir örtü giydi ve sadık Parker onu
ya taşıdı ya da yatak odasından küçük oturma odasındaki kanepeye kadar yeterince yardım etti. Bu arada kapıcı
merdivenlerde dolanıp müdür için dua ediyordu--cevapsız kalan dualar--ve Chatteris aşağıda öfkeyle tükürüyordu. Sonra Deniz Hanımı'nı bir anlığına görüyoruz.

"Onu tam kapının aralığında görüyorum," dedi kapıcı, "o hizmetçisi kapıyı açtığında. Ellerinin üzerinde doğruldu ve kapıya doğru döndü. Tıpkı buna benziyordu----"

Ve İrlandalı tipte bir yüze, kısa bir buruna, uzun bir
üst dudağa ve geri kalan her şeye sahip olan ve dişçisini de ihmal etmiş olan kapıcı, aniden yüzünü öne çıkardı, gözlerini kocaman açtı ve ağzını yavaşça sabit bir gülümsemeye çevirdi ve üzerimdeki etkisinin
tamamlandığını düşünene kadar öyle kaldı.

Parker, biraz kızarmış, ama her şeyi kararlı bir şekilde sıradan bir
yerin kalitesine indirgeyerek, aniden onun karşısına çıktı. Bayan Waters, Bay Chatteris'i birkaç dakika
görebildi. "Bayan
Waters"a vurgu yaptı, tanrıçanın tüm isyankar stresine rağmen daha da vurgulu,
protesto ederek vurgulu. Ve Chatteris, beyaz ve kararlı bir şekilde, o gülümseyen,
bekleyen varlığa doğru yürüdü. Kimse onların buluşmasına tanık olmadı, ancak
Parker--kesinlikle Parker bunu görmeden duramazdı, ancak Parker
sessizdir--Parker yakutların bozamayacağı bir sessizliği korur.

Tek bildiğim, kapıcıdan bu kadar:

"Onun orada olduğunu ve onu göreceğini söylediğimde," dedi, "yukarı çıkma şekli çok çirkindi. Burası Özel Bir Aile Oteli. Elbette insan
bazen burada bile bir şeyler görüyor, ancak----

"Ona söylemek için müdürü bulamadım," dedi kapıcı. "Ve
benim ne yapmaya yetkim vardı?

"Kapı açıkken bir süre konuştular ve sonra kapandı. O hizmetçisi yaptı--ben yattım."

Adi bir soru sordum.

"Tek kelime edemedim," dedi hol görevlisi. "Fısıltılara düştü--anında."

II

Ve sonra--

Parker, başka herhangi bir canlının gücünün ötesinde bir miktarda nezaket göstererek, talep etmeye indi--akla gelebilecek her şeyden--banyo sandalyesi!

"Aldım," dedi hol görevlisi eşsiz bir derinlikle.

Ve sonra, bunun tamlığını fark etmemi sağladıktan sonra, "Hiç
kullanmadılar!" dedi.

"Hayır?"

"Hayır! Onu kollarında aşağı taşıdı."

"Ve dışarı?"

"Ve dışarı!"

Deniz Kadını'nı tasvir ederken takip etmesi zordu. Görünüşe göre
örtüsünü giymişti ve "bir heykel gibiydi" - ne demek istemiş olursa olsun. Kesinlikle duygusuz olduğu için değildi. "Sadece," dedi kapıcı, "canlıydı. Bir kolu çıplaktı, biliyorum ve saçları aşağıdaydı,
altın bir kütle halinde savruluyordu.

"Bilirsin işte, kendini mahvetmiş bir adama benziyordu.

"Bir eli saçını tutuyordu - evet, saçını tutuyordu, parmakları saçlarının arasındaydı...

"Ve yüzümü görünce başını geriye atıp bana güldü.

"Onu yakaladım!" demek istercesine

"Bana güldü, güldü. Taştı."

Bir an bu olağanüstü resmi düşünerek durdum. Sonra aklıma bir soru geldi.

"Güldü mü?" diye sordum.

"Tanrı sizi korusun, efendim, gülüyor mu? _Hayır!_"

III

Kesin hikaye, Lummidge'in Özel ve Aile Oteli'nin dışındaki sıcak ışıkta sona erer. Leas'ın o parlak yalnızlığını beyaz ve boş bir şekilde uzanırken görüyoruz - sadece gecenin geç saatlerinde bir sahil cephesi terk edilebileceği gibi ıssız - ve tüm elektrik ışığı parlıyor. Ve sonra uçurumun
alt uçuruma ve denize doğru indiği kenarın karanlık çizgisi. Ve
ötesinde, ay ışığında, Kanal ve onun aralıksız gemileri. Otelin ön cephesinin dışında, soluk beyaz cephelerden oluşan büyük bir diziden biri olan
bu küçük siyah kapıcı figürü, Deniz Hanımı'nı ve Chatteris'i birlikte yutan gecenin
sıcak ve aydınlık gizemine aptalca bakıyor. Ve o, resimdeki tek canlı şey.

Leas'ın alnında, kış mevsiminde bir yaylı çalgılar grubunun çaldığı küçük bir barınak var. Yakınlarda, aşağıdaki alt yola doğru dik bir şekilde inen
basamaklar var. Aşağıya doğru inmiş olmalılar
birlikte inmiş olmalılar, bizim bu hayatımızdan aşağı doğru aceleyle
bilinmeyen ve akıl almaz şeylere doğru. Öyle görünüyor ki onları görüyorum ve
kesinlikle gülecek bir ruh halinde olmasa da, şimdi yüzünde ne bir şüphe ne de
teslimiyet vardı. Kesinlikle şimdi kendini bulmuştu, en azından bir süreliğine
kendinden emindi ve bu en azından sefalet olamazdı,
ama birkaç hızlı adımla doğrudan ölüme yol açıyordu.

Yumuşak ay ışığında aşağı indiler, uzun, beyaz ve muhteşem,
birbirlerine kenetlenmişlerdi, kolları onun etrafındaydı, alnı onun beyaz omzuna ve
saçları onun yüzündeydi. Ve sanırım o, onun üstünde gülümsedi ve
onu okşadı ve ona fısıldadı. Bir an için
oradaki basamakların yarısında olan lambanın sıcak ışığı altında parlamış olmalılar,
ve sonra gölgeler etraflarını kapattı. Yolun karşısına onunla geçmiş olmalı, ağaç gölgelerinin dantelli ay ışığından ve
alt uçurumun çalılıklarından ve çalılıklarından geçerek
plajın gölgesiz ay parıltısına. O son inişi görecek,
bir an için fosforesansa girmeden önce geriye bakıp bakmadığını,
bir süre onunla yüzdüğünü ve sonra bir daha yüzemediğini ve bu yüzden
bu gri insan dünyasında
bir daha kimse tarafından görülmediğini söyleyecek kimse yoktu.

Acaba geriye baktı mı? Bir süre birlikte yüzdüler,
adam ve onu almaya gelen deniz tanrıçası, üstlerindeki gökyüzü ve etraflarındaki su, ay ışığıyla sıcak bir şekilde dolup
parlayan yıldızlarla
dolmuşken. Onun için gerçeği düşünme zamanı değildi,
geriye bıraktığı dürüst görevleri düşünme zamanı değildi, birlikte bilinmezliğe doğru yüzdüler. Ve son hakkında sadece tahminde bulunabilir ve hayal kurabilirim. Sonunda aniden bir dehşet mi geldi, sonsuz bir hatanın aniden algılanması mı ve hızla ve korkunç bir şekilde, köpüren bir pişmanlıkla, o bilinmeyen derinliklere mi çekildi? Yoksa o son ana kadar şefkatli ve harikulade miydi ve kollarını ona doladı ve onu aşağı, aşağı çekti mi? Ta ki yumuşak sular onun üstünde yumuşak bir ölüm coşkusuna dönüşene kadar? Bu şeylere burnumuzu sokamayız veya takip edemeyiz ve yumuşakça nefes alan suyun kenarında Chatteris'in hikayesi sona ermeli. Bunun son kısmı için, şafak vakti, Deniz Hanımı'nın tam da gelgit onu ele geçirdiği sırada giydiği örtüyü bulan polis memurunu koyalım. Bu, alçak insanların bazen attığı türden bir giysi değildi - yumuşak ve pahalı bir örtüydü. Onu
şaşkın ve kuşkulu, kolunun üstünde ve elinde feneriyle, önce beyaz kumsalı ve arkasındaki siyah çalıları tarayarak ve sonra denize bakarak görüyorum. Tamamen rahat ve arzu edilir bir şeyin açıklanamayan terk edilmesiydi.

"İnsanlar ne yapıyordu?" diye sorduğunu hayal ediyorum, sade ve gözlemlenen bir dünyanın bu basit vatandaşı. "Böyle şeyler ne anlama geliyor?

"Böyle mükemmel bir örtüyü atmak...!"

Güneydeki tüm gökyüzünde sadece bir gezegen ve batan
ay vardı ve ayaklarından titreyen bir ışık yolu başlamış ve gökyüzünün önündeki en karanlık
kenara kadar uzanmış olmalıydı. O ihtişamın doğusunda ve batısındaki karanlık, bir anlık
fosforlu ışıkla aydınlatılırdı; ve uzakta gemilerin ışıkları parlak ve sarı parlıyordu. Parıltısının üzerinden siyah bir balıkçı teknesi
gizemden gizeme doğru kayıyordu. Dungeness batıdan kırmızı bir ışık
noktası gibi parlıyordu ve doğuda Gris-nez'deki o büyük işaret fişeğinin yorulmak bilmez parıltısı
gökyüzünün enginliğinde dönerek kayboldu ve tekrar geldi.

Fenerinin sorgusunun biraz söndüğünü, gecenin gizemli engin dinginliğinde soluk pembe bir merak lekesi olduğunu hayal ediyorum.

SON

YAZDIRANIN NOTU: Birkaç bariz
baskı hatası sessizce
düzeltildi. Aksi takdirde yazım, tireleme, noktalama işaretleri ve dilbilgisi
orijinaldeki gibi korundu.

Herbert George Wells'in The Sea Lady adlı eserinin Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE SEA LADY ***

***** This file should be named 35920.txt or 35920.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/5/9/2/35920/

Produced by Malcolm Farmer, eagkw and the Online Distributed
Proofreading Team at https://www.pgdp.net (This file was
produced from images generously made available by The
Internet Archive/American Libraries.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
