*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Encyclopaedia Britannica, 11th Edition, Volume 10, Slice 6 (Encyclopaedia Britannica, 11. Baskı, Cilt 10, Dilim 6)
Yazar: Various
Yayın Tarihi: April 20, 2011 [EBook #35925]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/35925
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Encyclopaedia Britannica, 11th Edition,
Volume 10, Slice 6, by Various

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Encyclopaedia Britannica, 11th Edition, Volume 10, Slice 6
       "Foraminifera" to "Fox, Edward"

Author: Various

Release Date: April 20, 2011 [EBook #35925]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ENCYCLOPAEDIA BRITANNICA ***

*** START OF TURKISH PART ***
Marius Masi, Don Kretz ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

Yazıcının notları:

(1) Harfleri izleyen (boşluksuz) sayılar başlangıçta C2 gibi
alt simge olarak basılmıştır. Harf alt simgeleri, C_n gibi
bir alt çizgiyle başlar.

(2) Bir karattan (^) sonra gelen karakterler üst simge olarak basılmıştır.

(3) Yan notlar, ilgili paragrafların başlıkları olarak işlev görecek şekilde yeniden yerleştirilmiştir.

(4) Harflerin üzerindeki makronlar ve kısaltmalar ve harflerin altındaki noktalar eklenmemiştir.

(5) [int], integral sembolünü; [alfa], [beta], vb. Yunan harflerini ve [oo] ise sonsuzluk anlamına gelir.

(6) Aşağıdaki tipografik hatalar düzeltilmiştir:

MAKALE ORMANLAR VE ORMANCILIK: "Bu ağaçların hepsi giderek daha fazla önem kazanacak." 'will' kelimesi 'wil' kelimesinden değiştirilmiştir.

MAKALE FORMÜLÜ: "Tüm algılar zorunlu olarak saf 'duyarlılık formları', yani uzay ve zaman tarafından koşullandırılmıştır: algılanan her şey uzamsal ve zamansal ilişkilere sahip olarak algılanır (bkz. UZAY VE ZAMAN; KANT)." 'uzamsal' kelimesi 'özel' kelimesinden değiştirilmiştir.

MAKALE FORMOSA: "Adanın bitki örtüsü tropikal bereketle karakterize edilir, dağlık bölgeler yoğun ormanlarla kaplıdır, bu ormanlarda çeşitli palmiye türleri, kafur ağacı (Laurus Camphora) ve aloe göze çarpar." 'dağlık' kelimesi 'dağlık' kelimesinden değiştirilmiştir.

MAKALE FORMOSA: "... 1624'te doğu kıyısında Zelandia adında bir kale inşa ettiler,
daha sonra burada Tayvan kasabası yükseldi ve yerleşim otuz yedi yıl boyunca devam etti." 'otuz' 'otuz'dan
düzeltildi.

MAKALE FORSTER, JOHANN GEORG ADAM: "Cassel'de Forster büyük anatomist Sommerring ile yakın bir dostluk kurdu ve hemen hemen aynı zamanda ona mistisizme doğru bir eğilim veren Jacobi ile tanıştı ve daha sonra bundan kendini kurtardı." 'sonradan' 'sonradan'dan düzeltildi.

MAKALE İSTİHKAM VE KUŞATMA: "M.Ö. 587'de Nebukadnezar'ın Sur ve Kudüs kuşatmalarında ilk kez koçtan ve surlara bakmak için höyüklere yerleştirilen
hareketli kulelerden söz edildiğini görüyoruz." 'Nebukadnezar' 'Nebukadnezar'dan düzeltildi.

MAKALE İSTİHKAM VE KUŞATMA: "Germen Konfederasyonu
Mainz'i gelişmiş yapılarla güçlendirdi ve Rastatt ile Ulm'u tamamen yeniden düzenledi." 'tamamen' 'enentirely'den değiştirildi.

MAKALE İSTİHKAM VE KUŞATMA: "Çünkü kalenin kaderi
eninde sonunda aktif orduların operasyonlarının sonucuna bağlı olmalıdır." 'tamamen' 'tamamen'den değiştirildi.

MAKALE FOSCOLO, UGO: "... son dinlenme yerlerini İtalya'nın Westminster Manastırı'ndaki Santa Croce kilisesinde
Machiavelli ve Alfieri, Michelangelo ve Galileo anıtlarının yanında buldular."
'Machiavelli' 'Macchiavelli'den değiştirildi.

MAKALE FOSSANO: "1237'de bir komün olarak ortaya çıktı, ancak 1251'de Asti'ye teslim olmak zorunda kaldı. Sonunda 1314'te halefi onu Savoy hanedanına devreden Filippo d'Acaia'ya teslim oldu."
'Filippo', 'Fillippo'dan değiştirildi.

MAKALE FOURIER'İN SERİSİ: "Daha önce atıfta bulunulan Dini'nin incelemesinin yanı sıra, C. Neumann'ın Uber die nach Kreis-, Kugel- und Cylinder-Functionen fortschreitenden Entwickelungen adlı incelemesinde konuya temel bir bakış açısıyla açık bir şekilde değinilmiştir."
'subject', 'subejct'ten değiştirildi. ENCYCLOPAEDIA BRITANNICA

SANAT, BİLİM, EDEBİYAT SÖZLÜĞÜ
VE GENEL BİLGİLER

ON BİRİNCİ BASKI

CİLT X, DİLİM VI

Foraminifera'dan Fox'a, Edward

BU DİLİMDEKİ MAKALELER:

FORAMINIFERA FORT LEE
FORBACH FORT MADISON
FORBES, ALEXANDER PENROSE FORTROSE
FORBES, ARCHIBALD FORT SCOTT
FORBES, DAVID FORT SMITH
FORBES, DUNCAN FORTUNA
FORBES, EDWARD FORTUNATIANUS, ATILIUS
FORBES, JAMES DAVID FORTUNATUS
FORBES, SIR JOHN FORTUNATUS, VENANTIUS CLEMENTIANUS
FORBES (kasaba) FORTUNE, ROBERT
FORBES-ROBERTSON, JOHNSTON FORTUNY, MARIANO JOSE MARIA BERNARDO
FORBIN, CLAUDE DE FORT WAYNE
FORCELLINI, EGIDIO FORT WILLIAM (Ontario, Kanada)
FORCHHAMMER, JOHANN GEORG FORT WILLIAM (İskoçya)
FORCHHAMMER, PETER WILHELM FORT WORTH
FORCHHEIM FORTY
FORD, EDWARD ONSLOW FORUM
FORD, JOHN FORUM APPII
FORD, RICHARD FORUM CLODII
FORD, THOMAS FORUM TRAIANI
FORDE, FRANCIS FOSBROKE, THOMAS DUDLEY
FORDHAM FOSCARI, FRANCESCO
FORDUN, JOHN OF FOSCOLO, UGO
İPOTEK FOSS, EDWARD
DIŞİŞLERİ BÜROSU FOSSANO
FORELAND, KUZEY ve GÜNEY FOSSANUOVA
FORESHORE FOSSE YOLU
FOSSICK'İ ORMANLAMA
ORMAN KANUNLARI FOSSOMBRONE
ORMANLAR VE ORMANCILIK FOSSOMBRONI, VITTORIO
FOREY, ELIE FREDERIC FOSTER, SIR CLEMENT LE NEVE
FORFAR FOSTER, GEORGE EULAS
FORFARSHIRE FOSTER, JOHN
MÜLKİYET FOSTER, SIR MICHAEL
SAHTEKARLIK FOSTER, MYLES BIRKET
UNUTMA BENİ FOSTER, STEPHEN COLLINS
FOSTORIA'YI DÖVME
FORK FOTHERGILL, JOHN
FORKEL, JOHANN NIKOLAUS FOTHERINGHAY
FORLI FOUCAULT, JEAN BERNARD LEON
FORLIMPOPOLI FOUCHE, JOSEPH
TERK EDİLMİŞ UMUT FOUCHER, SIMON
FORM                             FOUCQUET, JEAN
  FORMALİN FOUGERLER
  FORMAN, ANDREW FOUILLE, ALFRED JULES EMILE
  FORMAN, SIMON FOULD, ACHILLE
  FORMERET FOULIS, ANDREW ve ROBERT
  FORMEY, JOHANN HEINRICH SAMUEL FOULLON, JOSEPH FRANCOIS
  FORMIA VAKFI
  FORMİK ASİT TEMELLERİ
  FORMOSA (Arjantin bölgesi) KURULUŞU
  FORMOSA (Tayvan) KURULUŞ HASTANELERİ
  FORMOSUS ÇEŞMESİ
  FORMULA ÇEŞMELERİ MANASTIRI
  FORNER, JUAN BAUTISTA PABLO FOUQUE, FERDINAND ANDRE
  FORRES FOUQUE, FRIEDRICH KARL DE LA MOTTE
  FORREST, EDWIN FOUQUET, NICOLAS
  FORREST, SIR JOHN                FOUQUIER-TINVILLE, ANTOINE QUENTIN
  FORREST, NATHAN BEDFORD FOURCHAMBAULT
  FORSKAL, PETER FOURCROY, ANTOINE FRANCOIS
  FORSSELL, HANS LUDVIG FOURIER, FRANCOIS CHARLES MARIE
  FORST FOURIER, JEAN BAPISTE JOSEPH
  FORSTER, FRANCOIS FOURIER'İN SERİSİ
  FORSTER, FRIEDRICH CHRISTOPH FOURMIES
  FORSTER, JOHANN GEORG ADAM FOURMONT, ETIENNE
  FORSTER, JOHN FOURNET, JOSEPH JEAN BAPISTE XAVIER
  FORSTER, JOHN COOPER FOURNIER, PIERRE SIMON
  FORSTER, WILLIAM EDWARD FOURNIER L'HERITIER, CLAUDE
  FORSYTH, PETER TAYLOR FOURTOU, MARIE FRANCOIS OSCAR BARDY DE
FORTALEZA FOUSSA
FORT AUGUSTUS FOWEY
FORT DODGE FOWL
FORT EDWARD FOWLER, CHARLES
FORTESCUE, SIR JOHN (avukat) FOWLER, EDWARD
FORTESCUE, SIR JOHN (devlet adamı) FOWLER, JOHN
FORTEVIOT FOWLER, SIR JOHN
FORT GEORGE FOWLER, WILLIAM
FORTH FOX, CHARLES JAMES
İSTİHKAM VE KUŞATMA KUVVETLERİ FOX, EDWARD
FORTLAGE, KARL

FORAMINIFERA, zoolojide, Protozoa'nın bir alt bölümü, bu muazzam sınıf için seçilen isim
A. D'Orbigny 1826'da türlerin çoğunluğunun karakteristik özelliği olan kabuklara değindi. Bunları gözenekler (foraminalar) aracılığıyla iletişim kuran küçük Kafadanbacaklılar olarak gördü. Daha sonra canlı formlar üzerinde çalışan F. Dujardin tarafından gerçek doğaları keşfedildi ve bunları, sarcode'dan (protoplazma) çıkan ve kavrama ve hareket organları olarak psödopodlarla karakterize edilen Rhizopoda'sına atfetti. W.B. Carpenter 1862'de grubu neredeyse şu anki sınırları içinde "Reticularia" olarak ayırdı; ve o zamandan beri, dallanan ancak ağsı psödopodları olmayan birkaç basit formun (çoğunlukla tatlı su) çıkarılmasıyla daha doğal hale getirildi, şimdi Lobosa ile sınırlı Rhizopoda sınıfında birleşen ayrı bir alt sınıf olan Filosa'ya.

[Resim: ŞEK. 1A.--_Lieberkuhnia_, retikülat yalancı ayaklı.]

_Anatomi._--Protista Sarcodina, basit protoplazmik gövdelere sahip
_granüler yüzeyli_, dallanan ve serbestçe anastomoz yapan uzantılar yayar, ya tüm yüzeyden ya da bir veya daha fazla uzun uzantıdan ("stilopodlar"); çekirdek bir veya daha fazla (bazı az bilinen basit formlarda henüz gösterilmemiştir), genellikle granüllerle veya benzer bileşimdeki madde iplikçikleriyle genetik ilişki içindedir, "kromidya" protoplazma boyunca dağılmıştır; vücut çıplaktır veya kalıcı bir yatırımla donatılmıştır (kabuk veya test), zarımsı, jelatinimsi, kumlu (sıkıştırılmış veya çimentolanmış granüllerden), kalkerli veya çok nadiren (derin deniz
formlarında) silisli, bazen serbestçe deliklidir, ancak _asla kafesli değildir_; Sıkıştırılmış kum tanecikleri arasında bir veya daha fazla kalıcı açıklık ("pilomlar") veya çatlaklar ile açılan, genellikle çok karmaşık; bölünmeyle üreme (sadece en basit çıplak formlarda) veya yavru oluşumuyla; ikinci durumda yavru oluşumunun bir modu (A) amip benzeri embriyolarda, diğeri (B) ekzogam gametler olan kamçılı zoosporlarda gerçekleşir, ancak kendi yavrularınınkilerle eşleşmez; kabuklu türlerde olgunlaştığında çiftleşmiş hücre ("zigot") çok küçük bir ilkel test odası veya "mikrosfer" oluşturur. Yetişkin mikrosferik hayvan, daha büyük bir ilkel teste sahip amip benzeri yavru oluşturur ("megalosfer"); ve megalosferik formlar, A tipi tarafından, bir B gamet yavrusu nihayet doğmadan önce bir dizi benzer form üretir, mikrosferik tiple eşleşmek ve üremek için, bu da
sonuç olarak nadirdir.

[Resim: ŞEKİL 1B.--_Protomyxa aurantiaca_, Haeck. (Haeckel'den Sonra.)

1, Yetişkin, iki diatom früstül ve üç Tintinnid
siliat, genişlemiş retikülat psödopodlar tarafından yeni yakalanmış büyük bir Dinoflagellat.
2, Yetişkin kistli ve segmentli.
3, Kistten yeni kurtulmuş kamçılı zoospor.
4, Amip benzeri duruma geçmiş zoospor.]

[Resim: ŞEKİL 2.--_Allogromiidea._

1, _Diplophrys archeri_, Barker.
a, Çekirdek.
b, Kasılabilir vakuoller.
c, Sarı yağ benzeri gövde. İrlanda'daki bataklık havuzları.

2, _Allogromia oviformis_, Duj.
a, Çok sayıda çekirdek; bunların yakınında uzun gövdeler
yutulan diyatomları temsil eder. Tatlı su. Şekiller 2, 3, 11, 12 Rhizopoda
Filosa'ya aittir ve diğerlerinin retikülat yayılımına kıyasla karakteristik _filose_
pseudopodia'yı göstermek için buraya dahil edilmiştir.

3, _Shepheardella taeniiformis_, Siddall (_Quart. Jour. Micr. Sci._,
1880).

Deniz. Protoplazma her iki uçtan tübüler kasaya geri çekilmiştir.
a. Çekirdek.

5, _Shepheardella taeniiformis_; pseudopodia tamamen genişlemiştir.

6-10, Tüp içindeki akan protoplazmada taşınırken çekirdeğin değişen görünümü.

11, _Amphitrema wrightianum_, Archer, yabancı parçacıklarla kaplı
zarsı kabuğu göstermektedir. Bataklık havuzları, İrlanda.

12, _Diaphorophodon mobile_, Archer.
a. Nucleus. Bataklık havuzları, İrlanda.]

Kabuklar özel çalışma gerektirir. En düşük formlarında zarımsıdırlar, bazen kum tanecikleriyle kaplıdırlar, her zaman çok basittirler, tek komplikasyon _Diplophrys_'te (şekil 2, 1), _Shepheardella_'da (şekil 2, 3-5), _Amphitrema_'da (şekil 2, 11), _Diaphorophodon_'da (şekil 2, 12) pilomun iki katına çıkmasıdır. Deniz kabukları, gördüğümüz gibi,
çimentolaşmış parçacıklardan veya kireçli, camsı ve düzenli olarak deliklidir,
veya yine kireçlidir, ancak porselendir ve nadiren deliklidir. Bu özellikler, sınıflandırmaya kılavuz olarak kullanılmıştır; ancak bazı kumlu
formlar o kadar büyük oranda kireçli çimentoya sahiptir ki, bunlara kabuklu kireçli cinsler denebilir ve ayrıca delik karakteri açısından çok sabit değildirler. Porselen
cinsler, yine de, kabuğun, okyanus uçurumlarının kırmızı kilinde yaşayan formlarda silika ile yer değiştirmesiyle kompakt bir grup oluştururlar, burada kalsiyum karbonat çözünür ve gerçekten hiçbir zorluk yaratmaz. Dahası, bu grubun kabukları, en azından megalosferik
formlarda embriyonik odanın sapmış bir çıkıntısını veya boynunu ("kamptopil") gösterirken, diğer gruplarda böyle bir boyun olduğunda düzdür. Kabuğun açıklığına pilom denir. Bu, vücudun yanal duvarlarının
sonlandığı basit bir delik olabilir veya girişi daraltmak için
diyaframlı bir içe doğru büyüme olabilir. Basit, yuvarlak bir açıklık, dikdörtgen veya üç-çok-radyal veya dallanmış (şekil 4, 1) olabilir; veya bir dizi kaba gözenekle ("etmopil") yer değiştirebilir (şekil 3, 5a). Tekrar,
daralan bir tüpün ("stilopil") ucunda yer alabilir, bu tüp _Lagena_'da (şekil 3, 9) dışarı doğru ("ektoselenial") veya içeriye doğru ("entoselenial") çıkıntı yapabilir. Çoğu grupta stilopil düzdür; ancak porcellanous kabukların çoğunda kabuğun yan tarafına doğru eğilmiştir ve A. Kemna'nın "fleksopil"ini oluşturur, bu da melez bir terim olduğu için "kamptopil" ile değiştirilmelidir. Hayvan genellikle belirli bir boyuta ulaştıktan sonra basit bir kabuk oluşturur ve bu "embriyonik oda" daha fazla büyüyemez. _Spirillina_ ve _Ammodiscus_'ta pilomik uç duvar yoktur ve kabuk spiral bir tüp olarak büyümeye devam eder; _Cornuspira_'da (şekil 3, 1) küçük bir embriyonik odanın bir kamptopil ile birleştiğini gösteren hafif bir daralma vardır, ancak kabuğun geri kalanı birkaç turdan oluşan basit bir düz spiraldir. Çoğunlukta en az bir oda ilkini takip eder ve distal ucunda kendi plomu vardır. Bu ikinci oda birincinin üzerinde durabilir, böylece üzerinde durduğu kısım hem yeni odanın önünü hem de eski odanın arkasını sınırlayan bir duvar görevi görür; ve bu durum bu gibi durumlarda eklenen tüm odalar için geçerlidir. Ancak en yüksek camsı kabuklarda her odanın kendi tam "gerçek duvarı" vardır;
bir "tamamlayıcı iskelet", kabuksu madde birikimi, odaları kompakt bir bütün halinde birbirine bağlar. Tüm durumlarda plomdan gelen protoplazma, kabuğun dışına ek madde bırakabilir, böylece yüzeyde çok karakteristik bir heykelcilik meydana gelir.

[Resim: ŞEKİL 3.--Kalkerli Foraminiferlerin Çeşitli Formları.

1, _Cornuspira_. 11, _Cristellaria_.
2, _Spiroloculina_. 12, _Globigerina_.
3, _Triloculina_. 13, _Polymorphina_.
4, _Biloculina_. 14, _Textularia_.
5, _Peneroplis_. 15, _Discorbina_.
6, _Orbiculina_ (döngüsel). 16, _Polystomella_.
7, _Orbiculina_ (genç). 17, _Planorbulina_.
8, _Orbiculina_ (spiral). 18, _Rotalia_.
9, _Lagena_. 19, _Nonionina_.
10, _Nodosaria_.]

Bileşik veya "politalamik" kabuklar genel formlarını büyük ölçüde ardışık odaların boyut, şekil ve yön ilişkilerinden türetir. Bu, porcellanous _Miliolidae_'de iyi bir şekilde gösterilmiştir. Bir odanın iki ucunu birleştiren düz çizgiye "kutup ekseni" adını verirsek, ardışık odaların pilomlarının alternatif kutuplarda olduğunu; ancak farklı meridyenlerde yattığını
görürüz. _Spiroloculina_'da (şek. 3, 2) meridyenler arasındaki
ayrılma 180 derecedir ve odalar güçlü bir şekilde
içeri doğru kıvrıktır, böylece tüm kabuk neredeyse dairesel bir anahatta düz bir spiral oluşturur. Ancak, çoğunlukta odalar kesitte hilal şeklindedir, enine uzantıları "alary"
çıkıntılar olarak adlandırılır, böylece ardışık odalar üst üste gelir; bu koşul altında ardışık meridyenlerin açısı hala 180 derece olduğunda, _Biloculina_ (şek. 3, 4) formuna veya alary uzantılarının
tamamen sardığı _Uniloculina_ formuna sahibiz; açı 120 derece olduğunda, _Triloculina_ veya 144 derece, _Quinqueloculina_ formuna sahibiz. Yine _Peneroplis_'te (resim 3, 5 ve 4) kabuk, daha fazla büyüme ve ek odalarla düzleşme eğiliminde olan düzleştirilmiş bir kabuk olarak başlar. Bazı formlarda (_Spirolina_, resim 22, 3) odalar neredeyse dairesel bir enine kesite sahiptir ve yetişkin kabuk bu nedenle asa şeklindedir. Diğerlerinde (aynı heykele sahip olabilen ve tür olarak neredeyse ayırt edilemeyen) odalar kısa ve geniştir, eksene dik açılarda, ancak spiralin düzleminde uzanır ve büyüyen kabuk yelpaze şeklinde veya "flabelliform" hale gelir (resim 3, 5, 4, 2). Bu genişleme, dış odalar bir dairenin daha büyük bir kısmını oluşturana kadar devam edebilir, örneğin _Orbiculina_'da (şekil 3, 6-8) ayrıca, her büyük oda eksik dikey bölmelerle bir odacıklar katmanına bölünmüştür; her odacık dışarıya veya bir sonraki dış bölgeninkilere açılan belirgin bir pilom gözeneklerine sahiptir. _Orbitolites_'te (şekil 5, 6) bir şekilde Milioline tipinde bir merkezimiz vardır; ve spiral ardışık birkaç odadan sonra, odaların tam daireleri oluşur.
Daha büyük formlarda yeni bölgeler daha yüksektedir ve yatay bölmeler odacıkları her biri kendi pilom gözeneğine sahip dikey katmanlara böler.

[Resim: ŞEKİL 4.-- _Peneroplis_'in Modifikasyonları. 1, _Dendritina_; 2, _Eu-Peneroplis_.]

[Resim: ŞEK. 5.--Basit tipteki _Orbitolitlerin_ kabuğu,
ilkel oda a ve çevresel oda b'yi gösteriyor,
gözeneklerle kenarda açılan dairesel galerilerle birbirine bağlanan ardışık odacık halkalarıyla çevrili.]

[Resim: ŞEK. 6.--Basit tipte _Orbitolit_ hayvanı,
ilkel segment a ve çevresel segment b'yi gösteriyor,
radyal ve dairesel stolon-işlemleriyle birbirine bağlı alt segmentlerin halkalarıyla çevrili.]

Cheilostomellidae (şekil 3, 13) delikli camsı
cinsler arasında, _Miliolida_'da daha önce gördüğümüz şeyleri ürer: _Orbitoides_ (şekil 10, 2) ve _Cycloclypeus_, Nummulite grubu arasında, çok ince delikli bir duvarla, porselen _Orbiculina_ ve _Orbitolitleri_ hatırlatır.

Düz spiral formlarda (şekil 22, 1, 7; 3, 2, 16, 19, vb.) tüm
odalar serbestçe açığa çıkabilir; veya ardışık odalar seleflerinden daha geniş
enine olabilir ve "alary uzantılar" ile örtüşerek "nautiloid" olabilir; aşırı durumlarda sadece son dönüş veya girdap
görülür (şek. 11). Spiral eksen konik olduğunda kabuk
"rotaloid" olabilir, daha büyük alt odalar üstteki daha küçük olanları kısmen gizler (şek. 3, 12, 15, 17, 18); veya _Patellina_'da olduğu gibi geniş bir merkezi konik boşluk bırakabilirler--bu cinste,
sonunda daha sonra oluşan "tamamlayıcı" odalar tarafından işgal edilir. Ardışık odalar uzunlamasına bir merkezi eksen etrafında düzenlendiğinde,
bir bitkinin yaprakları gibi "sırayla" oldukları söylenebilir. Eğer düzenleme ikilikli ise _Polymorphina_,
_Textularia_ ve _Frondicularia_ (şekil 3, 13, 14) gibi formlar elde ederiz; eğer üçlüklü ise
_Tritaxia_. Böyle bir düzenleme, en azından rotasının bir kısmı için eksenin spiral bir bükülmesiyle birlikte var olabilir, örneğin asa şeklindeki
_Spiroplecta_.

[Resim: ŞEKİL 7.--Ara iskeletin özünde kanal
sistemi, a, b, c, gösteren _Rotalia beccarii_ kesiti; d,
tübüllü oda duvarı.]

[Resim: ŞEKİL 8.--_Polystomella craticulata_'nın iç kalıbı. a, Segmentlerden birinin arka kenarından ilerleyen Retral süreçler.
b, b^1, Aynı segmentin pürüzsüz ön kenarı.
c, c^1, Ardışık segmentleri birbirine bağlayan ve meridyen kanallarının ayrılan dallarıyla
birleşen stolonlar.
d, d^1, d^2, Spiral kanallardan birinin üç dönüşü.
e, e^1, e^2, Meridyen kanallarından üçü.
f, f^1, f^2, Ayrılan dalları.]

[Resim: ŞEKİL 9.--_Operculina_ iç yapısını göstermek için
açık olarak serilmiş.

a, a' kesitinde görülen marjinal kordon.
b, b, Odaların dış duvarları.
c, c, Odaların boşlukları.
c', c', Alar uzantıları. d, d, Septa d', d' ve d" noktalarında bölünmüştür, böylece
ara bölme kanalları açılır, bunların genel dağılımı
septa e, e'de görülür; e, e'den yayılan çizgiler ikincil
gözeneklere işaret eder.
g, g, Tübüler olmayan sütunlar.]

İki olgu,
form karakterlerinin sınıflandırma amaçları için kolayca bulunabilmesini engeller--dimorfizm ve çok biçimlilik.

_Dimorfizm._--Foraminifer kabuklarının çoğu iki tür gösterir,
daha nadir olanı daha sık görülenden çok daha küçük bir merkezi odaya sahiptir.
Odalar mikrosfer ve megalosfer olarak adlandırılır, bunların
oluştukları formlar sırasıyla mikrosferik ve megalosferik formlardır. Aşağıda bunların üreme döngüsüyle olan ilişkilerini inceleyeceğiz.

[Resim: ŞEKİL 10.--1, Pireneler'den Nummulitik Kireçtaşı Parçası, Orta düzlemden kırılarak açılan nummulitler; 2, _Nummulit_'in dikey kesiti; 3, _Orbitoides_.]

[Resim: ŞEKİL 11.--Nummulitlerin bir kısmının dikey kesiti,
daha önceki girdapların sonraki girdapların alar uzantıları tarafından yatırımını göstermektedir.

a, Marjinal kordon.
b, Dış girdap odası.
c, c, a tarafından yatırım yapılan girdap.
d, Marjinalden dördüncü girdabın odalarından biri.
e, e', Kapalı girdapların marjinal kısımları.
f, Dış girdabın yatırım yapan kısmı.
g, g, Ardışık girdapların yatırım yapan kısımları arasında kalan boşluklar.
h, h, Bunları bölen bölmelerin kesitleri.]

[Resim: ŞEKİL 12.--İki odanın duvarının iç yüzeyi, a, a,
_Nummulites_, minik tübüllerinin deliklerini gösteriyor.

b, b, Kanalları içeren septalar.
c, c, Bu kanalların ara iskeletteki uzantıları.
d, d, Daha büyük gözenekler.]

_Çok biçimlilik._--Polythalamia'nın birçoğu farklı yaşlarda farklı oda ardışıklığı türleri gösterir. Bu fenomeni _Peneroplis_ gibi
çapraz formlarda ve diskoid formlarda fark ettik; çok
sık görülür. Böylece mikrosferik _Biloculina_ beşli ardışıklıkta ilk birkaç odayı oluşturur. Mikrosferik formlar yetişkin olduklarında
megalosferik formlardan daha büyük bir boyuta ulaşır; ve _Orbitolites_'te
mikrosferin, porselen tiplerde çok yaygın olan saptırılmış kamptostil yerine düz bir çıkışı, ortostil vardır; ve
spiral ardışıklık, yelpaze şeklinde ve son olarak döngüsel aşamaya ulaşmadan önce daha fazla dönüş boyunca devam eder. Odaları neredeyse küresel olan _Globigerina_ bazen küresel bir testle, delikli, ancak pilomsuz olarak çevrili olarak görülür ve _Orbulina_ olarak bilinir; odacıklı
Globigerina kabuğu ilk başta _Orbulina_ duvarının içine tutturulur, ancak sonunda kaybolur. _Orbulina_ kabuğunun nihai kaderi bilinmemektedir; ancak yaşam döngüsünde açıkça bir dönüm
noktasını işaret eder.

_Protoplazmik Beden ve Üreme._--Protoplazma ekto- ve endosark olarak farklılaşmamıştır, ancak kabuğun içindeki merkezi kısımda genellikle daha yoğundur ve psödopodial dallanmalarda ve çıktığı katmanda (veya monotalamik formlarda sapta) daha belirgindir. _Globigerina_ gibi pelajik formlarda, dış katman, Radiolaria'nın (bkz. kapsül dışı protoplazma) yapısıyla neredeyse aynıdır, hatta tamamen aynıdır. ), büyük vakuoller açısından zengin, berrak bir jöleyi geçen granüler şeritlere farklılaşmış
(alveoller) ve jölenin dışında birleşerek psödopodların bazal tabakasını
oluşturmuştur; bunlar yine radyolarya karakterlidir. Bu nedenle E.R.
Lankester burada kabuğu Radyolaryanın merkezi kapsülüne yeterince haklı olarak benzetiyor, ancak karşılaştırma çok da ileri götürülmemelidir.
Sitoplazma çeşitli türlerde granüller içerir ve iç
protoplazma bazen pigmentlidir. Dinlenme halinde çok bol bulunan Chrysomonad Flagella,
_Zooxanthella_ - sözde "sarı hücreler" - Radiolaria'nın (bkz.)
kapsül dışı protoplazmasında
ayrıca birçok Foraminiferin dış protoplazmasında da bulunur, sadece pelajik değil aynı zamanda _Orbitolitler_ gibi dipte yaşayanlar.

[Resim: ŞEK. 13.--İki bölmenin iç yapısı, a, a, _Nummulites_, aralarındaki radyal kanallar b, marjinal pleksusa geçer.]

Nuda ve Allogromidia'da ve daha yüksek Foraminiferlerin
megalosferik formlarında çekirdek tektir; ancak yetişkinler birçok basit benzer çekirdek içerdiğinde mikrosferik formlar. Her durumda çekirdek, üremede önemli bir rol oynayan benzer
tepkimelerin granüllerini ve düzensiz kütlelerini ("kromidia") verir. Mikrosferin olgunlaşması sırasında çekirdekler kaybolur; ve sitoplazma çok sayıda zoospora ayrılır, bunların her biri kısa süre sonra tek bir çekirdekle donatılır, tamamen ana çekirdekten mi yoksa kromidia'nın birleşmesinden mi yoksa her ikisinden mi türediği
henüz belirsizdir. Bu zoosporlar amip benzeridir; kısa süre sonra bir kabuk salgılarlar ve megalosferik formların orijinal hali olan megalosferler olarak kendilerini gösterirler. Yetişkin megalosferde
tek çekirdek kaybolur ve kromidiyumun yoğunlaşmasıyla oluşan minik veziküler çekirdek konaklarıyla değiştirilir. Her çekirdek etrafında yoğun protoplazmanın uygun bir bölgesi toplanır; iki ardışık mitotik bölünmeyle her kütle dörtlü çekirdekli hale gelir ve dört biflagellat, tek çekirdekli zoospora ayrılır. Bunlar
çiftleşme hücreleri veya gametlerdir, ancak aynı yavrunun üyeleriyle
eşleşmezler. İki çekirdeğin eşleşmesinden kaynaklanan zigotta kısa süre sonra
birleşir; ancak bu tekrar ikiye bölünür; bir embriyonik kabuk salgılanır ve bu, ilkinden çok çekirdekli olan mikrosferik tiptir. F. Schaudinn, yetişkin
Foraminifera'nın çekirdeklerini Infusora'nın (bkz.) (vejetatif) meganükleusuyla ve
kromidiyum kütlesini başlıca işlevi üreme olan mikronükleusla karşılaştırır.

[Resim: ŞEKİL 14.--_Nummulites_'in
a, a, borulu oda duvarlarının dikey kesiti. b, b, Marjinal kordon; c, odanın boşluğu; d,
d, borulu olmayan sütunlar.]

Megalosferik formlar açık ara en bol bulunanlar olduğundan, çoğu koşulda kendileri gibi megalosferik gençlere de yol açmaları muhtemel görünüyor; ve mikrosferik forma geçmek üzere çiftleşen zoosporların üretimi yalnızca ara sıra ve muhtemelen mevsimseldir. Bu yaşam öyküsünü Schaudinn ve J.J. Lister'in araştırmalarına borçluyuz.

Birkaç türde (özellikle _Patellina_) plastogami, yani nükleer füzyon olmadan sitoplazmik gövdelerin birleşmesi, birleşik protoplazmanın tek çekirdekli amiplere dönüşmesinin bir ön koşulu olarak
belirtilmiştir.

_Calcituba_, embriyonik odayı saptırılmış pilomuyla oluşturduktan sonra dallanan gövdelere dönüşen porselen bir türdür, parçalara ayrılabilir veya protoplazma kaçıp küçük amiplere ayrılabilir. En basit formların üremesi hakkında çok az şey biliyoruz. _Mikrogromia_'da hücre, test içinde fisyona uğrar ve tamamlandığında yavru hücreler biflagellat zoosporlar olarak ortaya çıkabilir.

Kumlu kabuklar çok ilginç bir seridir. _Astrorhiza_'da kum taneleri gevşekçe aglütine olmuştur, mineral çimentosu yoktur; protoplazmanın çıkışı için çok sayıda gözenek bırakırlar ve gerçek pilomlar yoktur. Diğer formlarda tanelerin kireçli veya demirli bir çimento ile birleşmesi, belirgin pilomların varlığını gerektirir.
Türlerin çoğu kireçli testlerde bulunan form çeşitlerini yeniden üretir; bazıları ince deliklidir, diğerleri değildir.
Daha büyük olanların çoğunun duvarları içten kalınlaştırılmıştır ve karmaşık geçitlerle geçilmiştir; bu yapıya _labirentli_ denir (şek. 19, g, h). _Endothyra_'nın kabuğu, yalnızca Karbonifer ve Triyas tabakalarındaki bolluğuyla bildiğimiz bir formdur ve büyük ölçüde kalsitten oluşur
ve bazen deliklidir.

[Resim: ŞEK. 15.--_Cycloclypeus_.]

Benzer yaşam alanlarına sahip olmalarına rağmen her türün kendi boyutunu veya kum türünü seçmesi, bazılarının süngerlerin silisli dikenlerini kullanması dikkat çekicidir. Malzemelerin pürüzlülüğüne rağmen, genellikle mükemmel pürüzsüz bir iç duvar elde edecek şekilde döşenirler; ve bazen dış duvar da aynı şekilde basit olabilir. Politalamus Arenacea'nın ilkel odasına sapmış bir stilopile dair bir kayıt bulamadığımızdan, Porcellanea ile yakın bir
itişkilerinin olmadığı sonucuna varmak güvenlidir.

_Sınıflandırma._

I. NUDA.--Dinlenme halindeki kistli durum dışında herhangi bir pelikül veya kabuk içermeyen protoplazmik gövde, bazen psödopodların (_Myxodictyum_) veya hatta plazmodyumların (_Protomyxa_) birleşmesiyle koloniler
oluşturur. Yavru hücreleri başlangıçta tek flagellat veya amiplidir. Tatlı su ve deniz cinsleri _Protogenes_ (Haeckel), _Biomyxa_
(Leidy), _Myxodictyum_ (Haeckel), _Protomyxa_ (Haeckel) (şekil 1B).

Çok basit formlardan oluşan bu grup, Haeckel'in Monera'larının çoğunu içerir,
çekirdeği olmayan protoplazma kütleleri olan "sitodlar" olarak tanımlanır. Ancak, bir çekirdek (veya çekirdekler) o kadar çok sayıda gelişmiş boyama
yöntemiyle gösterilmiştir ki, bu ayrımın
ortadan kalkması muhtemeldir.

[Resim: ŞEKİL 16.--_Heterostegina_.]

II. ALLOGROMIDIACEAE (şekil 1A, 2).--Stilopodun çıkışı için bir veya iki açıklığı (pilom) olan deliksiz bir testle yetişkin halde korunan protoplazmik gövde; test basit, jelatinimsi, zarımsı,
bazen yabancı cisimlerle kabuklanmış, asla kireçli veya
kumlu değil; sadece fisyonla üreme biliniyor. Tatlı su veya deniz
cinsleri _Allogromia_ (Rhumbl.), _Myxotheca_ (Schaud.), _Lieberkuhnia_
(Cl. & L.) (şekil 1A), _Shepheardella_ (Siddall) (şekil 2, 3-10),
_Diplophrys_ (Barker), _Amphitrema_ (Arch.) (şekil 2, 11),
Diaphorophodon (Arch.) (şekil 2, 12), muhtemelen Filosa'dır. Bu grup
basit testiyle öncekinden farklıdır, ancak onun gibi,
kontraktil vakuollere sahip birçok tatlı su türünü içerir.

III. ASTRORHIZIDIACEAE.--Basit formlar, nadiren politalamus (bazı
_Rhabdamminidae_), ancak sıklıkla dallanmış veya ışınsal; test kumlu,
gevşekçe sıkıştırılmış ve pseudopodia için çatlaklarla geçilmiş
(_Astrorhizidae_) veya yoğun ve dalların uçlarında bir veya daha fazla terminal pilomla açılmış. Deniz, 4 Fam. Bazı
_Astrorhizidae_ testi o kadar gevşektir ki sudan çıkarıldığında
parçalanır. _Haliphysema_ "gastraea teorisi" ile ilgili tarihi açısından dikkat çekicidir. _Pilulina_ sünger-spiküllerden ve ince kumdan oluşan düzgün küresel bir kabuğa sahiptir. Cinsler, _Astrorhiza_ (Sandahl) (şekil.
22), _Pilulina_ (Carptr.) (şekil. 19), _Saccammina_ (Sars) (şekil. 19),
_Rhabdammina_ (Sars), _Botellina_ (Carptr.), _Haliphysema_ (Bowerbank)
(şekil. 22).

IV. LITUOLIDACEAE.--Kabuk kumlu, genellikle ince taneli, belirgin
ve sıklıkla politalamik, yapıda kireçli formları anımsatır. _Lituola_ (Lamk.) (şekil 19), _Endothyra_ (Phil.), _Ammodiscus_
(Reuss), _Loftusia_ (Brady), _Haplophragmium_ (Reuss) (şekil 22),
_Thurammina_ (Brady) (şekil 22).

V. MILIOLIDACEAE. --Porselenöz deliksiz kabuklar, neredeyse her zaman
embriyonik odadan çıkan bir kamptostil ile; _Cornuspira_
(Schultze) (şekil 3); _Miliola_ (Lamk.), alt cinsler olarak dahil
_Spiroloculina_ (d'Orb.) (şekil 3 ve 22); _Triloculina_ (d'Orb.)
(şekil 3); _Biloculina_ (d'Orb.) (şekil 3); _Uniloculina_ (d'Orb.);
_Quinqueloculina_ (d'Orb.); _Peneroplis_ (Montfort) (şekil 22, 3; 3),
_Dendritina_ (şekil 4, 1) şeklinde; _Orbiculina_ (Lamk.) (şekil 3,
6-8); _Orbitolites_ (Lamk.) (şekil 5, 6); _Vertebralina_ (d'Orb.)
(şekil 22); _Squamulina_ (Sch.) (şekil 22); _Calcituba_ (Schaudinn).

[İllüstrasyon: Lang's Zoologie'de F. Schaudinn'den değiştirilmiştir.

ŞEKİL 17.-- _Polystomella crispa_'nın Yaşam Döngüsü.

A, Genç megalosferik birey.
B, Kalsiyumsuzlaştırılmış yetişkin.
C, Daha sonraki aşamada, iki kamçılı gamete dönüşüyor.
D, Konjugasyon.
E, Zigottan üretilen mikrosferik birey.
F, Aynısı, yeni megalosferik bireylere dönüşen psödopodiosporlara dönüşüyor.
1, Ana çekirdek ve _2_, megalosferik formun yardımcı çekirdekleri.
3, Çekirdekler.
4, Çoklu bölünmeli çekirdekler.
5, 4'ten türetilen Chromidia.]

VI. TEXTULARIADACEAE.--Kabuklar delikli, camsı veya (daha büyük formlarda) kumlu, iki veya üç alternatif sıra halinde (distik veya tristik). _Textularia_ (Defrance) (şekil 21).

VII. CHEILOSTOMELLACEAE.--Kabuklar camsı, ince, odalar _Miliolidae_'de olduğu gibi
öne ve arkaya doğru ikiye katlanır. _Cheilostomella_ (Reuss).

VIII. LAGENIDACEAE.--Kabuklar camsı, genellikle yontulmuş, tek veya çok
talamik, ince delikli; odalar şişe şeklinde, çıkıntılı veya içe dönük bir stylopyle; _Lagena_ (Walker & Boys) (şekil 4,
9); _Nodosaria_ (Lamk.) (şekil 23, 4; 4, 10); _Polymorphina_ (d'Orb.)
(şekil 4, 13); _Cristellaria_ (Lamk.) (şekil 4, 11); _Frondicularia_
(Tanım) (şekil 23, 3).

IX. GLOBIGERINIDACEAE.--Kabuklar camsı, kaba delikli; odacıklar
birkaç küresel hızla büyüyor; trokoid veya nautiloid spiral şeklinde düzenlenmiş. _Globigerina_ (Lamk.) (23, 6; 4, 12); _Hastigerina_
(Wyville Thompson) (şekil 23, 5); _Orbulina_ (d'Orb.) (şekil 23, 8).

X. ROTALIDACEAE.--Kabuklar camsı, ince delikli; duvarlar kalın,
çoğunlukla çift, ancak kanallarla geçilen ara bir parti katmanı yok; genellikle spiral veya trokoid form. _Discorbina_ (Parker & Jones)
(şekil 4, 15); _Planorbulina_ (d'Orb.) (şekil 4, 17); _Rotalia_ (Lamk.)
(şekil 23, 1, 2; 7, 21); _Calcarina_ (d'Orb.) (şekil 23, 10);
_Polytrema_ (Risso) (şekil 23, 9).

[Resim: Şekil 18.--_Biloculina depressa_ d'Orb., dimorfizm gösteren enine
kesitler. (Lister'den)

a, Megalosferik kabuk X 50, tekdüze büyüme gösteriyor, iki lokül

boyunca. b, Mikrosferik kabuk X 90, çok biçimli büyüme gösteriyor,
ilk başta beş lokül
ve sonra çok biçimli.]

XI. NUMMULINIDACEAE.--Rotalidaceae'deki gibi, ancak daha kalın, ince delikli,
genellikle iyi gelişmiş bir kabuk ve uygun oda duvarları arasında ek bir parti duvarı olarak dallanan kanallarla
geçilen ek bir iskelet. _Nonionina_ (d'Orb.) (şek. 4, 19); _Fusulina_
(Fischer) (şek. 20); _Polystomella_ (Lamk.) (şek. 4, 16; 8); _Operculina_ (d'Orb.) (şekil 9); _Heterostegina_ (d'Orb.) (şekil 16);
_Cycloclypeus_ (Carptr.) (şekil 15); _Nummulites_ (Lamk.) (şekil 10,
11, 12, 13, 14).

"_Eozoon canadense_," J.W. Dawson ve Carpenter tarafından bu takımdan bir tür olarak tanımlanmıştır, çoğu organik yapısına inanarak başlayan bir dizi araştırmacı tarafından,
sadece ofikalsitteki karmaşık bir mineral konkresyonu olduğu,
silikatların (çoğunlukla serpantin ve piroksen) ve
kalsitin bir karışımından oluşan bir kaya olduğu belirtilmiştir.

_Dikey Uzayda Dağılım. _--Aktif hareket için organlarının olmaması nedeniyle Foraminifera'nın hepsi sürünerek hareket eder veya yapışıktır, ancak birkaç cins (tür açısından çok zengindir) okyanusun yüzeyine yakın yüzer ve pelajik planktonun bir parçasını oluşturur (bkz.). Bu nedenle çoğunluğu kıyı veya derin denizdir, bazen diğer gövdelere yapışıktır veya hatta diğer Foraminifera'ların testlerinde yuva yapar; tatlı su formlarının çoğu sapropeliktir ve havuzların, göletlerin ve göllerin dip çamur hendeklerinin yüzeyindeki organik döküntü tabakasında yaşar. Belirli bir derinliğin altındaki derin deniz türleri kireçli bir kabuğa sahip olamaz, çünkü bu çözülür; ve bazen silika ile yer değiştirmiş kireç tuzlarını bunlarda buluruz.

[Resim: ŞEK. 19.--Arenase Foraminifera.

a, _Saccammina_'nın Dış Görünümü. b, Aynısı açıldı.
c, Testin daha fazla büyütülmüş kısmı.
d, _Pilulina_.
e, Testin daha fazla büyütülmüş kısmı.
f, Nautiloid _Lituola_, dış.
g, Odacıklı iç.
h, Labirent odacığı duvarının, bileşen kum taneciklerini gösteren kısmı.]

[Resim: ŞEKİL 20.--_Fusulina_ Kireçtaşının Kesiti.]

[Resim: ŞEKİL 21.--Gravesend'den Tebeşirdeki Mikroskobik Organizmalar.
a, b, c, d, _Textularia globulosa_; e, e, e, e, _Rotalia aspera_; f,
_Textularia aculeata_; g, _Planularia hexas_; h, _Navicula_.]

Pelajik yüzen cinsler de özel olarak modifiye edilmiştir. Kabukları
ya incedir ya da uzun ince sivrilen dikenlerle birçok kez uzatılmıştır ve
dışarıdaki protoplazma, Radiolaria'nınkiyle aynı karaktere sahiptir
(bkz.), muazzam vakuoller içeren jöleye farklılaşmış ve
granüler protoplazmanın retiküllü şeritleri tarafından geçilmiştir. Bunlar,
burada retiküllü olmaktan çok
ışıltılı olan psödopodların
çıktığı çevresel bir bölgede birleşir. Çoğu cins ve çoğu tür kozmopolittir;
ancak yerel farklılıklar sıklıkla belirgindir. Foraminiferler kıyı kumlarında ve mercan resiflerinin yarıklarında bol miktarda bulunur. Zarlı kabuklu formlar
iz bırakmadan çürür. Ölü
Foraminiferlerin kumlu veya kalkerli kabukları, hem gelgit işaretlerinin altında hem de üstünde kıyı kumunun büyük bir kısmını oluşturur; ve Funafuti'deki sondajda gösterildiği gibi, büyük ölçüde mercan kayasının bileşenlerine
girer. Dipteki çamurda birikerek Foraminiferal çamuru oluşturabilirler. İkinci durumda bu kabukların kaynağı ikidir: (1) dipte yaşayanların kabukları
o noktada birikir; (2) ölü plankton formlarının kabukları sürekli bir duşta batarak okyanusun dibinde bir tabaka oluşturur, bu işlem sırasında dikenler deniz suyu tarafından
eritilir. Böylece, büyük ölçüde bu cinsten ve onun müttefiki _Hastigerina_'dan oluşan "Globigerina-ooze" olarak bilinen bir çamur oluşur; 3000 kulaç altında testlerin kendisi bile
eritilir. Ancak, vücutlarının glokonitteki (bileşimi henüz tam olarak belirlenememiş yeşil bir demir silikat) kalıpları sıklıkla bırakılır. Delikli kabukların glokonili kalıpları, özellikle
_Globigerina_, Alt Kambriyen'de (örn. Hollybush
Kumtaşı) ve kabukların kendisi o çağın Sibirya kireçtaşlarında bulunmuştur. Kumlu kabuklar ancak Silüriyen Wenlock kireçtaşına geçtiğimizde ortaya çıkar. Bu ufkun üstünde Foraminiferler, kalkerli kayaların kısmi veya ana bileşenleri olarak daha bol miktarda bulunur,
_Endothyra_ cinsi aslında neredeyse Karbonifer
tabakası ile sınırlıdır. _Fusulina_ (şekil 20) ve _Saccammina_ (şekil 19) cinsleri, Karbonifer serisinin iki kireçtaşına (sırasıyla bolluklarından) isimlerini verir. Porselen kabuklar yalnızca Lias'tan yukarı doğru bol miktarda bulunur. Yeşilkum oluşumlarının glokonili taneleri
başlıca foraminiferal kalıplardır. Tebeşirin büyük ölçüde
foraminifer kabuklarından, çoğunlukla camsı, Kuzey Atlantik
globigerina sümüğü gibi oluştuğu iyi bilinmektedir. Maestricht tebeşirinde daha kıyısal koşullar
hakimdi ve _Orbitoides_
(camsı) ve _Orbitolites_ (porselen; şekil. 5, 6), &c. Eosen Tersiyerlerinde Paris havzasının Kalsiyum Grossier'i esas olarak
Miliolid formlarından oluşur. Nummulitler İngiliz yataklarında ve Paris havzasında bulunur; ancak bunların resif benzeri kireçtaşı kütleleri oluşturan büyük yatakları daha güneyde bulunur ve Pireneler'den güney ve doğu Alpler boyunca Mısır, Sina ve Kuzey Hindistan'a kadar uzanır. Carpenter ve Dawson tarafından Alt Laurentian kireçtaşında ve Arkeen çağındaki diğer kireçtaşlarında görülen tuhaf yapı, "_Eozoon_" olarak tanımlanan ve ansiklopedisinin 9. baskısında bolca resmedilen, artık evrensel olarak inorganik kökenli olarak kabul edilmektedir. "Mevcut Foraminifera'nın neredeyse evrensel yayılımına ve kabuklarının okyanus tabanının geniş alanlarında sürekli birikmesine bakıldığında, kesinlikle diğer organizma gruplarından daha fazlasını yapıyorlar: Kireç karbonatını deniz suyundaki çözeltisinden ayırarak, deniz seviyesinin üzerindeki toprakların kireçli malzemelerinin çözeltisiyle sürekli olarak çekilen şeyi yer kabuğunun katı kabuğuna geri kazandırıyorlar." (E.R. Lankester, "Protozoa", _Ency. Brit._ 9. basım)

[Resim: ŞEKİL 22.--Imperforata.

1, _Spiroloculina planulata_, Lamarck, beş "sarmal" gösteriyor; porcellanous.

2, Young ditto, kabuğu çözülmüş ve protoplazması boyanmış, böylece yedi çekirdek n.

3, _Spirolina_ (_Peneroplis_); heykelsi, kusurlu bir şekilde kıvrılmış kabuk;
porselen.

4, _Vertebralina_, düz bir çizgide birbirini izleyen
odalardan oluşan basit bir kabuk; porselen.

5, 6, _Thurammina papillata_, Brady, kumlu bir form. 5, iç odayı gösterecek şekilde
kırılmıştır; yeni. X 25.

7, _Haplophragmium canariensis_, kumlu bir form; yeni.

8, _Haliphysema_'nın çekirdekli üreme organları (tomurcuk sporları).

9, _Squamulina laevis_, M. Schultze; X 40; basit bir porselen
Miliolid.

10, _Haliphysema tumanovitzii_, Bow'un kabuğundan zayıf kromik asitle işlemden sonra çıkarılan protoplazmik çekirdek. n, Hematoksilenle boyanmış veziküler
çekirdekler. (Lankester'dan sonra.)

11, _Haliphysema tumanovitzii_; X 25 çap; canlı örnek, kum tanecikleri ve sünger spiküllerinden oluşan şarap kadehi şeklindeki kabuğu ve kabuğun ağzından çıkan ve kısmen çıkıntılı bileşenlerinin üzerine yayılan bol miktarda protoplazmayı
gösteriyor.

12, _Astrorhiza limicola_ kabuğu, Kum.; X 3/2; korunan örneklerde genellikle kırılan ışınların bazılarındaki testin dallanmasını gösteriyor (orijinal).

13, _Marsipella_ kabuğunun kesiti, kum taneciklerinden yapılmış
kalın duvarları gösteriyor.]

[Resim: ŞEK. 23.--Perforata.

1, Küçük _Rotalia_'da olduğu gibi, Retiküler kabuğun basit odacıklarının spiral düzeni.

2, Çift septum duvarlı ve ek kabuk maddesi olan Ditto (gölgeli), büyük _Rotalia_'da olduğu gibi.

3, Ardışık olarak oluşan odaların seleflerini tamamen kucaklayabileceği modu gösteren diyagram, _Frondicularia_'da olduğu gibi.

4, _Nodosaria_'da olduğu gibi, kucaklamayan odaların basit düz serisinin diyagramı.

5, _Hastigerina murrayi_, Wyv. Thomson, a, Köpüklü (vakuollü)
protoplazma, b, delikli _Globigerina_ benzeri kabuğu
(Radiolaria'nın merkezi kapsülüyle karşılaştırın) çevreliyor. Çevresel protoplazmadan, sadece ince psödopodlar değil, aynı zamanda kabuk üzerine yerleştirilmiş ve aktif protoplazma eksenine sahip kireçli
maddeden oluşan içi boş dikenler de
çıkmaktadır. Pelajik; canlı halde çizilmiştir.

6, _Globigerina bulloides_, d'Orb., kabuğun noktasal
delikleri ve ana açıklığı göstermektedir.

7, _Globigerina_ kabuğunun parçası, içeriden görülmekte ve
çok büyütülmüştür, a, İç kabuk maddelerinde ince delikler;
b, dış (ikincil) kabuk maddesi. Kesitte iki tane daha kaba delik
görülmekte ve biri daha küçük olanlar arasında yer almaktadır.

8, _Orbulina universa_, d'Orb. Pelajik örnek, yapışık
radyal kalkerli dikenler (içi boş) ve içeride küçük
_Globigerina_ kabuğu. Muhtemelen
_Globigerina_, a, _Orbulina_ kabuğu; b, _Globigerina_ kabuğunun gelişimsel bir aşamasıdır.

9, _Polytrema miniaceum_, Lin.; X 12. Akdeniz.
Dallanmış yapışık kalkerli delikli Recticularian örneği.

10, _Calcarina spengleri_, Gmel.; X 10. Üçüncül, Sicilya.
Kabuk, odaların spiral düzenini ve bol miktarda ikincil kabuk maddesini gösterecek şekilde
diseke edilmiştir. a^2, a^3, a^4, Her birinin ince birincil duvarını (ince tübüllü) gösteren, kesitte üç ardışık bobinden oluşan odalar; b, b, b, b, dört katlı odaların birincil duvarının delikli yüzeyleri, ikincil kabuk maddesinin
temizlendiği; c', c', ikincil veya ara kabuk maddesi, kaba kanalları gösteren kesit; d, ikincil kabuk maddesinin c'ye dik
açıdaki kesiti; e, ikincil kabuk maddesinin yüzeydeki tüberkülleri; f, f, ikincil kabuk maddesinin topuz benzeri uzantıları.]

_Tarihsel._--Foraminiferler, A.
d'Orbigny tarafından keşfedilmiştir. C.E. Ehrenberg çok sayıda tür eklemiştir, ancak gerçek zoolojik konumlarının ve yaşayan hayvanın karakterlerinin tanınmasını 1835'te F. Dujardin'e borçluyuz. W.B. Carpenter ve
W.C. İngiltere'deki Williamson, kabuğun incelenmesine büyük katkıda bulunmuştur, ikincisi tek bir türün gelişiminde çok biçimli karakterine dikkat çeken ve sonuçları çok verimli olan ince kesitler yöntemini kullanan ilk kişi olmuştur. W.K. Parker ve H.B. Brady, ayrı ayrı ve işbirliği içinde, bir dizi makalede ve ikincisinin "Challenger" seferinin Foraminifera'sı hakkındaki monografisinde muazzam sayıda formu tanımlamıştır. Munier-Chalmas ve Schlumberger, gruptaki dimorfizm gerçeğini ortaya çıkarmış ve daha sonra açıklığa kavuşturulmuş ve J.J. Lister ve F. Schaudinn tarafından Foraminifera'nın yaşam döngüsünün tam sitolojik çalışmasına dahil edilmiştir, bağımsız olarak, ancak eş zamanlı sonuçlarla. 
EDEBİYAT.--Son zamanlardaki başlıca kitaplar şunlardır: F. Chapman, _The
Foraminifera_ (1902) ve J.J. Lister, "The Foraminifera," E.R.
Lankester's _Treatise on Zoology_ (1903) adlı eserinde, tam bibliyografiler
bulunacaktır. Eozoon'daki uzun tartışmanın son özeti için,
George P. Merrill'in _Report of the U.S. National Museum_ (1906) adlı eserine bakın,
s. 635. Foraminifera'nın diğer sınıflandırmaları
G.H. Theodor Eimer ve C. Fickert tarafından _Zeitschr. fur wissenschaftliche
Zoologie_, lxv. (1899), s. 599 ve L. Rhumbler tarafından _Archiv fur
Protistenkunde_, iii. (1903-1904) adlı eserinde bulunabilir; üremenin açıklaması J.J. Lister, yukarıda belirtilen çalışmada özetlenmiştir ve F. Schaudinn'in _Arbeiten des kaiserlichen
Gesundheitsamts_, xix. (1903) adlı eserinde yer almaktadır. Ayrıca W.B. Carpenter, W.K.
Parker ve T. Rymer Jones, _Introduction to the Study of the
Foraminifera_ (Ray Society) (1862); W.B. Carpenter, "Foraminifera," _Ency. Brit._, 9. basımda; W.C. Williamson, _On the Recent Foraminifera
of Great Britain_ (Ray Society), (1858); H.B. Brady, "The
Foraminifera," _Challenger Reports_, ix. (1884); A. Kemna, _Ann.
de la soc. royale zoologique et malacologique de Belgique_, xxxvii.
(1902), s. 60; xxxix. (1904), s. 7.

_Ek._--XENOPHYOPHORIDAE, kumlu Foraminiferlere belirli bir benzerlik gösteren, dipte yaşayan küçük bir Sarcodina grubudur,
ancak canlı haldeki gözlemler, psödopodların karakterinin eksik olduğunu göstermektedir.
Çok çekirdekli protoplazma, belirli formdaki kütleler halinde bir araya gelmiş, yabancı cisimlerden oluşan ortak bir duvarla (sünger spikülleri, vb.) sınırlanmış, bir zarla
birleştirilmiş dallanan tüplerde bulunur. Sitoplazma, BaSO4 granülleri ve dışkı peletleri içerir. Üreme hakkında bilinen tek şey, peletlerin tek çekirdekli hücrelere
çözünmesidir. (F.E. Schultze, _Wissenschaftliche
Ergebnisse der deutschen Tiefsee-Expedition_, cilt xi., 1905, pt. i.)
(M. Ha.)

FORBACH, Alsace-Lorraine imparatorluk eyaletinde,
Rossel'in zengin bir kolunda ve Metz'den Saarbrucken'e giden demiryolu üzerinde, ikincisinin 5-1/2 m. G.B.'sinde bulunan bir Alman kasabası. Nüfus (1905) 8193. Bir
Protestan ve bir Roma Katolik (Gotik) kilisesi, bir sinagogu ve bir
Progymnasium'u vardır. Sanayileri arasında fayans,
mukavva ürünleri ve bahçe aletleri imalatı yer alırken,
yakınlarda kömür madenleri vardır. Komşu Spicheren tepelerindeki savaştan sonra (6 Ağustos 1870), General Frossard komutasındaki Fransızlar, General von Glumer komutasındaki Almanlar tarafından
yenildikten sonra, kasaba Alman birlikleri tarafından
işgal edildi ve savaşın sonunda Almanya'ya
bağlandı. Kasabanın yakınındaki Schlossberg'de, Saarbrucken kontlarının bir kolu olan
Forbach kontlarının kalesinin kalıntıları bulunmaktadır.

Bkz. Besler, _Geschichte des Schlosses, der Herrschaft und der Stadt
Forbach_ (1895).

FORBES, ALEXANDER PENROSE (1817-1875), İskoç ilahiyatçı, 6 Haziran 1817'de
Edinburgh'da doğdu. Mahkeme yargıcı olan John Henry
Forbes, Lord Medwyn'in ikinci oğlu ve Pitsligo'lu Sir William Forbes'un torunuydu. Önce Edinburgh Akademisi'nde, ardından iki yıl boyunca şair Rahip Thomas Dale'in yanında eğitim gördü, Kent'te, 1833'te Glasgow Üniversitesi'nde bir oturum geçti ve Hint kamu hizmeti kariyerini seçtikten sonra çalışmalarını Haileybury Koleji'nde üstün başarıyla tamamladı. 1836'da Madras'a gitti ve erken terfi aldı, ancak sağlık sorunları nedeniyle İngiltere'ye geri dönmek zorunda kaldı. Daha sonra Oxford'daki Brasenose Koleji'ne girdi ve 1841'de Boden Sanskrit bursu aldı ve 1844'te mezun oldu. Puseyizm olarak bilinen hareketin ilk yıllarında Oxford'daydı ve Newman, Pusey ve Keble ile olan ilişkisinden güçlü bir şekilde etkilendi. Bu, onu Hint görevinden istifa etmeye yöneltti. 1844'te İngiliz Kilisesi'nde diyakoz ve rahip olarak atandı ve Oxford'daki Aston, Rowant ve St Thomas'da küratörlük yaptı; Ancak doğal olarak memleketinin Episkopal Kilisesi'ne ilgi duyduğundan, uzun süreli depresyondan
kurtulmaya çalışırken, 1846'da Kincardineshire'ın başkenti Stonehaven'a taşındı. Ancak aynı yıl, Tractarian ilkelerini vaaz etmek ve örneklendirmek için kurulan bir kilise olan Leeds'teki St Saviour's papazlığına atandı. 1848'de Forbes, Brechin piskoposluğunda Piskopos Moir'in yerine geçmek üzere çağrıldı. Piskoposluk ikametgahını Dundee'ye taşıdı ve orada ölene kadar ikamet etti ve cemaatin pastoral sorumluluğunu piskoposluk görevleriyle birleştirdi. Dundee'ye geldiğinde, az sayıdaki din adamları bir bankanın üzerindeki bir odada ibadet etmeye alışkındı. Onun enerjisi sayesinde birkaç kilise inşa edildi ve bunların arasında St Paul's pro-katedrali de vardı. Kilise mahkemelerinde sapkınlık nedeniyle kovuşturuldu, suçlama 1857'de iletildiği ve yayınlandığı, Eucharistia hakkındaki görüşlerini ortaya koyduğu birincil suçlamasına dayanıyordu. Suçlamayı güçlü bir şekilde savundu ve "bir kınama ve uyarı" ile beraat etti. Keble savunmasında yazdı ve Edinburgh'daki davasında hazır bulundu. Forbes iyi bir bilgin, bilimsel bir teolog ve kendini adamış bir çalışandı ve çok seviliyordu. 8 Ekim 1875'te Dundee'de öldü.

Başlıca eserleri: _A Short Explanation of the Nicene Creed_ (1852); _An Explanation of the Thirty-nine Articles_ (2 cilt, 1867 ve 1868);
_Commentary on the Seven Penitential Psalms_ (1847); _İlahiler Üzerine
Yorumlar_ (1853). Mackey'nin _Bishop Forbes, Anı_ adlı eserine bakın.

FORBES, ARCHIBALD (1838-1900), İngiliz savaş muhabiri, Morayshire'daki bir
Presbiteryen rahibin oğlu, 17 Nisan 1838'de doğdu
ve Aberdeen Üniversitesi'nde eğitim gördü. Kraliyet Ejderhalarına er olarak
girerek, hizmetteyken askeri yaşam ve işlerle ilgili önemli pratik
deneyim kazandı. Alayından
silahsız olarak ayrılınca Londra'ya yerleşti ve gazeteci oldu. 1870'te Fransız-Alman Savaşı patlak verdiğinde, Forbes _Morning Advertiser_'ın savaş muhabiri olarak cepheye gönderildi ve bu görevinde Parislilerin kuşatmaya karşı koyma planları hakkında değerli bilgiler edindi. Hizmetlerini _Daily News_'a devrederek, istihbarat iletimindeki parlak başarıları dünya çapındaki
gönderilerine dikkat çekti. Seferin başından itibaren Alman ordusuyla birlikteydi ve daha sonra Komün'ün yükselişine ve düşüşüne tanık oldu. Forbes daha sonra İspanya'ya geçti ve burada ikinci Karlist Savaşı'nın
kötüye gidişini kaydetti; Ancak buradaki çalışmaları, 1874 Bengal kıtlığını araştırmak için sekiz ay geçirdiği Hindistan ziyaretiyle kesintiye uğradı. Daha sonra İspanya'ya döndü ve çeşitli zamanlarda Carlist, Cumhuriyetçi ve Alfonsist güçleri takip etti. _Daily News_'in temsilcisi olarak, Galler Prensi'ne 1875-1876'da Hindistan'daki turunda eşlik etti. Forbes, 1876 Sırp seferinden geçti ve tüm önemli angajmanlarda hazır bulundu. 1877 Rus-Türk seferinde büyük kişisel riskler alarak çarpıcı gazetecilik başarıları elde etti. Rus ordusuna bağlı olarak, başlıca operasyonların çoğuna tanık oldu ve ateşlenene kadar sürekli olarak sahada kaldı. Mektupları, meslektaşları MacGahan ve Millet'in mektuplarıyla birlikte _Daily News_ tarafından yeniden yayınlandı. Ateşi geçtikten sonra Forbes, İngiliz işgaline tanıklık etmek için Kıbrıs'a gitti. Aynı yıl (1878) Hindistan'a gitti ve kışın Hayber Geçidi kuvvetine Celalabad'a kadar eşlik etti. Ali Musjid'in alınmasında hazır bulundu ve dağ kabilelerine karşı birkaç sefer düzenledi. Forbes'un bir sonraki macera alanı Burma'ydı ve başkent Mandalay'da Kral Thibaw ile birkaç ilginç görüşme yaptı. Isandlwana felaketinin ardından, bir İngiliz kuvvetinin Zululand'ı işgal etmek için toplandığı Güney Afrika'ya doğru Burma'dan aceleyle ayrıldı. Ulundi zaferinde hazır bulundu ve on beş saatte 120 metrelik meşhur yolculuğu, İngiltere'ye savaşın ilk haberlerini iletmesini sağladı ve gazetecilik alanındaki en büyük başarılarından biri olmaya devam ediyor. Forbes daha sonra savaş deneyimleri hakkında geniş kitlelere birçok ders verdi. Son yıllarını edebi çalışmalarla geçirdi. Birkaç yıl önce _Drawn from Life_ adlı bir askeri roman ve Fransa ile Almanya arasındaki savaş deneyimlerini anlatan bir kitap yayınlamıştı. Bunları daha sonra _Glimpses through the Cannon Smoke_ (1880); _Souvenirs of some Continents_ (1885); _William I.
of Germany: a Biography_ (1888); _Havelock_, "English Men of
Action" Serisinde (1890); _Barracks, Bivouacs, and Battles_ (1891); _The
Afghan Wars_, 1839-80 (1892); _Czar and Sultan_ (1895); _Memories and
Studies of War and Peace_ (1895) gibi çok sayıda yayın izledi; ve
_Colin Campbell, Lord Clyde_ (1896). 30 Mart 1900'de öldü.

FORBES, DAVID (1828-1876), İngiliz mineralog, metalurjist ve kimyager, Edward Forbes'un (bkz.) kardeşi, 6 Eylül 1828'de Douglas, Man Adası'nda doğdu ve ilk eğitimini orada ve Essex'teki Brentwood'da aldı. On dört yaşında bir çocukken kimya konusunda dikkate değer bir bilgi edinmişti. Bu konuyu Edinburgh Üniversitesi'nde okudu ve Norveç'teki Espedal'daki madencilik ve metalurji tesislerinin müdürü olarak atandığında henüz gençti. Daha sonra Birmingham'daki Evans & Askin nikel eritme şirketinin ortağı oldu ve bu göreviyle 1857-1860 yılları arasında Şili, Bolivya ve Peru'yu ziyaret etti. Yaşamının son yıllarında dışişleri sekreteri olduğu Demir ve Çelik Enstitüsü'ne verdiği raporların yanı sıra, bilimsel konularda 50'den fazla makale yazdı. Bunlardan bazıları şunlardır: "Yüksek Sıcaklıklarda Metalik Silikatlar Üzerindeki Sülfürlerin Etkisi", _Rep. Brit. Assoc._, 1855, pt. ii. s. 62; "Güney Norveç'in Silüriyen ve Metamorfik Kayaçlarının İlişkileri", ib. s. 82; "Kayalarda Foliasyona Neden Olan Nedenler", _Journ. Geol. Soc._ xi., 1855; "Silüriyen ve Kambriyen Kireçtaşlarının Kimyasal Bileşimi", _Phil. Mag._ xiii. s. 365-373, 1857; "Bolivya ve Güney Peru Jeolojisi," _Journ. Geol. Soc._ xvii. s. 7-62, 1861; "Şili Mineralojisi," _Phil. Mag._, 1865; "İngiliz Mineralojisinde Araştırmalar," _Phil. Mag._, 1867-1868. Güney Amerika jeolojisi hakkındaki gözlemleri ustaca bir makalede verilmiştir ve bu ve sonraki araştırmalar magmatik ve metamorfik olaylara ve bunun sonucunda oluşan kaya oluşumlarındaki değişikliklere çok ışık tutmuştur. Ayrıca _Chemical News_ ve _Geological Magazine_ (1867 ve 1868) dergilerine kimyasal jeoloji hakkında önemli makaleler yazmıştır. İngiltere'de mikroskobik petrolojide öncüydü. F.R.S. 1858'de. 5 Aralık 1876'da Londra'da öldü.

P.M. Duncan'ın _Quart. Journ. Geol. Soc._, cilt
xxxiii., 1877, s. 41'deki ölüm ilanına bakın; ve J. Morris'in _Geol. Mag._, 1877, s. 45.

FORBES, DUNCAN, OF CULLODEN (1685-1747), İskoç devlet adamı, 10 Kasım 1685'te Inverness yakınlarındaki
Bunchrew veya Culloden'da doğdu.
Edinburgh ve Leiden üniversitelerindeki çalışmalarını tamamladıktan sonra, 1709'da İskoç barosuna kabul edilen avukat oldu.
Kendi yetenekleri ve Argyll ailesinin etkisi, onun hızlı ilerlemesini sağladı ve bu ilerleme, 1715'teki isyan döneminde Hanoverian davasına olan sadakatiyle daha da arttı. 1722'de Forbes, Inverness'ten geri döndü ve 1725'te Arniston'lu Dundas'ın yerine lord avukat olarak geçti. Kardeşinin 1734'teki ölümü üzerine miras kalan mülkleri devraldı ve 1737'de İskoçya'daki en yüksek yasal onurlara ulaştı ve oturum mahkemesinin lord başkanı oldu. Lord avukatı olarak ülkenin yasalarını ve gelirini iyileştirmek, ticareti genişletmek ve üretimi teşvik etmek ve hükümeti İskoçya'da popüler ve saygın kılmak için çabaladı. Örneğin, unutulmaz Porteous kalabalığının ardından gelen işlemlerde, hükümet Edinburgh lord provostunu rezil etmek, şirkete para cezası kesmek ve şehir muhafızlarını ve şehir kapısını kaldırmak için bir yasa tasarısı getirdiğinde, Forbes hem konuştu hem de ulusal duyguya haksız bir hakaret olarak bu önleme karşı oy kullandı. Lord başkan olarak da bazı yararlı yasal reformlar gerçekleştirdi; ve görev süresi, yasanın hızlı ve tarafsız bir şekilde uygulanmasıyla karakterize edildi. 1745 isyanı onu görev yerinde buldu ve tüm vatanseverliğini sınadı. Birkaç yıl önce (1738) hükümete Highland alaylarını temsil etmenin, sadakatlerine güvenilebilecek albayların komutası altına almanın, ancak kuzeydeki eski ailelerin yerli reisleri ve öğrencileriyle birlikte subaylık yapmanın uygunluğunu tekrar tekrar ve içtenlikle vurgulamıştı. "Hükümet," dedi, "önerdiğim şekilde Highland'lılarla önceden anlaşır, sadece yurtdışındaki düşmana karşı iyi hizmet etmekle kalmayacak, aynı zamanda evdeki akrabalarının iyi davranışları için rehin tutulacaklardır; ve Highland'da bir isyan çıkarmanın kesinlikle imkansız olduğuna ikna oldum." 1739'da, Sir Robert Walpole'un onayıyla, Black Watch'un orijinal (1730) altı şirketi (yerel olarak kayıtlı) ünlü "Kırk İkinci" alayı haline getirildi. Bazı tarihlerde bu hareket için Chatham kontuna verilen itibar bir hatadır; bu aslında
Forbes ve daha sonra 3. Argyll dükü olan dostu Lord Islay'a aittir
(bkz. 8. Argyll dükünün _Otobiyografisi_, cilt i. s. 8 sq.,
1906). Jacobite ayaklanmasıyla ilgili ilk söylenti üzerine Forbes, Inverness'e acele etti ve Macdonald ve Macleod şefleri üzerindeki kişisel nüfuzu sayesinde, bu iki güçlü batılı klanın Charles Edward için sahaya çıkması engellendi; mücadelenin başlangıcında kasabanın kendisini de sadık ve iyi korudu ve komşu mülk sahiplerinin çoğu onun iknalarıyla ikna edildi. Culloden gazetelerinde yayınlanan Lord Lovat ile yazışmaları, sadık ilke ve görevin sağlamlığının komşuluk nezaketi ve düşüncelilikle harmanlandığı karakterinin güzel bir örneğini sunar. Ancak işlerin bu kritik noktasında, hükümetin ilgisizliği müzakerelerinin başarısını önemli ölçüde engelledi. Silah ve para avansları çok geç geldi ve Forbes tüm kendi kaynaklarını ve ödünç alabildiği parayı kişisel güvenliği için kullansa da, kaynakları acil durum için oldukça yetersizdi. Bu avansların tamamen geri ödenip ödenmediği şüphelidir. Ülkedeki itibarının korunması için tekrarlanan taleplerden sonra bir kısmı kendisine dağıtıldı; ancak Culloden'daki felaketli yenilgiden sonra vatandaşlarına uygulanan
politik olmayan
şiddetleri hafifletmek için yaptığı insani çabalar sonucunda itibarsızlaştığı açıktır. Hükümetin nankörlüğü ve ayaklanmayla bağlantılı birçok sıkıntılı durum Forbes'un zihnine
derinlemesine işledi. Bu şekilde oluşan depresyondan asla tam olarak toparlanamadı ve
sağlığının bozulduğu bir dönemden sonra 10 Aralık 1747'de öldü.

Forbes gösterişsiz veya yapmacıksız bir vatansever, dar görüşlü önyargıları olmayan gerçek bir İskoç, bilgiçlik taslamadan
yeterli ve hatta bilgili bir bilgin, çilecilik veya hoşgörüsüzlük olmadan gerçek bir dindarlık adamıydı. Ülkesi, canlanan
sanatları ve kurumları aracılığıyla onun etkisini uzun süre hissetti; ve o kaba ve yozlaşmış çağda ve hizipler, siyasi çekişmeler ve ulusal düşmanlıklarla meşgul bir halk arasında böyle bir karakterin örneği, yüksek mevkideki bir adam olarak çağdaşları için paha biçilmez olsa da, vatandaşlarının kalıcı
minnettarlığını ve saygısını hak ediyor. Boş zamanlarında, felsefe, teoloji ve
İncil eleştirisi çalışmalarını bir miktar başarıyla geliştirdi. İbranice İncil'i gayretli bir
okuduğu söylenir. Bazıları önemli olan yayınlanmış yazıları arasında şunlar yer alır: _Bir Piskoposa Mektup, Felsefe ve Teolojideki Bazı Önemli Keşifler Hakkında_ (1732); _Din, Doğal ve Vahiy ile İlgili Bazı Düşünceler ve Vahiy Anlama Biçimi_ (1735); ve _İnanılmazlık Üzerine Düşünceler_ (2. basım, 1750).

Yazışmaları 1815'te toplanıp yayımlandı ve Bay Hill Burton tarafından onun hakkında bir anı yazıldı (aile evraklarından) ve 1847'de _Lord Lovat'ın Hayatı_ ile birlikte yayımlandı. Roubillac tarafından yapılmış heykeli Edinburgh Parlamento Binası'nda bulunmaktadır.

FORBES, EDWARD (1815-1854), İngiliz doğa bilimci, 12 Şubat 1815'te Man Adası'ndaki Douglas'ta doğdu. Daha çocukken, okuma, şiir yazma ve karikatür çizme gibi faaliyetlerle meşgul olmadığında, böcekler, deniz kabukları, mineraller, fosiller, bitkiler ve diğer doğa tarihi nesneleri toplamakla meşguldü. Beşinci yaşından on birinci yaşına kadar, sağlık sorunları herhangi bir okula gitmesini engelledi, ancak 1828'de Douglas'taki Athole House Akademisi'nde gündüz öğrencisi oldu. Haziran 1831'de Man Adası'nı terk edip Londra'ya gitti ve
orada resim okudu. Ancak Ekim ayında, resim yapmayı meslek edinme fikrinden
vazgeçerek evine döndü; ve sonraki ay Edinburgh Üniversitesi'nde tıp öğrencisi olarak kaydoldu. 1832'deki tatilini Man Adası'nın doğal tarihi üzerine gayretli bir çalışmayla geçirdi. 1833'te Norveç'te bir tur yaptı ve bu turun botanik sonuçları 1835-1836 yılları arasında Loudon'un _Magazine of Natural History_ dergisinde yayınlandı. 1834 yazında İrlanda Denizi'nde tarama yapmaya çok zaman ayırdı; ve sonraki yıl Fransa, İsviçre ve Almanya'da seyahat etti.

Doğa bilimci olarak doğan ve bir cerrahın pratik görevlerinden hoşlanmayan Forbes, 1836 baharında tıp derecesi alma fikrinden vazgeçti ve kendini bilime ve edebiyata adamaya karar verdi.
1836-1837 kışı onu Paris'te buldu ve burada Jardin des Plantes'te doğa tarihi, karşılaştırmalı anatomi, jeoloji ve mineraloji üzerine derslere katıldı. Nisan 1837'de Paris'ten ayrılarak Cezayir'e gitti ve orada _Annals of Natural History_, cilt ii, s. 250'de yayınlanan kara ve tatlı su Mollusca'ları üzerine bir makale için malzemeler elde etti.
Aynı yılın sonbaharında Edinburgh'a edebiyat öğrencisi olarak kaydoldu; ve 1838'de ilk cildi _Malacologia
Monensis_, Manx Mollusca türlerinin bir özeti olarak yayınlandı. 1838 yazında Styria ve Carniola'yı ziyaret etti ve kapsamlı botanik
koleksiyonları yaptı. Sonraki sonbaharda Newcastle'daki İngiliz Derneği'nde Avrupa'daki karasal
Pulmonifera'nın dağılımı hakkında bir makale okudu ve Britanya Adaları'na atıfta bulunan benzer bir rapor
hazırlaması için görevlendirildi. 1841'de kapsamlı gözlemleri içeren ve hepsi yazar tarafından tasarlanan
120 resim içeren _History
of British Star-fishes_ adlı eseri yayınlandı. Aynı yılın 17 Nisan'ında Forbes, arkadaşı William Thompson eşliğinde Malta'da H.M. araştırma gemisi "Beacon"a katıldı ve komutanı
Kaptan Graves tarafından doğa bilimci olarak atanmıştı. O tarihten Ekim 1842'ye kadar Akdeniz bölgesinin botanik, zooloji ve jeolojisini araştırmakla meşgul oldu. Bu araştırmaların sonuçları, 1843'te İngiliz Derneği'ne sunduğu "Ege Denizi'nin Mollusca ve Radiata'sı Hakkındaki Raporu"nda ve 1847'de Teğmen (sonradan Amiral) T.A.B. Spratt ile birlikte yayınlanan _Likya'da Seyahatler_ adlı eserinde duyuruldu. Önceki incelemede, iklimin ve deniz tabanının doğasının ve derinliğinin deniz yaşamı üzerindeki etkisini ele aldı ve Ege'yi sekiz biyolojik bölgeye ayırdı; ancak batimetrik dağılımla ilgili sonuçları, derin denizlerin daha yakın zamandaki keşifleriyle doğal olarak önemli ölçüde değiştirildi. 1842 yılının sonlarına doğru, ailevi talihsizliklerin artık kendi kaynaklarına yüklediği Forbes, Londra Jeoloji Derneği müzesinin küratörlüğünü aradı ve elde etti. Bu göreve 1843'te King's College'da botanik profesörlüğü görevini ekledi. Kasım 1844'te Jeoloji Derneği küratörlüğünden istifa etti ve Büyük Britanya Jeoloji Araştırması'nda paleontolog oldu. İki yıl sonra _Memoirs of the Geological
Survey_, i. 336'da önemli denemesi "Britanya Adaları'nın mevcut Fauna ve Florasının Dağılımı ile Alanlarını, özellikle Kuzey Sürüklenmesi döneminde, etkileyen Jeolojik Değişiklikler Arasındaki Bağlantı Üzerine"yi yayınladı. Burada, kökenlerinin çeşitli belirli merkezlerden geldiği teorisine uygun olarak, Büyük Britanya bitkilerinin beş belirgin gruba ayrılabileceği belirtilmektedir: İspanya'nın kuzey kesiminde temsil edilen B. ve B. İrlandalılar, Kanal Adaları ve Fransa'nın komşu kesiminin florasıyla ilişkili olan G.D. İrlandalılar ve G.B. İngilizler; karşı Fransız kıyılarında bulunan türlerle karakterize edilen G.D. İngilizler; dağ zirvelerine özgü, İskandinav tipinde bir grup; ve son olarak, genel veya Germen florası. Çeşitli argümanlardan, Britanya Adaları'ndaki karasal hayvanların ve çiçekli bitkilerin büyük bir kısmının, buzul çağından önce, buzul çağında ve buzul çağından sonra olmak üzere üç ayrı dönemde, sürekli kara üzerinden oraya göç ettiği sonucuna varılmıştır. Bu konuda Forbes'un parlak genellemeleri artık yalnızca kısmen doğru olarak kabul ediliyor (bkz. C. Reid'in _İngiliz Florasının Kökeni_, 1899). 1848 sonbaharında Forbes, General Sir C. Ashworth'un kızıyla evlendi; ve aynı yıl _İngiliz Çıplak Gözlü Medusa Monografisi_ (Ray Society) adlı eseri yayımlandı. 1851 yılı, Jeolojik Araştırma koleksiyonlarının Craig's Court'tan Jermyn Caddesi'ndeki müzeye taşınmasına ve Forbes'un, bununla birlikte kurulan Kraliyet Maden Okulu'na doğa tarihi profesörü olarak atanmasına tanıklık etti. 1852'de Forbes ve S. Hanley'in _İngiliz Yumuşakçalarının Tarihi_ adlı eserinin dördüncü ve son cildi yayımlandı; ayrıca _İngiliz Tersiyerlerinin Derisidikenli Hayvanları Monografisi_ (Paleontografi Derneği).

1853'te Forbes, Londra Jeoloji Derneği'nin başkanlığını yürüttü ve ertesi yıl, eski öğretmeni R. Jameson'ın ölümüyle boşalan Edinburgh Üniversitesi'ndeki doğa tarihi profesörlüğüne atanarak uzun zamandır beslediği bir dileğinin gerçekleşmesini sağladı. 1842'de Doğu'dan dönüşünden bu yana, fosillerin belirlenmesi ve düzenlenmesi, sık sık verdiği dersler ve paleontolojik anılarının hazırlanması da dahil olmak üzere aralıksız edebi çalışmalar, Forbes'un daha önceki yaşamındaki doğa tarihi uğraşlarına içtenlikle arzuladığı ilgiyi göstermesini engellemişti. Sonunda biyolojik bilgi depolarını düzene koymak için boş zaman bulacağı anlaşılıyordu. 1854 yaz oturumunda Edinburgh'da ders verdi ve o yılın Eylül ayında İngiliz Derneği'nin Liverpool toplantısında jeoloji bölümünün başkanlığı görevini üstlendi. Ancak Edinburgh'daki kış derslerine başladıktan hemen sonra hastalandı ve birkaç gün süren bir hastalıktan sonra 18 Kasım 1854'te Edinburgh yakınlarındaki Wardie'de öldü.

Bkz. _Literary Gazette_ (25 Kasım 1854); _Edinburgh New
Philosophical Journal_ (New Ser.), (1855); _Quart. Journ. Geol. Soc._
(Mayıs 1855); G. Wilson ve A. Geikie, _Memoir of Edward Forbes_ (1861),
sayfa 575-583'te Forbes'un yazılarının bir listesi verilmiştir. Ayrıca bkz. _Literary Papers_, Lovell Reeve tarafından düzenlenmiştir (1855). Aşağıdaki eserler ölümünden sonra yayınlanmıştır: "On the Tertiary Fluviomarine Formation of
the Isle of Wight" (_Geol. Survey_), editörlüğünü R.A.C. Godwin-Austen yapmıştır (1856); "The Natural History of the European Seas", editörlüğünü ve devamını R.A.C. Godwin-Austen yapmıştır (1859).

FORBES, JAMES DAVID (1809-1868), İskoç fizikçi, Pitsligo'nun 7. baroneti Sir William Forbes'un dördüncü oğluydu ve 20 Nisan 1809'da
Edinburgh'da doğdu. 1825'te
Edinburgh üniversitesine girdi ve kısa bir süre sonra
_Edinburgh Philosophical Journal_'a anonim olarak "[Delta]" imzasıyla
makaleler yazmaya başladı. On dokuz yaşındayken Edinburgh Kraliyet Cemiyeti'nin üyesi oldu ve 1832'de Londra Kraliyet Cemiyeti'ne seçildi. Bir yıl sonra, Sir John Leslie'nin yerine ve Sir David Brewster ile rekabet halinde Edinburgh Üniversitesi'nde doğa felsefesi profesörü olarak atandı ve 1860'a kadar bırakmadığı bu görevdeki görevi sırasında, yalnızca aktif ve etkili bir öğretmen olduğunu kanıtlamakla kalmadı, aynı zamanda üniversitenin iç koşullarını iyileştirmek için de çok şey yaptı. 1859'da Brewster'ın halefi olarak St Andrews Birleşik Koleji'nin müdürlüğüne atandı ve bu görevi 31 Aralık 1868'de Clifton'daki ölümüne kadar sürdürdü. Bilimsel bir araştırmacı olarak en çok ısı ve buzullar üzerine yaptığı araştırmalarla tanınır. 1836 ile 1844 yılları arasında _Trans. Roy.
Soc. Ed.'de yayınladı. _ "Isı Üzerine Araştırmalar" adlı dört seri, bu serilerde ısının turmalinle, iletilen ışına eğimli ince mika levhalar demeti boyunca iletilerek, polarize açıyla yerleştirilmiş bir mika levha yığınının çoğaltılmış yüzeylerinden yansıtılarak, ayrıca kaya tuzu eşkenar dörtgenlerinde iki iç yansımayla dairesel polarizasyonuyla polarizasyonunu tanımladı. Çalışmaları ona 1838'de Royal Society'nin Rumford madalyasını kazandırdı ve 1843'te "Atmosferin Şeffaflığı ve İçinden Geçen Güneş Işınlarının Sönme Yasaları" adlı makalesi için Royal Society madalyasını aldı. 1846'da Edinburgh yakınlarındaki farklı derinliklerde ve farklı topraklarda dünyanın sıcaklığı üzerine deneyler yapmaya başladı ve bu deneyler sonucunda tuzak tüfü, kumtaşı ve saf gevşek kumun termal iletkenliği belirlendi. Hayatının sonuna doğru, çubuklardaki ısı iletimi yasalarına ilişkin deneysel araştırmalarla meşgul oldu ve son çalışması, demirin termal iletkenliğinin sıcaklık arttıkça azaldığını göstermekti. Dikkatini, 1840 yılında İngiliz Derneği'nin Glasgow toplantısında Louis Agassiz ile tanıştığında buzulların akışı sorusuna yöneltti ve sonraki yıllarda doğru verileri elde etmek amacıyla İsviçre'ye ve Norveç'e birkaç ziyaret gerçekleştirdi. Gözlemleri onu, bir buzulun, parçalarının karşılıklı basıncıyla belirli bir eğime sahip eğimlerden aşağı doğru itilen kusurlu bir sıvı veya viskoz bir cisim olduğu görüşüne götürdü ve onu hem öncelik hem de bilimsel ilke konusunda Tyndall ve diğerleriyle bazı tartışmalara sürükledi. Forbes ayrıca
jeolojiyle de ilgileniyordu ve Pireneler'in termal kaynakları,
Vivarais'in (Ardeche) sönmüş volkanları,
Cuchullin ve Eildon tepelerinin jeolojisi vb. hakkında anılar yayınladı. Yaklaşık 150 bilimsel
makaleye ek olarak, _Savoy Alpleri ve
Pennine Zincirinin Diğer Kısımları Üzerinde Seyahatler, Buzulların Olayları Üzerine Gözlemlerle_
(1843); _Norveç ve Buzulları_ (1853); _Buzullar Teorisi Üzerine Ara Sıra Makaleler_ (1859); _Mont Blanc ve Monte Rosa Turu_
(1855) adlı eserleri yazdı. Ayrıca _Encyclopaedia Britannica_'nın 8. baskısında yayınlanan "Matematiksel ve Fiziksel Bilimlerin İlerlemesi Üzerine Tez"in yazarıydı (1852).

Bkz. _Forbes's Life and Letters_, Müdür Shairp, Profesör P.G.
Tait ve A. Adams-Reilly (1873); _Profesör Forbes ve Biyografi Yazarları_, J. Tyndall (1873).

FORBES, SIR JOHN (1787-1861), İngiliz hekim, 1787'de Banffshire, Cuttlebrae'de doğdu.
Aberdeen'deki gramer okuluna gitti ve
sonrasında Marischal College'a girdi. Donanmada dokuz yıl cerrah olarak görev yaptıktan sonra, 1817'de Edinburgh'da tıp doktoru olarak mezun oldu ve
sonra
Penzance'de çalışmaya başladı ve oradan 1822'de Chichester'a taşındı.
1840'ta Londra'da ikamet etmeye başladı ve ertesi yıl
kraliyet hanesine hekim olarak atandı. 1853'te şövalye ilan edildi
ve 13 Kasım 1861'de Berkshire'daki Whitchurch'te öldü. Sir
John Forbes, pratik bir hekim olmaktan çok bir yazar ve editör olarak daha iyi tanınıyordu.
Eserleri şunları içerir:--_Orijinal Vakalar ...
Göğüs Hastalıklarının Tanısında Stetoskop ve Perküsyonun Kullanımını Gösteriyor_ (1824); _Modern Mesmerizmin İllüstrasyonları_ (1845); _Bir Hekimin Tatili_ (1. basım, 1849); _1852 Sonbaharında İrlanda'da Yapılan Muhtıralar_ (2 cilt, 1853); _1855 Sonbaharında Almanya'da Gezi
ve Tirol_ (1856). A.
Tweedie ve J. Conolly ile birlikte _The Cyclopaedia of Practical Medicine_ (4 cilt, 1833-1835) adlı eserin ortak editörüydü ve 1836'da _British and Foreign
Medical Review_ adlı eseri kurdu. Bu eser, bir refah döneminden sonra editörünü maddi kayba uğrattı ve 1847'de kısmen daha sonraki sayılarında mesleğe aykırı doktrinlerin savunulması sonucu kapatıldı. FORBES, Ashburnham ilçesinin bir belediye kasabası, Yeni Güney Galler,
Avustralya, Sidney'den 289 m. B. K., Lachlan nehri üzerinde ve Great Western demiryolunda bir istasyonu var. Nüfus (1901) 4313. Bir ticari merkez olarak önemi,
kuzey ve güney pazarları arasındaki avantajlı konumundan kaynaklanmaktadır. Buharlı testere ve un değirmenleri,
bira fabrikaları ve yün temizleme tesisleri vardır; çevredeki
ülke ise iyi miktarda tahıl, yonca, şarap ve meyve üretmektedir.

FORBES-ROBERTSON, JOHNSTON (1853- ), İngiliz aktör, sanat eleştirmeni olan Aberdeen'li John Forbes-Robertson'ın oğluydu. Charterhouse'da eğitim gördü ve ressam olma amacıyla
Royal Academy okullarında eğitim gördü. Ancak bu sanata olan ilgisini sürdürmesine rağmen
1874'te tiyatroya yöneldi ve Londra'da ilk kez _Mary, Queen of Scots_ oyununda Chastelard rolüyle sahneye çıktı. Samuel Phelps'in yanında çalıştı ve ondan trajik sahnenin geleneklerini öğrendi.
Bancrofts ve John Hare ile oynadı, hem İngiltere'de hem de Amerika'da Bayan Mary Anderson'a destek oldu ve ayrıca farklı zamanlarda Sir Henry Irving ile birlikte rol aldı. İncelikli ve sanatsal tarzı, güzel sesi ve hitabeti onu İngiliz sahnesinde dikkat çeken bir adam yaptı ve Hare'in yönetiminde Garrick tiyatrosunda Pinero'nun _The Profligate_ oyununda (1889), Londra'nın en özgün aktörlerinden biri olarak konumunu sağlamlaştırdı. 1895'te Lyceum'da kendi yönetimi altında _Romeo ve Juliet_, _Hamlet_, _Macbeth_ ve ayrıca bazı modern oyunlar sahneledi; Hamlet'i canlandırması özellikle iyiydi ve romantik bir aktör olarak kapasitesi John Davidson'ın _For the Crown_ ve Maeterlinck'in _Pelleas
ve Melisande_ oyunlarında da büyük bir avantajla gösterildi. 1900'de aktris Gertrude Elliott ile evlendi ve onunla başrol oyuncusu olarak çeşitli tiyatrolarda göründü ve sonraki yıllarda _The Light that Failed_, Madeleine Lucette Riley'nin _Mice and Men_ ve G. Bernard Shaw'un _Caesar and Cleopatra_, Jerome K. Jerome'un _Passing of the Third Floor Back_, &c. oyunlarını üretti. Kardeşleri Ian Robertson (d. 1858) ve Norman Forbes (d. 1859) da 1878'den itibaren tanınmış aktörlerdi.

FORBIN, CLAUDE DE (1656-1733), Fransız deniz komutanı, 1656'da Provence'ta yüksek rütbeli bir aileden doğdu. Çocukluğunda yüksek ruhlu ve yönetilemezdi, evinden kaçtı ve bir amcasının etkisiyle donanmaya katıldı ve ilk seferine 1675'te çıktı. Kısa bir süre donanmadan ayrılıp orduya katıldı, ancak
kısa süre sonra ilk tercihine geri döndü. D'Estrees yönetiminde Amerikan seferini ve Duquesne yönetiminde 1683'te Cezayir seferini yaptı, her fırsatta
aceleci cesaretiyle kendini gösterdi. Hayatının en dikkat çekici bölümü Siam'a yaptığı görevdi. O ülkede Yunan maceracı Phaulcon'un yönetimi sırasında, Hristiyan dinini ve Avrupa medeniyetini tanıtma projesi oluşturuldu ve kral XIV. Louis'e bir elçilik gönderdi. Cevap olarak bir Fransız elçiliği gönderildi, Forbin şövalye de Chaumont'a binbaşı rütbesiyle eşlik etti. Chaumont Fransa'ya döndüğünde, Forbin Siyam kralının hizmetinde kalmaya ikna edildi ve büyük amiral, kralın tüm ordularının generali ve Bangkok valisi görevlerini çok isteksizce de olsa kabul etti. Ancak, bakan Phaulcon'un kıskançlığı ve entrikaları nedeniyle pozisyonu kısa sürede savunulamaz hale geldi; ve iki yılın sonunda Siyam'dan ayrılarak 1688'de Fransa'ya ulaştı. Daha sonra, ilk olarak Jean Bart ile İngiltere'ye karşı savaşta aktif hizmete girdi, ikisi de yakalanıp Plymouth'a götürüldü. Kaçmayı başardılar ve kısa süre sonra ülkelerine tekrar hizmet etmeye başladılar. Forbin, La Hogue Muharebesi'nde yaralandı ve Lagos Muharebesi'nde büyük bir ün kazandı. D'Estrees'in emrinde Barselona'nın alınmasında görev yaptı, Cezayir'e elçi olarak gönderildi ve 1702'de İspanyol Veraset Savaşı'nda Akdeniz'de parlak bir rol üstlendi. 1706'da Dunkirk'te bir filonun komutasını aldı ve Hollandalılardan ve İngilizlerden birçok değerli ödül aldı. 1708'de
Pretender'ı İskoçya'ya götürecek filonun komutası ona verildi; ancak kıyılar Byng tarafından o kadar etkili bir şekilde korunuyordu ki sefer başarısız oldu ve Dunkirk'e geri döndü. Forbin artık
yaşın getirdiği zayıflıklar ve hizmetin zorlukları altında ezilmeye başlamıştı ve 1710'da Marsilya yakınlarındaki bir kır evine çekildi. Orada zamanının bir kısmını, 1730'da yayınlanan, ilgi çekici ve grafik ve çekici bir üslupla yazılmış anılarını yazmaya harcadı. Forbin 4 Mart 1733'te öldü.

FORCELLINI, EGIDIO (1688-1768), İtalyan filolog, Treviso bölgesindeki Fener'de doğdu ve çok fakir bir aileye mensuptu. 1704'te Padua'daki ilahiyat okuluna gitti, Facciolati'den ders aldı ve zamanı gelince rahip oldu. 1724'ten 1731'e kadar Ceneda'daki ilahiyat okulunun rektörü, 1731'den 1765'e kadar ise Padua ilahiyat okulunun itirafçısı olarak görev yaptı. Hayatının kalan yıllarını çoğunlukla memleketinde geçirdi. 1768'de Padua'da, Facciolati ile uzun süredir birlikte çalıştığı büyük eseri tamamlamadan öldü. Bu, o zamandan beri yayınlanan tüm benzer eserlerin temelini oluşturan geniş _Latin Sözlüğü_'ydü (bkz. FACCIOLATI). Yaklaşık 35 yıl boyunca Herkülvari göreviyle meşgul oldu
ve Luigi Violato tarafından el yazmasının transkripsiyonu sekiz yıl daha sürdü.

FORCHHAMMER, JOHANN GEORG (1794-1865), Danimarkalı mineralog ve
jeolog, 24 Temmuz 1794'te Schleswig, Husum'da doğdu ve
14 Aralık 1865'te Kopenhag'da öldü. 1815'ten 1818'e kadar Kiel ve Kopenhag'da eğitim gördükten sonra, Oersted ve Lauritz Esmarch'a Bornholm'un mineralojik keşiflerine katıldı ve keşif gezisinin emeklerinde önemli bir pay aldı. 1820'de _De mangano_ adlı bir kimyasal incelemeyle doktora derecesini aldı ve hemen ardından İngiltere, İskoçya ve Faroe Adaları'nda bir yolculuğa çıktı. 1823'te Kopenhag Üniversitesi'nde kimya ve mineraloji üzerine öğretim görevlisi olarak atandı; 1829'da yeni kurulan politeknik okulunda benzer bir görev aldı; 1831'de üniversitede mineraloji profesörü olarak atandı ve 1848'de jeoloji müzesinin küratörü oldu. 1835'ten 1837'ye kadar Danimarka'nın jeolojik araştırmalarına birçok katkıda bulundu. 1851'de H.C. Oersted'in ölümünden sonra politeknik okulunun müdürü ve Bilimler Akademisi sekreteri olarak onun yerini aldı. 1850'de J. Steenstrup ve Worsaae ile birlikte büyük bir üne kavuşan çeşitli antropolojik yayınlara başladı. Kamu eğitmeni olarak Forchhammer yüksek bir yere sahipti ve memleketindeki en sevdiği çalışmaların ilerlemesine güçlü bir şekilde katkıda bulundu. Kopenhag'a gazın getirilmesi, Rosenberg'de itfaiye teşkilatının kurulması ve artezyen kuyularının açılması gibi pratik sorularla ilgilendi.

En önemli eserleri arasında şunlar yer alır: _Loerebog i de enkelte Radicalers
Chemi_ (1842); _Danmarks geognostiske Forhold_ (1835); _Om de
Bornholmske Kulformationer_ (1836); _Dit myere Kridt i Danmark_
(1847); _Bidrag til Skildringen af ​​Danmarks geographiske Forhold_
(1858). Bilimsel süreli yayınlara, Danca, İngilizce ve Almanca, yaptığı katkıların bir listesi Royal Society of London tarafından yayınlanan _Catalogue of Scientific
Makaleler_'de bulunabilir. En
ilginç ve en son olanlardan biri, _Roy. Soc._ xii. (1862-1863)'deki "Farklı Derinliklerde ve Farklı Enlemlerde Deniz Suyunun Oluşumu Üzerine"dir. FORCHHAMMER, PETER WILHELM (1801-1894), Alman klasik arkeolog,
23 Ekim 1801'de Schleswig'deki Husum'da doğdu.
Lübeck spor salonunda ve yaklaşık 65 yıl boyunca bağlantılı olduğu Kiel üniversitesinde eğitim gördü. 1830-1834 ve 1838-1840'ta İtalya, Yunanistan, Küçük Asya ve Mısır'ı gezdi. 1843'te Kiel'de filoloji profesörü ve Otto Jahn ile işbirliği içinde kurduğu
arkeoloji müzesinin müdürü olarak atandı.
8 Ocak 1894'te öldü. Forchhammer kelimenin tam anlamıyla bir demokrattı ve 1871'den 1873'e kadar Alman Reichstag'ında Schleswig-Holstein'ın ilerici partisini temsil etti. Yayımlanmış eserleri başlıca topografya ve antik mitolojiyle ilgilidir. Seyahatleri, klasik antik çağ hakkında tam ve kapsamlı bir bilginin ancak Yunan ve Roma anıtları ve sanat eserleriyle kapsamlı bir
tanıma ve antik dünyanın başlıca yerlerinin topografik ve iklim koşullarının
ayrıntılı bir
incelemesiyle edinilebileceğine onu ikna etmişti. Bu ilkeler, Yunan mitlerinin kökeni ve açıklamasına ilişkin teorisini içeren ve maruz kaldığı saldırılara rağmen asla terk etmediği
_Hellenika. Griechenland. Im Neuen das Alte_ (1837) adlı eserinde örneklendirilmiştir. Ona göre, mitler belirli yerel (özellikle atmosferik ve sucul) olaylardan doğmuştur ve doğanın her yıl tekrar eden süreçlerini tanrıların ve kahramanların eylemleri olarak temsil etmiştir; bu nedenle, _Achill_ (1853) adlı eserinde, Truva Savaşı o bölgedeki unsurların kış çatışmasıdır. Diğer benzer kısa incelemeler şunlardır: Die Grundung Roms (1868);
_Daduchos_ (1875), mitlerin ve mitsel yapıların dili üzerine;
_Die Wanderungen der Inachostochter Io_ (1880); _Prolegomena zur Mythologie als Wissenschaft und Lexikon der Mythensprache_ (1891).
Topografik çalışmaları arasında şunlar sayılabilir: Topographie von Athen (1841); _Beschreibung der Ebene von Troja_ (1850), T.A. tarafından yürütülen bölge haritası üzerine bir yorum. Spratt (bkz. Kraliyet Coğrafya Topluluğu Dergisi, xii., 1842); _Topographia Thebarum Heptapylarum_ (1854); _Erklarung der Ilias_ (1884), Truva ovasının
topografik ve fiziksel özelliklerine dayanarak. _Demokratenbuchlein_ (1849), esas olarak Aristotelesçi devlet teorisinin bir tartışması ve _Die Athener und Sokrates_ (1837), neredeyse evrensel görüşün aksine, Atinalıların prosedürünü tamamen yasal ve kararlarını tamamen adil olarak savunduğu, ayrıca dikkate değer.

Eserlerinin tam listesi için E. Alberti'nin C. Bursian'ın _Biographisches Jahrbuch fur Altertumskunde_, xx. (1897) adlı eserindeki ölüm ilanına bakın;
ayrıca J. Sass, _Allgemeine deutsche Biographie_, A. Hoeck ve
L.C. Pertsch, _P.W. Forchhammer_ (1898).

FORCHHEIM, Almanya'nın Bavyera krallığında, Wiesent ve Regnitz'in birleştiği
noktaya yakın, Bamberg'in 16 m. GD.'sinde bir kasaba. Nüfus.
(1905) 8417. Gotik Kolej kilisesi ve bir Protestan kilisesi de dahil olmak üzere dört Roma Katolik kilisesi vardır. Diğer kamu binaları arasında progymnasium ve bir yetimhane bulunmaktadır. Kasabanın endüstrileri arasında
eğirme ve dokuma, ağartma ve boyama, kemik ve tutkal işleri, biracılık ve kağıt yapımı yer almaktadır. Geniş şato, 1246'da yıkılan Karolenj sarayının yerini işgal etmektedir.

Forchheim, 9. yüzyılda Şarlman da dahil olmak üzere Karolenj hükümdarlarının ikametgahı olduğu için çok erken bir kökene sahiptir.
Bu nedenle burada birçok diyet düzenlendi ve burada ayrıca Conrad I. ve
Louis the Child Alman kralları seçildi. Şehir, imparator II. Henry tarafından 1007'de Bamberg piskoposluğuna verildi ve 11. yüzyıldaki kısa bir süre hariç, 1802'de Bavyera'ya devredilene kadar piskoposların elinde kaldı. Ağustos 1796'da Fransızlar ve Avusturyalılar arasında Forchheim yakınlarında bir savaş yaşandı. Şehrin surları 1838'de söküldü.

Bkz. Hubsch, _Chronik der Stadt Forchheim_ (Nuremberg, 1867).

FORD, EDWARD ONSLOW (1852-1901), İngiliz heykeltıraş, Londra'da doğdu.
Anvers'te ressam olarak ve Münih'te Profesör Wagmuller'den heykeltıraş olarak eğitim aldı, ancak esas olarak kendi kendini yetiştirdi.
1875'te Kraliyet Akademisi'ne yaptığı ilk katkı, karısının büstüydü ve
portrelerde en büyük başarısını elde ettiği söylenebilir.
Büstleri her zaman son derece zariftir ve modellerini en iyi halleriyle gösterir.
(Bronzdan yapılmış) sanatçı arkadaşları Arthur Hacker (1894), Briton
Riviere ve Sir W.Q. Orchardson (1895), Sir L. Alma Tadema (1896), Sir
Hubert von Herkomer ve Sir John Millais (1897) ve A.J. Balfour'un
hepsi çarpıcı benzerliklerdir ve Sir Frederick Bramwell'in (Kraliyet Kurumu için) mermerindeki ve daha birçok kişininkiyle eşdeğerdir.
1882'de Royal Exchange'in dışına dikilen Sir Rowland Hill heykeli için düzenlenen açık yarışmayı kazandı ve bunu 1883'te şu anda Guildhall sanat galerisinde bulunan "Henry Irving Hamlet" izledi. Bu oturan heykel,
ne kadar iyi olursa olsun, kısa sürede Dr. Dale'in (1898, şehir müzesi, Birmingham) ve Profesör Huxley'in (1900) heykelleri tarafından geride bırakıldı, ancak Manchester için yapılan devasa Kraliçe Victoria anıt heykeli (1901) daha az başarılıydı. W.E.'nin ayakta duran heykeli Gladstone (1894, City Liberal Club, Londra için) Ford'un en iyi portre
eserlerinden biri olarak kabul edilir. Chatham için deveye binmiş devasa "General Charles Gordon", Knightsbridge için bir binicilik grubu olan "Lord Strathnairn" ve "Mysore Maharajası" (1900) bu türdeki daha büyük eserlerini oluşturur. Sanatsal zevk açısından kusursuz olmayan, akıllıca tasarlanmış bir kaide üzerinde duran Shelley'nin (1892) güzel çıplak uzanmış heykeli Oxford Üniversitesi Koleji'ndedir ve şairin cesedinin kıyıya vurduğu Viareggio kıyısına yerleştirilmek üzere kendisi tarafından basitleştirilmiş bir versiyonu sunulmuştur. Ford'un ideal eseri büyük bir çekiciliğe ve
zarifliğe sahiptir; "Folly" (1886) heykeli Chantrey Fonu'nun mütevellileri tarafından satın alındı ​​ve ardından benzer bir düzende başka heykeller veya heykelcikler geldi: "Peace" (1890), Kraliyet Akademisi'ne ortak olarak seçilmesini sağladı, "Echo" (1895), tam üye olarak seçildiği "The Egyptian Singer" (1889), "Applause" (1893), "Glory to the Dead" (1901) ve "Snowdrift" (1902). Ford'un genç nesil heykeltıraşlar üzerindeki etkisi önemliydi ve iyi bir etki yarattı. Büyüleyici mizacı onu son derece popüler hale getirdi ve öldüğünde anısına bir anıt dikildi (heykeltıraş C. Lucchesi, mimar J.W. Simpson) yaşadığı yere yakın St John's Wood'da.

Bkz. HEYKEL; ayrıca M.H. Spielmann, _British Sculpture and Sculptors
of To-day_ (Londra, 1901).

FORD, JOHN (1586-c. 1640), İngiliz oyun yazarı, 17 Nisan 1586'da Kuzey Devon'daki Ilsington'da vaftiz edildi. İyi bir aileden geliyordu; babası barış komisyonundaydı ve annesi, sırasıyla başsavcı ve başyargıç olan Sir John Popham'ın kız kardeşiydi.
John Ford'un adı Oxford üniversite kayıtlarında 1601'de Exeter College'a kaydolurken görünüyor. Bir kuzen ve isim babası gibi (Gray's Inn topluluğunun diğer üyeleriyle birlikte _The Lover's Melancholy_ oyununu adadığı kişi), geleceğin oyun yazarı hukuk mesleğine girdi ve 1602'de Middle Temple'a kabul edildi; ancak
hiçbir zaman baroya kabul edilmemiş gibi görünüyor. Dört yıl sonra, _Fame's
Memorial, or the Earl of Devonshire died_ adlı bir ağıtla ilk kez bir yazar olarak ortaya çıktı ve kontun dul eşine (1603'te Kral James tarafından, Ford'un ifadesiyle "taç giydirilen") adandı. Bu kadın, kanunsuz tutku trajedilerinden biri olan ünlü Penelope, eski adıyla Lady Rich için hiç de uygunsuz bir kahraman olmayacaktı. Bir dizi mezar taşı yazısıyla birlikte gelen ve korkusuz bir abartı tarzında bestelenen bu övgü, yazarın da belirttiği gibi, "özgürce yazılmamış" olarak yazılmıştır; Ford'un, Shakespeare'in kendisinin de yaptığı gibi, kontesin kardeşi Essex kontunun "tuhaf kaderine" sempati duyduğunu gösterir. Şairin, küçümseyici metresi olarak ima ettiği "taş yürekli Lycia"nın kim olduğu bilinmemektedir; aslında, Ford'un özel hayatının kaydı boş bir kayıttan biraz daha iyidir. Ancak, çeşitli oyunlarının ithaflarından, önsözlerinden ve sonsözlerinden yola çıkarak, daha sonra Newcastle düklüğü olan kont, bir tür "ilham perisi" ve Bohemya'nın eski kraliçesinin varsayılan kocası Lord Craven'ın himayesinden yararlanmış gibi görünüyor. Ford'un _Onur Zaferi veya Peeres Meydan Okuması_
(1606'da basılmış ve 1843'te Shakespeare Derneği tarafından _Hayat Çizgisi_ ile yeniden basılmıştır) adlı eseri ve aynı anda yayınlanan _Hükümdarların
Toplantısı veya Danimarka Kralı'nın İngiltere'ye Hoş Geldiniz_ adlı dizeleri, onu ara sıra sarayın ve soyluların şenlikli taleplerini karşılayan biri olarak gösterir; ve _Hayat Çizgisi_ (1620'de basılmıştır) adlı bir tür ahlaki denemesi, Raleigh'e atıflar içerir ve Kral James I'in konuşmasına yönelik aşırı övgülerle
sonlanır. Yine de Ford'un oyunlarından en az biri
(_Kırık Kalp_, iii. 4) Stuart döneminin erken dönemlerindeki oyun yazarları tarafından genel olarak kabul edilen
mutlak hükümet sistemine karşı örtülü bir protesto içerir. Kardeş yazarlarla olan ilişkileri hakkında
çok az şey bilinmektedir; James Shirley ile övgü dolu dizeler alışverişinde bulunması ve Ben Jonson'ın ölümü üzerine ağıtlar korosuna katılması doğaldı. Ford'un şerefine Richard Crashaw tarafından yazılmış bir epigramı fark etmek daha ilginçtir, Ford'un bir yönde hastalıklı bir şekilde tutkulu olduğu gibi diğerinde de tutkuludur. Dizelerde şöyle geçer:

"Bizi kandırıyorsun, Ford; sanatıyla birini iki gibi gösteriyorsun:
Aşkın Fedakarlığı Kırık Kalpten Başka Nedir?"

Hayatının son dönemlerinde, _The Time Poets_ (_Choice Drollery_, 1656) adlı eserinde alay konusu olduğu inzivaya çekilme eğilimini, Londra'daki iş ve edebiyat hayatından çekilerek memleketine yerleşerek tatmin ettiği sonucuna varılmıştır; ancak ölüm tarihi hakkında hiçbir şey bilinmemektedir. Bir oyun yazarı olarak kariyeri büyük olasılıkla diğer yazarlarla işbirliği yaparak başlamıştır. Thomas Dekker ile birlikte _The Fairy
Knight_ ve _The Bristowe Merchant_ (1624'te lisanslanmıştır, ancak ikisi de
yayımlanmamıştır) oyunlarını, John Webster ile birlikte _A late Murther of the Sonne upon the
Mother_ (1624'te lisanslanmıştır) oyunlarını yazmıştır. _An ill Beginning has a good
End_ adlı oyun, 1613 gibi erken bir tarihte sahneye konmuş ve Ford'a atfedilmiştir,
(eğer onunsa) en erken sahnelenen oyunudur; _Sir Thomas Overbury's Life
and untimely Death_ (1615) oyununun bir oyun olup olmadığı son derece şüphelidir; Ford'un aynı konu hakkındaki öfkeli pişmanlık dolu bazı dizeleri hala korunmaktadır. Ayrıca, bilinmeyen tarihlerde _The London Merchant_ (ancak bu, Beaumont ve Fletcher'ın _Knight
of the Burning Pestle_ oyununun daha eski bir adıydı) ve _The Royal Combat_ oyunlarını yazdığı da söylenmektedir; onun bir trajedisi olan
_Beauty in a Trans_, 1653'te Stationers' Register'a girildi,
ama hiç basılmadı. Bu üç (veya dört) oyun Warburton'un aşçısı tarafından
yok edilenler arasındaydı. _The Queen, or the Excellency of the Sea_, ters tutku oyunu, bazı güzel şehvetli dizeler içeriyor,
1653'te Alexander Singhe tarafından özel performans için basıldı,
son zamanlarda W. Bang (_Materialien zur Kunde d. alteren engl.
Dramas_, 13, Louvain, 1906) tarafından düzenlendi ve içsel kanıtlara göre
kendisi tarafından Ford'un olduğu güvenle iddia edildi. Ford'un bize ulaşan oyunlarından tarihleri ​​on yıldan biraz daha uzun bir süreyi kapsıyor; en eskisi olan _Aşığın
Hüznü_, 1628'de sahnelenmiş ve 1629'da basılmışken, en sonuncusu olan _Hanımefendinin Davası_, 1638'de sahnelenmiş ve 1639'da basılmıştır. _The Lover's Melancholy_'yi yazarken, Ford'un henüz kendi dramatik dehasının eğiliminin tam olarak farkına varmamış olduğu anlaşılıyor, ancak şiirsel ifade güçlerinin ustasıydı. Tutku ve koşullar arasındaki anormal çatışmaların derinliklerini duymaya yönelik karşı konulmaz bir arzuyla, güçlü ama çok çeşitli olmayan bir hayal gücüyle romantik komediye ve bol miktarda komik mizahı olduğu yanılgısıyla ev içi trajediye çekildi. Şüphesiz kendine özgü gücünü en karakteristik şekilde ifade eden sonraki iki eserinde, _'Tis Pity she's a Whore_ (yaklaşık 1626'da sahnelendi) ve _The Broken Heart_ (yaklaşık 1629'da sahnelendi), her ikisi de 1633'te adının anagramı _Fide Honor_ ile basıldı, yoğun bir şekilde güçlü motiflerle dramatik açıklama gerektiren korkunç durumlar buldu. Ford, anormal konulara olan sevgisinde İngiliz oyun yazarları arasında kesinlikle tek başına değildi; ancak çok azı bu konulara sempatiyle yaklaşmayı başarabildi ve
ancak ahlaki olarak itici olanı estetik olarak dayanılmaz kılan veya korkunç olanı groteske dönüştüren o pervasız kabalık veya ifade abartısı olmadan. Çünkü Ford'un dehasında gerçek bir
incelik vardı, ancak "duygusal olarak duyusal" dürtü veya daha alçakgönüllü kendini kandırma devreye girdiğinde hariç. Üçüncü bir trajedi olan _Love's Sacrifice_'da (yaklaşık 1630'da sahnelendi; 1633'te basıldı), yine benzer materyaller üzerinde çalıştı; ancak bu sefer ne yazık ki olay örgüsünün ilgisini dayanılmaz derecede doğal olmayan bir olasılığa dayandırmaya çalıştı - erdeme kendi başına bir hakaret olan bir şekilde saygı gösterdi. _Perkin Warbeck_ (1634'te basıldı; muhtemelen bir yıl sonra sahnelendi) adlı eserinde, büyük bir dramatik vaat ve psikolojik ilgiye sahip tarihi bir konu seçti ve Shakespeare'in büyük ulusal tarih serisinin ihtişamını taklit etmeye çalıştı. Bu çaba, bu dönemin dramatik edebiyatında en çok övgüye değer olanlardan biridir, çünkü kesinlikle en az başarılı olanlardan biri değildi. _The Fancies Chaste and Noble_ (1636'dan önce sahnelendi, 1638'de basıldı), gerçek güç ve duygu sahneleri içermesine rağmen, ana fikri neredeyse kışkırtıcı derecede hafif ve zayıf olan dramatik olarak bir başarısızlıktır; ve _The Lady's Trial_ (1638'de sahnelendi, 1639'da basıldı) ise, alışılmadık derecede eşit bir biçim hoşluğuyla, tamamen yorucu olmaktan kurtarılmıştır. Ford'un diğer yazarlarla işbirliği yaptığı, çok farklı türlerde iki dramatik eser daha vardır, _The Sun's
Darling_ (1624'te sahnelendi, 1657'de basıldı) maskesi, erken dönem kompozisyonlarının ilk sırasına pek yerleştirilemez ve _The Witch of Edmonton_ (1658'de basıldı, ancak muhtemelen 1621 civarında sahnelendi), Ford'u Dekker ve Rowley ile birlikte İngiliz veya başka bir sahnenin en güçlü yerel dramalarından birinin ortak yazarı olarak görüyoruz.

Sayılan oyunların daha dikkat çekici olanlarından bazılarına birkaç not eklenebilir. Endymion Porter tarafından acı bir epigrama yoğunlaştırılmış tamamen temelsiz bir anekdot, _The Lover's Melancholy_'nin Ford tarafından Shakespeare'in kağıtlarından çalındığını ileri sürüyordu. Şüphesiz, Ford'un bu oyununun kahramanının deliliği zaman zaman Hamlet'i anımsatır, oysa
kahraman Viola'nın birçok ve aynı zamanda en hoş paralelliklerinden biridir. Ancak bunların hiçbiri bir kopya değildir, zira Ford'un ikinci oyunundaki
Rahip Bonaventura'nın, nazik esnekliğini hoş olmayan bir şekilde abarttığı
Rahip Lawrence'ın bir kopyası olduğu söylenebilir veya _Love's Sacrifice_'daki
D'Avolos'un açıkça Iago'dan esinlendiği söylenebilir.
Okuyucunun zihninde gerilime yer bırakmadığı için etkisiz olan _The Lover's Melancholy_'nin konusu orijinal görünüyor; öte yandan diyalogda, I. Perde'deki haklı olarak ünlü bir pasaj (bülbülün ölümünün
güzel versiyonu) Strada'dan çevrilmiştir; sıkıcı ara bölümün şeması, çeşitli delilik biçimlerini sergilerken, açıkça Burton'ın _Melankolinin Anatomisi_ adlı eserinden alınmıştır. Zaten
bu oyunda Ford, acısının tekil gücünü sergiliyor; yaşlı Meleander'in umutsuz sefaleti ve kızının ona geri döndüğü son sahnenin tatlılığı, aynı şekilde yüreğe dokunuyor.
Gifford'un da belirttiği gibi, Thaumasta ile sözde Parthenophil arasındaki komik alt yapısına rağmen tehlikeli bir durum gerçek bir hassasiyetle yönetiliyor; ancak komik sahneler, yazarın harcadığı çabaya rağmen veya bu çabanın sonucu olarak sadece sahnelemelik.

_'Tis Pity she's a Whore_ olağanüstü güçte bir trajedi olarak haklı olarak kabul edildi. Bay Swinburne, Ford hakkındaki belagatli denemesinde, bu trajedinin anlamının ne olduğunu doğru bir şekilde göstermiş ve aynı zamanda
zehrinin nerede olduğunu belirtmiştir. Ford'un iki sefil sevgilinin -kardeş ve kızkardeş- karakterlerine uyguladığı farklı muamele üzerinde büyük bir güçle durmaktadır. "Bir kez işlenen günah,
şeytani ele geçirmeye karşı bu kadar sert bir şekilde mücadele etmiş olan kişi için artık tereddüt veya ürkme mümkün değildir; oysa bedenini ve ruhunu neredeyse tek kelimeyle ayartıcıya teslim eden kişi, dinin ve pişmanlığın etkilerine maruz kalmaya devam eder." Bu farklı muamele, şairin hissini -bizim en derin sempatimizi uyandırmaya çalıştığı his- korkunç bir suçun beraberinde korkunç bir ceza getirdiği inancı (ve Rahip'in Annabella'yı kötü yollarından vazgeçmeye ikna ettiği argümanın esas olarak intikamın fiziksel dehşetlerine hitap ettiğini gözlemlemek mide bulandırıcıdır) ile bu kadar baskın bir tutkuda ölümcül, karşı konulamaz ve dolayısıyla bir anlamda kendini haklı çıkaran bir şey olduğu fikri arasında gidip geldiğini gösterir. Giovanni'nin davranışının temel noktası, ilk sahnenin sonundaki sözlerinde yatar: "Bütün bunları yapacağım, beni intikamın
sopasından kurtarmak için; _aksi takdirde kaderimin tanrım olduğuna yemin edeceğim_." 

Bu nedenle, bir tarafta tutku, diğer tarafta yasa, görev ve din arasındaki çatışmanın çözümü yoktur; ve tutku, "tutkunun kör ettiği ve delirdiği öğrencinin" son sözlerinde zafer kazanır: 

"Ah, hızla kanıyorum!
Ölüm, uzun zamandır beklenen bir misafirsin; seni ve yaralarını
kucaklıyorum: Ah, son dakikam geliyor!
Nereye gidersem gideyim, bu lütfun tadını çıkarayım
Annabella'mın yüzünü özgürce görerek." 

J.A. Symonds tarafından "İngiliz şairler bize İtalyan mizacına dair doğru anahtarı verdiler... Giovanni ve Annabella'nın aşkı, şehvetli olmaktan çok daha yaratıcı olarak tasvir edilmiştir." denmiştir. Bu özel tasvirin uygunluğuna izin vermek zordur; diğer yandan, Ford bu durumda bile ifadede kabalık olmadan duyusal tutkuyu tasvir etme sanatını göstermiştir; çünkü Annabella'nın Soranzo'ya olan dilindeki istisnanın özel bir niyeti var gibi görünüyor ve durumun baskısına ve bunun doğal olarak zayıf ve teslimiyetçi bir zihinde yarattığı iğrenmeye sadıktır. Oyunun tüm atmosferi, tabiri caizse, boğucudur ve Hippolita'nın alt hikayesiyle daha az boğucu hale getirilmemiştir. _Tis Pity she's a Whore_, Maurice Maeterlinck tarafından _Annabella_ adıyla Fransızcaya çevrildi ve 1894'te Theatre de l'Oeuvre'da temsil edildi. Çevirmen, versiyona Ford'un dehasına, özellikle de kaderi "tenebres, craintes et les larmes" yaşamak olan kadın portrelerine dair etkileyici bir takdir ekliyor. Bu trajedi gibi, _The Broken Heart_ da muhtemelen o dönemin bir İtalyan veya başka romanına dayanıyordu; ancak ikinci örnekte konunun ana fikrinde iğrenç bir şey olmadığı için oyun, kendisini en keyifli oyun olarak övüyor ve birçok mükemmellik açısından Ford'un dramatik dehasının eşsiz bir örneği olarak kabul ediliyor. Karmaşık olay örgüsü, bu oyun yazarıyla
her zamankinden daha büyük bir beceriyle inşa edilmiştir ve belirli durumların ve Penthea'nın tüm karakterinin acıklılığı - umutsuz bir sefalete mahkûm olan, ancak
kardeşinin zulmünün onu vazgeçmeye mahkûm ettiği mutluluğu elde etmeye çalışabilen bir kadın - Ford'un kendine ait bir yoğunluk ve derinliğe sahiptir.

Daha önemsiz karakterler bile her zamankinden daha hoştur ve oyunda bazı güzel sözler serpiştirilmiştir.

Ford tarafından yazılan diğer oyunlardan sadece _The Chronicle Historie
of Perkin Warbeck. A Strange Truth_, özel bir ilgiyi hak ediyor gibi görünüyor. Bu dramanın tekrar tekrar okunması, Shakespeare'in ulusal
dramlarından çok da uzak olmayan bir şekilde sıralandığında aşırı övüldüğü yargısını akla getiriyor. Tarihsel gerçeklerin bu konuda
dikkate alınmasına gerek yoktur; ve eğer, James Gairdner'ın _Richard III'ün Hayatı ve Saltanatı_ adlı eserine eklediği makaleye rağmen, Perkin'in bir sahtekâr olmadığını düşünüp iddia edecek saf kişiler hala varsa, Ford'un oyunundan pek tatmin olmayacaklardır, ki bu oyun gerçekten şaşırtıcı bir beceriyle şairin konuyla ilgili kendi inancına dair en ufak bir göstergeden bile kaçınmaktadır. Bu trajedinin 1714'te yeniden basılması ve 1745'te sahnelenmesi, halkın, sıklıkla olduğu gibi, eylemin gelişiminden ziyade felakete odaklandığını göstermektedir. Ancak, konunun dramatik yetenekleri
büyüktür ve daha sonra Schiller'i cezbetmiştir, ancak o, Rus Demetrius'un benzer teması lehine oyunu terk etmiş gibi görünmektedir. Shakespeare bunu ele almış olsaydı, Ford'un oyunundaki bu şahsiyete verdiği asaleti kahramana yüklemekle yetinmezdi, çünkü davranışına dair ipucu kasıtlı olarak saklandığında bir şahsiyetten _karakter_ olarak bahsetmek neredeyse imkansızdır. Shakespeare, VII. Henry'deki dramatik özellikleri daha fazla çeşitlilik ve netlikle ortaya çıkarmaktan da geri kalamazdı. Ford, Henry'yi figüre bir miktar bireysellik kazandıracak kadar net bir şekilde tasvir ediyor, ancak yine de Tudor döneminde yazıyor olsaydı oyun yazarının becerisine çok şey katacak bir dokunuş hassasiyetiyle. Ancak oyun, Ford'un metnini hayranlık uyandıran bir takdirle kullandığı Bacon'ın Hayatı ve Thomas Gainsford'un _Perkin Warbeck'in Gerçek ve Harika Tarihi_ (1618) üzerine kurulmuştur. İskoç kralının kızının elini Warbeck'e vermesini zorunlu kıldığı dürüst yaşlı Huntley'nin ve sevgilisi sadık "Dalyell"in küçük karakterleri en etkili şekilde çizilmiştir; hatta baş maceracıyı çevreleyen maceracılar olan "yargı adamları" bile canlı taslaklardır ve aralarındaki İrlandalının aslında biraz mizahı vardır; oyunun tarzı ise, bir "Kronik Tarih"e yakışır şekilde, o kadar açık ve yalındır ki, okuması hem kolay hem de ilginçtir. _Edmonton Cadısı_ yayıncısı tarafından William Rowley, Dekker, Ford, "&c."ye atfedilmiştir, ancak oyunun gövdesinin genellikle yalnızca Ford ve Dekker'a atfedildiği kabul edilmiştir. Oyunun konusu şüphesiz 1621'de idam edilen bildirilen cadı Elizabeth Sawyer vakasıyla önerilmiştir. Swinburne, Ford'un ilk perdenin tamamının yazarı olduğunu düşünen Gifford ile aynı fikirdedir; ve
"İngiliz sahnesinde bundan daha hayranlık uyandırıcı bir oyun anlatımı yoktur" düşüncesinde kesinlikle haklıdır.
Dekker'ın, bir cadı olarak zulüm gören ve cadıya dönüşen talihsiz yaşlı kadınla ilgili sahnelerden,
Ford'un ise bigamist katilin aile içi trajedisinden sorumlu olduğunu varsayarsak, konunun her iki bölümünün de etkili bir şekilde ele alındığı,
ancak görevin daha önemli kısmının Ford'a düştüğü inkar edilemez. Yine de böyle bir bölünmenin güvenli bir şekilde varsayılıp varsayılmayacağı şüpheli olabilir;
ve hiçbir yerel trajedinin daha etkili bir sadelikle ve heyecan verici bir doğrulukla, bencilliğin aptallığı ve suçun çılgınca pervasızlığı gibi evcil
çift dersi öğretmediğini tekrarlamak yeterli olabilir.

Ford ayrıca Dekker ile birlikte _The Sun's Darling_ maskesini de yazdı; ya da, en olası
göründüğü gibi, bu prodüksiyonu Dekker'ın tek yazarı olduğu daha eski bir maske olan _Phaeton_ üzerine kurdular. Gifford, Dekker'ın elinin _The Sun's Darling_'in ilk üç perdesinde ve tüm komik kısmında sürekli olarak izlenebilir olduğunu, ancak son iki perdenin esas olarak Ford'a ait olduğunu savunuyor. Eğer öyleyse, Kral Charles I'in tahta çıkışı üzerine oldukça zoraki ara sıra yapılan övgünün yazarıdır ve son perde büyük ölçüde bundan oluşur. Dekoratörlere, müzisyenlere ve dansçılara mevsimlerin ve onların zevklerinin "şımarık bir sevgili" olan Güneş'in torunu Raybright tarafından nasıl ardı ardına tüketildiğini göstermede bolca fırsat sağlayan bu maskenin çok popüler olduğu söylenir. Aynı zamanda kavramsal olarak yeterince sıradandır; ancak tasvirlerde çok fazla büyüleyici şey vardır, Jonson ve Lyly sırasıyla diyalog sırasında ve tesadüfi şarkı sözlerinden birinde katkıda bulunurlar. Ford, İngiliz oyun yazarları arasındaki konumunu, özellikle karakterin, yazarın ve okuyucunun durumda ve bunun uyandırdığı duyguda kaybolduğu sahnelerde ve pasajlarda tutkusunun yoğunluğuna borçludur; ve bu yetenek en üst düzey dramatik yetenektir. Ancak oyunları - şüphesiz önemli bir payı olduğu _Edmonton Cadısı_ hariç - çoğu zaman zihni, çözülememiş bir uyumsuzlukla sona eren kötü bir rüya gibi rahatsız eder; ve bu kusur en büyük
dramatik kusurdur. Ford'unki gibi trajik şiirin yetersizliğinden şikayet etmek için en fazla sebebi olanlar katı veya duygusuz olanlar değildir;
ne de Ithocles'in _Kırık Kalp_'te söylediği gibi, "kitaplardan ve okul geleneklerinden oluşan" ve onun dehasının en güçlü yaratımlarının nihai etkisine karşı itiraz etme hakkına sahip olan tek ahlak anlayışıdır. Hem

"Ruhu akortta tutan,
Tüm eylemlerimizin tatlı müziğinde dans ettiği",

hem de

"Kederlerle

kırılmış bir zihnin hastalığını" tedavi edebilen bir ahlak anlayışı vardır.

Bu ahlak anlayışının -ya da insanın içindeki bağlayıcı güce ve onun üstündeki egemen güce duyulan saygının- trajedisi, zıtlıklarla açıkladığında bile en doğru açıklayıcısıdır; Ancak, sorunu yalnızca önümüze koyan ve onun zulmüne hayretle bakmamızı isteyen trajik şair, ilahi bir sanatın büyük ustaları arasında sayılmamalıdır.

BİBLİYOGRAFYA.--Ford'un en iyi baskısı, notlar ve girişle birlikte Gifford'un, hem metne hem de notlara Alexander Dyce (1869) tarafından yapılan eklemelerle revize edilen baskısıdır. _Massinger ve Ford'un Dramatik Eserleri_'nin bir baskısı, Hartley Coleridge'in bir girişiyle 1840'ta çıktı.
_Ford'un En İyi Oyunları_ 1888'de "Deniz Kızı Serisi" için düzenlendi,
W.H. Havelock Ellis'in bir girişiyle ve 1903'te yeniden yayınlandı.
A.C. Swinburne'ün "Ford Üzerine Deneme"si, _Denemeler ve
Çalışmalar_ (1875) arasında yeniden basıldı. _Perkin Warbeck_ ve _'Tis Pity_ 1860'ta F. Bodenstedt tarafından Almancaya çevrildi; ve ikincisi yine 1904'te F. Blei tarafından çevrildi. Çeşitli oyunların muhtemel kaynakları Emil Koeppel'in _Quellenstudien zu den Dramen'inde, George Chapman'ın, Philip Massinger'in ve John Ford'un_ (1897) adlı eserinde tartışılmıştır. (A. W. W.)

FORD, RICHARD (1796-1858), en eski ve en iyi seyahat _El Kitapları_'ndan birinin İngiliz yazarı, 1789'da East Grinstead parlamentosu üyesi olan ve sonrasında uzun yıllar Londra'nın baş polis memuru olan Sir Richard Ford'un en büyük oğluydu. Annesi, sanatta seçkin bir uzman olan Benjamin Booth'un kızı ve mirasçısıydı. Baroya çağrıldı, ancak hiç avukatlık yapmadı ve 1830-1833'te İspanya'da seyahat etti, zamanının çoğunu Alhambra'da ve Sevilla'da geçirdi. İlk edebi eseri (Quarterly Review'a yaptığı katkılar dışında) Lord Palmerston'ın himayesinde yayınlanan _İngiltere'nin İspanya'ya Yönelik Politikası_ adlı bir kitaba yanıt olarak _An Historical Inquiry into the
Unchangeable Character of a War in Spain_ (Murray, 1837) adlı bir broşürdü. 1839-1840 kışını İtalya'da geçirdi, burada majolika koleksiyonuna büyük katkılarda bulundu; ve dönüşünden kısa bir süre sonra John Murray'in davetiyle isminin esas olarak ilişkilendirildiği _Handbook for Travellers in Spain_ adlı kitabını yazmaya başladı. 1 Eylül 1858'de öldü ve dul eşine (ö. 1910), Sir A. Molesworth'un kızı olan üçüncü eşine güzel bir özel resim koleksiyonu bıraktı.

FORD, THOMAS (d. y. 1580), İngiliz müzisyen, hayatı hakkında daha fazla şey bilinmese de
James I'in oğlu
Prens Henry'nin sarayına bağlı olduğu bilinmektedir. Eserleri de azdır, ancak İngiliz okulunun 17. yüzyılın başında ulaştığı
yüksek verimlilik ve müzik bilgisini göstermeye yeterlidir.
Bunlar çoğunlukla lavta eşliğinde
kanonlar ve diğer uyumlu vokal müzik parçalarından oluşur. Eserlerinin başlıca koleksiyonu _Musike of
Sundrie Kinds set forth in Two Books_, &c. (1607) başlığını taşır ve Burney ve Hawkins'in müzik
tarihleri ​​onun sanatının örneklerini verir. Ford, Shakespeare'in sonelerinden birinde ölümsüzleştirilen Dowland ile birlikte, Henry Lawes'tan önceki okulun baş temsilcisidir.

FORDE, FRANCIS (ö. 1770), İngiliz askeri, ordu listesinde ilk kez 1746'da 39. Piyade'de yüzbaşı olarak yer alır. Bu alay, kralın hizmetinde Hindistan'da görev yapan ilk alaydı (bu nedenle sloganı _Primus in Indis_) ve Forde, 1755'te binbaşı olduğunda orada görevdeydi, aynı zamanda rakibi olacak olan Eyre Coote yüzbaşı olarak terfi etti. Clive'ın açık daveti üzerine Forde, Bengal'deki E.I. Şirketi birliklerinin ikinci komutanlığını üstlenmek için krallık görevinden istifa etti. Plassey'den kısa bir süre sonra Forde, Masulipatam'daki Fransızlara karşı gönderildi. Yerel müttefik Anandraz'ın sahaya getirdiği karmakarışık bir ordunun
güçsüz desteğine rağmen, Forde
zorlu arazide ilerledi ve Condore'da
siper almış düşmanla karşılaştı. Dört gün boyunca iki ordu karşı karşıya geldi; beşincisinde
her iki komutan da saldırıya karar verdi ve bir karşılaşma yaşandı.
Anandraz ve adamlarının gösterdiği ruhsuzluğa rağmen, Forde sonunda
ilk baştan sona parlak bir iş olan savaşı kazanmayı başardı. Bununla da yetinmedi; aynı akşam Fransız kampına saldırdı ve takibini yalnızca Masulipatam'ın silahları engelledi. Yer hızla kara tarafına kuşatıldı, ancak Forde ve bir avuç adamı zorluklarla karşılaştı. Elli gün boyunca çok az ilerleme kaydedildi; Daha sonra Forde, son kaçış yollarının arkasında kapandığını görerek, 25 Ocak 1759'da gece yarısı bir saldırı emri verdi. Şirketin birlikleri sayılarının üçte birini kaybetti, ancak fırtına parlak ve şaşırtıcı bir
başarıydı. Forde
hiçbir ödül almadı. Şirket, onun yarbaylık komisyonunu onaylamayı reddetti ve kendini 39. Piyade'deki eski subayı Eyre Coote'den
daha genç buldu. Yine de Clive'a yardım etmeye devam etti ve 25 Kasım 1759'da Chinsurah'ta (veya Biderra'da) Hollandalılara karşı Condore'a kıyasla bir başarı kazandı. Bir yıl sonra sonunda komisyonunu aldı, ancak Coote'u destekleyen bir yönetici grubu tarafından hala karşı çıkılıyordu. Clive, bu tartışmalarda Forde'u sıcak bir şekilde destekledi. 1769'da, Vansittart ve Scrafton ile birlikte Albay Forde, Hint yönetiminin her ayrıntısını araştırmak üzere tam yetkilerle gönderildi. 27 Aralık'ta Ümit Burnu'ndan ayrıldıktan sonra gemilerinden hiç haber alınamadı. Condore, Masulipatam ve Chinsurah ile ilgili monografiler Malleson'ın _Hindistan'ın Kesin Savaşları_ adlı eserinde bulunabilir.

FORDHAM, eskiden ABD'nin New York eyaletindeki Westchester ilçesinin bir köyüydü ve
şimdi New York şehrinin bir parçasıdır. Anakarada, Harlem nehrinin doğu kıyısı boyunca, Manhattan Adası'nın kuzey ucunun doğusunda yer alır.
Fordham Üniversitesi'nin (Roma Katolik) merkezidir, 1841'de St John's College olarak kurulmuştur ve 1846'dan beri Society of Jesus tarafından yönetilmektedir. Kurum 1907'de Fordham Üniversitesi olarak yeniden kurulmuştur ve şu anda St John's College lisesi ve gramer okulu, St John's College, Fordham Üniversitesi tıp fakültesi (hepsi Fordham'da) ve Fordham Üniversitesi hukuk fakültesini (42 Broadway, New York Şehri) içermektedir. 1907-1908'de üniversitede 96 öğretim görevlisi ve (lisedeki 364 öğrenci hariç) 236 öğrenci vardı, bunlardan 105'i St John's College'da, 31'i tıp fakültesinde ve 100'ü hukuk fakültesindeydi. Fordham'da hala Edgar Allan Poe'nun 1844'ten 1849'a kadar yaşadığı ve "Annabel Lee", "Ulalume" vb.'yi yazdığı ev duruyor.

Fordham köyü 1669'da Jan Arcer (Amerika'ya geldikten sonra kendisine "John Archer" adını veren bir Hollandalı) tarafından kuruldu ve o yıl New York'un sömürge valisi Francis Lovelace'dan, Spuyten Duyvil Deresi'nin Harlem nehrine girdiği yerin yakınındaki bir sığlığa on altı aileyi yerleştirme izni aldı. 1655 ile 1671 yılları arasında Archer, Kızılderililerden Spuyten Duyvil Deresi ile Harlem nehri arasında kalan ve batıda Bronx nehri ile Fordham mezrasından şu an High Bridge olan yere kadar uzanan araziyi satın aldı. 1671'de Vali Lovelace bu araziyi Fordham malikanesine dönüştürdü. 1846'da Morrisania ile birlikte West Farms kasabasına dahil edildi; 1872'de Yonkers kasabasının bir kısmıyla birlikte Kingsbridge kasabasına dönüştürüldü ve 1874'te New York şehrine bağlandı ve 1898'de New York Şehri'nin Bronx ilçesinin bir parçası oldu.

FORDUN, JOHN OF (ö. y. 1384), İskoç tarihçi. Genel olarak kronikçinin Fordoun'da (Kincardineshire) doğduğuna dair ifade, doğrudan bir kanıtla desteklenmemiştir. Onun laik bir rahip olduğu ve tarihini 14. yüzyılın sonlarında yazdığı kesindir; ayrıca Aberdeen katedralinde bir papaz olması muhtemeldir. Fordun'un eseri, İskoçya'nın sürekli bir tarihini yazma yönündeki en eski girişimdir. Fordun'un vatanseverlik coşkusunun, Edward III tarafından birçok ulusal kaydın kaldırılması veya yok edilmesiyle
uyandırıldığı ve tarihi için malzeme toplamak üzere İngiltere ve İrlanda'da seyahat ettiği bildirilmektedir. Bu eser beş kitaba ayrılmıştır. İlk üçü neredeyse tamamen muhteşemdir ve Boece ve Buchanan'ın daha sonra Thomas Innes'in _Eleştirel Deneme_ (i. s. 201-214) adlı eserinde ifşa ettiği tarihi kurgularının temelini oluşturur. 4. ve 5. kitaplar, hala masallarla karışık olsa da,
çok değerli bilgiler içerir ve yazarın kendi zamanına yaklaştıkça daha da otantik hale gelir. 5. kitap,
Kral David I.'in 1153'teki ölümüyle sona erer. Bu beş kitabın yanı sıra, Fordun başka bir kitabın bir kısmını yazdı ve tarihi daha sonraki bir döneme indirmek için materyaller topladı. Bu materyaller, 15. yüzyılın ortalarında yazan ve Inchcolm manastırının başrahibi Walter Bower (bkz.) ile özdeşleştirilen bir devamcı tarafından kullanıldı. Bower'ın eklemeleri on bir kitap oluşturur ve anlatıyı
Kral James I.'in 1437'deki ölümüne kadar indirir. Zamanın geleneğine göre, devamcı Fordun'un eserindeki bölümünü kendi eklemeleriyle eklemekten çekinmedi ve bu şekilde derlenen tüm tarih _Scotichronicon_ olarak bilinir.

Fordun'un eserinin ilk basılı baskısı Thomas Gale'in 1691'de yayınlanan _Scriptores quindecim_ (cilt iii) adlı eseriydi. Bunu Thomas Hearne'in (5 cilt) 1722'deki baskısı izledi. Bower'ın devamı da dahil olmak üzere tüm eser, 1759'da Walter Goodall tarafından Edinburgh'da yayınlandı. 1871 ve 1872'de Fordun'un kroniği, orijinal Latince ve İngilizce çevirisiyle, William F. Skene tarafından _The Historians of Scotland_'da düzenlendi. Bu baskının önsözü, tüm biyografik ayrıntıları toplar ve elyazmalarına ve baskılara tam bibliyografik referanslar verir.

İPOTEK hukukunda, bir ipotek sahibinin geri ödeme hakkının mahkeme emriyle söndürülmesi. Hakkaniyet hukukunda, her ipotek işleminin amacı, sonunda bir borcun geri ödenmesidir, ipotek edilen mülk teminat yoluyla ektir. Bu nedenle, kredinin geri ödenmesi için belirlenen gün geçmiş olsa da
ve ipotek sahibinin mülkü sonuç olarak müsadere edilmiş olsa da, hakkaniyet, genel hukukun sertliğini hafifletmek için devreye girer ve anapara, faiz ve masrafların ödenmesi üzerine
ipotekli mülkün geri devrini emreder. İpotek sahibinin bu yardım hakkına "geri ödeme hakkı" denir. Ancak hak makul bir süre içinde kullanılmalıdır,
aksi takdirde geri ödeme hakkı haczedilir ve
ipotek sahibinin mülkiyeti mutlak bir mülkiyete dönüştürülür. Bu tür bir haciz, bir haciz davasıyla hakkaniyete göre uygulanır. İngiltere Yüksek Mahkemesi'nin şansölye bölümünde, ipotek alan kişi tarafından ipotek verene karşı bir dava açılır ve ipotek alan kişiye ödenmesi gereken anapara ve faizin hesabının tutulabileceği ve ipotek verenin mahkeme tarafından belirlenecek bir gün içerisinde masraflarla birlikte bunları ödemesi istenebileceği ve aksi takdirde geri alım hakkının haczedilebileceği iddia edilir. İngiliz ilçe mahkemeleri, ipotek veya teminatın 500 sterlini geçmediği veya ipotek 500 sterlinden fazla olduğu ancak bu tutardan daha azının fiilen ödendiği durumlarda haciz davalarında yargı yetkisine sahiptir. Galce ipotekte haciz hakkı yoktur. (Ayrıca bkz. İPOTEK.)

DIŞ İŞLERİ BÜROSU, Birleşik Krallık'ın dış ilişkilerle ilgilenen yürütme organı. Dışişleri Bakanlığı başkanına dışişleri baş devlet sekreteri denir ve ofisi 1782'den beri faaliyettedir. O tarihten Devrim'e kadar sadece iki devlet sekreteri vardı ve bunların görevleri dünyanın coğrafi olarak kuzey ve güney departmanlarına bölünmesiyle bölünmüştü. Avrupa'nın kuzey departmanı sekreterinin görevleri Avrupa'nın kuzey güçleriyle ilişkileri kapsarken, Avrupa'nın güney departmanı sekreteri Fransa, İspanya, Portekiz, İsviçre, İtalya, Türkiye ile iletişim kuruyor ve ayrıca İrlanda ve sömürge işlerine bakıyor ve İçişleri Bakanlığı'nın işlerini yürütüyordu. 1782'de bu iki sekreterin görevleri revize edildi ve kuzey departmanı Dışişleri Bakanlığı oldu. Dışişleri sekreteri, Büyük Britanya ile yabancı güçler arasındaki tüm iletişimlerde tacın resmi temsilcisidir; iletişimi ya Büyük Britanya'daki yabancı devletlerin temsilcileri aracılığıyla ya da Büyük Britanya'nın yurtdışındaki temsilcileri aracılığıyla yürütülür. Yabancı devletlerle tüm
antlaşmaları veya ittifakları müzakere eder, yurtdışında ikamet eden İngiliz tebaasını korur ve yabancıların
elinden gelebilecek herhangi bir zarar için tazminat talep eder. Kendisine iki
dışişleri bakanı yardımcısı (biri politikacı, diğeri daimi memur), üç yardımcı müsteşar (memur), bir kütüphaneci, bir antlaşma departmanı başkanı ve bir katip kadrosu yardımcı olur. Dışişleri Bakanlığı'nın departmanları Afrika, Amerikan,
ticaret ve sıhhi, konsolosluk, doğu (Avrupa), uzak doğu,
batı (Avrupa), parlamento, mali, kütüphaneci ve
evraklar, antlaşmalar ve kayıtların
koruyucusudur. Önemli gönderiler ve yazışmalar söz konusu olduğunda, bunlar cevap taslaklarıyla birlikte önce daimi müsteşara, sonra başbakana, sonra da hükümdara gönderilir ve son olarak kabine üyeleri arasında dağıtılır. Dışişleri sekreterinin maaşı yıllık 5000 £, daimi müsteşarın maaşı 2000 £, parlamento müsteşarı ve birinci yardımcı müsteşarın maaşı 1500 £ ve diğer yardımcı müsteşarların maaşı 1200 £'dir.

Bkz. Anson, _Anayasanın Hukuku ve Gelenekleri_, bölüm ii.

ÖN ÜLKE, KUZEY ve GÜNEY, İngiltere'nin Kent kıyısındaki iki tebeşir burnu, Dover Boğazı'na bakan, Kuzey Ön Bölge Thanet Adası'nın doğu çıkıntısını oluşturur ve Güney, Dover'ın 3 m. KD.'sindedir. Her ikisi de denize doğru uzanan cesur uçurumlar sunar ve boğazın güzel manzaralarına hükmeder. Kuzey Foreland'da (51 derece 22-1/2' K., 1 derece 27' D.) bir deniz feneri ve Güney Foreland'da (51 derece 8-1/2' K., 1 derece 23' D.) iki tane vardır. Ayrıca Devonshire'ın kuzey kıyısında, Lynmouth'un 2-1/2 m. K.D.'sinde, Bristol Kanalı'na bakan ve ilin en kuzey noktasını oluşturan Exmoor Ormanı'nın yaylalarının güzel bir çıkıntısı olan bir Foreland vardır.

KIYI, normal gelgitlerde yüksek ve alçak su işaretleri arasında kalan sahil kısmı. Birleşik Krallık'ta, eski bir hibe veya taçtan alınan bir tüzük veya zamanaşımı ile bir tebaaya devredilebileceği durumlar hariç, normalde
ve ilk bakışta taçta devredilir.
1795'ten kalma çok sayıda karar, tacın ilk bakıştaki unvanını doğrulamış olsa da, S.A. Moore _History of the Foreshore_ adlı eserinde varsayımın taçtan ziyade tebaanın lehine olduğunu ileri sürer. Ancak bir tebaa, taçtan açık bir hibeyi kanıtlayarak veya bir hibe varsayılabilecek yeterli kullanıcı kanıtı sunarak bir unvan tesis edebilir. Kıyıya ait unvanı gösteren başlıca eylemler,
enkaz veya kraliyet balığı almak, balık tutma hakkı, madencilik, kazma ve kum, deniz yosunu vb. alma, set çekme ve çevirmedir. Tacın sahip olduğu kıyı şeridinin o kısmında, navigasyon veya balıkçılık amacıyla kamuya ait bir kullanım hakkı vardır, ancak kıyıya bitişik araziler üzerinde, özel bir gelenek dışında, geçiş hakkı yoktur. Bu nedenle, hakkın kullanılabilir hale getirilmesi için kıyı şeridine erişim sağlayan bir otoyol veya başka bir kamu arazisi olmalıdır. Bu nedenle, halkın denizde yıkanmak amacıyla yüksek su seviyesinin üzerindeki araziye izinsiz girme hakkının olmadığı, ancak oraya ulaşabilirlerse orada yıkanabilecekleri kabul edilmiştir (_Blundell_ v. _Catteral_, 1821, 5 B. & Ad. 268). Halkın kıyıdan kum, deniz kabuğu veya deniz yosunu alma hakkı yoktur ve ayrıca, yerel geleneklere göre belirli yerler dışında, balıkçıların kıyı şeridini veya üzerindeki toprağı teknelerini çekmek veya ağlarını kurutmak veya benzeri amaçlar için kullanma hakkı yoktur.

Bkz. S.A. Moore, _Foreshore Tarihi ve bununla ilgili Kanun_ (1888); Coulson ve Forbes, _Sular Kanunu_ (1902).

ÖNLEME, İngiliz ceza hukukunda, pazara gelen malları, yiyecekleri vb. satın alma veya bunları satın almak için herhangi bir pazarlık yapma, bunlar pazarda satılmaya hazır hale gelmeden önce veya fiyatı artırmak için herhangi bir teklifte bulunma veya herhangi bir kişiyi pazara gelmekten veya herhangi bir şeyi pazara getirmekten caydırma vb. suçunu kapsar. Bkz. ENGROSSING.

ORMAN KANUNLARI, ormanlarla ilgili eski İngiliz kısıtlama yasalarının genel terimidir. İngiltere kralının gücünün en yüksek olduğu dönemde en çok değer verdiği ayrıcalıklardan biri, ülkenin herhangi bir bölümünü avlanmanın zevkini yaşayabileceği bir ormana dönüştürmekti. Kral ile halk arasındaki en eski mücadeleler, bu ayrıcalığın ne ölçüde kamusal bir şikayet haline geldiğine tanıklık ediyor ve kullanımının sınırlandırıldığı tüzük (Carta de Foresta) özünde baronları tarafından Kral John'a dayatılan en büyük anayasal kodun bir parçasıydı. Ortak hukukta, kralın istediği yerde orman yapma hakkı olduğu, ancak belirli yasal formalitelerin gözetilmesi gerektiği anlaşılıyor. Kral, krallığın korunması ve tebaasının huzur ve sükuneti için sürekli bir özen gösterdiğinden, birçok ayrıcalığın yanı sıra, dinlenme yerini istediği yerde bulundurma ayrıcalığına da sahipti.[1] Bir kez ağaçlandırılan topraklar, geçerli bir ormanlaştırma oluşturmak için gereken formalitelerin yanı sıra, Anglo-Norman hukukçular tarafından dikkatlice tespit edilen özel bir yasa sistemine tabi oldu. "Bir orman," diyor Manwood, "ormanlık alanlar ve verimli otlaklardan oluşan, orman, av ve yuvadaki vahşi hayvanların ve kuşların dinlenmesi ve kralın güvenli koruması altında orada kalması için ayrıcalıklı bir bölgedir; kralın zevki ve hazzı için; bu ayrıcalıklı toprak bölgesi, kayıtlarla veya reçeteyle bilinen kaldırılamaz işaretler, engeller ve sınırlarla çevrilidir ve ayrıca av veya av hayvanları ve orada bulunan hayvanların yardımı için büyük vert örtüleriyle doldurulur: söz konusu yerin korunması ve devamı için, vert ve geyik etiyle birlikte, bu amaç için gerekli olan ve yalnızca bir ormana özgü olan ve başka hiçbir yere özgü olmayan özel memurlar, yasalar ve ayrıcalıklar vardır."[2] Ve aynı yazar, bir ormanı, "en yüksek prens zevki imtiyazı" olarak, daha aşağı olandan ayırır chase, park ve warren imtiyazları--önem sırasına göre adlandırılır. Orman bunların hepsini kapsar ve suçluların yargılanabileceği kendi yasaları ve mahkemeleri olmasıyla ayırt edilir. Bir kovalamacadaki suçlu, genel hukuka göre cezalandırılır;
bir ormandaki suçlu ise orman yasasına göre. Bir kovalamaca, bir parka çok benzer, sadece ikincisi çevrilidir ve hepsi ayrıcalığın
genişletildiği vahşi hayvan sınıfına göre ayırt edilir.
Bu nedenle orman hayvanları (beş vahşi av hayvanı) geyik, dişi geyik, tavşan, yaban domuzu ve kurttu. Kovalamaca hayvanları da beşti, yani erkek geyik, dişi geyik, tilki, sansar ve karaca. Warren'daki hayvanlar ve kümes hayvanları tavşan, koni, sülün ve keklikti.

Orman mahkemeleri üç taneydi, yani haciz mahkemesi, sancak mahkemesi ve adalet mahkemesi. Haciz mahkemesi (ayrıca orman mahkemesi olarak da adlandırılır) ormancıların ormanda vert veya
geyik etine (_in viridi et venatione_) verilen herhangi bir zararla ilgili hacizlerini getirmeleri ve verderer'ların bunları alıp işaretlemeleri için her kırk günde bir toplanır, ancak hiçbir mahkumiyet gerçekleşmez. Yılda üç kez düzenlenen sancak mahkemesi, ormandaki tüm serbest toprak sahiplerinin dava ve hizmet borçlu olduğu ve sancak mahkemelerinin yargıç olduğu mahkemedir. Bu mahkemede orman yasalarına aykırı tüm suçlar yargılanabilir, ancak hiçbir hüküm veya ceza uygulanmaz. Bu, her üç yılda bir düzenlenen ve haciz mahkemesine sunulan ve sancak mahkemesinde yargılanan suçların listelerinin verderer'lar tarafından sunulduğu adalet mahkemesi için saklıdır. Adalet koltuğu, Coke'un söylediğine göre, "genellikle orman yasalarına ilişkin bilgiden daha büyük bir saygınlığa sahip bir adam olan eyre'deki baş yargıcın mahkemesidir; ve bu nedenle adalet koltuklarının tutulacağı yerde kralın atayacağı bazı başka kişiler onunla birlikte _omnia
placita forestae_'yi belirleyeceklerdir." Ormanlar için sırasıyla _intra_ ve _ultra Trentam_ olmak üzere iki baş yargıç vardı. Bir ormanın gerekli memurları bir kâhya, verderers, ormancılar, regarders, agisters ve
woodwards'dır. Verderer, serbest toprak sahipleri tarafından tam ilçede koronerle aynı şekilde seçilen bir yargı görevlisiydi. Görevi, ormancıların eklerini incelemek ve almak ve bunları kayıtlarına işaretlemekti. Bir ormancı, "ormandaki vert ve geyik etini korumaya ve kendi yetki alanındaki vahşi hayvanlara göz kulak olmaya yemin etmiş bir memurdu." Görevliler ziyaretçilerin doğasındaydı: görevleri, her üç yılda bir inceleme yapmak (_visitatio nemorum_), tüm suçları ve bu suçların herhangi bir orman görevlisi tarafından gizlenip gizlenmediğini soruşturmaktı. Agister'in görevi, ormanın otlatılmasına bakmak ve ormanlarda sığırlarını otlatmaya hak kazanan kişilerden bunun için ödeme almaktı. Hem otlatmaya hem de ödemeye "agistment" adı verilirdi. Ormancı, ormanların ve vertlerin bakımını yapan ve haciz mahkemesinde suçları sunan memurdu.

Ormanın yasal kavramı, orman hukuku kodunun genel hukukun hariç tutularak geçerli olduğu belirli bir bölgeydi. Toprağın mülkiyeti herhangi birinde olabilirdi, ancak mal sahibinin hakları, kralın vahşi hayvanlarının korunması için yapılan yasalarla sınırlandırılmıştı. Genellikle keyfi ve aşırı para cezalarıyla uygulanan bu yasalar, ormanın içinde veya yakınında bulunan talihsiz arazi sahipleri için büyük bir şikayetti. "Purpresture" suçu buna örnek olarak gösterilebilir. Bu, ormanın içinde bir ev inşa ederek orman haklarına bir tecavüzdü ve arazinin inşaatçıya ait olup olmamasının bir önemi yoktu. Her iki durumda da takdir yetkisiyle para cezasıyla cezalandırılabilen bir suçtu. Ve eğer bir adam ormanın içindeki ormanlık alanları ekilebilir araziye
çevirirse, örtünün kendisine ait olup olmadığına bakılmaksızın, "assarting" olarak bilinen suçtan suçlu sayılırdı.

Norman kralları dönemindeki orman yasalarının zorlukları ve ormanlaştırma süreciyle özel mülklere genişletilmesi, John'un saltanatında baronları ve halkı krala karşı birleştiren şikayetler arasındaydı.
Kral John'un Büyük Tüzüğü, orman yasalarıyla ilgili maddeler içerir, ancak ormanın ayrı bir tüzüğü yoktur. Ormanın ilk tüzüğü, 1217'de çıkarılan III. Henry'nin tüzüğüdür. Stubbs, "Önemli bir yasa parçası olarak,"[3], "1184'teki orman yasasıyla ve John'un tüzüğünün 44., 47. ve 48. maddeleriyle karşılaştırılmalıdır. Bununla giderilen suistimallerin çoğunun II. Henry'nin tahta çıkmasından sonra ortaya çıktığı gözlemlenebilir; ancak en saldırgan ağaçlandırmalar Richard ve John döneminde yapılmıştır. Bunlar hemen ormansızlaştırılmıştır; ancak II. Henry'ninkiler yalnızca toprak sahiplerinin zararına ve kraliyet mülkünün dışında gerçekleştirildiği ölçüdedir." Böylece bir zamanlar ormanlık alan olan ve daha sonra ormansızlaştırılan arazi
_purlieu_ olarak biliniyordu--Manwood tarafından Fransızca _pur_ ve _lieu_ kelimelerinden türetilmiştir, yani "ormandan muaf bir yer". Orman yasaları hala değiştirilmiş bir şekilde purlieu'ya uygulanıyordu. Ormansızlaştırmanın faydası sadece arazinin sahibi için mevcuttu; diğer tüm kişiler için arazi hala ormandı ve kralın vahşi hayvanları "orada serbestçe dolaşabilecek ve ormana güvenli bir şekilde geri dönebilecek, purlieu'daki arazilerin sahipleri dışında hiçbir zarar veya yıkıma uğramayacaktı ve sadece onları avlayıp ormana doğru geri kovalayacaklardı, hiçbir engelleme olmadan" (Manwood, _On the Forest
Laws_--makale "Purlieu").

Orman yasalarının yeniden canlandırılması, Charles I.'in parlamentodan bağımsız bir gelir elde etmek için başvurduğu yollardan biriydi ve Essex'teki kraliyet ormanları o kadar genişledi ki abartılı bir şekilde tüm ilçeyi kapsadığı söylendi. Southampton'ın 4. kontu, New Forest yakınlarındaki mülkünden mahrum bırakan bir kararla neredeyse mahvoldu. Rockingham Ormanı'nın sınırları 6 metreden 60'a kadar ve izinsiz girenlere büyük para cezaları verildi,--Lord Salisbury'nin 20.000 L, Lord Westmoreland'ın 19.000 L, Sir Christopher
Hatton'ın 12.000 L olarak değerlendirilmesi (Hallam'ın _Constitutional History of England_, c.
viii.). 16 Charles I. c. 16 (1640) yasasıyla, kraliyet ormanları
James'in yirminci yılında sınırlarına göre sonsuza dek belirlendi, sonraki tüm genişlemeler iptal edildi.

Orman yasaları, Devrim'den bu yana tamamen kullanılmaz hale geldi.

DİPNOTLAR:

[1] Coke, 4 _Inst._, 300.

[2] Manwood'un _Treatise of the Forest Laws_ (4. baskı, 1717).

[3] _Documents Illustrative of English History_, s. 338.

ORMANLAR VE ORMANCILIK. Çoğu insan ormanın (Lat.
_foris_, "açık havada") ne olduğunu bilse de, her duruma uyan bir tanımını vermek
hiçbir şekilde kolay değildir. Manwood, _Lawes of the Forest_ (1598) adlı incelemesinde ormanı "ormanlık alanlar, verimli otlaklar, orman, av ve yuvadaki vahşi hayvanlar ve kuşların dinlenmesi ve konaklaması için ayrıcalıklı, kralın güvenli korumasında, prenslik zevki ve hazzı için belirli bir bölge" olarak tanımlar. Bu ilkel tanım, modern zamanlarda, ormanların ekonomik yönü daha fazla ön plana çıktığında, yerini başkalarına bırakmıştır, böylece orman, genel olarak, artık "çoğunlukla kereste ve diğer orman ürünlerinin üretimi için ayrılmış veya belirli iklimsel etkiler göstermesi veya bölgeyi zararlı etkilere karşı koruması beklenen bir alan" olarak tanımlanabilir.

Artık çıkarılabilecek sonuçlara göre, dünyanın kuru topraklarının büyük bir kısmının, bir zamanlar, iklime, toprağa ve çeşitli bölgelerin yapılandırmasına göre gruplandırılmış çeşitli ağaç ve çalılardan oluşan ormanlarla kaplı olması muhtemeldir.
Yaşlı ağaçlar yaşam sınırlarına ulaştığında, yok oldular ve yerlerini daha genç ağaçlar aldı. Ormanın kesintisiz bir şekilde yenilenmesi için koşullar elverişliydi ve sonuç, toprağın ve iklimin yaratıcı güçleriyle güçlü bir üretim oldu. Sonra insan geldi ve kademeli olarak müdahale etti, ta ki dünyanın çoğu ülkesinde ormanlık alan önemli ölçüde azaldı. İlk kararlaştırılan müdahale muhtemelen evcil hayvanların yerleşmesinden kaynaklandı; insanlar sürüleri için otlak elde etmek için ormanı yaktılar. Daha sonra, giderek artan bir ölçekte benzer önlemler, toprağı tarımsal amaçlar için hazırlamak için kullanıldı. Daha yakın zamanlarda, ekonomik amaçlar için kereste çıkarmak amacıyla pervasızca kesilerek ve ardından yakılarak muazzam orman alanları yok edildi.

Şu anda kalan ormanların dağılımının ve karakterinin çok farklı olması gerektiği kolayca anlaşılacaktır (bkz. BİTKİLER:
_Dağılım_). Dünyanın büyük kısımları hala yoğun uzun ağaç kütleleriyle kaplıyken, diğerleri alçak çalılıklar veya otlaklar içerir veya çöldür. Genel bir kural olarak, doğal ormanlar birbiriyle karışmış bir dizi farklı türden oluşur; ancak bazı durumlarda, sürü olarak adlandırılan belirli türler üstünlük sağlamayı başarmış ve böylece yalnızca bir türden oluşan az çok saf ormanlar oluşturmuştur. Türlerin sayısı çok
farklıdır. Birçok tropikal ormanda nispeten küçük bir alanda yüzlerce tür bulunabilir, diğer durumlarda ise sayı sınırlıdır. Burma'da birkaç bin ağaç ve çalı türü vardır, Sind'de sadece on ağaç türü vardır. Orta Avrupa'da yaklaşık
kırk tür vardır ve kuzey Rusya, İsveç ve Norveç'in büyük kısmı yaklaşık yarım düzine türden oluşan ormanlar içerir.
Denizden yükseklik, yükselen enleme benzer şekilde etki eder, ancak etki çok daha hızlı üretilir. Genel olarak, iklimin önemli bir yükseklikle değiştirilmediği her yerde, tropiklerin ve dünyanın bitişik bölgelerinin geniş yapraklı türler, palmiyeler, bambular vb. içerdiği söylenebilir. Burada en iyi ve en sert kerestelerin çoğu bulunur,
örneğin tik, maun ve abanoz. Kuzey ülkeleri iğne yapraklılar açısından zengindir. Orta Afrika'dan Kuzey Avrupa'ya kadar bir bölüm alındığında, ekvatorun güneyinde ve kuzeyinde yoğun sert ağaç ormanlarından oluşan büyük bir
kuşak bulunur; sonra Sahra gelir, sonra mantar meşesi ormanlarıyla Akdeniz kıyısı gelir; sonra meşe, zeytin, kestane ile İtalya, giderek yerini dişbudak, çınar, kayın, huş ve belirli çam türlerine bırakır; İsviçre ve Almanya'da gümüş köknar ve ladin yaygınlaşır. Gümüş köknar, Orta Almanya'da kaybolur ve Baltık ülkeleri, Sibirya'da karaçam, ladin ve huş ağacından oluşan ormanlar içerirken, toprağın alt kısımları gürgen, söğüt, kızılağaç ve kavakla kaplıdır. Kuzey Amerika'da dağılım şu şekildedir: Tropikal bitki örtüsü güney Florida'da bulunurken, kuzey Florida'da kumlu topraklarda çamlarla birlikte herdem yeşil geniş yapraklı türlerden oluşan subtropikal bir bitki örtüsüne dönüşür. Atlantik bölgesinde kuzeye doğru gidildikçe orman ılıman hale gelir ve yaprak döken geniş yapraklı ağaçlar ve çamlar içerir, ta ki karaçamlar, ladinler ve köknarların toprağı kapladığı Kanada'ya ulaşana kadar. Kumlu topraklardaki büyük göllerin etrafında geniş yapraklı orman yerini çamlara bırakır. Atlantik bölgesinden batıya doğru gidildikçe orman çalılık bir bitki örtüsüne dönüşür ve bu da çayırlara dönüşür. Daha batıda, Pasifik kıyısına doğru, enlem ve denizden yüksekliğe göre çam, karaçam, köknar, mazı ve tsugalardan oluşan geniş ormanlar bulunur. Japonya'da güneyde palmiyeler, incirler, abanoz, mangrov ve diğerlerinden oluşan tropikal bir bitki örtüsü bulunur. Bunu kuzeye doğru ilerledikçe, herdem yeşil meşeler, _Podocarpus_, ağaç eğrelti otları ve daha yüksek rakımlarda _Cryptomeria_ ve _Chamaecyparis_ içeren subtropikal ormanlar takip eder. Daha sonra
yaprak döken geniş yapraklı ormanlar ve son olarak köknarlar, ladinler ve karaçamlar gelir.
Hindistan'da ormanların karakteri başlıca yağış
ve yükseklikle belirlenir. İlkinin yoğun olduğu yerlerde
Guttiferae, Dipterocarpeae, Leguminosae, Euphorbias, incir, palmiye, eğrelti otları,
bambu ve kauçuk ağaçlarının yoğun olduğu herdem yeşil ormanlar bulunur. Daha az yağış altında
tik ve sal (_Shorea robusta_) ve
çok çeşitli diğer değerli ağaçlar içeren yaprak döken ormanlar ortaya çıkar. Daha da az yağış altında
bitki örtüsü seyrekleşir ve akasyalar, _Dalbergia sissoo_
ve Tamarix içerir. Yağışın çok hafif veya _hiç_ olduğu yerlerde çöl görülür.
Himalayalarda, subtropikal ila arktik koşullar bulunur,
yüksekliğe göre çam, köknar, deodar, meşe,
kestane, manolya, defne, ormangülü ve bambu içeren ormanlar bulunur.
Avustralya'nın yine kendine özgü okaliptüs florası vardır, bunlardan yaklaşık iki
yüz türü ayırt edilmiştir, ayrıca akasyalar da vardır.
Okaliptüslerin bazıları muazzam bir yüksekliğe ulaşır.

_Ormanların Faydası._--İnsan ve doğa ekonomisinde ormanlar
hem doğrudan hem de dolaylı değere sahiptir, birincisi başlıca ürettikleri ürünle, ikincisi ise iklim, nem düzenlemesi, toprağın istikrarı, bir ülkenin ve ilgili konuların
sağlığı ve güzelliği üzerindeki etkileriyle.
_Dolaylı_ fayda ilk olarak ele alınacaktır. Bitki örtüsü olmayan bir arazi parçası, yıl boyunca güneşin ve hava akımlarının tam etkisine ve bu etkenlerin ürettiği iklim koşullarına maruz kalır. Öte yandan, bir arazi parçası bitki örtüsüyle ve özellikle yoğun bir orman bitki örtüsüyle kaplıysa, toprağın ve bitişik hava katmanlarının üzerindeki güneş ve rüzgarın etkisini değiştiren belirli etkenlerden faydalanır. Bu değiştirici etkenler şunlardır: (1) Ağaçların taçları güneş ışınlarını ve düşen yağmuru keser; hava akımlarının hareketini engeller ve geceleri radyasyonu azaltır. (2) Ağaçların gölgesinde yetişen bazı bitkilerle zenginleştirilen yapraklar, çiçekler ve meyveler, toprağı ani sıcaklık değişimlerine karşı koruyan ve içindeki suyun hareketini büyük ölçüde etkileyen bir küf veya humus tabakası oluşturur. (3) Ağaçların kökleri her yöne doğru toprağa nüfuz eder ve onu birbirine bağlar. Bu etkenlerin etkileri eski zamanlardan beri gözlemlenmiştir ve bunlar hakkında çok farklı görüşler
alınmıştır. Ancak son yıllarda, paralel istasyonlar olarak adlandırılan yerlerde daha dikkatli gözlemler yapılmıştır, yani bir istasyon ormanın ortasında ve diğeri ormanın kenarından biraz uzakta, ancak aynı genel koşullara maruz kalmaktadır. Bu şekilde, aşağıdaki sonuçlar elde edilmiştir: (1) Ormanlar havanın ve toprağın sıcaklığını orta derecede düşürür ve iklimi daha dengeli hale getirir. (2) Havanın bağıl nemini artırır ve buharlaşmayı azaltır. (3) Nem yağışını artırma eğilimindedirler. Gerçek yağışa gelince, alçak arazilerdeki etkileri _sıfır_ veya çok küçüktür; engebeli ülkelerde muhtemelen daha fazladır, ancak ormanların etkisini diğer faktörlerin etkisinden ayırmanın zorluğu nedeniyle henüz kesin sonuçlar elde edilmemiştir. (4) Su tedarikini düzenlemeye yardımcı olurlar, kaynakların daha sürdürülebilir beslenmesini sağlarlar, şiddetli selleri azaltma eğilimindedirler ve nehirlerdeki su akışını daha sürekli hale getirirler. (5) Aşınmayı, erozyonu, heyelanları, çığları, nehirlerin ve alçak arazilerin çamurla dolmasını ve kumulların oluşumunu önlemeye yardımcı olurlar. (6) Hava akımlarının hızını azaltırlar, bitişik tarlaları soğuk veya kuru rüzgarlara karşı korurlar ve sığırlara, av hayvanlarına ve faydalı kuşlara barınak sağlarlar. (7) Belirli koşullar altında bir ülkenin sağlığını iyileştirebilir ve savunmasına yardımcı olabilirler. (8) Bir ülkenin güzelliğini artırırlar ve insanlar üzerinde
sağlıklı bir estetik etki yaratırlar.

Ormanların _doğrudan_ faydası başlıca ürünlerinden, temsil ettikleri
sermayeden ve sağladıkları işten kaynaklanır. Ormanların
ana ürünü kereste ve yakacak odundur. Her ikisi de insanların günlük yaşamı için
gerekli şeylerdir. Sınırlı sayıda geniş yapraklı tür dışında, iğne yapraklılar insan ekonomisindeki en
önemli kereste ağaçları haline gelmiştir. Bunlara en fazla
miktarda Baltık ülkeleri ve Kuzey Amerika'da rastlanır. Modern zamanlarda demir ve diğer malzemeler önemli ölçüde
kerestenin yerini alırken, kömür, linyit ve turba yakacak odunla rekabet eder;
yine de odun hala vazgeçilmezdir ve öyle kalmaya da devam edecektir. Bu, en medeni ulusların istatistikleriyle doğrulanmaktadır. Büyük Britanya ve İrlanda'nın nüfusu 1880-1900 döneminde yaklaşık %20 artarken, aynı dönemde kereste ithalatı %45 arttı; başka bir deyişle, 1900'de her nüfus başı yirmi yıl öncesine göre daha fazla kereste kullandı. Almanya 1880'de ihtiyaç duyduğu kadar kereste üretti; 1899'da 14.000.000 £ değerinde 4.600.000 ton ithal etti ve ithalatı hızla artıyor, ancak kendi ormanlarının verim kapasitesi artık eskiden olduğundan çok daha yüksek. Odun artık eskiden düşünülmeyen birçok amaç için kullanılıyor. İngiltere'ye ithal edilen odun hamurunun üretimi yılda en az 2.000.000 ton kereste tüketiyor. İpeğe çok benzeyen bir kumaş artık ladin ağacından yapılıyor. Ormanların ürettiği diğer veya küçük ürünlerin çeşitliliği çok fazladır ve bunların çoğu insanların refahı ve çeşitli endüstriler için elzemdir. Yem verimi, periyodik kuraklıklara maruz kalan ülkelerde son derece önemlidir; birçok yerde tarla ürünleri, ormanlardan alınan yaprak küfü ve çalılık olmadan başarılı bir şekilde yetiştirilemez. Endüstriler açısından, sadece ticari elyaf, tabaklama malzemeleri, boya maddeleri, lak, terebentin, reçine, kauçuk, gutta-perka vb. gibi maddelere dikkat çekilmesi yeterlidir. Büyük Britanya ve İrlanda tek başına her yıl 12.000.000 £ değerinde bu tür malzemeleri ithal etmektedir, bunun yarısı kauçuktan oluşmaktadır.

Ormanlarda kullanılan _sermaye_ esas olarak toprağın ve büyüyen kereste stokunun değerinden oluşur. İkincisi, genellikle, bir ormandan sürekli bir yıllık kereste verimi
beklenen her yerde, ilkinden çok daha büyük değerdedir. Örneğin, bir İskoç çamı ormanı durumunda, büyüyen stokun değeri, yukarıda belirtilen
koşullar altında, toprağın değerinin üç ila beş katıdır.
Ormanlara yatırılan sermayenin getirisi, elbette, koşullara göre önemli ölçüde farklılık gösterir, ancak genel olarak, uygun bir yönetim altında, tarım arazisinin getirisine eşitlenebilir; daha iyi sınıflardaki tarım oranından daha düşüktür, ancak daha düşük sınıflardakilerde daha yüksektir. Bu nedenle, ikincisi özellikle ormancılık endüstrisi için, ilki ise tarımsal ürünlerin üretimi için belirtilmiştir. Ormanlar, (1) genel yönetim, yetiştirme, bakım ve hasat; (2) ürün taşımacılığı; ve (3) birincil malzemeleri için ormanlara bağımlı olan endüstriler gibi çok çeşitli şekillerde _emek_ gerektirir. İlk başlık altında belirtilen emek, koşullara göre önemli ölçüde farklılık gösterir, ancak miktarı, arazi tarım için kullanılıyorsa gereken miktardan daha azdır. Bu nedenle, ormanlar yalnızca fazlalık araziler üzerine kurulurlarsa ek emek sağlar. Orman ürünlerinin hacimli yapısı nedeniyle, taşınması önemli büyüklükte bir iş oluşturur, emek miktarı belki de ilk başlık altında kullanılanın yarısına eşittir. Ancak, en büyük emek miktarı, ormanlar tarafından üretilen hammaddenin işlenmesinde gerekir. Bu bağlamda, Buckinghamshire'daki High Wycombe ve çevresindeki sandalye endüstrisine dikkat çekilebilir. Burada, 20.000'den fazla işçi, bitişikteki tebeşir tepelerinde yetiştirilen kayını sandalyelere ve çeşitli desenlerde aletlere dönüştürmek için istihdam edilmektedir. Büyük Britanya'ya ilişkin tam istatistikler bu başlık altında mevcut değildir, ancak Almanya'da ormanlarda istihdam edilen kişilerin toplam nüfusun %2,3'ünü oluşturduğu; orman ürünlerinin taşınmasında istihdam edilenlerin %1,1'ini; çeşitli ahşap endüstrilerinde istihdam edilen işçilerin %8,6'sını oluşturduğu; veya toplamda %12 olduğu belirtilebilir. Ormanlar ve ürünleriyle ilgili işin önemli bir özelliği, büyük bir kısmının tarımın gereksinimlerine uyacak şekilde yapılabilmesidir; yani, tarla ürünlerinin dikkat gerektirmediği
mevsimlerde yapılabilir. Böylece kırsal işçiler veya küçük çiftçiler, başka yapacak bir şeyleri olmadığında ve ormancılık işi
bulunmadığında muhtemelen boşta oturacakları zamanlarda biraz para kazanabilirler.

Ormanların faydasının belirli bir ülkede ortaya çıkıp çıkmayacağı veya ne kadar ortaya çıkacağı, (1) bir ülkenin konumu, iletişimleri ve koloniler gibi diğer ülkeler üzerindeki kontrolü; (2) ülkede mevcut orman ürünlerinin ikamelerinin miktarı ve kalitesi; (3) arazi ve emeğin değeri ve arazinin başka amaçlar için kullanılması durumunda sağladığı getiri; (4) nüfus yoğunluğu; (5) yatırım için mevcut sermaye miktarı; (6) iklim ve yapılandırma, özellikle coğrafi konum, iç kesimlerde mi yoksa deniz kıyısında mı olduğu vb. gibi özel koşullarına bağlıdır. Bir ülkede ormanlara ihtiyaç olup olmadığını veya varsa ne ölçüde ihtiyaç duyulduğunu gösteren genel bir kural konulamaz; Bu soru her olayın özel koşullarına göre cevaplanmalıdır. Alttaki tablo çeşitli Avrupa devletlerinin ormanlarını göstermektedir:--

+------------------+-------------+-------------+-------------+-------------+-------------+
| | | Yüzde | Yüzde | Orman |
| | Toplam | Ormanın Alanı | Ülke başına | Alan. | Ormanlar, | Alan | Alan | Baş |
| | Dönüm. | Ülke | ait | Nüfus,|
| | | altında | Dönüm. |
| | | Orman. | Eyalet. | |
+-------------------+-------------+-------------+------------+------------+
| İsveç | 49.000.000 | 48 | 33 | 9,5 |
| Norveç | 17.000.000 | 21 | 28 | 7,6 |
| Rusya, dahil olmak üzere | | | |
| Finlandiya | 518.000.000 | 40 | 61 | 5,9 |
| Bosna ve | | | | |
| Hersek | 6.400.000 | 50 | 78 | 4,0 |
| Bulgaristan | 7.600.000 | 30 | 30 | 2,3 |
| Türkiye | 11.200.000 | 20 | . . | 1,7 |
| Sırbistan | 3.900.000 | 32 | 37 | 1,5 |
| Romanya | 6.400.000 | 18 | 40 | 1,3 |
| İspanya | 21.200.000 | 17 | 84 | 1,2 |
| Macaristan | 22.500.000 | 28 | 15 | 1,2 |
| Avusturya | 24.000.000 | 32 | 7 | .9 |
| Yunanistan | 2.000.000 | 13 | 80 | .85 |
| Lüksemburg | 200.000 | 30 | . . | .82 |
| İsviçre | 2.100.000 | 20 | 5 | .7 |
| Almanya | 35.000.000 | 26 | 34 | .6 |
| Fransa | 24.000.000 | 18 | 12 | .6 |
| İtalya | 10.400.000 | 15 | 4 | .3 |
| Danimarka | 600.000 | 6 | 24 | .25 |
| Belçika | 1.300.000 | 18 | 5 | .2 |
| Portekiz | 770.000 | 3,5 | 8 | .15 |
| Hollanda | 560.000 | 7 | ? | .1 |
| Büyük Britanya | 3.000.000 | 4 | 3 | .07 |
+------------------+-------------+------------+------------+------------+

Bu veriler önemli farklılıklar göstermektedir, çünkü ormanlık alan yüzdesi
3,5 ile 50 arasında ve kişi başına düşen alan
0,07 ile 9,5 dönüm arasında değişmektedir. Rusya, İsveç ve Norveç henüz kendi nüfusları için ihtiyaç duyduklarından daha fazla ormana sahip olabilir. Öte yandan,
Büyük Britanya ve İrlanda, Almanya, Danimarka, Portekiz, Hollanda ve hatta
Belçika, Fransa ve İtalya'nın kendi gereksinimlerini karşılayacak yeterli ormanlık alanı yoktur; Aynı zamanda, hepsi denize kıyısı olan ülkelerdir ve ithalat kolaydır, çoğu ise nemli deniz rüzgarlarının etkisi altındadır, bu da ormanların iklimsel nedenlerle önemini ikincil bir konuma indirger.

Bir ülkedeki orman alanıyla yakından bağlantılı olan şey, ormanların devlete, şirketlere veya özel kişilere ait olup olmadığıdır. Mali yön ve iş arzı dışında, ormanlara dolaylı etkileri için ihtiyaç duyulmadığında ve diğer ülkelerden ithalat kolay ve güvenli olduğunda, ülke hükümetinin kural olarak ormanları korumak veya edinmekle uğraşması gerekmez. Tersi koşullar mevcut olduğunda ve özellikle uzun mesafelerde nakliye maliyetinin engelleyici hale geldiği durumlarda, akıllı bir yönetim ülkenin uygun bir oranda ormanla kaplı olmasını sağlamak için önlemler alacaktır. Bu, uygun bir
devlet ormanı alanı muhafaza ederek veya oluşturarak veya şirketler ve hatta özel ormanlar üzerinde belirli bir miktarda kontrol uygulayarak yapılabilir. Bu tür önlemlere, yukarıdaki istatistiklerle kanıtlandığı gibi,
deniz kıyısındaki ülkelerden daha çok kıta ülkelerinde ihtiyaç duyulmaktadır.

_Kereste Arzı--İthalat ve İhracat._--Aşağıdaki tablo, Avrupa ülkelerinin net
ithalat ve ihracatını göstermektedir (ortalama veriler, son yılların getirilerinden hesaplanmıştır).

Avrupa'nın kereste ihraç eden tek ülkeleri Rusya, İsveç,
Norveç, Avusturya-Macaristan ve Romanya'dır; diğerlerinin hepsi ya sadece kendi tüketimleri için yeterli keresteye sahiptir ya da kereste ithal eder. Büyük Britanya ve
İrlanda şu anda yılda 10.000.000 tonun üzerinde, Almanya yaklaşık
4.600.000 ton ve Belçika yaklaşık 1.300.000 ton kereste ithal etmektedir. Hollanda, Fransa, Portekiz, İspanya ve İtalya, Küçük Asya, Mısır ve Cezayir gibi ithalatçı ülkelerdir. Afrika'nın batı kıyısı sert ağaç ihraç eder ve iğne yapraklı kereste ithal eder. Cape ve Natal önemli miktarda
çam ve köknar ağacı ithal eder. Avustralasya Yeni Zelanda'dan sert ağaç ve biraz
Kauri çamı ihraç eder, ancak daha fazla miktarda hafif çam ve köknar kerestesi ithal eder. Britanya Hindistanı ve Siam tik ve az miktarda
fantezi ağaç ihraç eder. Batı Hint Adaları ve Güney Amerika sert ağaç ihraç eder ve çam ve köknar ağacı ithal eder. Amerika Birleşik Devletleri artık gerçek bir ihracatçı ülke olmayacak, çünkü Kanada'dan ihraç ettikleri kadar kereste ithal ediyorlar. Kanada önemli miktarda
kereste ihraç ediyor. Dominion'da hala 1.250.000 m2'lik bir orman alanı var, bu toplam alanın %38'ine eşit ve her sakin için 165 dönüm orman sağlıyor. Orman alanının yalnızca üçte biri düzenli kereste arazisi olarak adlandırılabilse de, Kanada, çeşitli eyaletlerdeki yönetim organları balta ve ateşle oluşan mevcut korkunç israfı durdurmaya ve düzenli bir yönetim sistemi getirmeye karar verirse, neredeyse tüm diğer ülkelere kalıcı olarak malzeme eksikliği olan orman zenginliğine sahiptir. Durum böyle olunca, Kanada'nın en değerli kerestesi olan beyaz veya Weymouth çamının (_Pinus strobus_) tedarikleri neredeyse tükenmiş durumda, doğu eyaletlerindeki büyük ladin depoları hızla yok ediliyor ve batı eyaletlerindeki Douglas köknar ormanları Amerika Birleşik Devletleri'ne ve diğer ülkelere ihraç edilmek üzere saldırıya uğruyor. _Avrupa Ülkelerinin Net İthalatı ve İhracatı._

+------------------+-------------------------+-----------------------+
| | Ton Cinsinden Miktarlar. | L Sterlin Cinsinden Değer. |
| Ülkeler. +-------------+------------+------------+-----------+
| | İthalat. | İhracat. | İthalat. | İhracat. |
+-----------------+------------+-----------+-----------+
| Birleşik Krallık |10.004.000 | . . |26.540.000 | . . |
| Almanya | 4.600.000 | . . |14.820.000 | . . |
| Belçika | 1.300.000 | . . | 5.040.000 | . . |
| Fransa | 1.230.000 | . . | 3.950.000 | . . |
| İtalya | 620.000 | . . | 2.100.000 | . . |
| İspanya | 470.000 | . . | 1.500.000 | . . |
| Danimarka | 470.000 | . . | 1.250.000 | . . |
| İsviçre | 204.000 | . . | 480.000 | . . |
| Hollanda | 180.000 | . . | 720.000 | . . |
| Sırbistan | 110.000 | . . | 160.000 | . . |
| Portekiz | 60.000 | . . | 200.000 | . . |
| Yunanistan | 35.000 | . . | 130.000 | . . |
| Romanya | . . | 400.000 | . . | 840.000 |
| Norveç | . . | 1.300.000 | . . | 2.200.000 |
| Avusturya-Macaristan | | | | |
| Bosna ve ile| | | | |
| Hersek | . . | 3.996.000 | . . |11.400.000 |
| İsveç | . . | 4.460.000 | . . | 7.930.000 |
| Rusya ile | | | | |
| Finlandiya | . . | 6.890.000 | . . |10.440.000 |
| +-----------+------------+------------+-----------+
| Toplam |19.283.000 |17.046.000 |56.890.000 |32.810.000 |
+------------------+------------+------------+------------+------------+
| Net İthalat | 2.237.000 | | |24.080.000 |
+------------------+------------+-----------+-----------+-----------+

Bu net ithalatlar Avrupa dışı ülkelerden alınmaktadır. Bunlar
başlıca tik, maun, okaliptüs
ve diğerleri gibi değerli sert ağaçlardan oluşur.

Dünyanın geri kalan stoklarını bir araya getirdiğimizde, yeterli miktarda sert ağaç olduğu söylenebilir, ancak
iğne yapraklı keresteyi önemli ölçüde ihraç edebilecek tek ülkeler Rusya, İsveç, Norveç, Avusturya ve Kanada'dır. Bu
ülkeler pratik olarak dünyanın geri kalanına tedarik etmek zorunda olduğundan ve
ormanlarının yönetimi tatmin edici olmaktan uzak olduğundan,
odun endüstrisinin yaşam temelini oluşturan hafif çam ve köknar kerestesi tedarik etme sorunu, yıllar geçmeden çok ciddi bir mesele haline gelmelidir. Yaklaşan krizin belirgin işaretleri, görmek isteyen herkes için her yerde görülebilir ve örneğin, Büyük Britanya'ya ithal edilen tüm kerestenin %87'sinin hafif çam ve köknardan oluştuğu ve diğer ithalatçı ülkelerin çoğunun da benzer şekilde konumlandığı hatırlandığında, sorunun ciddiyetini abartmak zordur. Bu ülkelerin bazılarında ormanlık alanların genişletilmesi için çok az veya hiç yer yoktur, ancak bu ifade, 12.000.000 dönümden fazla boş arazi ve hafif otlatma için kullanılan 12.500.000 dönüm dağ ve fundalık arazisi içeren Büyük Britanya ve İrlanda için geçerli değildir. Bu alanın dörtte biri, orman altına alınırsa, şu anda Britanya'da yetiştirilebilen tüm ithal keresteyi, yani toplamın yaklaşık %95'ini üretecektir. Alttaki tablo, Britanya İmparatorluğu'nun büyük bölümündeki kereste hareketlerini göstermektedir:--

_Britanya İmparatorluğu'na ve Britanya İmparatorluğu'ndan Net İthalat ve İhracat._

+-------------------------+----------------------+---------------------+
| | Yıllık Ortalama | Yıllık Ortalama |
| Ülkeler. | Yıllar boyunca | Yıllar boyunca |
| | 1884-1888. | 1900-1903. |
+-----------------------+-----------+-----------+-----------+
| | Net | Net | Net | Net |
| | İthalat. | İhracat. | İthalat. | İhracat. |
+------------------------+-----------+-----------+-----------+-----------+
| | L | L | L | L | | | Birleşik Krallık | 15.000.000| . . | 26.540.000| . . |
| Avustralasya | 1.284.000| . . | 568.000| . . |
| Afrika | 72.000 | . . | 737.000| . . |
| Batı Hint Adaları, | | | | |
| Honduras ve Guyana | . . | 207.000| . . | 71.000|
|Hindistan, Seylan ve | | | | |
| Mauritius | . . | 528.000| . . | 580.000|
|Kanada Hakimiyeti | . . | 4.025.000| . . | 4.789.000|
| +----------+-----------+----------+----------+
| Toplam |16.356.000| 4.760.000|27.845.000| 5.440.000|
+------------------------+-----------+----------+----------+----------+
|Net İthalat |11.596.000| . . |22.405.000| . . |
|Toplam artış | | | | | |
| 16 yıl | . . | . . |10.809.000| . . |
|Ortalama yıllık artış| | | | |
| net ithalatın | . . | . . | 675.562| . . |
+-----------------------+-----------+-----------+-----------+-----------+

_Orman Yönetimi._--Erken dönemlerde neredeyse hiç orman yönetimi yoktu. Ormanlar önemli alanları kapladığı sürece, ürünleri hava ve su gibi doğanın bedava
bir hediyesi olarak görülüyordu;
insanlar onu alıyor, kullanıyor ve hatta engelsizce yok ediyordu. Nüfusun kademeli olarak artması ve buna bağlı olarak ormanlık alanın azalmasıyla birlikte, mülkiyet fikirleri gelişti; insanlar belirli ormanların mülkiyetini talep ettiler ve bunları yabancılara karşı korumaya başladılar. Daha sonra, ülkenin yasaları korumaya yardımcı olmak için çağrıldı ve bu da özel orman yasalarının çıkarılmasına yol açtı. Derece derece, sadece korumanın yeterli olmadığı ve daha sağduyulu bir muameleyi yürürlüğe koymak ve ormanların kalıcı olarak üretebileceği kereste miktarını sınırlamak için adımlar atılması gerektiği bulundu. Konuya doğa bilimi ve politik ekonomi öğretildi, böylece artık ormancılık özel bir bilim haline geldi. Bu, birçok ülkede kabul ediliyor, bunların arasında Almanya ilk sırada yer alıyor, onu Fransa, Avusturya, Danimarka ve Belçika takip ediyor. Avrupa dışındaki ülkelerden palmiye, İngiliz Hindistan'a ait ve ardından Seylan, Malay Devletleri, Ümit Burnu ve Japonya geliyor. Amerika Birleşik Devletleri de konuya dikkatini
çevirdi. İngiliz kolonilerinin çoğu, bu açıdan,
henüz geri kalmış bir durumdadır ve konu hala Büyük Britanya ve İrlanda'da
savaşılmak üzeredir, ancak birçok yazar sorunun önemini kamuoyuna ve hükümete
açıklamıştır. Tüm medeni ülkelerin er ya da geç ormanlarına
rasyonel ve sistematik bir şekilde yaklaşmaları gerektiği konusunda şüphe yoktur.

Ayrı ülkelerle ilgili ayrıntılar için ülke başlıkları altındaki makalelere bakın; bu makalede yalnızca ormancılık tarihlerinin önemli olduğu ölçüde daha önemli ülkelerden bazıları ele alınmıştır. Almanya ve Fransa hakkında birkaç not verilecektir, çünkü bu ülkelerde orman yönetimi en yüksek mükemmelliğe ulaştırılmıştır; İtalya'dan bahsedilmiştir, çünkü ormanlarının yok edilmesine izin vermiştir; ve Birleşik Krallık'taki ve Hindistan'daki ormancılığın kısa bir açıklaması takip eder. Amerika Birleşik Devletleri'ne ayrı bir bölüm ayrılmıştır.

_Almanya_ genel olarak iyi ormanlıktır. Kışlar uzun ve sert geçtiğinden, bol miktarda yakıt tedariki, yeterli miktarda
yiyecek tedariki kadar önemlidir. Bu zorunluluk, avcılık tutkusuyla birlikte, ormanların korunmasına ve neredeyse tarla tarımı kadar dikkatli bir şekilde yürütülen takdire şayan bir ormancılık sisteminin kurulmasına yol açmıştır. Kara Orman, Baden büyük düklüğünün tamamına ve Württemberg krallığının bir kısmına, Neckar'dan Basel'e ve Konstanz Gölü'ne kadar uzanır. Bitki örtüsü Vosges'unkine benzer; ladin, gümüş köknar, İskoç çamı ormanları ve huş, kayın ve meşe ile karışık, karşılaşılan başlıca ormanlardır. Yakın zamana kadar, bu ormanlardan elde edilen büyük miktarda kereste Ren Nehri'nden Hollanda'ya taşınır ve ayrıca İngiltere'ye gönderilirdi. Şimdi büyük bir kısmı yerel olarak inşaat için kullanılıyor veya kağıt hamuruna dönüştürülüyor. Hessen büyük düklüğünde
Main ve Neckar arasında uzanan
Odenwald sıradağları,
aslen kereste tedarikini barındırır. Nassau eyaletinde
Taunus sıradağlarının ve Westerwald'ın geniş ormanlık alanları vardır. Ren Prusyası'nda değerli ormanlar kısmen Belçika sınırındaki Eifel'de ve Yukarı Moselle'in üzerindeki dağlarda bulunur, ancak Kara Orman ve Odenwald gibi görkemli ağaçlar sunmazlar. Bavyera'daki Aschaffenburg yakınlarındaki Spessart, orta Almanya'nın en geniş ormanlarından biridir ve ladin, İskoç çamı ve gümüş köknar gibi iğne yapraklı ağaç plantasyonları ile birlikte büyük miktarda ince meşe ve kayın içerir. Bavyera, Bohemya sınırındaki Baierischewald, Münih yakınlarındaki Kranzberg ve krallığın kuzeyindeki Frankenwald gibi diğer güzel orman alanlarına sahiptir. Kuzey Almanya'da Harz ve Thüringen Dağları'nda geniş ormanlar bulunurken, Doğu Prusya'da geniş düz araziler İskoç çamı, ladin, meşe ve kayınla kaplıdır. Her Alman eyaletinin kendi orman organizasyonu vardır. Prusya'da
bölgeye Berlin'deki Oberland Forstmeister başkanlık ederken,
her eyalette veya bir eyaletin bir bölümünde bir Oberforstmeister vardır ve bu Oberforster'lar devlet ve belediye ormanlarını yönetir. Bunlara yine Forster adı verilen daha alt bir memur sınıfı yardımcı olur. Almanya genelindeki Oberforster'lar, 1909'da şu dokuz tanesi bulunan özel ormancılık okullarında eğitim görürler:

Prusya'da: Eberswalde ve Munden'de.

Bavyera'da: Münih ve Aschaffenburg'da.

Saksonya'da: Tharand'da.

Wurttemberg'de: Tübingen'de.

Baden'de: Carlsruhe'de.

Hessen'de: Giessen'de.

Saksonya büyük dükalığında: Eisenach'ta.

Münih, Tübingen ve Giessen'deki okullar bu yerlerdeki üniversitelerin bir parçasıdır; Carlsruhe'deki teknik liseye bağlıdır; diğerleri sadece ormancılık eğitimi için akademilerdir, ancak hepsinin üniversitelere aktarılması eğilimi vardır. Alt düzey personel, çok sayıda bulunan sözde ormancılık okullarında çalışmaları için eğitilir. Bu şekilde Alman ormanları yüksek bir
verimliliğe
getirilmiştir, ancak ormanlardan elde edilen malzeme, ülkenin toplam alanının %26'sını kaplamasına
rağmen, gereksinimlerin çok gerisinde kalmaktadır; dolayısıyla kerestenin net ithalatı halihazırda yılda 4.600.000 tona ulaşmıştır ve sürekli artmaktadır.

_Fransa._--Fransa'nın başlıca kereste ağacı meşedir. Mantar meşesi
güneyde ve Korsika'da yaygın olarak yetiştirilir. Kayın, dişbudak, karaağaç,
akçaağaç, huş, ceviz, kestane ve kavak hepsi önemli ağaçlardır,
gümüş köknar ve ladin ise Vosges ve
Jura Dağları'nda muhteşem ormanlar oluşturur ve Halep ve deniz çamları güney ve güneybatıda yetiştirilir.
Tüm bölgenin yaklaşık yedide biri hala
ormanla kaplıdır.

Orman mevzuatı Fransa'da 16. yüzyılın ortalarında yükselişe geçti ve büyük bakan Sully kısıtlayıcı orman yasalarının uygulanmasını teşvik etti. 1669'da eyalet ormanlarına yönelik sabit bir muamele yürürlüğe kondu. Duhamel 1755'te orman ağaçları üzerine ünlü eserini yayınladı.
Ancak ormanların pervasızca tahribi devam ediyordu ve 1789 Devrimi tahribat çalışmalarına yeni bir ivme kazandırdı.
Alışılmış sonuçlar, özellikle güneyde olmak üzere birçok bölgenin yamaçlarından ve vadilerinden toprağı
yıkan
sellerin sıklığı ve yıkıcılığında ortaya çıkmıştır ve son elli yıldaki sık
su baskınları şüphesiz Rhone ve Saone kaynaklarının
ormansızlaştırılmasından kaynaklanmaktadır. 1860 ve 1864'te dağ yamaçlarının yeniden ormanlandırılmasını, "_reboisement_," sağlayan yasalar çıkarılmıştır ve bu yasalar hem özel hem de
devlet mülkleri üzerinde yürürlüğe girmiştir. Hautes ve Basses Alpes bölgelerinde her yıl binlerce dönüm ekilmektedir; ve 1875 yazında,
Fransa'nın güneyindeki sellerin çok fazla zarara yol açtığı sırada, eskiden bu açıdan Fransız nehirleri arasında en tehlikeli olan Durance,
endişelenecek çok az nedene yol açmıştır, çünkü başlıca plantasyonlar bu nehrin kaynak suları etrafında kurulmuştur. Daha önce ormanla kaplı olan alanlar yeniden ekilirken, Gascony kıyısı boyunca hareket eden kum veya kumullar üzerinde plantasyonlar oluşturuldu. 150 m uzunluğundaki _Pinus pinaster_ ormanı, Bayonne'dan Gironde'un ağzına kadar uzanıyor ve 1789'dan beri ekimle yetiştiriliyor; çam ekimi, drenajla birlikte, yaklaşık iki milyon dönümlük bir alanı kaplayan
alçak bataklık alanları verimli toprağa dönüştürdü. Böylece oluşturulan ormanlar, Galler kömür madenleri için yılda yaklaşık 600.000 ton çukur kerestesi sağlıyor.

Devlet orman dairesi, genel müdürün Paris'te karargahı olan ve ormanların işletilmesi, haklar ve hukuk sorunları,
finans ve plantasyon çalışmalarından sorumlu bir yönetim kurulu tarafından desteklenen
genel müdür tarafından yönetiliyor.

Departmana Nancy'deki orman okulundan görevliler sağlanıyor. Bu kurum, Almanya'da ormancılık eğitimi almış olan M. Lorentz'in ilk müdürü olarak atandığı 1824 yılında kuruldu.

_İtalya._--İtalya krallığı o kadar farklı iklimlere sahiptir ki
sınırları içerisinde Kuzey Avrupa'nın huş ve çamlarını,
daha güney enlemlerinin zeytin, incir, manna külü ve palmiyesini buluruz. Venedik
cumhuriyeti ve Cenova dükalığı tarafından 15. yüzyıldan itibaren çeşitli dönemlerde ormancılık mevzuatı
denendi. Bu çabalar hükümetlerin yasaları uygulamada gevşek olması nedeniyle başarılı olmadı. 1789'da VI. Pius, ruhsatsız ağaç kesmeyi yasaklayan yönetmelikler çıkardı ve daha sonra halefleri tarafından papalık eyaletlerinde emirler yayınlandı. 1830'da neredeyse Milano'ya kadar ulaşan Lombardiya'daki ormanlar neredeyse yok oldu. Como ili
ilkel ormanların sadece bir kalıntısını içerir ve aynı şey Tirol'ün güney yamaçları için de söylenebilir. Ravenna'da hala büyük bir taş çamı ormanı, _Pinus pinea_ vardır, ancak çok
azalmıştır. Toskana ovaları zeytin, dut, incir ve badem gibi dikilmiş ağaçlarla süslenmiştir. Sardunya, alanın beşte birini kaplayan ve çok miktarda meşe, _Quercus
suber, robur_ ve _cerris_ içeren ormanlar açısından zengindir. Sicilya'da ormanlar uzun zamandır kesilmiştir,
Etna Dağı'nın tabanındaki bölge hariç.

Ormanların tahribi kademeli ancak kalıcı olmuştur; 17. yüzyılın sonunda, aşınmanın etkileri ilk olarak Apeninler'in ormansızlaşmasıyla dağ sellerine verilen
yıkıcı güçte hissedilmiştir. Yıkım çalışmaları nispeten yakın bir zamana kadar devam etti.

1867'de Floransa'dan 30 metre uzaklıktaki Toskana'daki Vallombrosa manastır mülkü, 1869'da açılan bir orman akademisi amacıyla hükümet tarafından satın alındı. Toplam orman alanının yalnızca %4'ü devlete ait olduğundan, artık pek bir şey yapılıp yapılamayacağı şüphelidir.

_Büyük Britanya ve İrlanda._--Britanya Adaları eskiden şu anda olduğundan çok daha fazla ormanlıktı. Nüfusun hızla artması ormanlık alanların yok olmasına yol açtı; iklim yılın büyük bir bölümünde evlerde ateş yakılmasını gerektirdi ve ekilebilir araziye olan talebin artması ve imalat sanayinin genişlemesi ormanlık alanların azalmasına neden oldu. Orman oranı artık çok küçüktür ve Amerika, Kuzey Avrupa ve çok sayıda İngiliz kolonisinden kolaylıkla ithal edilen gerekli yıllık kereste arzının yalnızca bir kısmını sağlar.

İngiliz Adaları'nın ikliminin doğası gereği, bol miktarda atmosferik nem ve kıta Avrupası'nda yaygın olan aşırı sıcak ve soğuklardan uzak olması nedeniyle, çok çeşitli ağaçlar başarıyla yetiştirilmektedir. İngiltere ve İrlanda'da meşe ve kayın
genel olarak alçak ve verimli bölgelerdeki en bol ağaçlardır;
İskoçya'nın güneyinde kayın ve dişbudak belki de en yaygın olanlardır,
İskoç köknarı ve huş ağacı ise Yaylalar'daki ağaçsı bitki örtüsünün karakteristiğidir. Günümüzde az sayıda geniş orman bulunmasına rağmen, küçük alanlı ormanlar, dikim kuşakları, ağaç kümeleri, koruluklar ve çitler genellikle ülke genelinde dağılmış olup, önemli bir odun kütlesi oluşturur, birçok yerde giydirilmiş bir görünüm verir ve başka hiçbir ülkede bulunamayacak yetenekli ağaççılığın örneklerini sunar.

İngiltere'deki başlıca eyalet ormanları Windsor Park, 14.000 dönüm; Hampshire'daki New Forest, vb., 76.000 dönüm; ve Gloucestershire'daki Dean Ormanı, 22.500 dönümdür. Taç ormanlarının toplam alanı yaklaşık 125.000 dönümdür. Donanmaya kereste sağlamak amacıyla oluşturulan taç ormanlarının büyük bir kısmı meşeden oluşur. İskoçya'daki en büyük ormanlar Perthshire, Inverness-shire ve Aberdeenshire'dadır. Bunlardan en dikkat çekenleri
Mansfield kontunun Scone yakınlarındaki (8000 dönüm), Atholl dükünün Dunkeld yakınlarındaki karaçam
plantasyonları (10.000 dönüm) ve Strathspey'de kısmen yerli, kısmen dikilmiş, Seafield kontuna ait büyük bir İskoç çamı alanıdır. Mar ve Invercauld ormanlarında, yerli çam
büyük bir boyuta ulaşır ve ayrıca çeşitli bölgelerde büyük miktarda yerli huş ağacı vardır. İrlanda bir zamanlar zengin bir şekilde ormanlarla kaplıydı; bu, adanın geniş bir yüzeyini kaplayan bataklıklardaki bol miktarda düşmüş ağaç kalıntısıyla kanıtlanmıştır. Yukarıda belirtilen İngiltere'yi ormansızlaştırma eğiliminde olan nedenlere ek olarak, ülkenin uzun süredir istikrarsız olması da ormanlık alanların azalmasına yol açmıştır.

Büyük Britanya ve İrlanda ormanları, büyük kereste ithalatına rağmen, bugüne kadar önemli ölçüde genişletilmemiştir
çünkü (1) Britanya'da yabancı kerestenin serilme oranı çok düşüktür, bu nedenle yerel kerestenin fiyatı düşüktür;
(2) yabancı kereste, yerel malzemeye tercih edilir, çünkü birçok durumda daha kalitelidir, oysa ikincisi pazara düzensiz ve aralıklı bir şekilde gelir; (3) neredeyse tüm
çorak araziler özel mülkiyettir. Fiyatlara gelince,
en düşük noktaya 1888 yılı civarında, iletişim araçlarının dikkate değer gelişimi sonucunda ulaşıldığı,
o zaman fiyatların birkaç yıl oldukça sabit kaldığı ve 1894 civarında yavaş ama istikrarlı bir artışın başladığı, 1894-1904 yılları arasında her yerde yaklaşık %20'lik bir artış olduğu gösterilebilir. Bu, dünyaya iğne yapraklı kereste tedarikinde yaklaşan krizin kademeli olarak yaklaşmasından kaynaklanıyordu. Mevcut fiyatlarla bile kereste yetiştiriciliğinin, rasyonel ve ekonomik bir şekilde sürdürülmesi koşuluyla, karlı hale getirilebileceği gösterilebilir. Daha iyi bir kereste sınıfı üretmek için geliştirilmiş ormancılık yöntemleri uygulanmalı ve ormanlar, her yıl düzenli ve sürdürülebilir bir kereste üretimi sağlayan iyi düzenlenmiş çalışma planlarına göre yönetilmeli, böylece yerel olarak yetiştirilen malzeme için sağlıklı ve istikrarlı bir pazar geliştirilmelidir. Ne yazık ki, atık arazilerin özel sahipleri çoğu durumda ekim yapmak için mali olarak uygun durumda değiller. Ormanların kurulması, nakit olarak belirli bir harcama gerektirir ve mülk sahibi, plantasyonlar getiri sağlamaya başlayana kadar, araziden elde edilen gelirden, ne kadar küçük olursa olsun, vazgeçmek zorundadır. Bu
koşullarda devletin aşağıdaki yollardan birinde veya hepsinde yardım etmesi beklenebilir: (1) Araştırmayla ortaya konulan ekonomik ormancılığın öğretildiği orman okullarının donanımı; (2) özel mülk sahiplerine örnek teşkil edecek şekilde
taç ormanlarının ekonomik ilkelere göre yönetimi; (3) tıpkı tarımsal işletmelerin iyileştirilmesinde yapıldığı gibi, arazi dikmek isteyen ancak fon sıkıntısı çeken toprak sahiplerine avanslar verilmelidir; ve (4) devlet ülkenin belirli bölgelerinde, örneğin sıkışık bölgelerde fazla arazileri satın alabilir ve bunları ormana dönüştürebilir. Bu yöndeki eylemler
kısa sürede önemli faydalara yol açacaktır. Toprak sahiplerinin geliri artacak, şu anda yurtdışına gönderilen önemli miktarda para ülkede kalacak ve ormancılık endüstrileri ortaya çıkacak, böylece ülkeden büyük kasabalara doğru sürekli artan insan akışının önüne geçilecek, buralarda çok fazla insan işsizler ordusuna katılmak zorunda kalacak. Londra'nın 50 m. yarıçapında bile 700.000 dönüm arazi resmi tarım
vergilerinde hesaba katılmamış durumda. İrlanda'da 3.000.000 dönümden fazla arazi kullanılmayı bekliyor ve İrlanda Toprak Komiserlerinin, büyük mülkleri satın alıp böldüklerinde ellerinde kalan arazilerin devlet ormanlarına dönüştürülüp dönüştürülmemesi gerektiğini düşünmeleri çok değerli. Böyle bir önlem, İrlanda toprak sorununun barışçıl çözümünde yararlı bir yardımcı olabilir. Başarı şüphesiz olası mali sonuçlara bağlıdır. Şu anda böyle bir başarıyı kanıtlayacak hiçbir İngiliz istatistiği yok; bu nedenle, örnek olarak, endüstriyel açıdan İngiltere ile karşılaştırılabilir olan Saksonya krallığında sonuçların ne olduğu belirtilebilir. Bu ülkede 432.085 dönümlük devlet ormanı vardır ve bunların yaklaşık sekizde biri geniş yapraklı türlerle, sekizde yedisi ise iğne yapraklılarla doludur. Ormanların bir kısmı alçak arazilerde yer alır, ancak alanın büyük kısmı ülkenin engebeli kesimlerinde, deniz seviyesinden 3000 ft. yüksekliğe kadar bulunur. Son yıllarda kübik fit odun başına gerçekleşen ortalama fiyat 5 peniye ulaşır ve yine de yönetim iyi eğitimli bir kadro tarafından o kadar mükemmel bir şekilde gerçekleştirilmiştir ki, tüm masraflar karşılandıktan sonra ortalama yıllık net gelir dönüm başına 21 şiline ulaşır. Büyük Britanya'nın daha elverişli iklimi altında, özellikle yabancı iğne yapraklı kereste tedariklerinin azalması veya en azından kübik fit başına fiyatın önemli ölçüde artması gerektiği
unutulmadığında, daha iyi sonuçlar elde edilebileceğine şüphe yoktur.

Bu şeyler bir dereceye kadar kabul edildi ve meseleleri iyileştirmek için bir hareket başlatıldı. Woods Komiserleri ve bir dizi özel mülk sahibi, ormanları için rasyonel çalışma planları hazırladılar ve ormancılık eğitimi geliştirildi. Şu anda Oxford Üniversitesi'ne bağlı iyi donanımlı bir ormancılık okulu var, Cambridge ise benzer şekilde ilerliyor; ormancılık eğitimi Edinburgh Üniversitesi, Durham Bilim Koleji, Bangor, Cirencester ve diğer yerlerde veriliyor. Woods Komiserleri, İskoçya'da örnek teşkil etmesi için taç ormanına dönüştürülecek 12.500 dönümlük bir arazi satın aldı. Böylece kazanılan
deneyim, 1909'da son konu hakkında rapor veren Sahil Erozyonu, Gelgit Topraklarının Yeniden Kazanımı ve Ormanlandırma Kraliyet Komisyonu'nun önerdiği doğrultuda bir eylemde bulunulması halinde değerli olacaktır.

_Hindistan._--Hindistan'daki orman yönetiminin tarihi, İngiliz İmparatorluğu'nun refahıyla ilgilenen herkes için son derece öğreticidir, çünkü okuyucunun önüne doğal ormanların büyük bir kısmının kademeli olarak yok edilmesinin bir hesabını koyar, bu süreç şu anda diğer İngiliz kolonilerinin çoğundan geçmektedir ve ardından Hindistan'ın kendi kendine verdiği felaketten nasıl muzaffer bir şekilde çıktığını gösterir.
Bilgi açısından, Hindistan, ilk zamanlarda, çoğunlukla ormanlarla kaplıydı. Daha sonra yerleşimciler ülkeyi verimli vadiler ve akarsular boyunca açarken, göçebe kabileler meradan meraya geçerek tepeleri ve ovaları aynı şekilde yaktılar. Bu süreç yüzyıllar boyunca devam etti. İngiliz yönetiminin gelişiyle birlikte orman tahribatı, nüfusun artması, ekimin genişlemesi, sığır sürülerinin çoğalması ve taze ot ürünleri üretmek için ormanların yaygın olarak yakılması nedeniyle her zamankinden daha hızlı hale geldi. Sonra demiryolları geldi ve bunların genişlemesiyle ormanlar yeniden zarar gördü, kısmen kereste ve yakacak oduna olan artan talepten, kısmen de güzergahları boyunca ekime verilen yeni ivmeden dolayı.
Sonunda, kamu çalışmalarının gerekliliklerini karşılamada başarısız olunduğu fark edildiğinde, ormanların pervasızca yok edilmesine izin verilmesinde ciddi bir hata yapıldığı kabul edildi. 19. yüzyılın başlarında ülkenin çeşitli bölgelerindeki ormanları korumak için düzensiz çabalar sarf edildi ve bunlar aralıklı olarak devam etti; ancak ilk organize adımlar Lord Dalhousie genel vali olduğunda 1855 yılı civarında atıldı. O zamanlar Bombay, Madras ve Burma'da orman koruyucuları vardı. Kısa süre sonra diğer atamalar geldi ve 1864'te orman müfettişinin başkanlık ettiği organize bir devlet dairesi kuruldu. O zamandan beri Hindistan Ormancılık Dairesi istikrarlı bir şekilde büyüdü,
öyle ki artık halkın refahı ve Hindistan hazinesi için önemli bir hale geldi.

Dairenin ilk görevi kalan ormanların ve özellikle hala devlete ait olan kısmın konumunu ve kapsamını belirlemekti.
Daha sonra özel bir orman yasası çıkarıldı,
1878'de kalıcı eyalet ormanlarının yasal olarak oluşturulmasını; orman haklarının belirlenmesini, düzenlenmesini ve gerekirse değiştirilmesini; ormanların yasadışı eylemlere karşı korunmasını ve orman suçlarının cezalandırılmasını; orman ürünlerinin transit olarak korunmasını; orman memurlarından oluşan bir kadronun oluşturulmasını, onlara uygun yasal yetkiler verilmesini ve görev ve sorumluluklarının belirlenmesini sağlayan geliştirilmiş bir yasayla değiştirildi. Daireyi ilk yıllarında yöneten memurlar çoğunlukla botanikçiler ve askeri memurlardı. Bunlardan bazıları mükemmel ormancılar oldu. Teknik olarak eğitilmiş bir personel sağlamak amacıyla, 1866 yılında ormanların ilk müfettişi Sir Dietrich Brandis tarafından genç İngilizlerin Nancy'deki Fransız Orman Okulu'nda ve Almanya'daki benzer kurumlarda eğitilmesi için düzenlemeler yapıldı. 1876'da öğrenciler Nancy'de yoğunlaştırıldı ve 1885'te Cooper's Hill'deki Kraliyet Hint Mühendislik Koleji ile bağlantılı olarak Hindistan için bir İngiliz orman okulu düzenlendi. 1905'te okul Oxford Üniversitesi'ne devredildi. Hindistan'ın imparatorluk orman personeli 1909'da şu kişilerden oluşuyordu: departmana girmeden önce özel olarak eğitilmemiş 17 memur; Fransa ve Almanya'da eğitilmiş 23 memur; Cooper's Hill'de eğitilmiş 143 memur - toplam 184. 1878'de Birleşik Eyaletler'deki Dehra Dun'da, Hindistan yerlilerinin eyalet kadrosunda yönetici memur olarak eğitilmesi için bir orman okulu açıldı. O zamandan beri, daha küçük ölçekte de olsa, benzer bir okul Burma'daki Tharrawaddy'de kuruldu. Bu sınıftan yaklaşık 500 memur atandı. Ek olarak, koruyucu personeli oluşturan yaklaşık 11.000 ast, ormancı ve orman muhafızı var. Dehra Dun'daki okul son zamanlarda İmparatorluk Orman Koleji'ne dönüştürüldü.

1864'ten bu yana kaydedilen ilerleme gerçekten şaşırtıcı.
Son elde edilen sonuçlara göre, departmanın yönetimi altına alınan alanlar şunlardır: ayrılmış eyalet ormanları veya kalıcı orman arazileri,
91.272 m2; diğer eyalet ormanları, 141.669 m2; veya toplam
232.941 m2, dağıldıkları alanın %24'üne eşittir.
Bu nedenle, şu anda, kontrol personelinin her bir üyesinin ortalama ücreti 1266 m2'dir; her bir yönetici memurun
446 m2; ve her bir koruyucu memurun
21 m2. Yönetici ve koruyucu personelin, ormanların yönetimi daha ayrıntılı hale geldikçe, aynı ölçüde önemli ölçüde artırılması amaçlanmaktadır. Yukarıda belirtilen alandan, 1872'de kurulan Orman Araştırma Şubesi, bugüne kadar yaklaşık 65.000 m2'yi araştırmış ve haritalamıştır. 1864'ten itibaren ormanlara, çalışma planlarına dayalı sistematik bir yönetim getirmek için çabalar sarf edildi, ancak yönetim taşraya devredildiğinden, merkezi veya sürekli bir kontrol yoktu. Bu, 1884'te orman müfettişinin altında merkezi bir Çalışma Planları Ofisi kurulduğunda düzeltildi. Bu memur, o zamandan beri planların hazırlanmasını ve yürütülmesini kontrol etti ve bu prosedür çok faydalı sonuçlara yol açtı. Yaklaşık 38.000 metrekarelik alana atıfta bulunan planlar şu anda (1909) yürürlüktedir ve makul bir süre geçtikten sonra, iyi düzenlenmiş bir plan ve sürdürülebilir bir verim ilkesine göre işlenmeyen tek bir önemli orman bile olmamalıdır. Ormanların aşırı işlenmesi tehlikesi böylece kademeli olarak ortadan kaldırılırken, uygun ormancılık uygulamaları ve yangından korunma ile verim kapasiteleri artırılmaktadır. Eskiden önemli ormanların çoğu, bazen kazara, bazen de kasıtlı olarak yakılan orman yangınları nedeniyle yıllık veya periyodik olarak tahrip oluyordu. Şimdi ise 38.000 metrekarelik orman, departmanın çabalarıyla yangına karşı korunuyor ve korumayı kademeli olarak tüm kalıcı eyalet ormanlarına genişletmek amaçlanıyor. Sığır otlatmak Hindistan'da büyük önem taşıyor; aynı zamanda ormanların yeniden üretimine ciddi şekilde müdahale etme olasılığı da var. Her iki gereksinimi de karşılamak için dikkatli ve ayrıntılı düzenlemeler yapıldı; buna göre şu anda 38.000 metrekare otlatmaya kapalı; 19.000 metrekare sadece keçi, koyun ve deve otlatmaya kapalı; 176.000 metrekare ise her türlü sığır otlatmaya açık. Normal yıllarda kapatılan alanlar kuraklık ve kıtlık yıllarında yem rezervi oluşturur. Kıtlık yıllarında ya otlatmaya açılırlar ya da içlerinde ot kesilir ve sığırların açlık tehlikesi altında olduğu bölgelere taşınır. Bu şekilde akıllı bir orman yönetiminin verdiği hizmet hafife alınmamalıdır, çünkü kıtlığın en ciddi felaketlerinden biri olan toprağı işleyecek sığır eksikliği, böylece önlenemese bile, önemli ölçüde azaltılır. 1907'de Hindistan hükümeti, ormancılık, orman botaniği, orman zoolojisi, orman ekonomisi, çalışma planları ve kimya ile ilgili olarak orman ürünleri ve üretimiyle ilgili veri toplamakla görevli altı üyeden oluşan bir Araştırma Enstitüsü kurdu. Enstitünün ormanların yönetiminde daha fazla ilerlemeye yol açması muhtemeldir. Hindistan'daki orman idaresinin 1865 ila 1905 yılları arasındaki mali sonuçları kaydedilen ilerlemeyi göstermektedir:

+-----------+----------------+-----------------+
| | Ortalama Yıllık | Yüzde |
| Dönem. | Net Gelir. | Yıllık Artış |
| | | Dönem boyunca. |
+------------+----------------+-----------------+
| | Rupi. | |
| | | |
| 1865-1870 | 1.372.733 | . . |
| 1870-1875 | 1.783.248 | 30 |
| 1875-1880 | 2.224.687 | 25 |
| 1880-1885 | 3.385.745 | 52 |
| 1885-1890 | 5.066.671 | 50 |
| 1890-1895 | 7.370.572 | 44 |
| 1895-1900 | 7.923.484 | 7 |
| 1900-1905 | 9.004.367 | 12 |
+-----------+---------------+-----------------+

En yüksek artış yüzdesi 1880-1885 döneminde meydana geldi. 1886'dan bu yana gelir, Yukarı Burma'nın ilhakıyla önemli ölçüde arttı. Net gelirin yanı sıra, ülke halkına büyük miktarda ürün ücretsiz veya indirimli oranlarda veriliyor. Bu nedenle, 1904-1905'te net gelir 11.062.094 Rs.'ye ulaşırken, ücretsiz veya indirimli oranlarda verilen ürün 3.500.661 Rs. değerindeydi ve bu da o yıl eyalet ormanlarından elde edilen toplam net faydayı 14.562.755 Rs. veya yuvarlak rakamlarla bir milyon sterline çıkardı. Aynı yıldaki
çıktı 252 milyon kübik fit kereste ve yakıt ve 215 milyon bambuya ulaştı. Diğer
orman ürünlerinin satışından elde edilen gelir, toplam brüt gelir olan 24 milyon rupiden 9 milyon rupiye ulaştı.

Bu sonuçlar, Britanya imparatorluğuna rasyonel orman yönetiminin getirilmesine öncülük eden ve böylece az çok çeşitli koloniler tarafından takip edilen bir örnek oluşturan Hindistan hükümeti için son derece itibarlıdır. Son yıllarda Birleşik Krallık'taki hareket bile buna bağlıdır. Hindistan'ın dışında, Cape Kolonisi, Seylan, Boğaz Yerleşimleri ve Federe Malay Devletleri'nde önemli ilerlemeler kaydedildi. Diğer İngiliz kolonileri bu konuda daha geridir. Özellikle devasa bir devlet mülkünün yıkım tehdidi altında olduğu Kanada ve Avustralasya'da acilen enerjik bir eyleme ihtiyaç duyulmaktadır.

EDEBİYAT.--Özel ilgi çekici aşağıdaki eserlerden bahsedilebilir:
W. Schlich, _A Manual of Forestry_ (Londra) (cilt i., ii. ve iii. W. Schlich tarafından; cilt iv. ve v. W.R. Fisher tarafından; cilt i.'nin 3. baskısı, 1906,
cilt ii.'nin 1904, cilt iii.'nin 1905; cilt iv.'nin 2. baskısı, 1907; cilt v.'nin 2. baskısı, 1908); Baden-Powell, _Forest Law_ (Londra, 1893);
Brown, _The Forester_ (Nisbet, Edinburgh ve Londra tarafından 1905'te basılmıştır);
Broilliard, _Le Traitement des bois_ (Paris, 1894); Huffel, _Economie
forestiere_ (Paris, 1904-1907); Lorey, _Handbuch der
Forstwissenschaft_ (Stoetzer tarafından 2. basım, Tubingen, 1903); Rossmassler,
_Der Wald_. (W. Sch.)

AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ

_Orman Bölgeleri._--Kayalık Dağları'nın doğusundaki büyük ağaçsız bölge, Amerika Birleşik Devletleri'nin ormanlık alanını iki büyük bölüme ayırır; bunlara Doğu ve Batı ormanları denebilir.
Doğu ormanı, genel olarak geniş yapraklı ağaçların baskınlığı, genel tiplerinin geniş alanlardaki karşılaştırmalı tekdüzeliği ve doğal olarak kesintisiz dağılımı ile karakterize edilir. Batı
ormanında iğne yapraklılar belirgin şekilde baskındır; bireysel türler
sıklıkla muazzam ve hatta eşsiz boyutlara ulaşır, orman
sık sık ağaçsız alanlar tarafından kesilir ve bir
türden diğerine geçişler sıklıkla aşırı derecede ani olur. Her iki bölüm de
botanik ve ticari olarak türler açısından zengindir.

Doğu ormanı uygun bir şekilde üç üyeye ayrılabilir:

1. Büyük yoğunluk ve büyük hacimli dikili kereste ve bakir durumunda yangına karşı
karşılıklı bir bağışıklık ile işaretlenen Kuzey ormanı. Karakteristik ağaçlar, sert ağaçlar arasında akçaağaçlar, huş ağaçları ve kayın
(_Fagus atropunicea_) ve iğne yapraklılar arasında beyaz çam (_Pinus
strobus_), ladin (_Picea rubens_ ve _Picea mariana_) ve köknar
(_Tsuga canadensis_)'dir.

2. Güney ormanı genel olarak Kuzey'den daha az yoğundur ve
daha sık yanmıştır. Karakteristik ağaçları arasında
uzun yapraklı (_Pinus palustris_) ve diğer çamlar, meşeler, sakız ağaçları, kel selvi
(_Taxodium distichum_) ve beyaz sedir (_Chamaecyparis thyoides_) bulunur.

3. Kuzey ve Güney ormanlarının bitişik kısımlarından, iğne yapraklıların yokluğu dışında, nispeten çok az farklılık gösteren
Merkezi Sert Ağaç ormanı. Ağaçları arasında kestane (_Castanea
dentata_), ceviz, dişbudak ve daha önce bahsedilen diğer sert ağaçlar bulunur.

Batı bölümünün iki üyesi vardır:

1. Büyük ağaç boyutları ve
engin ticari kereste birikimleriyle işaretlenen Pasifik Kıyısı ormanı. Karakteristik türleri arasında sekoya (_Sequoia sempervirens_) ve büyük ağaç (_S. Washingtoniana_), Douglas göknarı (_Pseudotsuga Taxifolia_), şeker çamı (_Pinus lambertiana_), batı baldıran otu (_Tsuga heterophylla_), dev arborvitae (_Thuja plicata_) ve Sitka ladin (_Picea sitchensis_) yer alır.

2. Karakteristik türleri batı sarı çamı (_Pinus poeterosa_), Engelmann ladin (_Picea engelmanni_) ve kont çamı (_Pinus murrayana_) olan Rocky Dağ ormanı. Bu orman, özellikle güneye doğru, daha fazla veya daha az ölçüde ağaçsız alanlarla sık sık bölünür ve yangından büyük ölçüde etkilenir. Kuzey ve yüksek rakımlar hariç, subarid karakterdedir, bölgenin geniş madencilik çıkarları ve ağaçsız çevresi bu ormana, içerdiği kereste miktarına göre orantısız bir ekonomik değer kazandırır.

Çeşitli ormanların bu dağılımı, eşlik eden iki haritanın ilkinde gösterilmiştir.
İkinci harita, bundan sonra belirtilen ulusal ormanların durumunu gösterir.

Alaska ormanları iki ana bölüme ayrılır: güneydoğu kıyısının ticari
ancak gelişmemiş ormanları, akarsular boyunca ve dağların alt yamaçlarında bulunur ve çoğunlukla batı köknarından (_Tsuga heterophylla_), Sitka ladininden (_Picea
sitchensis_), sarı sedirden (_Chamaecyparis nootkatensis_) ve dev
mazıdan (_Thuja plicata_) oluşur, genellikle büyük boyuttadır ve yangından zarar görmemiştir; ve şiddetli yangınlarla süpürülen ve çoğunlukla beyaz ve kara ladinlerden (_Picea canadensis_ ve _nigra_), kağıt huşundan (_Betula papyrifera_) ve titrek kavaktan (_Populus
tremuloides_) oluşan geniş iç ormanlar, hepsi küçük boyuttadır ancak madencilikle bağlantılı olarak büyük öneme sahiptir. Kuzey Alaska ve aşırı batı kıyısı bölgeleri
tamamen çoraktır.

[Resim: Amerika Birleşik Devletleri'nin Orman Bölgeleri

_Akarsular hariç, gölgelendirilmemiş alanlar ağaçsızdır_]

_Ulusal Orman Politikası._--Amerika Birleşik Devletleri'nin orman politikasının
1799'da, donanmanın kullanımına uygun kereste veya bu kerestenin yetiştiği arazinin satın alınmasını yetkilendiren bir yasanın çıkarılmasıyla başladığı söylenebilir. Massachusetts, New Jersey ve diğer kolonilerin erken hükümetleri altında, orman çıkarlarının çeşitli şekillerde bakımı ve korunmasını sağlayan yasaların yürürlükte olduğu doğrudur, ancak bu yasalar Avrupa'da edinilen eğilimlerin belirgin bir şekilde devamıydı ve çoğunlukla çok az kullanıldı. Orman politikasında ilk gerçek adım, belirli kereste kaynaklarında tehlikeli bir kıtlığın belirgin bir şekilde yaklaşmasıyla Amerika Birleşik Devletleri tarafından atıldı. 1817'den 1831'e kadar çıkarılan ardışık yasalar, orijinal yasaya daha büyük bir etki kazandırmaya çalıştı, ancak amaçlanan canlı meşenin (_Quercus virginiana_ Mill.) korunmasına yönelik kalıcı bir etki yaratmadı. Bu erken önlemleri uzun bir eylemsizlik dönemi izledi. 1831'de hazine avukatı, kamuya ait kereste arazilerinin bakımı ve korunması için kısmi bir sorumluluk üstlendi ve 1855'te bu görev İçişleri Bakanlığı'ndaki genel arazi ofisi komiserine devredildi. Bu değişikliklerin orman koruması üzerindeki etkisi önemsizdi. Ancak, İç Savaş'ın sonunda Amerika Birleşik Devletleri'ndeki demir yolu inşaatı benzersiz bir faaliyete geçtiğinde, ormanların yangın ve baltayla yok edilmesi buna karşılık gelen bir oranda arttı ve kamuoyu endişeye kapılmaya başladı. Birkaç eyaletin eylemi Federal hükümetin eyleminden biraz önce gerçekleşti,
ancak 1876'da Kongre, Amerikan Bilim İlerlemesi Derneği'nin bir anıtından esinlenerek, orman
konuları hakkında bilgi toplamak ve dağıtmak üzere tarım komisyoneri altında bir memurun (Dr. Franklin B. Hough) atanmasını yetkilendirdi.
Ofisi 1880'de, şu anda Amerika Birleşik Devletleri Tarım Bakanlığı olan ormancılık bölümü oldu.

Demiryolları ağaçsız iç bölgelere doğru ilerledikçe, halkın ağaç dikmeye olan ilgisi arttı.
1873'te Kongre, ağaçsız kamu arazilerinde, arazilerinin dörtte birini ağaçlarla
diken yerleşimcilere çiftlik hakkı veren kereste kültürü yasalarını geçirdi ve daha sonra değiştirdi ve yürürlükten kaldırdı. Bu önlemler kendi başlarına başarılı olmasa da dikkati ormancılığa yöneltti. 1891'de bunları yürürlükten kaldıran yasa, Birleşik Devletler'in mevcut orman politikasının temelinde yatan bir madde içeriyordu. Bu maddeyle başkan, "ticari değeri olsun veya olmasın, kereste veya çalılıklarla kaplı kamu arazilerinin herhangi bir bölümünü veya tamamını kamusal rezervasyonlar olarak ayırmaya ve Başkan, kamu duyurusuyla bu tür rezervasyonların kuruluşunu ve sınırlarını ilan etmeye" yetkili kılınmıştı. 1896'da, Ulusal Bilimler Akademisi'nden İçişleri Bakanı tarafından "Birleşik Devletler'in orman arazileri için rasyonel bir orman politikasının başlatılması" hakkında bir soruşturma yapması ve rapor vermesi istendiğinde, yaklaşık on sekiz milyon dönümlük arazi rezervasyon olarak ilan edilmişti. Akademi tarafından atanan bir komisyonun tavsiyesi üzerine, Başkan Cleveland 22 Şubat 1897'de yirmi bir milyon dönümden fazla yeni rezerv kurdu. Eylemi yaygın olarak yanlış anlaşıldı ve saldırıya uğradı, ancak o zamandan beri Amerika Birleşik Devletleri'nde ormancılığın hızlı ilerlemesinin asla yapılamayacağı orman sorunlarına karşı kamuoyunda bir ilgi uyandırdı. Cleveland rezervlerinin ilan edilmesinden birkaç ay sonra, mevcut ulusal orman politikası kesin bir şekil aldı. Bu politika uyarınca, ulusal hükümet, ormanların veya ürünlerinin tüm kullanıcılarının ortak çıkarları doğrultusunda, 1891 tarihli yasa uyarınca başkanlık bildirgesiyle ayrılmış kamu arazilerinin bu tür kısımlarını elinde tutar ve yönetir. Bu araziler, Homestead Yasası (bundan sonra belirtilen tarım arazileri hariç), Kereste ve Taş Yasası ve Amerika Birleşik Devletleri'nin el konulmamış kamu arazisini elden çıkardığı diğer yasalar uyarınca özel edinime karşı tutulur, ancak Maden Arazi Yasaları uyarınca özel edinime karşı tutulmaz. Bunlar, tarımdan ziyade ormancılık amaçları için daha değerli olduğuna inanılan arazilerden seçilir ve sulama veya elektrik için su, kereste, hayvancılık için yem veya başka herhangi bir faydalı ürün şeklinde olsun, bunlardan şimdiki ve gelecekteki en iyi ve en büyük getiriyi güvence altına alma amacıyla yönetilir. Rezervlerin veya ulusal ormanların toplam alanı, kamusal alandan kalan neredeyse tüm kereste arazilerini içerecek şekilde istikrarlı bir şekilde artırılmıştır.

Bu politikanın genel hatları kısmen, daha önce bahsedilen komisyon tarafından, 1 Mayıs 1897'de İçişleri Bakanlığı'na sunulan
raporda ve büyük ölçüde komisyonun çalışmalarıyla şekillenen 4 Haziran 1897 tarihli yasayla belirlenmiştir. Bu yasa kabul edilene kadar
ulusal ormanlar teoride her türlü kullanıma kapatılmıştı;
ve ormanların akıllıca kullanımıyla korunması olasılığı, bunların yaratılmasını destekleyenler tarafından fazla düşünülmemişti.
Böyle bir durum devam edemezdi. Çok geçmeden kamuoyu, bu şekilde keyfi olarak kilitlenen kaynakların kullanımına açılmasını zorlayacaktı ve muhafazakar kullanım sağlayan herhangi bir idari sistemin yokluğunda, ulusal ormanlar kaçınılmaz olarak
kaldırılacak ve hükümetin ormancılık
mülkiyetleri politikasının tamamı sona erecekti. 4 Haziran 1897 tarihli yasa bu nedenle birinci derecede önemliydi.
Bu yasa, içişleri bakanlığına, departmanının genel arazi ofisi aracılığıyla ulusal ormanların uygun şekilde yönetilmesi için genel yetkiler verdi.
Ölü, olgun ve büyük kerestelerin belirlenmesi ve satılması için hükümler getirdi; sekretere, yerleşimciler, madenciler ve sakinler tarafından küçük miktarlarda kerestenin serbestçe kullanılmasına izin verme yetkisi verdi;
"bu tür kuralları ve düzenlemeleri yapma ve bu tür hizmetleri bu tür rezervasyonların nesnelerini, yani işgallerini ve kullanımlarını düzenlemek ve üzerindeki ormanları yok olmaktan korumak için" sağlama yetkisi verdi; ve yasanın veya bu tür kural ve düzenlemelerin ihlalini bir kabahat haline getirdi. Kanun, orman rezervleri kurma yetkisini, ormanı iyileştirme ve koruma, su akışları için elverişli koşullar sağlama ve Amerika Birleşik Devletleri vatandaşlarının kullanımı ve ihtiyaçları için sürekli kereste tedarik etme amacıyla sınırladı. Gerekli inceleme sonucunda orman kullanımından başka amaçlar için daha değerli olduğu bulunan araziler herhangi bir
rezervden çıkarılabilirdi ve rezervlerdeki tüm mineral arazileri mineral yasaları uyarınca özel tahsise açık bırakıldı. Yerleşimcilerin ve hak sahiplerinin hakları güvence altına alındı ​​ve rezervasyonlarda Amerika Birleşik Devletleri'ne karşı işlenen suçların cezalandırılması hariç olmak üzere medeni ve cezai yargı yetkisi eyaletlere bırakıldı.

Ulusal ormanların yönetimi genel arazi ofisine emanet edilirken, aynı yasa bunların araştırılması ve haritalandırılmasını Amerika Birleşik Devletleri Jeoloji Araştırması'na atadı ve bu kurum daha önemli olanların bazılarının açıklamalarını ve haritalarını yayınladı.

Genel arazi ofisinde teknik bir ormancılık hizmeti geliştirmek için hiçbir girişimde bulunulmadı. Gerçekten de, yasanın kabul edildiği sırada, Amerika Birleşik Devletleri'nde ondan az eğitimli ormancı vardı, daha fazla ormancıyı eğitmenin bir yolu yoktu ve ormancılığın gerçekte ne anlama geldiğine dair çok az anlayış vardı. Bu nedenle, yönetimin amacı esas olarak izinsiz girişlere ve yangına karşı koruma sağlamaktı, özellikle de yangına karşı. Yukarıda belirtilen 4 Haziran yasasının hükümlerini yürürlüğe koyan yönetmelikler yapıldı, ancak güvenli bir şekilde ne yapılabileceği konusunda teknik bilginin olmaması nedeniyle, eğilim ormanın kullanımını genişletmekten ziyade kısıtlamaktı. Bu arada, hükümet hizmetinin başka bir kolunda gerçek orman yönetimi için nitelikli bir kuruluş hızla gelişiyordu. 4 Haziran 1897 tarihli yasanın kabulünden bir yıl sonra, Tarım Bakanlığı'ndaki ormancılık bölümü yalnızca bir bilgi bürosu olmaktan çıktı ve özel mülk sahipleri arasında gerçek ormancılık uygulamasını tanıtmak ve sağlam bir Amerikan ormancılık uygulamasının dayandırılabileceği araştırmaları yürütmek için aktif bir kurum haline geldi. Çalışma, orman sahipleri arasında büyük ilgi uyandırdı ve ülke genelinde güçlü bir eğitim etkisi yarattı. Bölüm, çalışmalarını genişletti ve (1 Temmuz 1901'de) Ormancılık Bürosu oldu. Bir süre ormancılık mesleğine giderek artan sayıda (önce yurtdışında, sonra Amerika Birleşik Devletleri'nde yeni kurulan okullarda) hazırlanan neredeyse tüm adamları istihdam etti ve kısa süre sonra ulusal ormanların yönetimiyle ilgili teknik konularda yetkili bir şekilde konuşmaya yetkili olduğu kabul edildi. Bu, içişleri bakanının bu tür sorularda büronun tavsiyesini talep etmesine yol açtı. Buna göre, bir dizi orman için çalışma planları yapıldı. Ancak, genel arazi ofisi aktif orman yönetimini denemeye hazır değildi. Bazı keresteler satılmış ve hayvanların otlatılması bir dereceye kadar düzenlenmiş olsa da, arazi ofisi yönetiminin ana amacı
yangına karşı koruma olmaya devam etti. Yaptığı düzenlemelerin çoğu
uygulanamadı.

Federal hükümet ormancılık çalışmalarının üç ayrı kurum arasında dağıtılmasının dezavantajları giderek daha belirgin hale geldi, ta ki 1 Şubat 1905'te, o zamana kadar ayrılmış olan 63.000.000 dönümlük orman rezervinin kontrolü
genel arazi ofisinden Ormancılık Bürosu'na devredilene kadar. Yeni görevlerinin tanınması
üzere, büronun adı Orman Hizmetleri oldu.

[İllüstrasyon: Amerika Birleşik Devletleri Ulusal Ormanları ve Ulusal Parkları. ]

Transferi etkileyen yasanın diğer hükümleri, orman
denetçilerinin ve korucularının mümkün olduğunca her ormanın bulunduğu eyaletin veya bölgenin nitelikli vatandaşları arasından seçilmesi ve ulusal ormanların herhangi bir ürününün satışından veya herhangi bir arazi veya kaynağının kullanımından elde edilen tüm paranın hazineye aktarılması ve bunların korunması, yönetimi, iyileştirilmesi ve genişletilmesi için özel bir fon oluşturulmasıydı. Beş gün sonra bir yasa, orman memurlarına izinsiz girenleri tutuklama yetkisi verdi; ve 3 Mart'ta, yedek arazi seçimi yasası yürürlükten kaldırıldı. Bu yasa, özel sahiplerin ormanlar içindeki değersiz arazileri dışarıdaki eşit miktarda değerli kereste arazileriyle değiştirmesi yoluyla ciddi suistimallerin önünü açmıştı.

Yasa, eski adı "Orman Rezervleri"nin "Ulusal Ormanlar" olarak değiştirilmesiyle değiştirildi. 11 Haziran 1906 tarihli yasa, incelemeyle tarım için değerli olduğu tespit edilen ulusal ormanlar içindeki arazilere giriş izni verdi. Ulusal ormanların yönetimi ve iyileştirilmesi artık doğrudan kongre ödeneğiyle sağlanıyor. Mart 1891 tarihli yasayla başkana verilen ulusal orman yaratma yetkisi Washington, Oregon, Idaho, Montana, Wyoming ve Colorado eyaletleri için yürürlükten kaldırıldı, ancak diğerleri için kaldırılmadı. Orman Hizmetleri, ulusal ormanların tüm kaynaklarının geliştirilmesine ciddi şekilde başladı. Olgun kereste, talep olan her yerde satıldı ve ormanların kalıcı refahı ve akarsuların korunmasına izin verildi, ancak her zaman israfı önlemek, yangına karşı korumak, genç büyümeyi korumak ve üremeyi sağlamak için. Küçük satışların resmiyet veya gecikme olmaksızın yapılmasına izin veren, hükümet için satılan kerestenin tam değerini güvence altına alan ve gereksiz rutini ortadan kaldıran düzenlemeler kabul edildi. Hükümetin çıkarlarını korumak ve iyi teknik standartların sürdürülmesini sağlamak için özen gösterildi.
Yerel işlerin yürütülmesi yerel memurlara emanet edildi. Genel politikalarla ilgili büyük işlemler Washington'dan kontrol edildi, ancak
birinci elden bilgi ve sahadaki çalışmalarla yakın temas için dikkatli bir şekilde sağlandı. İş verimliliği ve halkın rahatlığı dikkatlice incelendi. Kısacası, 1.500.000 metrekarelik toplam alanı ve 9.000.000 nüfusu olan, on altı farklı eyalete dağılmış, geniş bir ormanlık alanı
güvenli, hızlı ve tatmin edici bir şekilde yararlı hale getirme karmaşık işini yürütebilecek bir organizasyon
yaratıldı.

1 Temmuz 1897'den bu yana ulusal ormanların alanının, hükümetin ormancılık harcamalarının ve ulusal ormanlardan elde edilen gelirlerin büyümesi, aşağıdaki ifadeyle gösterilmektedir. 4 Haziran 1897 tarihli yasa, kabulünden hemen sonra yürürlüğe girmiş olsa da, 1899 mali yılı fiili yönetimin ilk yılıydı, çünkü Kongre'nin yasayı uygulamak için gerekli ödeneği ayırdığı ilk yıldı.

_Ulusal Ormanların Alanı, Federal Hükümetin Ormancılık ve Ulusal Orman Yönetimi için Yıllık Harcamaları ve Ulusal Ormanlardan Elde Edilen Gelirler, 1898-1909._

+----------+-------------------+-----------------+----------------+-----------------+-----------------+-----------------+-----------------+-----------------+
| | Alanı | | | | |
| Mali | Ulusal Ormanlar|Ormancılık Bölümü| Genel | Gelirler | Gelirler | Harcamalar | Yıl.[1]| Yıl Sonu|(Ormancılık Bürosu,| Arazi Ofisi. | Ulusal Ormanlar.| Ulusal Ormanlar,| Ulusal Ormanlar,|
| | (30 Haziran). | Orman Hizmetleri). | | | Dönüm başına. | Dönüm başına. |
+----------+------------------+-------------------+-----------------+------------------+------------------+------------------+
| | Dönüm | $ | $ | $ | $ | $ |
| 1898 | 40.866.184 | 20.000,00 | . . | . . | . . | . . |
| 1899 | 46.168.439 | 28.520,00 | 175.000,00 | 7.534,83 ​​|     0.00016 |     0,0038 |
  |  1900 |    46.515.039 |      48.520,00 | 210.000,00 |      36.754,02 |      .00078 |      .0045 |
  |  1901 |    46.324.479 |      88.520,00 | 325.000,00 |      29.250,88 |      .00063 |      .0070 |
  |  1902 |    51.896.357 |     185.440,00 | 300.000,00 |      25.431,87 |      .00049 |      .0060 |
  |  1903 |    62,211,240 |     291.860,00 | 304.135,00 |      45.838,08 |      .00074 |      .0054 |
  |  1904 |    62.611.449 |     350.000,00 | 375.000,00 |      58.436,19 |      .00093 |      .0072 |
  |  1905 |    85.693.422 |     632.232,36[2] | 217.907,64[2]|      73.276,15 |      .00085 |      .0059 |
  |  1906 |   106.994.018 |   1.191.400,21 |     . .      |     767.219,96 |      .00717 |      .0089 |
  |  1907 |   150.832.665 |   1.800.595,20 |     . .      |   1.571.059,44 |      .01041 |      .0097 |
  |  1909 |   167.677.749 |   2.948.153,08 |     . .      |   1.807.276,66 |      .00931 |      .0151 |
  +---------+-----------------+-------------------+----------------+-----------------+-----------------+-----------------+

1906'ya kadar, makbuzların tek kaynağı kereste satışıydı. Ancak 1907 mali yılında kereste satışları makbuzların yarısından daha azını sağladı. 1904-1907 mali yıllarına ait kereste satışlarıyla ilgili aşağıdaki açıklama, 1905 mali yılı ortasında ormancılık hizmetlerine kontrolün devredilmesinin ardından gelen değişikliği ortaya koymaya yarayacaktır:--

+--------+----------------+--------------+---------------+
| Mali | Tutar | Tutar | Gelirler |
| Yıl. | Satılan Kereste. | Kesilen Kereste. | Kereste Satışları. |
+---------+---------------+--------------+--------------+
| | Yatak Odası-ft. | Yatak Odası-ft. | $ |
| 1904 | 112.773.710 |  58.435.000 |   58.436,19 |
  |  1905 |   113.661.508 |  68.475.000 |   73.270,15 |
  |  1906 |   328.230.326 | 138.665.000 |  245.013,49 |
  |  1907 | 1.044.855.000 | 194.872.000 |  686.813,12 |
  +---------+---------------+-------------+---------------+

Bu rakamlar (1) her yıl kesilen ve ödenen kereste miktarında büyük bir fazlalık olduğunu; (2) dört yıllık dönemin sonunda başlangıca göre dokuz kat daha fazla kereste satıldığını ve üç kat daha fazla kesildiğini; ve (3) dönemin sonunda bin tahta ayak başına başlangıca göre çok daha yüksek bir fiyat elde edildiğini göstermektedir. Bu konuların her biri yorum gerektirir. Satışlar yalnızca kütükten oluşmaktadır; hükümet kendi hesabına kereste kesmemektedir.

1. Her yıl kesilen ve ödenenden daha fazla kereste satılmaktadır çünkü satışların çoğu birkaç yıla yayılmaktadır. Artan satışlarla birlikte her yıl gelecekte kaldırılmak üzere satılan miktar, önceki yılların satışlarına göre o yıl kaldırılacak miktarı aşmıştır. Yıllar süren büyük satışlar, ulusal ormanların çok fazla olgunlaşmış kereste içermesi, bunların çıkarılması gerekmesi, ancak genellikle küçük miktarlarda satılabilmesi için çok
erişilemez olması nedeniyle yapılır. Spekülasyonu önlemek için, kesim için verilen süre asla beş yıldan fazla değildir ve kesime hemen başlanmalı ve istikrarlı bir şekilde devam edilmelidir.

2. Satış hacmi hızla artmıştır çünkü ormanın çoğu balta için
olgunlaşmıştır, talep güçlüdür ve eğitimli adamlar tarafından kontrol edilmesi daha
serbestçe kesmeyi güvenli hale getirir. Artış hem küçük hem de büyük satışlarda belirgindir, ancak 5000 dolardan az satış yapanların sayısı, daha fazla satış yapanlara karşı yapılmıştır. Toplam kesim hala ormanların yıllık artışının çok altındadır. Talep arttıkça, bir sonraki ürün olgunlaşana kadar mevcut arzı idare etmek için kısıtlamalar artırılmalıdır.

3. Kütük fiyatı, rakamlara bakıldığında, bin tahta ayak başına yaklaşık bir dolardan üç dolardan fazlaya yükselmiş gibi görünmektedir. Ancak, herhangi bir yıl için makbuzlar yalnızca o yıl kesilen kereste için değildir, çünkü ödemeler önceden yapılır. 1907 yılında elde edilen ortalama fiyat, binde 2,50 dolardan azdı. Bu nedenle, Amerikan keresteciler için yeni koşullar dayatılsa da, kütük fiyatlarının büyük ölçüde arttığı doğrudur. Tüm satılabilir malzemelerin tam kullanımı, kesim ve tomrukçulukta genç büyümeye özen gösterilmesi ve çalıların istiflenmesi, daha sonra yakılması gerekiyorsa orman memurları tarafından yakılması bu koşullar arasındadır. Kesilecek kereste önce orman memurları tarafından işaretlenmelidir. 100 dolardan fazla değerdeki satışlar yalnızca kamuya duyurulduktan sonra yapılır.

Şimdiye kadar yalnızca en basit ormancılık biçimleri tanıtılmıştır.
Ulusal ormanların
geniş alanı, Batı'nın nispeten seyrek nüfusu, ormanların kendilerinin kaba ve kırık karakteri ve bunların yönetiminin sunduğu sorunların yeniliği, şu anda yoğun yöntemlerin genel olarak uygulanmasını
uygulanamaz hale getirir. Doğal üreme güvence altına alınır. Seçim sistemi
en çok kullanılır, genellikle yaklaşık bir çap sınırının kaba ve hazır yöntemi altında, ihtiyaç duyulan yerlerde tohum ağaçları rezerve edilir. Ancak, daha iyi eğitilmiş bir saha gücü
geliştirildikçe ve piyasa koşulları iyileştikçe, seçim ilkesinin daha esnek ve etkili bir şekilde uygulanması yönünde eğilim güçlüdür.

Dikkat çeken bir başarı, ulusal ormanlardaki yangınlardan kaynaklanan kayıpların
azaltılmasıydı. 1905'in alışılmadık kurak mevsiminde, herhangi bir öneme sahip sadece sekiz yangın
çıktı ve yanan alan toplam alanın
sadece yaklaşık %1'inin .16'sına ulaştı. 1900'de yaklaşık %1'inin .12'si
yandı. Bu, etkili devriye, halkın işbirliği ve kesilen alanlarda çalıları yığma ve yakma gibi önleyici tedbirlerle
başarıldı.

1906'nın başından beri ulusal ormanlardan elde edilen en büyük gelir kaynağı otlatma amaçlı kullanımdı. Hayvancılık, Batı'nın en önemli endüstrilerinden biridir. Eskiden sığır ve koyunlar kamusal alanın
tüm kısımlarında serbestçe otlatılırdı. Ulusal ormanların ilk günlerinde,
üzerlerinde herhangi bir otlatmaya izin vermenin bilgeliği
keskin bir şekilde sorgulanıyordu. Sınırsız otlatma, bireyler arasında sürtüşmeye, aşırı hayvancılık nedeniyle menzilin büyük bir kısmının bozulmasına ve ormanlara ve akarsu akışına ciddi zararlar
vermişti. Ancak Batı'nın ormanları büyük ölçüde açık büyümeye sahiptir ve eski yangınların sonuçları olan birçok çimenli park ve birçok yüksek dağ çayırı içerir. Uygun düzenlemeler altında, büyük miktarda ürettikleri çimen ve diğer yem bitkileri
ormanların kendilerine zarar vermeden ve genellikle başka hiçbir yerde yaz otlakları bulamayan hayvancılık endüstrisine büyük fayda sağlayarak kullanılabilir.
Güney Kaliforniya hariç
artık tüm ulusal ormanlarda otlatmaya izin veriliyor, ancak havzalar evsel kullanım için su sağlamadığı sürece; ancak giriş ve çıkış zamanı, her başvuranın otlatacağı baş sayısı ve menzilin işgal edilecek kısmı dikkatlice belirlenmiştir. Ekili alanlar ve kesilmiş alanlar, genç büyüme zarardan güvenli hale gelene kadar hayvancılığa kapatılır ve keçilere yalnızca dağ eteklerindeki çalılıklarda izin verilir. Düzenlemenin sonuçları, orman büyümesinin ve akarsuların korunmasına ek olarak, anlaşmazlıkların önlenmesi, meraların iyileştirilmesi, daha iyi hayvancılık, hayvancılık endüstrisinde istikrarlı koşullar ve meraların ilerleme ve gelişme
çıkarına en iyi şekilde kullanılmasıdır. Ormanlarda hayvan otlatma hakkı ilk olarak sakinlere, küçük sahiplere
ve meraları daha önce kullanmış olanlara verilir. Böylece daha zayıf olanın daha güçlü olan tarafından ve yerleşimcinin de dolaşan yabancılar tarafından dışlanması durdurulmuştur. 1906'da ormancılık hizmeti ulusal orman meralarının kullanımı için makul bir ücret almaya başladı. Aşağıdaki ifade
1904-09 yılları arasında ulusal ormanlarda otlatılan hayvan miktarını ve
otlatma ücreti makbuzlarını göstermektedir:--

+------+-------------------+----------------+----------------+
| Yıl.| Sayısı | Makbuz Sayısı | Sayısı. |
| |Sığır ve Atlar.|Koyun ve Keçiler.| |
+------+-------------------+---------------+---------------+
| | | | $ |
| 1904 | 610.091 | 1.806.722 | . . |
| 1905 | 692.124 | 1.709.987 | . . |
| 1906 | 1.015.148 | 5.763.100 | 514.692,87 |
| 1907 | 1.200.158 | 6.657.083 | 863.920,32 |
| 1909 | 1.581.404 | 7.819.594 | 1.032.185,70 |
+------+-------------------+----------------+----------------+

Şimdi başlayan muazzam büyüklükteki bir çalışma, ulusal ormanlara dikimdir. Şu anda, düşük kütük fiyatları ve orman ürünlerinin eksik kullanımıyla, daha sonra ekimle birlikte açık kesim
uygulanabilir değildir. Ancak, ulusal ormanlarda ekim gerektiren milyonlarca dönüm çıplak arazi bulunmaktadır. Bu tür ekimler
hala çoğunlukla şehirlere ve kasabalara su sağlayan
su havzalarıyla sınırlıdır. İlk ekim 1892'de Kaliforniya'da yapılmıştır. O zamandan beri benzer çalışmalar Colorado, Utah, Idaho ve New Mexico'daki şehir su havzalarında yapılmıştır. Diğer ekimler, kesilmiş ve yakılmış arazilerin büyük alanlarının tamamen tohum ağaçlarından yoksun olduğu Black Hills ulusal ormanında ve Nebraska'nın kum tepesi bölgesindedir. 1908'e kadar
2.000.000 fidan, 2000 dönümden fazla alana dikilmişti - küçük bir
başlangıç, ancak çalışma tamamen yeniydi ve birçok zor
sorun ortaya çıkardı.

Ormancılık hizmetinin fidanlık operasyonları, yerel ekim ve başka yerlere sevkiyat için hayvanların yetiştirildiği Güney Kaliforniya, Nebraska, Colorado, New Mexico (2), Utah ve Idaho'da bulunan yedi istasyonda yoğunlaşmıştır. Bu fidanlıklar küçüktür. Yıllık üretim
kapasiteleri 8.000.000 ila 10.000.000 fidan arasındadır. Her fidanlık, pratik olarak çok çeşitli türlerin yetiştirildiği ve çeşitli yöntemlerin denendiği deneysel bir orman dikim istasyonudur.

Ulusal ormanların idari çalışmalarının organizasyonu tek ormanlar tarafından yapılır. 1 Ocak 1908'de toplam orman sayısı 165'ti ve toplam alanı 162.023.190 dönümdü (7 Nisan 1909'da, ABD'de 167.672.467 dönümlük 146 ulusal orman vardı, ayrıca 26.761.626 dönümlük Alaska'da iki ve 65.950 dönümlük Porto Riko'da bir orman vardı). Her ormanın sorumlusu bir orman amiridir.
Amirlerin altında, görevleri arasında devriye gezmek, keresteyi işaretlemek ve kütükleri tartmak, düzenlemeleri uygulamak ve ormanların kullanımından kaynaklanan bazı küçük işleri yürütmek olan orman bekçileri ve orman muhafızları bulunur. Muhafızlar geçici çalışanlardır; korucular ise yıllık olarak istihdam edilir. Amirler doğrudan Washington'daki merkez ofise rapor verir ve talimatları oradan alırlar. Bu ofiste dört şube vardır - işletme, otlatma, ormancılık ve ürünler - her biri işin kendisine ait olan kısmını yönetir ve doğrudan denetçiyle ilgilenir. Ancak teftiş amacıyla ormanlar altı bölgeye ayrılmıştır ve her birinde yardımcı birlikler bulunan bir baş müfettiş bulunur. Müfettişler idari yetkiye sahip değildir, ancak danışmanlarıyla denetçilere yardımcı olurlar ve teftiş raporları aracılığıyla Washington ofisini devam eden tüm idari işlerin durumu hakkında bilgilendirirler. İdari memurlar, saha ve ofis görevleri arasında sık sık dönüşümlü olarak çalışırlar. 1 Ocak 1908'de çeşitli derecelerdeki orman memurlarının sayısı şöyleydi: 6 baş müfettiş, 26 müfettiş, 106 orman denetçisi, 41 yardımcı orman denetçisi, 820 orman korucusu ve 283 orman muhafızı. Aynı tarihte, büro personeli dahil orman hizmetinin toplam çalışan sayısı 2034'tü. Ulusal ormanların yönetiminin yanı sıra, orman hizmeti genel soruşturmalar yürütür, kapsamlı bir eğitim çalışması yürütür ve kendi alanlarında orman yönetimini düşünen özel sahiplerle işbirliği yapar. Bu son çalışma, ormancılığın uygulamaya geçirilmesi ihtiyacı, hükümet dışında eğitimli ormancıların eksikliği ve ormancılığın nasıl uygulanacağı ve hangi getirilerin elde edilebileceği konusunda bilgi eksikliği nedeniyle gerçekleştirilmektedir. İşbirliği, sahada tavsiyelerde bulunma ve bazen de çalışma planları yapma şeklindedir. Hizmetin eğitim çalışmaları, esas olarak yayınlar aracılığıyla gerçekleştirilir ve bunların amacı, ormancılığın ulus için önemi ve uygulamasının dayandığı ilkeler hakkında çok geniş bir bilgi yaymaktır. Hizmetin yürüttüğü araştırmalar, Amerikan ormanlarının doğal dağılımı ve sınıflandırılması ile çeşitli ormancılık sorunlarının incelenmesinden, kereste üretimi istatistiklerine ve orman ürünlerinin ekonomik kullanımıyla ilgili laboratuvar araştırmalarına kadar uzanır. Bu araştırmalara örnek olarak, kerestenin dayanıklılığının testleri, çeşitli kullanımlar için ahşabın koruyucu işlemine ilişkin çalışmalar, odun hamuru araştırmaları ve odun kimyası çalışmaları verilebilir. _Orman Eğitimi._--Şu anda ormancılık hizmetinde olan erkeklerin çoğu eğitimlerini Amerika Birleşik Devletleri'nde almıştır. Birkaç
mesleki ormancılık okulu vardır. Eylül 1900'de Yale Üniversitesi'nin bir bölümü olarak açılan Yale Orman Okulu, bol miktarda arazi çalışmasıyla iki yıllık lisansüstü eğitim sunar ve ayrıca Milford, Pennsylvania'da orman bekçileri ve özel öğrencilerin eğitimine özel olarak uyarlanmış bir ormancılık yaz okulu düzenler. Michigan Üniversitesi ve Harvard Üniversitesi de ormancılıkta iki yıllık lisansüstü eğitim sunar. Pennsylvania Eyalet Koleji yakın zamanda ormancılıkta dört yıllık bir lisans programı kurmuştur. Tüm bu okulların en eskisi olan Kuzey Karolina'daki Biltmore Orman Okulu, teknik ormancılıkta bir yıllık eğitim sunar. Çok sayıda tarım koleji ormancılıkta eğitim verir. Bunlar arasında
Nebraska, Minnesota, Maine, Michigan, Washington ve Mississippi
tarım kolejleri, Georgia Üniversitesi ve Iowa Eyalet Koleji yer almaktadır.
Kentucky'deki Berea Koleji, profesyonel ormancılar yetiştirmeye çalışmadan ormancılığı öğretmede değerli çalışmalar yapan bir kolej olarak özel olarak anılmayı hak ediyor.

_Eyaletler Arasında Ormancılık._--Eyaletler arasında ormancılık henüz pratik uygulama aşamasına
ulaşmadı. New York
1.500.000 dönümlük orman arazisine sahiptir. Orman koruma alanını korumak ve eyalet genelindeki orman arazilerini yangından korumak için bir komisyonu vardır. Ancak eyaletin anayasası, eyalet arazisinde kereste kesilmesini yasaklar ve bu nedenle işi tamamen
ormanın korunması ve atık alanların dikilmesiyle sınırlar.
Pensilvanya şu anda bir orman politikası
çalışmasında en verimli faaliyeti göstermektedir. 820.000 dönümlük eyalet ormanları, giderek daha tatmin edici bir şekilde uygulanan iyi bir
yangın yasası ve dikim materyali yetiştirmek için sekiz fidanlık bulunmaktadır. 1905'te 160.000 beyaz çam fidanı
dikildi. Ayrıca, eyalet ormanlarında görevlendirilmek üzere orman bekçileri için bir okulu vardır ve yakın zamanda bir eyalet ormancılık profesyonel okulu kurmuştur.

Eyaletlerin yirmi altısı düzenli olarak orman memurları atadı, altısı orman hizmetleriyle işbirliği içinde orman koşullarıyla ilgili çalışmalar yürüttü ve ormancılıkla aktif olarak ilgilenmeyen neredeyse hiç eyalet yok. Genellikle iyi olan, orman yangınlarından kaynaklanan hasarı önlemek için yasalar neredeyse tüm eyaletler tarafından yürürlüğe kondu, ancak bunların uygulanması
maalesef gevşek. Ancak, kamuoyunun hissiyatı
hızla ilerliyor. En iyi yasalar arasında Maine, New Hampshire, Minnesota, New York, Pennsylvania ve Wisconsin yasaları yer alıyor. Örneğin, New York yasası, yangından kaynaklanan hasarın özellikle korkulması gereken ilçelerin her kasabasında bir veya daha fazla yangın muhafızının atanmasını öngörüyor. Diğer ilçelerde kasaba denetçileri
_resmen_ yangın muhafızlarıdır. Baş itfaiyecinin çalışmaları üzerinde genel bir denetimi vardır. Hizmetlerinin maliyetinin yarısı devlet tarafından ödenen itfaiyeciler, yalnızca yangınla mücadelede fiilen harcadıkları süre için tazminat alırlar. Herhangi bir vatandaşın kendilerine yardım etmesi için hizmet vermesini emredebilirler. Devlete veya başkasına ait ormanları veya çorak arazileri yakmak, böyle bir yangın kayba yol açarsa, 250 doları aşmayan bir para cezası veya bir yılı aşmayan bir hapis cezası veya her ikisiyle cezalandırılır ve yaralanan kişiye tazminat ödenir. Yangın, Amerika Birleşik Devletleri'ndeki ormanların tartışmasız en tehlikeli düşmanı olduğundan, buna karşı alınan önlemler hayati önem taşır. Aşağıdaki tablo, farklı eyaletler ve Hawaii toprakları tarafından tutulan ormanlık alan miktarını göstermektedir:--

_Eyalet Orman Rezervasyonları Alanı, 1907._

Connecticut 1.360 dönüm
Hawaii 117.532 "
Indiana 2.000 "
Maryland 3.540 "
Michigan 39.000 "
Minnesota 42.800 "
New Jersey 2.474 "
New York 1.439.998 "
Pennsylvania 820.000 "
Wisconsin 254.072 "

_ Özel Arazilerde Ormancılık._-- Özel mülk sahipleri arasında ormancılık uygulaması eski tarihlere dayanır. En eski örneklerden biri, 1730'da Connecticut, Old Salisbury'deki bir demir ocağı için kömür sağlamak amacıyla sistematik olarak kerestelik arazi kesimi yapmaya başlayan Jared Eliot'unkidir. Massachusetts'te
çöp arazilerin kereste ağaçlarıyla başarılı bir şekilde dikilmesi yaklaşık on yıl sonrasına dayanır. Ancak bu tür örnekler yakın zamana kadar nispeten nadirdi. Günümüzde, ardışık ürünler için akıllı kereste hasadı, yani ormancılık, genellikle
varsayılandan çok daha yaygındır. Çiftçiler arasında özellikle sık görülür.
Bangor, Maine'li merhum E.S. Coe tarafından keresteciler arasında başlatılmıştır. Kendisi ormanlarından ladin kesimini 10, 12 veya bazen 14 inç çapındaki ağaçlarla sınırlama uygulaması yapmıştır. Bunun sonucunda, arazisinin büyük bir kısmı, yaşamı boyunca, birincisi kadar bol miktarda ikinci bir ürün vermiştir. Birçok ladin arazisi sahibi onun örneğini izlemiştir, ancak
yakın zamana kadar bunu geliştirmemiştir. Büyük ölçekte sistematik ormancılık, keresteciler arasında 1898 yazında Dr. W.S.'nin arazilerinde Adirondacks'ta başlatılmıştır. Webb ve Sayın W.C. Whitney, 100.000 dönümden fazla bir toplam alandan, o zamanki Ormancılık Bölümü'nün denetimi altında. Bu ormanlarda ladin, akçaağaç, kayın ve
huş ağacı baskındır, ancak ladin şu anda tek başına birinci ticari öneme sahiptir. İşlem, bir seçim sistemi biçimidir.
Bunun altında, eşit verimde ikinci bir ürün otuz beş yıl içinde balta için olgunlaşacaktır. Ladin ve çam, kesilen tek ağaçlardır. Çalışma, en azından 1902 yılına kadar, sahipler ve kereste yüklenicileri için büyük bir memnuniyetle ve ayrıca ormanın kesin yararına yürütülmüştür. Kerestecilik aşağıdaki kurallarla düzenlenir ve bunların doğru şekilde gerçekleştirildiğinden emin olmak için yetkili müfettişler görevlendirilir: (1) İşaretlenmemiş hiçbir ağaç kesilmeyecektir. (2) İşaretlenmiş tüm ağaçlar kesilecektir. (3) Ormanda hiçbir ağaç bırakılmayacak ve hiçbiri kızakçılar veya taşıyıcılar tarafından gözden kaçırılmayacaktır. (4) Küçük uçta çapı 6 inç kadar olan tüm satılabilir kütükler kullanılmalıdır. (5) Kütükler, kütüğün genişliğinden 6 inçten daha yüksek kesilmeyecektir. (6) Diğer kereste eksikliği nedeniyle kesinlikle gerekli olmadıkça, köprüler, kadife, kızaklar, kaydıraklar veya kamplar, barajlar veya bariyerler inşa etmek dışında herhangi bir amaç için hiçbir ladin kullanılmayacaktır. (7) Kızak yolları için kullanılan tüm satılabilir ladinler kütüklere kesilmeli ve dışarı çekilmelidir. (8) Müteahhitler kerestecilikte genç büyümeye gereksiz yere zarar vermemeli ve eğer bir zarar verilirse, bunu yapanları işten çıkarmalıdırlar.

Bu iki ormancılık örneği, kuzeydoğudaki keresteciler ve diğer orman arazisi sahipleri arasında en yararlı ve etkili olmuştur. Onların örneğini izleyenler arasında, hepsi profesyonel ormancılar çalıştıran, kuzey New Hampshire'daki Berlin Mills Paper
Company, kuzey Michigan'daki Cleveland Cliffs Iron Company ve New York'taki Delaware and Hudson Railroad Company yer almaktadır.

Güneydeki ormancılığın en dikkat çekici örneği, Kuzey Carolina, Biltmore'daki George W. Vanderbilt arazisindedir. Bu, Amerika Birleşik Devletleri'nde düzenli çalışma planları altında sistematik ormancılığın ilk örneğiydi. 1891'de yaklaşık 4000 dönümlük bir alanda başlatıldı ve o zamandan beri yaklaşık 100.000 dönümü kaplayana kadar genişletildi. Eğitimli koruculardan oluşan bir birlik ile profesyonel bir ormancı, işin sorumluluğunu üstlenir. Pennsylvania Demiryolu yakın zamanda eğitimli bir ormancı ve birkaç yardımcı istihdam etti ve büyük ölçekte sistematik ormancılık yaptı. Orman hizmetinin özel sahiplere yardım etme çalışmalarının etkisi, 1908 yılına kadar 670 ormanlık alan ve kerestelik alanın orman hizmeti temsilcileri tarafından incelenmiş olmasıyla kanıtlanmıştır. Bunlardan 250'si 400 dönümden büyük alanlardı ve 436 sahip için toplam 80.000 dönümlük bir alanı kapsayan dikim planları yapılmıştı. Ayrıca, birçok eyalet ormancısının başvurusu üzerine ormanlık alan sahiplerine uzman tavsiyeleri verilir. _Amerikan Uygulaması._--Avrupa ve Amerika'da ormancılığın uygulandığı koşullar o kadar farklıdır ki, birinde aksiyomatik olarak kabul edilen kurallar diğerinde sıklıkla reddedilmek zorunda kalır. Amerika'daki bu
koşullar arasında, kerestecilikte oldukça gelişmiş ve uzmanlaşmış yöntemler ve makineler, daha fazla ulaşım olanağı ve buna bağlı olarak kereste ticaretinin daha fazla hareketliliği, çok sayıda küçük orman arazisi ve kereste bölgelerinde düşük kaliteli odunun muazzam arzı yer almaktadır. Özellikle kuzeybatı çam ormanlarında, kesilmiş ve bakir orman mülkleri üzerindeki yüksek vergiler ve kerestecilerin yerleşik alışkanlıkları büyük öneme sahiptir. Bu ve diğer hususlardan, Avrupa ormancılık yöntemlerinin genel olarak kabul görmüş temel unsurları olan sürdürülebilir yıllık verim, kalıcı orman işçileri gücü, kalıcı yol sistemi ve benzerlerinin günümüzde özel ormancılıkta Amerika Birleşik Devletleri'nde tamamen uygulanamaz olduğu sonucu çıkar. Kabul görmek için orman yönetimi yöntemlerinin mümkün olduğunca mevcut kerestecilik yöntemlerine uyması gerekir. Belirgin derecede basit kurallar, uyulması halinde ormanın güvenliğini sağlayacak
olan kurallar, gelecekte daha rafine yöntemlerin yolunu açmalıdır. Şu an için periyodik veya düzensiz bir verim, geçici ulaşım araçları, sürekli değişen ekipler ve en önemli ağaçların birkaçı hariç hepsinin ormancılıkla ilgili neredeyse tamamen bilgisiz olması, en basit ormancılık uygulamasını ve ormancılığın iki ana hedefi olan net gelir üretimi ve ormanın devamı üzerinde azami yoğunlaşmayı zorunlu kılmak için bir araya geliyor. Bu tür bir yoğunlaşma, uygulamada tam bir başarıyla takip edildi. Amerikan ormancısının ilgilendiği ormanlar türler açısından zengindir, genellikle bol miktarda üreme gücüne sahiptir ve menzillerinin büyük bir bölümünde, bileşimleri ve genel karakterleri büyük ölçüde orman yangınlarının etkisine bağlıdır. Ticari olarak değerli ağaçlardan, yaklaşık 500 türe sahip toplam orman florasından yaklaşık yüz tanesinin olduğu söylenebilir, ancak kereste ticaretinde henüz önemli olmayan birçok ağaç, birçok durumda olduğu gibi bundan sonra da önemli hale gelecektir. Ormancının dikkati genellikle tek bir türün büyümesi ve üremesi üzerine yoğunlaşmalıdır ve
asla çok az sayıda türden fazlasına odaklanılmamalıdır. Bu nedenle, Amerika'daki ormancılık uygulamasında çözülmesi gereken ormancılık sorunları,
bu kadar çeşitli türdeki ormanlarda çok sayıda ağaç türünün bulunmasının doğal olarak gösterdiğinden
neyse ki daha az karmaşıktır.

Orman yangını sorunu, Amerikalı ormancının uğraşması gereken en zor sorunlardan biridir.
Muhtemelen orman yangınları, yağmur dışında
diğer tüm faktörlerden daha fazla Amerika'daki ormanların karakteri ve dağılımıyla ilgilidir. Binlerce mil karelik bir yıllık alana sahip olan bu yangınlar, Amerika Birleşik Devletleri'nin birçok yerinde her yıl aynı zeminde düzenli olarak meydana gelir. Kalın kabukları veya bol miktardaki tohumlarıyla kendilerine özgü bir direnç gücü kazandıran ağaçlar,
sıklıkla geniş alanlara sahip olmalarını tamamen yangının etkisine borçludur. Ekonomik açıdan yangın da aynı derecede etkilidir. İlk kesimden sonra yangın çıkma olasılığı veya genellikle pratik kesinlik, kerestecilerin ayakta satılabilir ağaç bırakmamalarını sağlar. Bu nedenle orman yangınları ormancılığın başlamasının önündeki en etkili engellerdir. Kereste arazilerinin aşırı vergilendirilmesi de neredeyse aynı etkiye sahip bir diğer engeldir. Bu nedenle keresteciler, tutamadıkları arazileri kesmek için acele ederler ve daha sonra da genellikle terk ederler. Sadece kamuoyunun duygularının ilerlemesiyle kontrol edilebilen bu kötülük, özellikle beyaz çam kuşağının belirli kısımlarında yaygındır. _Orman Dernekleri._--Ormanların korunması lehine kamuoyu duygusu artık Amerika Birleşik Devletleri'nin her yerinde yaygın ve giderek daha etkili hale geliyor. Ormancılığın nesneleri ve yöntemleri hakkındaki genel anlayış netleştikçe, daha önce çok belirgin olan süs ağacı dikimi ve botanik konuları ormancılıkla karıştırma eğilimi hızla azalıyor. Aynı zamanda, ormancılık konularıyla ilgilenen derneklerin sayısı ve faaliyetleri de dikkate değer bir hızla artıyor. Şu anda Amerika Birleşik Devletleri'nde yaklaşık otuz tane böyle dernek var. Bunlardan biri olan Amerikan Ormancılar Derneği,
sadece profesyonel ormancılardan oluşuyor. Amerikan Ormancılık Derneği en eski ve en büyük olanıdır. Ormancılığa olan ilginin temel çalışmalarının hazırlanmasında ve
özellikle ulusal hükümet tarafından bugüne kadar atılan en önemli adım olan federal orman
rezervasyon politikasının benimsenmesinin savunulması ve güvence altına alınmasında etkili olmuştur. Organı olarak
_Ormancılık ve Sulama_ adlı aylık bir dergi yayınlamaktadır. Pennsylvania Ormancılık Derneği,
o eyaleti ormancılık ilerlemesinin ön saflarına yerleştirmede etkili olmuştur. Organı, _Orman Yaprakları_ adlı iki ayda bir yayınlanan bir yayındır.
Ormancılık konularında özel etkiye sahip dernekleri veya toplulukları olan diğer eyaletler arasında Kaliforniya, Massachusetts, Minnesota, Colorado,
New Hampshire, Georgia ve Oregon bulunmaktadır. 1872'de Nebraska'da ağaçsız çayırlara yerleşen çiftçiler tarafından gölgelik ağaç dikme günü olarak başlatılan Arbor Günü, okul çocuklarının ağaç dikmeye ilgi duymasını sağlamanın bir yolu olarak benimsendi ve şu anda her eyalet ve bölgede kutlanıyor. Hayranlık uyandırıcı bir amaca hizmet etmeye devam ediyor.

_Kerestecilik._--1905 nüfus sayımı raporuna göre, Amerika Birleşik Devletleri'nde kerestecilik faaliyetlerine yatırılan sermaye 90.454.596 $, istihdam edilen çalışan sayısı 146.596 ve ücretleri 66.990.000 $ idi;
kereste fabrikaları 381.621.000 $'lık yatırım sermayesini temsil ediyordu ve 100.311.000 $'lık maaşı olan 223.674 kişiyi istihdam ediyordu, planya fabrikaları ise 222.294.000 $'lık sermayeyi temsil ediyordu ve 66.434.000 $'lık maaşı olan 132.030 kişiyi istihdam ediyordu.

+--------------------+---------------------------+-----------+----------+----------+----------+
| | | Eşdeğer|Tahmini|Tahmini|Toplam Odun|
| Ürün. | Çıktı 1906. | Odun | Orman | Değirmen | Hacim |
| | | Hacim. |Atık.[3]|Atık.[4]| Tüketilmiş.|
+--------------------+-----------------------------+-----------+----------+----------+----------+
| | | Milyon | Milyon | Milyon | Milyon |
| | | ft küp | ft küp | ft küp | ft küp | ft küp |
| Kereste-- | | | | | |
| İğne yapraklılar | 30.200.000 bin bd ft.| 2517 | 1173 | 2170 | 5860 |
| Sert ağaçlar | 7.300.000 " " | 612 | 577 | 461 | 1650 |
| Kiremitler | 11.900.000 " " | 107 | 54 | 109 | 270 |
| Hamur Odunu | 2.900.000 kord | 261 | 79 | . . | 340 |
| Odun damıtımı | 1.200.000 " | 108 | 12 | . . | 120 |
| Başlık | 146.000.000 set | 32 | 33 | 45 | 110 |
| Çıtalar-- | | | | | |
| Sıkı fıçıcılık | 267.000.000 | 22 | 36 | 32 | 90 |
| Gevşek fıçıcılık | 1.097.000.000 | 27 | 22 | 21 | 70 |
| Direkler | 3.500.000 | 35 | 15 | . . | 50 |
| Kaplama | 300.000 bin bd. ft. | 50 | 30 | . . | 80 |
| Yuvarlak maden keresteleri | 165.000.000 kübik fit | 165 | 35 | . . | 200 |
| Kesilmiş çapraz bağlar | 77.500.000 | 207 | 503 | . . | 710 |
| | +-----------+----------+----------+----------+
| | | 4143 | 2569 | 2838 | 9550 |
+-------------------+-----------------------------+----------+----------+----------+----------+

Amerika Birleşik Devletleri'ndeki kereste ticaretinin tüm operasyonları, benimsenen özel ölçü birimi tarafından kontrol edilir ve büyük ölçüde belirlenir. Bu birim, tahta ayak, genellikle bir ayak uzunluğunda, bir ayak genişliğinde ve bir inç kalınlığında bir tahta olarak tanımlanır, ancak gerçekte herhangi bir biçimde 144 kübik inçlik üretilmiş keresteye eşdeğerdir. Bu ölçüde kütük satın almak için öncelikle her kütüğün bir inçlik tahtalarda ne kadar verim vereceğini bilmek gerekir. Bu amaçla, çeşitli çap ve uzunluklardaki kütüklerin içeriğini tahta ayak cinsinden veren bir ölçek veya tablo kullanılır. Böyle bir standart altında alıcı, her kütükteki satılabilir keresteden başka hiçbir şey için ödeme yapmaz, levhalardaki ve talaştaki kaçınılmaz israf ona hiçbir şeye mal olmaz.

Ayakta bulunan tablo, 1906'da Amerika Birleşik Devletleri'nde belirli amaçlar için tahmini odun tüketimini verir. Bu miktara ek olarak, her yıl yakıt, direk ve diğer evsel amaçlar için muazzam miktarda odun kullanılıyor ve toplam yıllık tüketim 20 milyar kübik feetten az değil. 1890-1906 yılları, kesilen kereste miktarı açısından önemli kereste ağaçlarının sıralamasında hızlı değişiklikler ve önemli üretim merkezlerinin kaymasıyla işaretlendi. İğne yapraklı ağaçlar arasında, beyaz çam sırasıyla sarı çam ve Douglas köknarına yerini bıraktı, en büyük aktivitenin olduğu yer ise Kuzey ormanından Güney'e kaydı ve oradan da hızla Pasifik Kıyısı'na doğru kayıyor. İğne yapraklı kerestenin toplam kesimi istikrarlı bir şekilde artmıştır, ancak sert ağaçların kesimi düşmektedir ve 1906'da 1899'dakinden %15 daha azdı, düşük kaliteli sert ağaçlar giderek daha fazla önem kazanırken, en büyük faaliyetin gerçekleştiği yer orta batıdan güneye ve Appalachian bölgesine geçmiştir.

_İğne yapraklılar._--Ülkenin iğne yapraklı arzı dört orman bölgesinden elde edilir: (1) Kuzey ormanı; (2) Güney ormanı; (3) Pasifik Kıyısı ormanı; ve (4) Rocky Dağları ormanı.

1. Kuzey ormanı uzun süre Amerika Birleşik Devletleri'ndeki iğne yapraklı kereste üretiminin başlıca kaynağı olmuştur. Bu bölgenin başlıca kereste ağacı, Avrupa'da genellikle Weymouth çamı olarak bilinen beyaz çamdır. Olgunlaştığında ortalama yüksekliği 110 ft., çapı ise 3 ft.'den biraz daha azdır, ancak bakir kereste tükenmeye yaklaşmaktadır. Beyaz çam, Amerika Birleşik Devletleri'nde yaygın olarak kesilen ilk ağaçlardan biriydi ve çam ağacı eyaleti olan Maine ilk başta üretimin merkeziydi. 1851'de Penobscot nehrinde beyaz çam kesimi 144 milyon fit, ladin 14 milyon fit ve köknar 11 milyon fitti. Otuz yıl sonra çam kesimi 23 milyona düşmüş, ladin 118 milyona yükselmiş ve köknar çamı bir milyon fit geçmişti. Bu arada, üretim merkezi kuzey ormanlarından Göl Eyaletleri'ne geçmişti ve bu bölge uzun yıllar boyunca dünyadaki en yoğun kerestecilik faaliyetinin sahnesiydi. Aşağıdaki rakamlar Göl Eyaletleri'ndeki kesimi 1873'ten 1906'ya kadar göstermektedir. Bu rakamların gösterdiği beyaz çam kesimindeki kayda değer düşüşün daha da devam edeceği kesindir.

1873 3.993.780.000 | 1890 8.597.659.352 1874 3.751.306.000 |  1891 7.879.948.349 1875 3.968.553.000 |  1892 8.594.222.802 1876 3.879.046.000 |  1893 7.326.263.782 1877 3.595.333.496 |  1894 6.821.516.412 1878 3.629.472.759 |  1895 7.050.669.235 1879 4.806.943.000 |  1896 5.725.763.035 1880 5.651.295.000 |  1897 6.233.454.000 1881 6.768.856.749 |  1898 6.155.300.000 1882 7.552.150.744 |  1899 6.056.508.000 1883 7.624.789.786 |  1900 5.485.261.000 1884 7.935.033.054 |  1901 5.336.000.000 1885 7.053.094.555 |  1902 5.294.000.000
1886 7.425.368.443 | 1903 4.792.000.000
1887 7.757.916.784 | 1904 4.220.000.000
1888 8.388.716.460 | 1905 3.777.000.000
1889 8.183.050.755 | 1906 3.032.000.000

Kuzey ormanlarının iğne yapraklı kereste ağaçları arasında beyaz çamdan sonra ikinci sırada gelen
kanat ağacıdır (_Tsuga canadensis_). Başlıca
inşaat amaçlı kullanılır ve nispeten düşük kalitede kereste sağlar.

Ladin (_Picea rubens_) esas olarak kereste için kullanılır, ancak kağıt hamuru üretiminde büyük ve artan bir talep vardır. İkinci amaç için hemlock, kavak (_Populus tremuloides_ ve _P.
grandidentata_) ve birkaç başka ağaç da kullanılır, ancak daha küçük bir ölçekte. 1906'da Amerika Birleşik Devletleri'nde kağıt için toplam odun tüketimi 3.660.000 korddu ve bunun 2.500.000'i ladindi. Ancak bunun 720.000 kordu Kanada'dan ithal edildi.

2. Güney ormanlarının başlıca ürünü sarı çamdır. Bu, uzun yapraklı, kısa yapraklı, loblolly ve Küba
çamları için kullanılan ortak terimdir. Bunlardan uzun yapraklı çam (_Pinus palustris_ Mill. ), Avrupa'da
sarıçam olarak adlandırılır, en önemlisidir. Kerestesi muhtemelen
Pinus cinsinin diğer üyelerinden daha güçlü ve dayanıklıdır ve bir kereste ağacı olarak değerinin yanı sıra
Amerika Birleşik Devletleri'ndeki deniz depolarının kaynağıdır. Olgun uzun yapraklı çamın ortalama boyutu 90 ft. yüksekliğinde ve 20 inç. çapındadır.
Kısa yapraklı (_Pinus echinata_) ve loblolly (_P. taeda_) bu grubun diğer önemli üyeleridir.
Ahşapları uzun yapraklı çamınkine çok benzer ve genellikle ondan ayırt edilmesi zordur.
Ağaçlar da yaklaşık olarak aynı boyutta ve yüksekliktedir. Ancak loblolly daha hızlı büyür. 1906'da toplam sarıçam kesimi
11.661.000.000 tahta ft. idi; belki henüz maksimumuna ulaşmamıştır,
ama kesinlikle ona yakındır.

Güney ormanlarının bir diğer önemli iğne yapraklı ağacı, bataklıklarda yetişen kel selvidir (_Taxodium distichum_). 1906'daki kesim 839.000.000 tahta ft. idi ve 1899'a göre %69'luk bir artışa denk geliyordu.

3. Ancak iğne yapraklı kerestenin büyük bir kısmı artık Pasifik Kıyısı'ndadır. Douglas ladini, kırmızı köknar ve Oregon çamı olarak da bilinen Douglas köknarı (_Pseudotsuga taxifolia_), Oregon ve Washington'daki en önemli ağaçtır ve sekoya ise Kaliforniya'daki en önemli ağaçtır. Olgunlaştığında Douglas köknarı ortalama 200 ft. yüksekliğe ve 4 ft. çapa, sekoya ise 225 ft. yüksekliğe ve 8 ft. çapa ulaşır. Pasifik Kıyısı'nın diğer önemli ağaçları şeker çamı (_Pinus lambertiana_), batı kırmızı sediri (_Thuja plicata_), batı karaçamı (_Larix occidentalis_), Sitka ladini (_Picea sitchensis_), batı köknar ağacı (_Tsuga heterophylla_) ve batı sarı çamıdır (_Pinus ponderosa_). Bu ağaçların hepsi giderek daha fazla önem kazanacaktır.

Pasifik Kıyısı'nda ağaç kesimi, güçlü makinelerin kullanımı ve muazzam ağırlıkları taşımada aşırı beceriyle karakterize edilir. Bu özellikle sekoya ve büyük ağaç (_Sequoia Washingtoniana_) kütüklerinin genellikle 10 ft'den daha büyük çapta olduğu Kaliforniya'da geçerlidir.
Ağaç kesimi genellikle eşek motorları tarafından çalıştırılan tel kablolarla yapılır. Değirmene yolculuk genellikle raylı sistemle yapılır. Değirmenler genellikle büyük boyutludur, gelgit suları üzerinde kazıklar üzerine inşa edilmiştir ve ürünlerinin doğrudan testerelerden ve kuru fırınlardan yan yana demirlemiş gemilere iletilmesi için düzenlenmiştir. Pasifik Kıyısı ormanlarının ürünleri karadan orta ve doğu eyaletlerinin pazarlarına ve yabancı pazarlara ulaşır. Kereste üreten eyaletler arasında Washington yedi yılda beşinci sıradan birinci sıraya yükseldi ve üretimi 1899'da 1.428.000.000 fit tahtadan 1906'da 4.305.000.000 fit tahtaya çıktı. Oregon ve Kaliforniya üretimlerini 1899'da 734.000.000 fit tahtadan 1906'da sırasıyla 1.605.000.000 ve 1.349.000.000 fit tahtaya çıkardı. Bu üç eyaletin toplam üretiminin (7.259.000.000 fit) 4.880.000.000 fiti Douglas köknarı ve 660.000.000 fiti sekoyadır.

4. Rocky Mountain ormanının önemli kereste ağaçları
batı sarı çamı, lodgepole çamı, Douglas köknarı ve
Engelmann ladinidir. Burada boyut ve değer açısından son derece değişken olan Douglas köknarı, bu bölgede ortalama olarak 80 ft. yüksekliğinde ve 2 ft. çapında boyutlara ulaşır, batı sarı çamı 90 ft. ve 3 ft. ve
Engelmann ladini 60 ft. ve 2 ft.'dir. Madencilik, demir yolu ve evsel kullanımlar, yerel nüfus için önemli miktarda olan ve büyük önem taşıyan yıllık kereste ürününü
çoğunlukla emer. Ancak Rocky Mountain bölgesinin kereste üretimi hem kuzeyde hem de güneybatıda çok hızlı bir şekilde artmaktadır. Amerika Birleşik Devletleri'ndeki en büyük fabrikalardan biri Idaho'dadır.

Aşağıdaki tablo, 1899-1906 yılları arasındaki önemli iğne yapraklı türlerin kesimini özetlemektedir:

+--------------+--------+--------+---------+------------------+
| | | | | Yüzde Artış|
| Tür. | 1899. | 1904. | 1906. | (+) veya Azalma |
| | | | | (-) 1899'dan beri. |
+---------------+--------+--------+-------------------+
| |Milyon|Milyon|Milyon| |
| | ft. | ft. | ft. | |
| Sarı Çam | 9.659 |11.533 |11.661 | + 20,7 |
| Douglas Köknarı | 1.737 | 2.928 | 4.970 | + 186,2 |
| Beyaz Çam | 7.742 | 5.333 | 4.584 | - 40,8 |
| Hemlock | 3.421 | 3.269 | 3.537 | + 3,4 |
| Ladin | 1.448 | 1.304 | 1.645 | + 13,6 |
| Batı Çamı | 944 | 1.279 | 1.387 | + 46,9 |
| Selvi | 496 | 750 | 839 | + 69,3 |
| Sekoya | 360 | 519 | 683 | + 83,2 |
| Sedir | 233 | 223 | 358 | + 53,7 |
| +-------+--------+-------------------+
| |26.040 | 27.138|29.664 | + 14 |
+--------------+--------+--------+---------+------------------+

_Sert ağaçlar._--Ülkenin sert ağaç arzı neredeyse
tamamen kıtanın doğu yarısından elde edilir ve üç büyük Doğu orman bölgesinin her birinden gelir.

Aşağıdaki tabloda 1899 ve 1906'daki önemli sert ağaç türlerinin kesimi gösterilmektedir:

+---------------+-----------+------------+---------------+
| | | | Yüzde |
| Tür. | 1899. | 1906. | Artış (+) |
| | | | veya Azalış (-).|
+---------------+------------+-------------+-----------------+
| | Bin | Bin | |
| | Ayak. | Ayak. | |
| Meşe | 4.438.027 | 2.820.393 | - 36,5 |
| Akçaağaç | 633.466 | 882.878 | + 39,4 |
| Kavak | 1.115.242 | 693.076 | - 37,9 |
| Kırmızı sakız | 285.417 | 453.678 | + 59,0 |
| Kestane | 206.688 | 407.379 | + 97,1 |
| Ihlamur | 308.069 | 376.838 | + 22,3 |
| Huş | 132.601 | 370.432 | + 179,4 |
| Kavak | 415.124 | 263.996 | - 36,4 |
| Kayın | (a) | 275.661 | |
| Karaağaç | 456.731 | 224.795 | - 50,8 |
| Dişbudak | 269.120 | 214.460 | - 20,8 |
| Ceviz | 96.636 | 148.212 | + 53,4 |
| Tupelo | (a) | 47.882 | |
| Ceviz | 38.681 | 48.174 | + 24,5 |
| Çınar | 29.715 | (a) | |
| Diğerleri | 208.504 | 87.637 | - 58,0 |
+--------------+------------+---------------+----------------+
| Toplam | 8.634.021 | 7.315.491 | - 15,3 |
+--------------+------------+--------------+----------------+
a Ayrı olarak bildirilmemiştir.

1899'da tüm üretimin yarısından fazlasını sağlayan meşe, %36,5 oranında düşmüştür. 1899'da sert ağaçlar arasında ikinci olan sarı kavak %38 düştü ve şimdi üçüncü sırayı işgal ediyor; ve gevşek fıçıcılıkta büyük bir yedek olan karaağaç %50,8 düştü. Öte yandan akçaağaç ve kırmızı sakız gibi daha az değerli türler sırasıyla %39 ve %59 arttı.

Azalma büyük ölçüde sert ağaçların daha iyi toprak sınıflarında ve nüfusun her zaman en yoğun olduğu doğu Birleşik Devletler'de doğal olarak yetişmesinden kaynaklanmaktadır ve bunun bir sonucu olarak orijinal sert ağaç arazisinin büyük bir kısmı temizlenmiş ve ekime açılmıştır. Geleceğin sert ağaç arzı, tarım için koşulların daha az elverişli olduğu Appalachian bölgesinden sağlanmalıdır.

Kesilen keresteye ek olarak, her yıl demiryolu traversleri, telefon ve diğer direkler, kazıklar, çit direkleri ve yakıt için muazzam miktarda sert ağaç kullanılıyor ve kerestecilik ve üretim sırasında büyük miktarda atık oluşuyor.

YETKİLİLER. --Sargent, _Kuzey Amerika'nın Silvası_ (Boston, 1891-1897),
_Kuzey Amerika Ağaçları El Kitabı_ (Boston, 1903); Lemmon, _Batı
Amerikan Koni Taşıyıcıları El Kitabı_ (San Francisco, 1895); Bruncken, _Kuzey
Amerikan Ormanları ve Ormancılık_ (New York, 1900); Fernow, _Ormancılık Ekonomisi_ (New York, 1902); Pinchot, _Adirondack Ladini_ (New York, 1898); Pinchot ve Graves, _Beyaz Çam_ (New York, 1896).
Ayrıca, özellikle aşağıdaki genel çalışmalar da dahil olmak üzere, ABD orman servisinin çeşitli yayınlarına bakın: _Orman Etkileri_;
_Ormancılık Kılavuzu_; _Amerika Birleşik Devletleri'nin Kereste Tedariki_; _Azalan Sert Ağaç Arzı_; _Amerika Birleşik Devletleri'nin 1906'daki Orman Ürünleri_; _1906'daki Orman Ürünlerinin İhracatı ve İthalatı_; _Federal ve
Eyalet Orman Yasaları_; _Ulusal Ormanların Kullanımına İlişkin Yönetmelikler ve Talimatlar_; _Ulusal Ormanların Kullanımı_; ayrıca _Amerika Birleşik Devletleri Jeolojik Araştırması'nın 19. ve 21. Yıllık Raporlarının v. kısmı ve _Kuzey Amerika Ormanları Hakkında 10. Nüfus Sayımı Raporu'nun ix. cildi_; ve New York, New Hampshire, Maine, Pennsylvania, Michigan,
Ohio, vb. Eyalet Ormancılık Komisyonları ve New Jersey, Maryland
ve Kuzey Carolina Eyalet Jeolojik Araştırmaları'nın _Raporları_. (G. P.)

DİPNOTLAR:

[1] Amerika Birleşik Devletleri mali yılı 30 Haziran'da sona erer ve
sonlandığı takvim yılından itibaren adını alır. Bu nedenle, 1898 mali yılı 1 Temmuz 1897-30 Haziran 1898 yılıdır.

[2] Yönetim, 1 Şubat 1905'te Ormancılık Bürosu'na devredildi.

[3] Orman atıkları tepeleri, kütükleri, ayıklanmış kütükleri ve dipleri içerir, ancak
bozuk bırakılan veya yol amaçlı kullanılan ağaçları içermez.

[4] Değirmen atıkları kabuk, çentik, levhalar ve kenarları içerir.

FOREY, ELIE FREDERIC (1804-1872), Fransa mareşali, 5 Ocak 1804'te Paris'te doğdu ve 1824'te St. Cyr'den orduya katıldı. Daha önceki Cezayir seferlerine katıldı ve 1835'te yüzbaşı oldu. Dört yıl sonra bir _chasseurs a
pied_ taburunun komutanlığına getirildi ve 1844'te albay oldu. 1848 Devrimi'nde Cavaignac onu tugay generali yaptı. 2 Aralık 1851'deki _coup d'etat_'ta aktif rol aldı ve Napolyon III. onu kısa bir süre sonra tümen generali yaptı. Kırım Savaşı'nda ve 1859'daki İtalyan seferinde üstün bir komutanlık yaptı ve Montebello (20 Mayıs) eyleminde kendini çok büyük ölçüde gösterdi. 1862'de
Forey, Meksika'daki Fransız sefer birliklerinin komutanlığına getirildi,
en geniş sivil ve askeri yetkilere sahipti ve Mayıs 1863'te Meksika şehrini ele geçirerek başarılı bir seferi taçlandırdı ve
ödülü olarak mareşalin sopasını aldı. Aralık 1863'ten 1867'ye kadar Fransa'da yüksek komutanlıklar yaptı, ancak sonraki yıl felç geçirdi
ve emekli olmak zorunda kaldı. Mareşal Forey, 20 Haziran 1872'de Paris'te öldü.

FORFAR, bir kraliyet, belediye ve polis kasabası ve İskoçya'nın Forfarshire ilçesinin başkenti. Nüfus (1901) 12.117. Strathmore vadisinde Forfar Gölü'nün doğu ucunda yer alır ve Dundee'nin karayoluyla 13 m. K. ve D.'sinde ve Kaledonya demiryoluyla 21-1/4 m. uzaklıktadır. Aynı şirketin Aberdeen'e giden ana hattında yer alır ve Brechin'e bir şube gönderir. Başlıca binalar arasında adliye binası, ilçe binası (Raeburn, Romney, Opie ve diğerlerinin portreleriyle), belediye binası, Meffan Enstitüsü (ücretsiz kütüphane dahil), revir, yoksul evi ve kasabada bir tüccar olan ve halka açık parkı da veren Peter Reid tarafından kurulan Reid salonu yer alır. Kasaba, parlamentoya bir üyeyi geri göndererek Montrose, Arbroath, Brechin ve Inverbervie (Montrose kasaba grubu) ile birleşir. 1-1/4 m uzunluğunda ve 1/4 m genişliğinde olan Forfar Gölü, Dean Burn tarafından boşaltılır ve turna ve levrek içerir. Gölün kuzeybatısındaki bir çakıl kıyısında veya tükürükte, bazen Malcolm Canmore kraliçesi Margaret tarafından ikametgah olarak kullanılan bir kale vardı. Temel endüstriler keten ve jüt imalatıdır,
ancak biracılık, tabaklama, ağartma, ip yapımı ve demir dökümü de yapılmaktadır.

Forfar, en azından Malcolm Canmore'un zamanından daha eskidir, çünkü Macbeth'in yenilgisinden sonraki ilk parlamento, şehrin kuzey tarafındaki bir höyüğün üzerinde duran eski kalede toplanmıştır.
Aslan William, II. Alexander ve II. Robert'in parlamentoları da
duvarları içinde toplanmıştır. David I. tarafından kraliyet kasabası olarak oluşturulan kasaba, 13. yüzyılın ortalarında yakılmıştır. Edward I., akınlarından birinde kaleyi ele geçirmiştir, ancak 1307'de Robert Bruce kaleyi ele geçirmiş,
savunucularını kılıçtan geçirmiş ve sonra yıkmıştır, şimdi
yerinde şehir haçı bulunmaktadır. James VI'nın saltanatından önce haftalık
pazar günü kuruluyordu, ancak taçların birleşmesinden sonra parlamento
Cuma günü kurulmasını kararlaştırmıştır. Kasaba İç Savaş sırasında Charles I'in tarafını tuttu ve Charles II. babasına gösterilen sadakate saygı göstererek Haç'ı ona sundu. Forfar cadıların zulmünde daha az itibarlı bir rol oynamış gibi görünüyor. 1661'de bazı sefil yaratıkların yargılanması için bir taç komisyonu çıkarıldı ve bunlardan bazıları yakılmaya mahkum edildi. Aynı yıl, cadı avcısı olarak yaptığı hizmetlerden dolayı John Ford Lord Kinghorne ile birlikte kasabalı olarak kabul edildi. Cadıların dizginleri, idama götürülürken konuşmalarını engellemek için bir tıkaç, hala ilçe binasında saklanıyor. Bir mil doğuda, Robert Bruce'un bir oğlunun gömüldüğü Restennet Manastırı'nın kalıntıları yatıyor. Reformdan sonraki yirmi beş yıl boyunca, bölge kilisesi olarak ve sonrasında Episkopalyanlar tarafından kullanıldı, ta ki 1822'de kendi şapellerini elde edene kadar.

FORFARSHIRE veya ANGUS, İskoçya'nın doğu ilçesi, Kuzeyinde Kincardine ve Aberdeen bölgeleri, Batısında Perthshire, Güneyinde Tay Körfezi ve Doğusunda Kuzey Denizi ile çevrilidir. 559.171 dönüm veya 873,7 metrekarelik bir alana sahiptir. Rossie adası ve Bell Rock bu bölgeye aittir.

Forfarshire, çok çeşitli yüzeylerle karakterize edilir ve fiziksel olarak dört belirgin bölüme ayrılabilir. Bunların en kuzeydeki bölümünde Grampianların engebeli kütlelerinin çoğu bulunur; bu kuşağın yerini 6 ila 8 m. geniş, Mearns'in Howe'unun devamı olan ve
Perth'in güneybatısındaki Strathearn'e girene kadar güneybatıya doğru uzanan;
sonra Sidlaw Tepeleri ve bir dizi izole yükseklik gelir,
ki bunlar da kıyı ovasına ve Firth'e yol verir.
Dağların hepsi kuzey bölümündedir ve Grampian sıradağlarının Binchinnin grubuna (bazen tam olarak Angus'un Braes'i olarak adlandırılır) aittir. En yüksek kütleler arasında, çoğu sınır komşusu ilçelerin sınırları üzerinde veya yakınında bulunan, zirvesinde Aberdeen, Forfar ve Perth bölgelerinin birleştiği Glas Maol (3502 ft.), Cairn-na-Glasha (3484), Fafernie (3274), Broad Cairn (3268), Creag Leacach (3238), Tolmount (3143), Tom Buidhe (3140), Driesh (3105), Mount Keen (3077) ve Mayar (3043) bulunurken, 2000 ft.'nin üzerindeki zirveler çoktur. Ancak büyük kısmı Perthshire'a ait olan Sidlaw Tepeleri çok daha az yüksek ve daha az çarpıcı bir görünüme sahiptir. Genişlikleri 3 ila 6 m arasındadır, ilçedeki en yüksek noktalar Craigowl Tepesi (1493 ft.), Auchterhouse Tepesi (1399) ve Gallow Tepesi'dir (1242). Nehirlerin hiçbiri gezilebilir değildir ve sadece üçü önemlidir. Cairn-na-Glasha'da yükselen Isla güneye doğru akar, sonra
G.D.'ye ve son olarak da S.B.'ye döner ve 45 m'lik bir rotadan sonra Tay'a girer. Sağdaki başlıca kolları Alyth, Ericht ve Lunan'dır
ve soldakiler Newton, Melgam ve Dean'dir. Craig Köprüsü'nün yakınında Reekie Linn şelalesi (70 ft.) vardır, bu isim, dere taştığında püsküren suyun yoğun bir duman bulutu (_koku_) halinde yükselmesinden gelir. Eski Airlie Kalesi'nin yakınında Auchrannie Sümüklü Böcekleri adı verilen şelaleler vardır.

Invermark'ta Lee ve Mark'ın birleşmesiyle oluşan Kuzey Esk, 28 m'lik güneydoğu rotasından sonra Montrose'un 3 m kuzeyinde Kuzey Denizi'ne girer. Sağ kıyıda Batı Suyu ve
Cruick'i, solda ise Tarf ve Luther'i alır. Carnegie ailesinin bir koluna
Northesk kontluğu unvanını verir. Güney Esk,
Mount Fafernie yakınlarındaki Grampians'ta yükselir ve kaynağından çok uzakta olmayan
Bachnagairn Şelaleleri'ni oluşturur; güneydoğuya doğru aktıktan sonra Tannadice yakınlarında doğuya doğru kıvrılır ve Montrose'da Kuzey Denizi'ne ulaşır, rotasının uzunluğu 48 m'dir. Başlıca kaynakları sağdaki Prosen ve soldaki Noran'dır. Carnegies'in bir başka koluna
Southesk kontu unvanını verir. Göller küçüktür, en büyük ikisi Forfar Gölü ve dağlarla çevrili Loch Lee'dir (1 m. uzunluğunda ve 1/4 m. genişliğinde). Airlie Kalesi'nin kuzeyindeki Lintrathen (dairesel şekilli ve yaklaşık 3/4 m. genişliğinde), Dundee'ye içme suyu sağlar. Forfarshire Grampians'ın vadileri güzellikleriyle ve birçoğu da botanik örneklerinin zenginliğiyle dikkat çekicidir.
Bunların en büyüğü ve en güzeli, Argyll tarafından 1640'ta yıkılan Forter Kalesi'nin kalıntılarının bulunduğu Glen Isla ve Airlie kontu'nun Tulchan av kulübesi; girişin yakınında Airlie kontu'nun ikametgahı olan Cortachy Kalesi'nin bulunduğu Glen Clova; Glen Esk ve
Glen Prosen'dir.

_Jeoloji._--Bu ilçeyi, kuzeydoğudaki Edzell'den güneybatıdaki Lintrathen Gölü'ne kadar büyük bir toprak kırığı geçer. Cortachy ile güneybatı sınırı arasında bu fay Eski Kırmızı Kumtaşı'nda ilerler, ancak o yerin kuzeydoğusuna Silüriyen ve Eski Kırmızı'nın birleşme hattını oluşturur; ve genel olarak fayın kuzeybatı tarafında metamorfozlu Silüriyen kayaçlarının bulunduğunu, ilçenin geri kalanının ise Eski Kırmızı Kumtaşı tarafından işgal edildiğini söyleyebiliriz.
Bozulmanın kenarında Silüriyen kayaçları, çakıllı kum bantları olan az değişmiş gri ve yeşil kil
kayraklarıdır; kuzeybatıya doğru daha da ilerlersek aynı kayaçların çakıllı kuvarsitlerle
mika şistlerine ve gnayslara dönüştüğünü görürüz. Carn Bannock ile Mount Battock arasındaki şistlerin arasından yükselen büyük bir granit kütlesi vardır. Eski Kırmızı Kumtaşı
bu ilçeden Perthshire ve Kincardineshire'a kadar uzanır; burada
bu birikintilerin yaklaşık 20.000 ft.'si görülür; önemli bir kısmı, kumtaşları ve konglomeralar arasında düzenli olarak
yerleşmiş volkanik tüfler ve lavlardan oluşur. Dundee'nin kuzeyinde, alt yatakların bazıları intrüzif doleritlerle geçilir ve Dundee Law muhtemelen
bazı çağdaş lavların, vb. boşaltıldığı eski bir menfezin kalıntılarıdır. Eski Kırmızı Kayalar, kıyı boyunca görülebileceği gibi,
çok fazla kıvrıma maruz kalmıştır. Başlıca
yön, KD'den GD'ye kadardır. Bir senklinal kıvrım Strathmore'u işgal eder ve Longforgan ile Montrose arasında Sidlaw Tepeleri'nin kuzey uzantısı bir antiklinal kıvrımdır. İlçede iki balık yatağı
bulunur; Alttakinden birçok büyük _Eurypterid_ elde edilmiştir. Arbroath'un iyi bilinen kaldırım taşları formasyonun alt kısmına aittir. Üst Eski Kırmızı Kumtaşı sadece Arbroath'un yaklaşık bir mil kuzeyindeki bir noktada bulunur. Buzul döneminde buz güneydoğuya doğru Strathmore'dan ve Sidlaw Tepeleri'nin üzerinden hareket etti; bu taşıyıcı etkenin bol miktarda kanıtı, en çarpıcısı S. Esk vadisindeki Glenairn'in büyük enine bariyeri olan moren yatakları şeklinde görülebilir, yarım mil uzunluğunda ve yaklaşık 200 ft. yüksekliğindedir. Aynı dönemin kalıntıları kıyı boyunca, mevcut deniz seviyesinden 100, 50 ve 25 ft. yükseklikteki yükseltilmiş plajlar şeklinde bulunur.

_İklim ve Tarım._--Genel olarak iklim sağlıklıdır ve tarımsal faaliyetler için uygundur. Yılın ortalama sıcaklığı 47,3 derece Fahrenheit, Ocak 38 derece ve Temmuz 59 derecedir. Ortalama yıllık yağış 34 inçtir, kıyı şeridi yaylalardan önemli ölçüde daha kurudur. Güneyin alçak kesimlerinde hasat neredeyse İskoçya'nın geri kalanındaki kadar erkendir, ancak kuzeyde genellikle geç olur. Başlıca buğday bölgeleri Strathmore ve Dundee ve Arbroath civarıdır; ve verim en iyi İskoç ortalamasına oldukça yakındır. Önemli bir ürün olan arpa istikrarlı bir şekilde artmıştır. Ancak yulaf, hala önde gelen ürün olmasına rağmen, biraz düşmüştür. Patatesler çoğunlukla kıyıya yakın yüksek arazilerde yetiştirilir; şalgamlar da büyük ölçüde yetiştirilir. Boş arazi olmayan kuzey kuşağı koyun yürüyüşlerine ve geyik ormanlarına dönüştürülmüştür. Kara yüzlü koyunlar, dağlık ülkede en yaygın olanlardır; ovalarda melez koyunlar. Anavatanları olmasına rağmen (1808'den beri buradalar), boynuzsuz Anguslar komşu Aberdeen'de olduğu kadar yaygın olarak yetiştirilmiyor, ancak kısa boynuzlular favori bir hayvan ve İrlanda sığırları kış beslenmesi için ithal ediliyor. Kasabaların yakınları hariç
süt çiftlikleri yok. Atlar başarılı bir şekilde yetiştiriliyor, Clydesdale'ler en yaygın cins, ancak küçük yerel atlar artık pek kullanılmıyor. Domuzlar da yetiştiriliyor. Belki de çiftlikler veya 10 dönümden daha az alana sahip çok küçük çiftlikler hariç, çiftlik yönetimi tamamen zamana ayak uyduruyor.

_Diğer Endüstriler._--Temel endüstriler jüt ve keten üreticileridir. Merkezleri Dundee'dedir, ancak başka yerlerde de gelişiyorlar. Gemi yapımı Dundee, Arbroath ve Montrose'da yürütülüyor. Reçel, şekerleme, deri, makine, sabun ve kimyasalların imalatçıları büyük ve büyüyen bir değere sahiptir. Kumtaşı ocakları birçok işçi çalıştırır ve Montrose'un merkezi olduğu derin deniz balıkçılığı oldukça önemlidir. Kuzey Esk'in ağzında somon balığı ağları da karlı bir uğraştır.

İlçeye iki demiryolu şirketi hizmet vermektedir. Tay Köprüsü'nden güneyden giren Kuzey Britanyalı, kıyıyı kuzeydoğuya doğru takip eder ve Montrose'da Bervie'ye bir kol gönderir. Kaledonya Strathmore'dan Forfar'a kadar uzanır ve oradan Guthrie'ye doğru doğuya doğru ayrılır ve burada tekrar kuzeydoğuya doğru Dubton ve Marykirk'e doğru yoluna devam eder; Tay nehrinin haliçinin kıyısı boyunca Perth'den Dundee'ye ulaşır ve dalları
Dundee'den Monikie ve Forfar üzerinden Kirriemuir'e ve Newtyle üzerinden Alyth Junction'a gönderirken, Dubton'dan kısa bir hat Montrose ile temas sağlar.

_Nüfus ve Hükümet._--Nüfus 1891'de 277.735,
1303'ü Galce ve İngilizce, 13'ü ise sadece Galce konuştuğunda 1901'de 284.083'tü. Başlıca kasabalar Arbroath (1901'de nüfus 22.398), Brechin (8941),
Broughty Ferry (10.484), Carnoustie (5204), Dundee (161.173), Forfar
(11.397), Kirriemuir (4096), Monifieth (2134) ve Montrose'dur (12.427).
Forfarshire bir üyeyi Parlamento'ya geri gönderir. Bu bir şerifliktir ve
Dundee'de yerleşik bir şerif vekili ve ilçe kasabası olan Forfar'da bir başkası vardır ve mahkemeler Arbroath'ta da yapılır.
Çok sayıda pansiyon okuluna ek olarak
Dundee, Montrose,
Arbroath, Brechin, Forfar ve Kirriemuir'de ortaokullar ve
Dundee ve Arbroath'da teknik okullar vardır. İlkokulların çoğu yüksek öğrenim için hibe kazanır. İlçe meclisi ve Dundee ve Arbroath kasaba meclisleri "kalıntı" hibesini, University College, tekstil okulu, teknik enstitü, denizcilik okulu ve Dundee'deki atölye okulları, Arbroath'daki teknik okul ve ayrıca farklı yerlerdeki aşçılık, süt ürünleri, elbise kesimi, çamaşırhane, tesisat ve veterinerlik bilimi dersleri de dahil olmak üzere bilim, sanat ve teknik okul ve dersleri desteklemek için harcıyorlar.

_Tarih._--Romalılar zamanında, şu anda Forfarshire olarak bilinen ülke, mesleklerine dair kalıntılarda, yeraltı evleri olan
Piktler tarafından iskan edilmişti. Roma kamplarının ve taş kalelerin izleri yaygındır ve Finhaven, Dumsturdy Muir, Monifieth yakınlarındaki Laws tepesi ve diğer noktalarda camlaştırılmış kaleler vardır. Mızrak uçları, savaş baltaları, mezar kalıntıları, İskandinav bronz iğneleri ve diğer antika kalıntılar, toprak düzene girmeden önce fırtına ve stres dönemlerine tanıklık eder ve Kilise bu dönemde güçlü bir katkıda bulunmuştur. En eski günlerde çekişmeler sıktır. Agricola'nın Galgacus'u yendiği savaşın Forfarshire Grampians'ta (MS 84) gerçekleştiği varsayılmaktadır; Northumbria Kralı Egfrith ve Pict kralı Burde 685'te Dunnichen yakınlarında savaştılar, Burde öldürüldü; Danimarkalılarla çatışmalar Aberlemno'da ve diğer yerlerde gerçekleşti; İskoçların kralı Elpin, 730 yılında Liff bölgesinde Aengus tarafından yenildi; Restennet'te, yaklaşık 835 yılında, Piktler ve İskoçlar
acı bir karşılaşma yaşadılar. Daha sonraki dönemlerde, ister barış ister savaş olsun, başlıca tarihi olaylar
ilçenin tamamından ziyade, kasabalarla daha doğrudan bağlantılıydı. İlin, birkaç yüzyıldır efsanevi bir İskoç prensinden sonra mı yoksa Aberlemno kilisesinin doğusundaki Angus tepesinden mi dolayı Angus olarak adlandırıldığı konusunda bazı şüpheler var. İlk başlarda kalıtsal kontlar tarafından yönetildi ve II. David tarafından kalıtsal bir şeriflik yapıldı. Angus'un ilk kontu (1389 tarihli tüzüğe göre), 1. Douglas kontunun, kendi başına Angus kontesi olan Margaret Stuart'tan gayri meşru oğlu olan George Douglas'tı. 1761'de 1. ve tek Douglas dükünün, aynı zamanda 13. Angus kontu olan kişinin ölümü üzerine, kontluk Hamilton düklüğüyle birleşti.
Tam olarak, bölgenin ilçe merkezi adıyla ne zaman tanındığı
tespit edilememiştir, ancak kullanım muhtemelen 16.
yüzyıldan kalmadır. Eski kaleler arasında Lunan'ın ağzındaki çatısız kare şeklindeki Kızıl Kale kulesi; Auchinleck kalesinin kulesi; Kirriemuir yakınlarındaki Inverquharity kalesi; Finhaven kalesi; eski Edzell Kalesi'nin iki kulesi; Melgund Kalesi'nin kalıntıları, ki bunlar
oldukça
tamamdır; küçük Newtyle kalesi ve Craig kalesinin eski kare şeklindeki kulesi ve kapısı yer alır.

Bkz. A. Jervise, _Angus ve Mearns Anıtları_ (Edinburgh, 1895);
_Lindsays Ülkesi_ (Edinburgh, 1882); _Mezar Yazıtları ve Yazıtlar_
(Edinburgh, 1879); Crawford Kontu, _Lindsays'lerin_ Yaşamları_
(Londra, 1835); Sir W. Fraser, _Carnegies Tarihi_ (Edinburgh,
1867); A.H. Millar, _Tarihsel Kaleler ve Konaklar_ (Paisley, 1890);
G. Hay, _Arbroath Tarihi_ (Arbroath, 1876); D.D. Black, _Brechin Tarihi_ (Edinburgh, 1867).

MÜLKİYET EL KOYMA (aslen bir suç olan ve dolayısıyla bu tür suçlar için ceza olarak kesilen para cezası anlamına gelen "forfeit" kelimesinden türetilmiştir; O. Fr. _forfait_ aracılığıyla türetilmiştir, geç Lat. _foris factum_, bir izinsiz giriş, yapılan şey _foris_, dışarıda), İngiliz hukukunda, terim (1) bir suç veya sözleşme ihlali sonucu mal kaybı veya mal kaybına karşı sorumluluk için; (2) tarafın mahrum bırakıldığı mal için uygulanır.

Ortak hukuk uyarınca, vatana ihanet veya ağır suçtan dolayı suç duyurusunda bulunulmasıyla mahkumiyet ve mahkumiyetin ardından sadece suçlunun hayatı değil, aynı zamanda toprakları ve malları da el konurdu. Vatana ihanet durumunda, hainin elinde tuttuğu tüm topraklar krala devredilirdi; suç durumunda (_felo-de-se_ veya intihar dahil),
suçlunun toprakları, kralın onları bir yıl ve bir gün boyunca boşa harcama hakkına tabi olarak, doğrudan efendisine devredilir (_exceciderunt_). Bu kural, Kent ilçesinde gavelkind'de tutulan topraklar için geçerli değildi.
Hainlerin ve suçluların malları krala devredilirdi. Kralın ve memurlarının bu müsaderelerden elde edilen karları elde etme arzusu, kralın yargıçlarının İngiltere genelindeki devrelerini kurmasının başlıca nedenlerinden biriydi; ve zaman zaman bu yargıçların, kralın tüm müsadereleri topladığı ihanet yasasını, suçlunun efendisinin müsaderelerden faydalandığı ağır suç pahasına genişletme girişimlerinden dolayı anlaşmazlıklar çıktı. Hırsızlık konusunda, kralın hakları, çalınan malın sahibinin haklarının önüne geçti, ta ki VIII. Henry döneminde, hırsızı mahkum etmesi durumunda malların sahibine iade edilmesi için hüküm konulana kadar. Pepys'in 21 Ocak 1667-1668 tarihli _Günlüğü_nde, eski yasanın işleyişine dair bir örnek bulunacaktır. Kayınbiraderinin intiharı üzerine Pepys'in derhal krala şahsen başvurduğunu ve soruşturmanın _felo-de-se_ kararı bulması halinde dul eşi ve çocukları lehine kayınbiraderinin mülkünün hibe edildiğini görüyoruz. Vatana ihanet veya ağır suçtan mahkumiyet bekleyen kişilerin, müsadereden kaçınmak için tüm mallarını başkalarına devretmesi yaygın bir uygulamaydı;
ve bazı durumlarda sanıklar iddianameyi savunmayı reddediyor ve mahkumiyetin bu sonuçlarından kaçınmak için ölüm gelene kadar _peine forte et dure_'ye katlanıyordu. Belirli bölgelerde ortaya çıkan müsaderelere ilişkin kraliyet hakları sıklıkla şirketlere veya bireylere tüzüklerle veriliyordu. 1897'de mahkemeler 1399 ve 1448'de Nottingham kasabasına verilen bu tür tüzükleri yorumlamak zorundaydı. İhanet ve ağır suçtan dolayı mahkumiyet ve mahkumiyetle ilgili tüm müsadereler ve el koymalar, artık kullanılmayan kanun kaçağı süreci ve praemunire cezalarına dahil edilen müsadereler hariç olmak üzere 4 Temmuz 1870'ten itibaren kaldırıldı. "Müsadere" terimi ayrıca, ne ihanet ne de ağır suç teşkil eden eylem veya ihmaller için yasa tarafından verilen cezalara da uygulanır. Bu tür tüzüklerde müsadere, yasa başka bir varış noktasını belirtmediği sürece taç lehine geçerlidir; ve müsadereyi uygulamaya yönelik belirli bir yöntem belirtilmediği sürece, taç için bir borç olarak uygulanabilir ve bu nedenle önceliğe sahiptir. "Feragat et ve öde" ifadesi genellikle küçük bir kabahat için para cezası vermek amacıyla kullanılır ve bu ifadeler kullanıldığında davayla ilgilenen mahkeme yalnızca suçluyu mahkum etmekle kalmaz, aynı zamanda müsadere konusunda da karar vermelidir.

Bazı durumlarda yasal müsadereler belirli eşyalara kadar uzanır, örneğin, bir İngiliz ticaret gemisinin karakteri hileli bir şekilde gizlendiğinde (Merch. Shipp. Act 1894, ss. 70, 76) veya gümrük yasalarına aykırı olarak kaçak olarak getirilen mallar veya telif hakkı yasalarına aykırı olarak tanıtılan kitaplar. Koşullar ihlal edildiğinde ve bunlara bağlı kişilere karşı bir taç borcu olarak uygulanması için mahkeme emri verildiğinde, kefaletlerin müsadere edildiği söylenir.

"Müsadere" terimi artık en yaygın olarak gerçek mülkle, yani malikane lordlarının veya kiralayanların, kira sözleşmesinin olağan veya sözleşmesel şartlarının ihlali nedeniyle bir kopyacının veya kiracının mülkünü veya menfaatini belirleme haklarıyla ilgili olarak kullanılmaktadır. Ayrıca, sınırlı bir malikin, haklarının sınırlandırıldığı koşulların ihlali nedeniyle yerleşik mülkten, gerçek veya kişisel mülkten mahrum bırakılmasını ifade etmek için de kullanılır; örn. iflas etmek veya menfaatini tahsil etmeye veya devretmeye çalışmak. Genel bir kural olarak, mahkemeler bu tür müsaderelere "karşı" durur; ve üstün ev sahibinin veya bunları uygulamaya çalışan diğer kişilerin iddialarını çürütmek için akıllıdır. 1881 ve 1892 tarihli yasalarla, örneğin kira ödemek veya sigorta yaptırmak gibi belirli sözleşme sınıflarının ihlali nedeniyle bir kira sözleşmesinin müsaderesine karşı hükümler uyarınca tazminat verme yetkisi vardır. SAHTEKARLIK (Latince _fabricare_, yani inşa etmek kelimesinden Fransızca'dan türetilmiştir), İngiliz hukukunda, "başka bir kişinin haklarına zarar verecek şekilde bir yazının hileli olarak yapılması veya değiştirilmesi" veya "hile veya aldatma amacıyla herhangi bir yazılı belgenin sahte olarak yapılması veya _malo animo_ yapılması" anlamına gelir. Bu tanımın, belgelerde yapılan tüm hileli tahrifleri kapsadığı görülecektir. "Sadece yazılı bir belgenin tamamının sahte olarak yapılması ve yapılması değil, aynı zamanda gerçek bir belgenin herhangi bir önemli kısmına bir harfin bile hileli olarak eklenmesi, değiştirilmesi veya silinmesi, böylece ona yeni bir işlem verilmesi, sahtecilik olarak değerlendirilecektir ve bu, daha sonra aldatmacadan habersiz başka bir kişi tarafından yapılsa bile" (Russell on _Crimes and Misdemeanours_, cilt. ii.). Bir kira sözleşmesinde Dale kelimesini Sale olarak değiştirmek, böylece Dale malikanesi yerine Sale malikanesinin kirası gibi görünmesi
bir
sahteciliktir. Ve bir taşra bankacısının senedi Londra'da başarısız olan bir bankacının
evinde ödenebilir hale getirildiğinde, söz konusu Londra bankacısının isminin daha sonra senetlerini ödenebilir hale getirdiği başka bir Londra bankacısının ismiyle değiştirilmesinin
sahtecilik olduğu kabul edildi. Dolandırıcılık açısından, "sahte belgenin düzenlendiği anda, dolandırılabilecek belirli bir kişinin, tespit edilmiş veya tespit edilmemiş, var olduğu ortaya çıkarsa, dolandırma niyetinin var olduğu varsayılır; ve bu varsayım, suçlunun, söz konusu kişinin gerçekten dolandırılmasını önlemek için önlemler aldığı veya almaya niyet ettiğine dair kanıtla veya sahte belgeyle elde edilecek şeye hakkı olduğu veya olduğunu düşündüğü gerçeğiyle çürütülemez" (Stephen's _Digest of the Criminal Law_). Dolayısıyla, bir kişi bir poliçeye sahte bir kabul beyanı verdiğinde ve onu dolaştırdığında, onu almak niyetiyle ve ödeme için sunulmadan önce gerçekten aldığında, sahtecilikten suçludur. Hiçbir kişinin dolandırılamayacağı kesin olarak kanıtlansa bile (A, B'nin hesabını çektiği bir bankada B adına çek sahteciliği yaptığında olduğu gibi), dolandırma niyeti olduğu varsayılacaktır. Ancak, A'nın B'nin hesabını çektiğini bilmesi durumunda, dolandırıcılık niyetinin olmadığı sonucuna varılacaktır. Kamuoyunu aldatmaya yönelik genel bir niyet, sahteciliği oluşturmak için gerekli olan dolandırıcılık türü değildir. Dolayısıyla, bir şarlatan, insanları o kurumun bir üyesi olduğuna inandırmak için cerrahlar kolejinin diplomasını sahteciliğe tabi tutarsa, sahtecilikten suçlu olmaz.

İngiliz hukukunda sahtecilik suçu zaman zaman çok sayıda yasada ele alınmıştır. İlk olarak 1562'de yasal bir suç haline getirildi ve para cezası, teşhir direğine asılma, iki kulağın kesilmesi, burun deliklerinin kesilip dağlanması, arazinin kaybedilmesi ve sürekli hapis cezası ile cezalandırıldı. 1634'te din adamlarının yardımı olmadan sermaye yapıldı. Yasanın en ağır cezasını çekenlerin en dikkat çekici davaları, 1777'de Lord Chesterfield'ın adını bir tahvile taklit eden Rahip Dr. W. Dodd ve 1824'te Marsh, Sibbald & Co. bankacılık şirketinin ortağı olan Henry Fauntleroy'un bankaya emanet edilen parayı sahte belgelerle tahsis etmesidir. "Anthony Hammond, _Ceza Kanunu'nun Sahteciliği_ başlığında, suça karşı hükümler içeren 400'den fazla yasa saymıştır" (Sir J.T. Coleridge'in Blackstone'a notları). Blackstone, yasama organının sahteciliğe karşı giderek artan ciddiyetini fark eder ve "bu genel ve özel hükümlerin sayısıyla, ister gerçek ister hayali bir kişi adına olsun, dolandırıcılığa eğilimli sahteciliğin sermaye suçu haline getirilmediği neredeyse hiçbir dava düşünülemez." der. Bu yasalar 1830'da birleştirildi. Cezaları ömür boyu hapis cezasından aşağıya doğru belirleyen sonraki tüzükler, Sahtecilik Yasası 1861 ile birleştirildi. Suçun tüm çeşitlerini uygun cezalarıyla birlikte saymak çok fazla yer kaplar. Aşağıdaki özet, Sir J. Stephen'ın _Ceza Hukuku Özeti_ kitabının xlv. bölümüne dayanmaktadır:

1. En fazla ömür boyu hapis cezası ile cezalandırılabilen sahtecilikler şunlardır:

(a) Büyük mühür, özel mühür vb. sahteciliği.

(b) Hisse senedi, Hindistan tahvilleri, hazine bonoları,
banknotlar, tapular, vasiyetnameler, poliçeler vb. transfer sahteciliği.

(c) Çek üzerindeki çizgilerin silinmesi veya değiştirilmesi.

(d) Doğum kayıtlarının, vb. veya bunların kopyalarının ve diğerlerinin sahteciliği.

2. On dört yıl hapis cezası ile cezalandırılabilen sahtecilikler şunlardır:

(a) Tahvil sahteciliği.

(b) Tapuların kaydedilmesine ilişkin belgelerin sahteciliği.

(c) Muhasebeci genel ve şansölye mahkemesinin diğer memurları tarafından yapıldığı iddia edilen belgelerin sahteciliği, vb.

(d) Başkası adına, vekaletname veya başka bir şekilde, yetki olmaksızın poliçe vb. düzenlemek.

(e) Sahte olduğunu bilerek sahte bir belgeyle veya sahte bir vasiyetname, yalan yemin vb. ile elde edilen miras yoluyla mal edinmek.

3. Yedi yıl hapis cezası ile cezalandırılabilen sahtecilikler:--Mahkeme mühürlerinin, mahkeme işlemlerinin, belgelerin ve delil olarak kullanılacak belgelerin vb. sahteciliği.

1887 ve 1891 tarihli Ticari Markalar Yasaları uyarınca, ticari marka sahteciliği, iki yılı aşmayan hapis cezası veya para cezası veya her ikisiyle birlikte iddianameyle mahkumiyet halinde, dört ayı aşmayan hapis cezası veya para cezasıyla özet yargılamayla mahkumiyet halinde cezalandırılabilen bir suçtur.

1892 tarihli Sahte Transferler Yasası uyarınca geriye dönük olarak yürürlüğe konulan 1891 Sahte Transferler Yasası, şirketlerin ve yerel makamların hisse senetlerinin, paylarının veya menkul kıymetlerinin sahte transfer yoluyla transferinden kaynaklanan herhangi bir kaybı kendi fonlarından nakit ödeme yaparak telafi etmelerini sağlar.

_Amerika Birleşik Devletleri._--Sahtecilik, genel hukuk hilesi olmasının yanı sıra, çoğu eyalette, hatta hepsinde yasayla suç haline getirilmiştir. Bu yasalar, bu suçun genel tanımını çok daha genişletmiştir. Ayrıca, ulusal banknotların, patent mektuplarının, kamu ihalelerinin, kayıtların, bir yargıcın imzasının, arazi emirlerinin, vekaletnamelerin, gemi belgelerinin veya gümrük belgelerinin, vatandaşlık belgelerinin vb. sahteciliğini içeren bir Federal yasa (U.S. Rev. Stat., ch. 5) tarafından suç haline getirilmiştir; ceza para cezası veya bir ila on beş yıl arasında ağır işlerde çalışmayla veya çalışmadan hapis cezasıdır. Illinois'de, birkaç banknotun veya diğer gerçek araçların farklı parçalarını sahtecilikle birbirine bağlayarak hepsini gerçek olarak kabul etme niyetiyle tek bir ek banknot veya araç üretmek, her birinin sahteciliğidir (Rev. Stats. 1901, ch. 38, S 108). İddia edilen araç görünüşte dolandırıcılık yapabilecek nitelikte olmalıdır (Goodman v. People [1907], 228, Ill. 154). Massachusetts'te, eyalet hazinedarı ve genel alıcısı veya herhangi bir başka memur tarafından o eyaletin borcu için verilen herhangi bir senet, sertifika veya kredi senedinin veya herhangi bir bankanın banka senedinin sahteciliği, ömür boyu hapis veya herhangi bir yıl hapis cezasıyla cezalandırılır (Rev. Laws 1902, ch. 209, SS 4 ve 5).

New York'ta sahtecilik, gerçek bir senedin sahte olarak yapılmasını, taklit edilmesini, değiştirilmesini, silinmesini veya yok edilmesini içerir (Ceza Kanunu, S 520). Bir şirketin dolandırıcılık niyetiyle sahte bir senet, hisse senedi satan, rehin veren veya ihraç eden bir memuru veya temsilcisi üçüncü derece sahtecilikten suçludur. Sahte bir şekilde, bir şirket tarafından çıkarılmış gibi görünen ve sahte bir şekilde şirketin bir memuru olarak gösterilen bir kişinin imzasını taşıyan herhangi bir belgeyi yapmak, sanki söz konusu kişi gerçekten böyle bir memurmuş gibi sahteciliktir (id. S 519). Tren biletlerini taklit etmek üçüncü dereceden sahteciliktir. Bir senedin icrasının kabul edildiğini sahte olarak tasdik etmek sahteciliktir (id. S 511). Aynı şekilde, uydurma bir isim taklit etmek de sahteciliktir (_People_ v. _Browne_ [1907], 103
N.Y. suppl. 903). Birinci derece sahtecilik için ceza yirmi yıl, ikinci derece on yıl, üçüncü derece beş yıl olabilir.

Pensilvanya'da, banka faturaları, çekler veya poliçeler dışında herhangi bir yazılı belgeyi hileli bir şekilde yapmak, imzalamak, değiştirmek, söylemek veya yayınlamak para cezası ve "on yılı aşmayan bir süre boyunca ayrı veya tek kişilik çalışma hapsi" ile cezalandırılırdı (L. 1860, 31 Mart); banka faturaları vb. sahteciliği beş yılı aşmayan bir süre için. Herhangi bir nehirde yüzen kerestelerden markaları bozmak, çıkarmak veya taklit etmek iki yılı aşmayan bir süre hapis cezası veya para cezası ile cezalandırılır (L. 1887, 23 Mayıs). Başkasının tescilli markasını kereste üzerinde hileli bir şekilde kullanmak para cezası veya üç yılı aşmayan bir süre boyunca hücre hapsi ile cezalandırılır (id.).

Tennessee'de, sahtecilik, sahteciliğe konu olabilecek bir belgenin gövdesinin ve imzasının daktilo edilmesiyle işlenebilir (1906; _State_ v. _Bradley_, 116 Tenn. 711).

Vermont'ta, 1904 tarihli yasa, s. 135, no. 115, S 24, lisans sahiplerine yalnızca yasal olarak yetkili bir doktorun "tıbbi kullanım için verildiğini ve gerekli olduğunu" belirten yazılı reçetesiyle sarhoş edici içki satma yetkisi verir. Böyle bir ifade içermeyen bir reçetenin geçersiz olduğu ve bunun değiştirilmesinin sahtecilik olmadığı kabul edildi (1906; _State_ v. _McManus_, 78 St. 433).

YETKİLİLER.--Pollock ve Maitland, _İngiliz Hukuku Tarihi_; Stephen,
_Ceza Hukuku Özeti_; _Ceza Hukuku Tarihi_; L.O. Pike,
_İngiltere'de Suç Tarihi_, 1873-1876; Russell, _Suçlar Üzerine_;
Archbold, _Ceza Dilekçeleri_.

UNUTMA-BENİ veya AKREP OTUNUN (Ger. _Vergissmeinnicht_, Fr. _gremillet_, _scorpionne_), yaygın olarak doğal _Boraginaceae_ takımının _Myosotis_ cinsini oluşturan küçük yıllık veya çok yıllık otlara uygulanan isim, yapraklarının şekli nedeniyle Yunanca [Yunanca: mys], fare ve [Yunanca: ous], kulak kelimelerinden türetilmiştir. Cins Avrupa, Kuzey Asya, Kuzey Amerika ve Avustralya'da temsil edilir ve dikdörtgen veya doğrusal gövde yaprakları, uç akrep benzeri simlerde çiçekler, küçük mavi, pembe veya beyaz çiçekler, beş yarıklı kalıcı bir kaliks, ağzı beş kısa pul ve sert, pürüzsüz, parlak fındıkçıklarla kapalı bir tepsi veya huni şeklindeki taç ile karakterize edilir. Yaygın veya gerçek unutma beni, _M. palustris_, 6 ila 18 inç yüksekliğe kadar büyüyen, anaç sürünen, gövdesi gevşek yayılan tüylerle kaplı, yaprakları açık yeşil ve biraz parlak, tomurcukları pembe, genişledikçe maviye dönüşen ve taç yaprakları dönen, geniş, retuse lobları ve sarı merkezli parlak mavi olan çok yıllık bir bitkidir. Kaliksin bölümleri taç yaprağının uzunluğunun yalnızca üçte biri kadar uzanırken, diğer İngiliz _Myosotis_ türlerinde derin bir şekilde
yarılmıştır. Şairlerin gözdesi ve istikrarın simgesi olan unutma beni, derelerin, nehirlerin ve hendeklerin sık görülen bir süslemesidir ve eski bir Alman geleneğine göre, adını hanımı için çiçeği elde etmeye çalışırken boğulan bir şövalyenin son sözlerinden almıştır. Yetiştirme altında en büyük mükemmelliğine ulaşır ve yaz boyunca çiçek açtığı için bahçe bordürlerinde iyi bir etkiyle kullanılır; _M. strigulosa_ çeşidi daha tüylü ve diktir ve çiçekleri daha küçüktür. _M. versicolor_'da çiçekler ilk açıldığında sarıdır ve genellikle donuk maviye döner; bazen kalıcı olarak
sarı-beyazdır. Yetiştirme altındaki türlerden _M. dissitiflora_, 6 ila 8 inç, büyük, güzel, bol gök mavisi çiçeklerle, en iyi ve en erken çiçek açandır, Şubat ayından itibaren çiçek açar; hafif, serin topraklarda iyi gelişir, turbalı olanları tercih eder ve tohumlardan veya çeliklerden her yıl yenilenmelidir. _M. rupicola_ veya _M. alpestris_, 2 ila 3 inç, yoğun mavi, gölgeli ortamları ve kumlu toprağı tercih eden ince bir kaya bitkisidir; _M. azorica_ (Azorlar'a özgü)
mor, nihayetinde mavi çiçeklerle yaklaşık yarım inç çapında, benzer bir
alışkanlığa sahiptir ancak daha büyük çiçeklere sahiptir; _M. sylvatica_, 1 ft., mavi, pembe veya
beyaz, ilkbaharda kullanılan, her yıl Ağustos ayında ekilmelidir.

DÖVME, demirci veya "demirci" zanaatı,
yapıcı fayda ve
süsleme işlerinin üretiminde dövülebilir demir ve çelik üzerinde uygulanır. Metalin asla eritilmemesi gerçeğiyle dökümden (bkz.) farklıdır. Esasen bir kalıplama işlemidir, demir veya çelik
plastik ve az çok hamur halindeyken tam kırmızı veya beyaz bir ısıda işlenir. Sonuç olarak kullanılan aletler,
istenen şekillerin ana karşılıklarıdır ve darbeyle kalıplanırlar. Tüm
dövme işlemleri birkaç çok basit işleme indirgenebilir: (1)
Daha büyük bir bölümden daha küçük bir bölüme küçültme veya çekme ("tamlama" ve "dövme"); (2) daha küçük bir bölümün daha büyük bir bölüme genişletilmesi ("yığma"); (3) herhangi bir eğrilik açısına bükme veya döndürme;
(4) bir metal parçasını diğerine birleştirme ("kaynaklama"); (5) delme yoluyla deliklerin oluşturulması; ve (6) ayırma veya kesme. Bunlara
örste yapılan tüm işlemler dahildir. Bu işlemlerin hiçbirinde, sonuncusu hariç, keskin bir kesme aletinin kullanımı söz konusu değildir ve bu nedenle dövülebilir metalin liflerine
şiddet uygulanmaz. Demircinin aletlerinin de kesme aletleri veya "setler" dışında keskin kenarları yoktur. Tam kırmızı ısıdayken viskoz olan metalin akışının temel gerçeği asla gözden kaçırılmamalıdır; ve dövme demirde demircinin yargısı, lifin yönünü en iyi şekilde hesaplanmış bir şekilde düzenlemede kullanılmalıdır.

[Resim: ŞEKİL 1.]

Tamlama ve dövme.

Tamlama, dışbükey kenarları olan aletler arasında malzemenin ön kaba işlenmesini ifade eder; dövme, neredeyse yarım küre biçiminde olan kalıplar veya belirli şekilli kalıplar arasındaki tamamlama veya bitirme işlemidir. Bir çubuk daha büyükten daha küçük boyutlara indirilmesi gerektiğinde, daha tam veya yuvarlak yüzlü bir kazığa yatırılır, örse veya bazı durumlarda düz bir yüzeye yerleştirilir (şekil 1) ve tam karşıda bulunan yüze, gevşekçe oturan bir sapla kavranan bir tamlama aleti A ile darbeler vurulur ve bir balyozla kafasına vurulur. İş parçasının konumu, indirgeme tamamlanana kadar ardışık kısımları sıkıştırmaların etkisi altına almak için kısa aralıklarla hızla değiştirilir; böylece üst yüzey ve alt dolgu kullanılıyorsa alt yüzey de hafifçe oluklu bırakılır. Bu oluklar daha sonra, yüzeyler düz ise (şekil 2) bir düzleştiriciyle veya kesit dairesel ise içi boş sıkıştırmalarla (şekil 3) giderilir. Yaylı sıkıştırmalar (şekil 4) sıklıkla ayrı "üst ve alt aletler" yerine kullanılır. Sıklıkla sıkıştırma, sıkıştırmanın ön ayrıntısı olmadan hemen uygulanır. Azaltma miktarı az olduğunda ve ayrıca bir buharlı çekiç veya başka bir tür güç çekici mevcut olduğunda benimsenir. Bu çekme veya dolgunlaştırma işlemi, uygulanabilir olduğunda, herhangi bir itiraza açık olmadığı ve malzemeye zarar verme riski taşımadığı için, metali liflerini sağlamlaştırarak iyileştirdiği için, örs işindeki sınırlamaları, işlemin sıkıcılığında yatar. 
Daha sonra, küçültülecek parçanın çapı orijinal çubuk parçasından çok daha küçük ve çok daha uzun olduğunda.
Başka alternatifler de vardır.

[Resim: ŞEKİL 2.]

[Resim: ŞEKİL 3.]

[Resim: ŞEKİL 4.]

Yığma.

Uzun bir çubuğun, uzunluğunun herhangi bir kısmında, çubuktan çok daha büyük veya çok uzun olmayan bir genişlemeye ihtiyaç duyulması durumunda, yığma yöntemi benimsenir. Genişletilecek parça ısıtılır, bitişik parçalar soğuk kalır ve bir uç dövülür veya
başka bir şekilde kaldırılıp örs veya bir demir plaka üzerine sertçe düşürülür,
sonuç olarak ısıtılmış kısım hem kısalır hem de genişler
(şekil 5 ve 6). Bu işlem yalnızca nispeten kısa uzunluklar için uygundur ve dövme demirin liflerinin açılmaya meyilli olması ve böylece yığılma kısmının zayıflamasına neden olması dezavantajına sahiptir.
Fakat
lif yönü olmayan çelik, yaralanmaya neden olmadan yığılabilir;
bu nedenle bu yöntem çelik işlerinde, güç preslerinde aşağı çekmeyle eşit ölçüde yaygın olarak benimsenir.
Yıkılmaya alternatif genellikle daha büyük bir çubuğu veya bölümü kaynaklamak
veya çubuğu bir halka ile çevrelemek ve ikisini kaynaklamak (şekil 7) ve sonra
halkaya istenilen şekli kalıplarla vermektir.

Bükme.

Bükme, çekiçle veya basit bir kaldıraç
kullanımıyla gerçekleştirilir, ısıtılmış çubuk bir dayanak noktası etrafında çekilir. Mümkün olduğunda, kavisli veya köşeli bir şekli sıcak bir setle kesmekten veya kaynak yapmaktan her zaman
tercih edilir. Demirdeki lifin sürekliliği bükmeyle korunur ve kusurlu bir kaynak riski önlenir.
Bu nedenle, örste sürekli olarak gerçekleştirilen basit ve güvenli bir işlemdir. Keskin bükmelere veya küçük bir yarıçapa sahip olanlara karşı bir itiraz, liflerin dış yarıçapta uzaması,
enine kesitin aynı zamanda çubuğun kendisinin altına düşmesidir.
Bu, bükülecek parçaya, liflerin uzamasından kaynaklanan
azalma miktarını dengelemek için yeterli miktarda ön yıpratma uygulanarak karşılanır.
Bunun bilinen bir örneği, daldırma kranklarının köşelerinde görülür.

[Resim: ŞEK. 5.]

[Resim: ŞEK. 6.]

[Resim: ŞEKİL 7.]

Kaynak.

Yarı füzyon halindeyken demir veya çelik parçalarının kendiliğinden birleşme özelliği çok değerlidir.
Boyutları büyük ölçüde farklı olan kısımların birleştirilmesi gerektiğinde,
örste uygulanabilir tek yöntem kaynaktır. Ayrıca,
genellikle, dik açılarda parçalar arasında birleşme yapılması gerektiğinde veya üzerinde çok iş yapılması gereken bir parçanın, vinçlerin ve gözlü diğer yapıların gergi çubuklarında olduğu gibi, uzun düz bir çubuğun sonunda gerekli olduğu
durumlarda benimsenmesi gereken en iyi yöntemdir.
Kaynak sanatı,
başlıca, metalin metale birleşebilmesi için, kireçten arındırılmış, mükemmel şekilde temiz birleşme yüzeylerine sahip olmaya bağlıdır; birleşme, oksit veya kirin varlığıyla engellenir. Ayrıca, metali aşırı ısıtmayacak kadar yüksek bir sıcaklığa sahip olmak da önemlidir.
Küçük metal parçacıklarının düşmeye başladığı göz kamaştırıcı bir beyazlık demir için uygundur,
ancak çelik çok sıcak yapılmamalıdır. Çok az sayıda çekiç darbesi gerçek birleşmeyi sağlamak için yeterlidir; eğer birleştirme
hatalıysa, daha sonra hiçbir çekiçleme miktarı onu kaynaklamaz. Kaynak birleştirmelerinin biçimleri arasında eşarp (şekil 8 ve 9), dip (şekil 10), V (şekil 11) ve bir biçimi şekil 12'de gösterilen glut bulunur;
resimler kaynak için hazırlanmış çubuklara aittir. Bu biçimler demirciye farklı koşullar için uygun bir seçenek sunar. Birleştirmenin kapatılması sırasında cüruf ve kirin atılmasını kolaylaştırmak için birleştirme yüzeylerine bir dışbükeylik verilir; bu istenmeyen maddeler
içbükey yüzeyler arasında dolaşır. Metalin, dövme veya düzleştirme yoluyla düzgün bir şekilde
düzleştirilebilmesi için uçlar ters çevrilir veya genişletilir. Gösterilen birleştirme yüzeylerinin orantılı uzunlukları, iyi uygulamaya uygun olanlardır. Kaynak için kullanılan akılar
çoktur. Kum tek başına genellikle dövme demirin üzerine serpilir, ancak çelik
ateşteyken birleşim yerine boraks uygulanmasını ve ayrıca örs üzerindeki birleşim yerine ve ikincisinin kendi yüzüne serpilmesini gerektirir. Elektrikli kaynak büyük ölçüde el işleminin yerini almaktadır, ancak
akım geçişi sırasında parçaların temas halinde tutulması için makinelere ihtiyaç duyulmaktadır. Uç birleştirmeler kullanılır ve büyük miktarda
güç
emilir, ancak çıktı el yapımı
kaynaklardan çok daha fazladır.

[Resim: ŞEKİL 8.]

[Resim: ŞEKİL 9.]

[Resim: ŞEKİL 10.]

[Resim: ŞEKİL 11.]

[Resim: ŞEKİL 12.]

Delme.

Delikler çok büyük olmadığında delme yoluyla oluşturulur, ancak büyük
delikler tercihen bir çubuğu büküp kaynaklayarak üretilir, böylece bir göz oluşturulur (şekil 13). Küçük delikler genellikle sürüklenme işlemiyle daha büyük bir deliğin oluşturulmasında ön aşama olarak delinir. Delinecek bir iş parçası, örs veya örsün üzerine yerleştirilen ve çapakların kesildiğinde düştüğü bir metal halka üzerinde desteklenir. Ancak kalın bir kütlede küçük delikler açarken çapak oluşmaz, metal yanlara doğru eğilir ve bir genişleme veya çıkıntı oluşturur. Örnekler, hafif korkuluk taşıyan dövme demir desteklerinde görülür. Bu gibi durumlarda, delik her bir yüzeyden delinmeli ve ortada birleşmelidir. Güç çekiçleri altında delme işlemi de benzer şekilde yapılır, ancak daha az zaman alır. Kesme.

Malzemenin kesilmesi veya ayrılması sıcak veya soğuk metal üzerinde yapılır. İlk durumda kullanılan keskiler, "sıcak setler", "soğuk setler" olarak adlandırılan ikincisinde kullanılanlardan daha keskin kesme açılarına sahiptir. Bir set, örs yüzündeki bir delikte tutulur, "örs
keskisi", diğeri tutulur ve bir balyozla vurulur.

[Resim: ŞEKİL 13.]

Demir ve çelik arasındaki fark, demirin çok belirgin bir lifi olması, çeliğin ise olmamasıdır. Bu nedenle birçok dövme, demirde veya çelikte olmalarına göre farklı şekilde yapılmalıdır. İlkinde, lifin en büyük çekme veya eğilme
eksenine çapraz olarak uzanmasına asla izin verilmemeli, ancak onunla aynı hizada olmalıdır. Bu nedenle, yaygın bir göz veya halkanın tipik bir örneği olduğu birçok dövme, çelikten yapılmışsa katı bir parçadan damgalanmışsa, çubuktan bükülmeli ve kaynaklanmalıdır. Ayrıca, dövme demirde neredeyse tekdüze olarak güvenilir olan kaynak, çelikte güvenilmez. Fark, demirin çok lifli karakterinden kaynaklanır, kaynaklanması demirciye çelikten çok daha az endişe verir. Demirdeki kaynaklar sıklıkla akı olmadan yapılır, çeliktekiler asla. Sadece demir ve çelikten bahsedilmiş olsa da, alüminyum, delta metali vb. gibi diğer alaşımlar da dövülür. Ancak temel işlemler aynıdır, farklar dövmenin yapıldığı
sıcaklık ve kaynak için kullanılan akıların doğasındadır. Demircinin işinin önemli bir bölümü olan sertleştirme ve temperleme için bkz. TAVLAMA.

_Kalıp Dövme._--Elle çalışan demirci yalnızca yukarıdaki yöntemleri kullanır.
Ancak, başka şekillerde üretilen ve genel terimlerle, "kalıp dövme" veya "damla dövme" olarak adlandırılan büyük ve artan hacimde dövmeler vardır.

Örste yapılan çeşitli işlemlerin, güçle çalışan cihazların yardımıyla daha hızlı bir şekilde gerçekleştirilebileceğini göstermek için çok az kanıta ihtiyaç vardır; çünkü küçültme, büyütme, bükme, delme vb. gibi temel işlemler son derece basittir ve en ayrıntılı dövme işi yalnızca bunların tekrarını içerir. Malzemenin beyaza yükseltildiğinde tamamen plastik olması,
matrislerde veya kalıplarda dövme yöntemi için en uygun olanıdır. Beyaz
sıcak bir metal kütlesi bir matrise yerleştirilebilir ve bir çekiç altında birkaç darbeyle, bir madalyonun bir
baskı presinde çelik kalıplara basılabildiği kadar kolaylıkla şekillendirilebilir. Ancak, ilkenin pratiğe dönüştürülmesinde çok fazla ayrıntı söz konusudur. Baskı kalıpları ile dövme kalıpları arasındaki paralellik çok da ileri gitmez. Madeni para için boşluk, madeni paranın vurulmasıyla geriye hiçbir fazla malzeme kalmayacak şekilde o kadar kesin boyutlarda hazırlanır ki, soğukken vurulur. Ancak kalıp dövmede kullanılan boşluk genellikle herhangi bir ön hazırlık yapılmadan alınan şekilsiz bir parçadır, sadece bir topak, nihai dövmenin kare, yuvarlak, düz veya formların bir kombinasyonu olup olmamasından bağımsız olarak kare veya yuvarlak olabilen bir çubuk veya çubuk parçasıdır. Kaldırıldığı kaynak ısısının eşiğinde ve üst kalıba hızla yağan çekiç darbelerinin etkisinin yoğunluğu altında, metal kurşun gibi
esner ve kalıpları doldurur.

Burada bir madeni para vurmak ile bir dövmeyi kalıplamak arasındaki fark yatar.
Büyük miktarda metal, dövme kalıplarının içbükeyliğinin ötesine doğru sıkıştırılır ve bu, derzler arasından akmasına izin verilirse, kalıpların dövme sırasında kapanmasını önler. Bu "yüzgeci" veya adlandırıldığı şekliyle "flaşı" çıkarmak için benimsenen iki yöntem vardır, biri dairesel işlere uygulanan bastırma yöntemi, diğeri ise hemen hemen tüm diğer durumlara uygulanan sıyırma yöntemidir.

Yüzgecin bastırılması, dairesel çubuğun kalıplarda (şekil 14) her birkaç darbe arasında dönüşümlü olarak küçük bir yay boyunca döndürülmesi, bunun sonucunda yüzgecin oluşturulduğu anda hemen yok edilmesi, bunun da kesitin bir kısmı veya tamamı üzerinde
yapılmasıyla aynı anda yapılması anlamına gelir.

Sıyırma, önemli miktarda yüzgeç oluşturulduğunda, dövmenin dövmeyle aynı şekil ve alanda bir açıklıkla delinmiş bir kalıba yerleştirilmesi ve ardından dövmeye çekiçle bir darbe vurulmasıyla çıkarılması anlamına gelir. Böylece dövme kalıptan
çıkarılır ve geride kopmuş veya sıyrılmış yüzgeç kalır. Dövme daha sonra kalıplara geri döndürülür ve tekrar işlenir ve dövme tamamlanana kadar sıyırma işlemi iki kez veya daha sık tekrarlanabilir.

[Resim: Şekil 14.]

Şekil 15 ve 16, belirli bir göz biçiminde dövme için bir setin alt kalıplarını gösterir, üst kalıplar tam olarak aynı şekildedir.
İlk işlem, bir metal çubuğun küresel ve silindirik bir forma indirgendiği ve bu arada sürekli döndürüldüğü
şekil 15'te gerçekleşir. Daha sonra sap kısmı soldaki paralel girintiye çekilir. Gözün şekli şekil 16'da tamamlanır ve sap, bunun solundaki girintiye yerleştirilir. Şekil 17, bir kolun üst ve alt kalıplar arasına nasıl
damgalandığını gösterir. Daha büyük çıkıntıdaki delik delme ile oluşturulur, delmeler neredeyse ortada birleşir ve daha sonra daha küçük çıkıntıda delinecek deliğin merkezi üst kalıptaki konik bir çıkıntı ile
yerleştirilir.

[Resim: ŞEKİL 15.]

[Resim: ŞEKİL 16.]

[Resim: ŞEKİL 17.]

Burada yalnızca en yalın haliyle açıklanmış olsa da, kalıp dövme yöntemlerinin kapsamlı bir uygulama ilkesini
oluşturduğu açıktır.

Bir demircinin örste yapımının çeyrek gününü alabileceği karmaşık veya dekoratif bir dövme, genellikle kalıplarda beş dakika içinde üretilebilir (şekil 18). Öte yandan, genellikle ağır olan kalıpların hazırlanmasının maliyeti vardır, bu nedenle yöntem sorunu, gerekli olan özdeş dövme sayısına dağıtılan kalıpların maliyetinin göreceli sorununa çözülür. Bu bakış açısından, diyelim ki bin tane dövme, hepsi aynı şekilde sipariş edildiğinde, tümüne dağıtılan pahalı kalıpların maliyeti bile dövme başına yalnızca sonsuz derecede küçük bir miktara dönüşür.

[Resim: ŞEKİL 18.]

Ayrıca, kalıplarda üretilen dövmelerin tekdüze ve genellikle örsle yapılan ürünlerden daha kesin boyutlarda olması gibi çok önemli bir gerçek daha vardır. Bu, dövmelerin mühendisin makine atölyesinde tornalanması veya başka şekilde işlenmesi gerektiğinde bir avantaj olarak görülür, çünkü orada gereken iş miktarını azaltır. Ayrıca, birçok amaç için bu tür dövmeler hiç takım gerektirmez veya sadece yüzeysel taşlama gerektirirken, örsle yapılanlar, hafif
hataları nedeniyle gerektirir.

[Resim: ŞEK. 19.]

Yine, kalıp dövme çok elastik bir sistemdir ve değerinin çoğu burada yatar. Binlerce benzer parça istendiğinde en yüksek gelişimine ulaşsa da, aynı zamanda yüzlerce hatta bir düzine benzer dövmeye de uyarlanabilir. Bu gibi durumlarda, çok ucuz karakterli kalıplar kullanılarak; veya örste sağlanabilecekten daha hassas
boyutlarda düzgün bir yüzey elde etmek için örs çalışmasına ek olarak bu tür kalıplar kullanılarak ekonomi sağlanır. İlk durumda, matrislerinin matkaplar, keskiler ve freze takımlarıyla çelikten zahmetli bir şekilde kesilmesi yerine, kalıplardan kalıplanmış dökme demir kalıplar kullanılır (şek. 19). İkincisinde, ön çekme buhar çekici altında yapılır ve örste veya buhar çekici altında bükülür ve kaynak yapılır, ta ki dövmeler yaklaşık olarak nihai şekil ve boyutlarına getirilene kadar. Daha sonra tekrar ısıtılır ve kalıplara yerleştirilir, buhar veya düşürme çekici altında birkaç darbe yeterli olduğunda temiz ve doğru bir yüzey elde edilir.

Kalıp dövmenin sınırlamaları esas olarak büyük boyutlardan kaynaklanır.

Sistem en küçük dövmeler için en başarılıdır ve vinçlerin yardımı olmadan tek bir kişi tarafından işlenebilen kalıplar için; ve küçük boyutlu olanlar kadar büyük miktarda büyük dövme gerekmez.

Ancak, dövme terimi altında kesin olarak yer almayan, güçlü hidrolik preslerle çalıştırılan kalıpların yardımının kullanıldığı birçok büyük ürün
imal edilir. Bunlara, demir yolu vagonlarının bağlantı parçalarının açık ara en büyük oranını oluşturduğu çelik levhadan bükülen, çekilen ve şekillendirilen işler dahildir. Bunlardan bazılarında kullanılan kalıplar devasadır ve kullanılan hidrolik presin koçundan tek bir sıkma, kalıplar arasındaki çelik levhayı aynı anda şekillendirmek için büker. Bu preslerde oldukça devasa dövmeler de üretilir.

En yüksek gelişmelerinde kalıp dövme, yetenekli demircilerin zanaatını işgal eder. Tamamen benimsendiği atölyelerde, tek gereken zanaatkarlar, atölyelerin genel sorumluluğunu üstlenen birkaç kişidir.
Makinelere bakan adamlar demirci değil, beceriksiz yardımcılardır. (J. G. H.)

ÇATAL (Lat. _furca_), bir şaftın veya sapın ucunda iki veya daha fazla çataldan oluşan bir alet, en bilinen türü yemek yemek için kullanılan masa çatalıdır. Tarım ve bahçecilikte çatal, saman ve diğer yeşil mahsulleri, gübreyi vb. atmak için kullanılır; genellikle bunun iki çatalı, "tırnağı" vardır; kazmak, yüzey toprağını parçalamak,
elle ot ayıklamak ve ekim için hazırlamak için üç uçlu çatal kullanılır.
Bu sözcük ayrıca, iki dallı metal çatalı olan, vurulduğunda titreşen ve bir müzik notası veren, bir
perde standardı vermek için kullanılan
ayar çatalı gibi, dallanan uçlarla karakterize edilen birçok nesneye de uygulanır; bir nehrin iki koluna ayrılan veya bir kolun ana nehre aktığı birleşme noktasına; ve insan
vücudunda, bacakların gövdeden ayrıldığı yere.

Birbirine [Lambda] harfi biçiminde tutturulmuş iki tahta parçası olan _furca_, Romalılar tarafından bir ceza aracı olarak kullanılırdı.
Suçlunun omuzlarına yerleştirilir ve elleri ona bağlanırdı, mahkum köleler onu yanlarında taşımaya zorlanırdı ve kırbaçlanmaya mahkum olanlar ona bağlanırdı;
Çarmıha germeler bazen benzer biçimli bir aletle gerçekleştiriliyordu. Samnitlerin, Caudine Çatalları (_Furculae Caudinae_) savaşında Romalılar tarafından büyük bir yenilgiye uğratılmasından bu yana, yenilenlerin boyunduruğun (_jugum_) altından geçmeye zorlandığı dar bir geçit, teslimiyetin bir işareti olarak, "çatalların içinden veya altından geçmek" ifadesi böyle utanç verici bir teslimiyet için gevşekçe kullanılmıştır. Bu yenilgiye yapılan herhangi bir göndermede "çatallar" topografik isme atıfta bulunmalı ve çapraz çubuk olarak enine yerleştirilmiş üçüncü bir mızraktan oluşan _jugum_'a atıfta bulunmamalıdır.

FORKEL, JOHANN NIKOLAUS (1749-1818), Alman müzisyen, 22 Şubat 1749'da Coburg'daki Meeder'de doğdu. Bir kunduracının oğluydu ve pratik bir müzisyen olarak, özellikle de bir piyano çalar olarak, bir miktar ün kazandı; Ancak daha kalıcı bir isim iddiaları esas olarak
edebi becerisine ve müzik bilimi ve edebiyat tarihçisi olarak
derin araştırmasına dayanır. Müziğini popülerleştirmek için çok şey yaptığı J.S. Bach'ın coşkulu bir hayranıydı. Nadir kitapların ucuz olduğu bir zamanda özenle ve titizlikle biriktirdiği kütüphanesi, Berlin'deki kraliyet kütüphanesinin ve ayrıca
Königlicher Institut fur Kirchenmusik kütüphanesinin değerli bir bölümünü oluşturur. Gottingen üniversite kilisesinin orgcusuydu, felsefe doktoru
derecesini aldı ve 1778'de üniversitenin müzik direktörü oldu. 20 Mart 1818'de Gottingen'de öldü. Başlıca eserlerinin bir listesi aşağıdadır: _Uber die Theorie der Musik_ (Gottingen, 1777);
_Musikalisch kritische Bibliothek_ (Gotha, 1778); _Allgemeine Geschichte
der Musik_ (Leipzig, 1788). Sonuncusu en önemli eseridir. Ayrıca değerli materyallerle dolu bir _Müzik Edebiyatı Sözlüğü_ yazmıştır. Çok sayıda olan müzik bestelerine bugün pek ilgi duyulmuyor. Ancak, İngiliz ulusal marşı "Tanrı kralı korusun" üzerine klavsen için varyasyonlar
yazdığını ve Abt Vogler'in bunlar hakkında sert bir eleştiri
yazdığını ve bunların 1793'te Frankfurt'ta, kendisinin
yazılması gerektiğini düşündüğü bir dizi varyasyonla birlikte ortaya çıktığını belirtmekte fayda var.

FORLİ (anc. _Forum Livii_), İtalya'nın Emilia eyaletinin bir kasabası ve piskoposluk merkezi,
Forli eyaletinin başkenti, trenle Bologna'nın 40 m. güneydoğusunda, deniz seviyesinden 108
ft. yükseklikte. Pop. (1901) 15.461 (kasaba); 43.321 (belediye). Forli
Bologna ve Rimini arasındaki demiryolu üzerinde yer almaktadır. Ravenna ve Meldola'ya buharlı tramvaylarla ve Apeninler'den geçen bir yolla Pontassieve'ye bağlıdır. S. Mercuriale kilisesi ana meydanda durmaktadır ve resimlerin yanı sıra Alessandro dei Bigni'nin güzel oyma ve kakma koro bölmeleri içerir. Cephe önemli ölçüde değiştirilmiştir, ancak 1178-1180'de inşa edilen çan kulesi hala
vardır; 252 ft. yüksekliğinde, kare ve tuğladan yapılmıştır ve Lombard çan kulelerinin en iyilerinden biridir. Bu kilisedeki resimler
Marco Palmezzano'nun (1456-1537) ve diğerlerinin eseridir; S. Biagio ve belediye resim galerisi de onun eserlerini içerir. İkincisinde, havan ve tokmak kullanan bir çırağı (Pestapepe) tasvir eden bir fresk de dahil olmak üzere diğer ilginç resimler vardır; bu fresk, tarzı Piero della Francesca'nın etkisi altında şekillenen ve Palmezzano'nun ustası olan seçkin bir usta olan Melozzo da Forli'nin (1438-1494) Forli'deki tek otantik eseridir; SS. Biagio e Girolamo'daki Sforza şapelindeki freskler, ikincisi tarafından yapılmış olsa da, birincisinin tasarımlarındandır. Kilisede ayrıca Barbara Manfredi'nin güzel mezarı (1466) bulunmaktadır. Katedral (Santa Croce) 1844'ten beri neredeyse tamamen yeniden inşa edilmiştir. Şu anda özel bir ev olan Palazzo del Podesta, 15. yüzyıldan kalma bir tuğla binadır. Yaklaşık 1360-1370 arasında inşa edilen ve daha sonra yeniden inşa edilen kale (Rocca Ravaldina) şu anda hapishane olarak kullanılmaktadır. Flavio Biondo,
Antik Roma'nın topografyası üzerine ilk Rönesans yazarı
(1388-1463), Forli'nin yerlisiydi.

Via Aemilia üzerinde bulunan antik Forum Livii hakkında neredeyse hiçbir şey bilinmiyor. 12. yüzyılda Forli'yi Ravenna ile ittifak halinde buluyoruz ve 13. yüzyılda Romagna eyaletinin imparatorluk kontu orada ikamet ediyordu. 1275'te Forli, Bologna'yı büyük kayıplarla yendi. Martin, 1282'de şehri kuşatmak için bir ordu gönderdi, ancak bu ordu sokaklarda şiddetli çatışmalardan sonra
kovuldu; ancak kasaba kısa süre sonra
teslim oldu. 14. ve 15. yüzyıllarda Ordelaffi hükümeti altındaydı; ve 1500'de Girolamo Riario'nun dul eşi Caterina Sforza'nın kararlı direnişine rağmen Sezar Borgia tarafından alındı.
Forli, sonunda 1504'te papalık devletinin bir parçası oldu. (T. As.)

FORLIMPOPOLI (anc. _Forum Popillii_), İtalya'nın Emilia eyaletine bağlı, Forli eyaletinde bulunan bir köy, buradan 5 m. G.E. demiryoluyla, deniz seviyesinden 105 ft. yukarıda. Nüfus (1901) 2299 (kasaba); 5795 (komün). Via Aemilia'daki bir istasyon olan antik Forum
Popillii, Grimuald tarafından 672'de yıkıldı. Yerinin şu anki kasaba tarafından işgal edilip edilmediği kesin değil;
ilki belki de bir mil veya daha uzakta, güneydoğuda aranmalı,
burada keşif yeri kesin olan yazıtların çoğu
bulunmuştur. Forlimpopoli, 1360'ta Kardinal
Albornoz tarafından tekrar yıkıldı ve köşelerinde dört dairesel kule bulunan dikdörtgen şeklindeki iyi korunmuş ortaçağ kalesini (1380) inşa eden Sinibaldo Ordelaffi tarafından yeniden inşa edildi. (T. As.)

TERK EDİLMİŞ UMUT (Felemenkçe _verloren hoop_, Ger. _verlorene Haufe_
= "kayıp birlik"; _Haufe_, "yığın", 17. yüzyılda "birlik topluluğu" ile eşdeğerdir; Fransızca karşılığı _enfants perdus_'tur), 16. ve 17. yüzyıllarda muharebe hattının önüne atılıp düşman hattıyla çatışmaya giren birlik topluluğu için kullanılan askeri bir terimdir (bazen "terk edilmiş" olarak kısaltılır), muharebe erlerinin tarzında, ancak her zaman sağlam ve kapalı birliklerdi. Bu birlikler büyük riskler taşıyordu, çünkü genellikle muharebe hatları birbirine yaklaştığında ve arkadaşları tarafından ateş edildiğinde veya sürüldüğünde iki muharebe hattı arasında sıkışıyorlardı; ayrıca görevleri, taze ve sarsılmamış düşmana ilk darbeyi vurarak veya ilk şoku karşılayarak kendi ana birliklerinin saldırılarını kolaylaştırmaktı. Sonraki yüzyılda (18. yüzyıl), kitle hatları artık kullanılmadığında,
sadece ince bir muharebe hattı, üç derin savaş hattından önce geliyordu,
ancak "umutsuz umut" terimi, tehlikeli görevlerle görevlendirilen seçilmiş insan grupları ve özellikle bir kaleye saldırıda bulunan baskın ekibi için kullanılmaya devam etti. Bu son anlamda "umutsuz umut" günümüzde sıklıkla kullanılmaktadır. "Umut" kelimesinin yanlış anlaşılması, "umutsuz umut"un çeşitli uygulamalarına yol açmıştır, örneğin, başarı şansı düşük bir girişim veya orijinal anlamından daha da öte, böyle bir başarının zayıf veya umutsuz umudu.

FORM (Lat. _forma_), genel olarak, bir nesnenin dış şekli, görünümü,
yapısı, onu oluşturan maddenin aksine; böylece bir konuşma mükemmel argümanlar içerebilir, --_konu_ iyi olabilirken, stil, dilbilgisi, düzenleme, --_form_-- kötüdür. Sıfatı "formal" ve türetilmiş isimleri "formality" ve "formalism" ile terim, bu nedenle yüzeysel, önemsiz, ikiyüzlü olan şeyler için küçümseyici bir şekilde kullanılır: Matta'nın
müjdesinin xxiii. bölümü, Ferisi yasalarının formalizmi ile gerçek din arasındaki ayrımın klasik bir örneğidir. Bununla, toplumdaki davranışlara uygulanan popüler "iyi form" ve "kötü form" ifadeleri karşılaştırılabilir: bu nedenle "format" (Fransızcadan) teknik olarak bir kitabın (octavo, quarto, vb.) veya bir sigaranın şekli ve boyutu için kullanılır. "Biçim" kelimesi belirli belirli nesnelere de uygulanır:
baskıda, bir baskıda basılmak üzere bir kovalamacada sabitlenmiş bir yazı gövdesi ("form" veya "forme"); okullarda kullanılan gibi, sırtı olmayan bir sıra (belki de O. Fr. ile karşılaştırılabilir). _s'asseoir en forme_, bir sıraya oturmak); bir nesnenin
üretildiği veya
içinde bulunduğu bir kalıp veya şekil; bir tavşanın ini veya yuvası. Düzenlenmiş düzen anlamındaki kullanımından, terimin bir okuldaki bir sınıfa uygulanması gelir.
("altıncı form", "beşinci form", vb.); bu anlam, aynı sınıftaki tüm çocukların tek bir formda (sırada)
oturması fikrinden kaynaklandığı için yeterli gerekçe olmaksızın açıklanmıştır.

Kelime, teknik olarak felsefede çeşitli anlam tonlarıyla
kullanılmıştır. Bu nedenle, Platoncu [Yunanca: idea],
[Yunanca: eidos], bir şeyi olduğu şey yapan kalıcı gerçekliği, sonlu ve değişime tabi olan ayrıntılarla
karşılaştırmak için kullanılır.
Platon'un bu biçimleri, tüm özel örneklerden ayrı olarak gerçekten var olan şeyler olarak mı, yoksa değişmez fiziksel yasalar niteliğinde olarak mı anladığı tartışma konusudur. Pratik amaçlar için Aristoteles, madde ([Yunanca: hyle]) ile form ([Yunanca:
eidos]) arasında ayrım yapan ilk kişiydi. Aristoteles'e göre madde, farklılaşmamış ilkel unsurdur: o, kendi başına bir şeyden ([Yunanca: energeia]) ziyade, şeylerin geliştiği şeydir ([Yunanca: hypokeimenon], [Yunanca:
dynamis]). Bu tohumsal maddeden belirli şeylerin gelişimi, farklılaşmadan, bilinebilir evrenin oluştuğu belirli _formların_ edinilmesinden oluşur (bkz. Aristotelesçi "biçimsel neden" için NEDENSELLİK). Bir şeyin formunun mükemmelliği, onun entelechy'sidir ([Yunanca:
entelecheia]) ve bu sayede işlevinin en tam gerçekleşmesine ulaşır (_De anima_, ii. 2, [Yunanca: he men hyle dynamis to de eidos
entelecheia]). Böylece bedenin entelekyası ruhtur. Farklılaşma sürecinin kökeni bir "ilk hareket ettirici"de ([Yunanca:
proton kinoun]), yani tüm maddeden tamamen ayrı ([Yunanca: choriston])
saf formda aranmalıdır, ebedi, değişmez, kendi etkinliğiyle değil, kendi mutlak varlığının maddede uyandırdığı dürtüyle işleyen ([Yunanca: hos eromenon], [Yunanca: ou kinoumenon]). Aristotelesçi form anlayışı, nominal olarak, ancak belki de çoğu durumda
akılsızca, Skolastikler tarafından benimsenmiştir; ancak, fiziksel evrenin gözlemlenmesindeki kökeni onlar için tamamen yabancı bir fikirdi. En dikkat çekici uyarlama muhtemelen, ruhsal dünyayı "varlıklı formları" (_formae separatae_) ile yalnızca maddeyle birlikte var olan "doğal formları" olan maddeden ayıran Aquinas'ınkidir. Bacon, fiziksel bakış açısına dönerek, tüm gerçek araştırmaların şeylerin gerçek doğasının veya özünün keşfine adanması gerektiğini savundu. Tümevarım, ışığın, ısının ve benzerlerinin gerçek "biçimini" arar, algıda verilen dışsal "biçimi" daha basit "biçimlere" ve bunların "farklılıklarına" analiz eder. Böylece sıcak şeylerin tüm olası örneklerini toplar ve incelenen örneklerden bir veya daha fazlasına tesadüfen ait olan tüm nitelikleri hariç tutarak hepsinde mevcut olanı keşfederdi: Isının "biçimi", herkes için ortak olan kalıntıdır. Kant, terimi nesnel alandan öznel alana aktardı. Tüm algılar zorunlu olarak saf "duyarlılık biçimleri", yani uzay ve zaman tarafından koşullandırılır: algılanan her şey uzaysal ve zamansal ilişkilere sahip olarak algılanır (bkz. UZAY VE ZAMAN; KANT). Bu formlar
duyusal verilerden soyutlama yoluyla elde edilmez, ayrıca
kesinlikle doğuştan da değildirler: "zihnin duyumlarının koordinasyonundan kaynaklanan eylemiyle" elde edilirler.

FORMALİN veya FORMALDEHİT, CH2O veya H.CHO, doymuş alifatik aldehitler serisinin ilk üyesidir.
Havayla karıştırılmış metil alkolün buharının ısıtılmış bakır veya
platin üzerinden geçirilmesiyle en kolay şekilde hazırlanır.
Formaldehiti toplamak için buhar yoğunlaştırılır
ve su veya alkolde emilir. Ayrıca, sadece küçük miktarlarda da olsa, kalsiyum formatın damıtılmasıyla da elde edilebilir. Normal sıcaklıklarda formaldehit keskin bir kokuya sahip bir gazdır; güçlü bir antiseptik ve dezenfektandır, aldehitin su veya metil alkoldeki %40'lık bir çözeltisidir, _formalin_ olarak satılır, deodorant, fungisit ve koruyucu olarak kullanılır. Aldehiti saf halde elde etmek mümkün değildir, çünkü kolayca polimerleşir. Güçlü bir indirgeyici maddedir; amonyakla birleşerek _hekzametilen tetramin_, (CH2)6N4 oluşturur ve birçok bazın varlığında kolayca "yoğuşur" ve görünüşe göre şekerlere (bkz.) ait olan bileşikler üretir. Tutkal veya jelatini suda çözünmez hale getirir ve kömür katranı renk endüstrisinde para-rosanilin, pironinler ve rosaminlerin üretiminde kullanılır. Birkaç polimer tanımlanmıştır. _Para-formaldehit_ veya trioksimetilen, formaldehit çözeltilerinin _vakumda_ yoğunlaştırılmasıyla elde edilir, yaklaşık 100 derece C'de süblimleşen ve biraz daha yüksek bir sıcaklıkta eriyerek orijinal haline geri dönen beyaz kristal bir katıdır. Soğuk suda, alkolde ve eterde çözünmez. Bir diformaldehitin, buhar kloroforma geçirildiğinde beyaz pullar halinde ayrıldığı varsayılır
(Korber, _Pharm. Zeit._, 1904, xlix. s. 609); F. Auerbach ve H.
Barschall (_Chem. Zentr._, 1907, ii. s. 1734) formaldehit çözeltileri üzerinde yoğunlaştırılmış sülfürik asitle etki ederek üç polimer elde etti ve
dördüncüsü de bu şekilde elde edilen formlardan birini ısıtarak elde edildi. Formaldehit çözeltilerinin gücü, aldehit çözeltisine fazla miktarda standart amonyak eklenerek (hekzametilen tetramin
oluşturularak) belirlenebilir, fazla amonyak daha sonra standart asitle titrasyonla tahmin edilir. Yüksek sıcaklıklarda metanın oksidasyonuyla formaldehit oluşumu hakkında bkz. W.A. Bone (_Journ. Chem. Soc._, 1902,
81, s. 535; 1903, 83, s. 1074). Formaldehit ayrıca karbondioksitin bir
redüksiyon ürünü gibi görünmektedir (bkz. _Yıllık Kimya Derneği Raporları_).

FORMAN, ANDREW (yaklaşık 1465-1521), İskoç din adamı, St Andrews üniversitesinde eğitim gördü ve Kral James IV'ün hizmetine girdi. Yaklaşık 1489. Kısa süre sonra bu kralın gözüne girdi, kral ona büyük bir cömertlikle davrandı ve birkaç kez onu İngiliz, Fransız ve papalık mahkemelerine önemli elçiliklere gönderdi. 1501'de Moray piskoposu oldu ve Temmuz 1513'te Fransa'dan XII. Louis Bourges başpiskoposu olarak atanmasını sağladı, Papa II. Julius ise onu kardinal yapacağına söz verdi. 1514'te kendi ülkesinden uzun süre uzak kaldığı sırada Forman, Papa X. Leo tarafından boş St. Andrews başpiskoposluğuna aday gösterildi ve İskoçya'da papalık elçisi oldu, ancak VIII. Henry'nin İskoçya'yı İngiltere'ye tabi kılma girişimleri ve rakipleri şair Gavin Douglas ve St. Andrews başrahibi John Hepburn ve destekçilerinin çabaları nedeniyle piskoposluğun mülkiyetini elde etmesi biraz zaman aldı. Ancak sonunda, sahip olduğu birçok haktan istifa etti, bu haklar onu sevilmeyen biri yaptı ve naip John Stewart'ın iyi niyetli çalışmaları sayesinde Albany dükü, imrenilen başpiskoposluğu ve İskoçya'nın başpiskoposluğunu elde etti. Daha sonra krallığın yardımcı naiplerinden biri oldu ve 11 Mart 1521'de öldü. Başpiskopos olarak J. Robertson'ın _Concilia Scotiae_ (1866) adlı eserinde basılan bir dizi anayasa çıkardı. Bay Andrew Lang (_History of Scotland_, cilt i.) Forman'ı "İskoçya'nın Wolsey'i ve Flodden'da sona eren savaşın kışkırtıcısı" olarak tanımlıyor.

Başpiskoposun biyografisine bakın, bu biyografi J. Herkless ve R.K. Hannay'in _The Archbishops of St Andrews_ adlı eserinin ii. cildini oluşturuyor (1909).

FORMAN, SIMON (1552-1611), İngiliz hekim ve astrolog, 1552'de Wilton, Wiltshire yakınlarındaki küçük bir köy olan Quidham'da doğdu. On dört yaşındayken Salisbury'de bir eczacının çırağı oldu, ancak dört yılın sonunda bu mesleği bir okul müdürlüğü mesleğiyle değiştirdi. Kısa bir süre sonra Oxford'daki Magdalen Koleji'ne girdi ve burada
başlıca tıp ve astroloji okudu. Aynı çalışmaları Hollanda'da sürdürdükten sonra Londra'daki Philpot Lane'de hekim olarak çalışmaya başladı,
ancak diploması olmadığı için bu nedenle birden fazla hapis cezasına çarptırıldı. Ancak en sonunda Cambridge Üniversitesi'nden bir diploma aldı ve Lambeth'te hekim ve astrolog olarak kendini kanıtladı. Burada özellikle bir hekim olarak birçok rütbeli kişi, özellikle de kötü şöhretli Essex kontesi tarafından kendisine danışıldı. 12 Eylül 1611'de bir tekneyle Thames'i geçerken aniden öldü.

Forman'ın astroloji üzerine çalışmalarının bir listesi Bliss'in _Athenae Oxonienses_ baskısında verilmiştir; el yazmalarının çoğu Bodleian Kütüphanesi, British Museum ve Plymouth Kütüphanesi'nde bulunmaktadır. _Plymouth Halk Kütüphanesi'ndeki Forman El Yazmaları'nın Kısa Açıklaması_,
1853'te yayınlandı.

FORMERET, bir tonozun (bkz.) duvarını veya içini dolduran duvar kaburgası için kullanılan bir Fransız mimari terimidir.

FORMEY, JOHANN HEINRICH SAMUEL (1711-1797), Fransız-Alman yazar, 31 Mayıs 1711'de Berlin'de Fransız bir ebeveynden doğdu.
Rahiplik için eğitildi ve yirmi yaşında Brandenburg'daki Fransız
kilisesinin papazı oldu. 1736'da Berlin'deki bir cemaatin davetini kabul ettikten sonra, ertesi yıl o şehrin Fransız kolejinde retorik profesörü ve 1739'da felsefe profesörü olarak seçildi. 1744'te Berlin akademisinin örgütlenmesinde üye olarak adlandırıldı ve 1748'de daimi sekreteri oldu. 7 Mart 1797'de Berlin'de öldü. Başlıca eserleri, Wolfian felsefesinin kurallarını uygulama amacıyla yazılmış bir tür roman olan _La Belle
Wolfienne_ (1741-1750, 6 cilt); _Bibliotheque
critique, ou memoires pour servir a l'histoire litteraire ancienne et
moderne_ (1746); _Le Philosophe
chretien_ (1750); _L'Emile chretien_ (1764), Rousseau'nun _Emile_'ine bir cevap olarak tasarlandı; ve _Souvenirs
d'un citoyen_ (Berlin, 1789)'dir. Ayrıca Berlin Akademisi'nin tutanaklarında çok sayıda çağdaş anı da yayınladı.

FORMIA (anc. _Formiae_, yakın zamana kadar Mola di Gaeta olarak adlandırılırdı), Caserta ilinde, Campania, İtalya'da bir kasabadır ve buradan 48 m. uzaklıktadır.
B.B. trenle. Nüfus (1901) 5514 (kasaba); 8452 (komün). Gaeta Körfezi'nin kuzeybatı ucunda yer alır ve güzel manzaralara sahiptir.
Antik Via Appia üzerinde yer alır ve zengin Romalılar tarafından bir tatil yeri olarak sıkça ziyaret edilirdi. Burada ve Sperlonga'ya kadar kıyı boyunca önemli imparatorluk mülkleri vardı ve kıyı boyunca ve üzerindeki yamaçlarda çok sayıda antik villa kalıntısı vardır. Cicero'nun sözde villası, Dor mimarisine sahip iki iyi korunmuş _nymphaea_ içerir. Şu anda yerinde, bir zamanlar Napoli krallarının yazlık ikametgahı olan Caposele villası bulunmaktadır. Birçok başka modern villa daha var ve korunaklı yamaçlar (dağlar şehrin arkasında aniden yükseldiğinden) limon, portakal ve nar bahçeleriyle kaplı.
Doğuda artık terk edilmiş olan Monte Scauri burnu da
antik villaların kalıntılarıyla kaplı; tepe Torre Giano olarak bilinen büyük bir
mezarla taçlandırılmış. Scauri'nin doğusunda "Kiklop" eserinde
altyazıları olan büyük bir villa var. Efsaneye göre antik Formiae, Laestrygones'in eviydi ve daha sonra bir Sparta kolonisiydi.
([Yunanca: Hormiaidia to euormon], Strabo v. 3. 6, s. 233). Bir
Volskian kasabasıydı ve Fundi gibi, topraklarından geçiş her zaman güvenli olduğu için 338'de (veya MÖ 332'de) Roma'dan _civitas sine suffragio_
aldı. Bu, Romalılar için stratejik olarak önemliydi, çünkü Appius Claudius tarafından M.Ö. 312'de inşa edilen askeri yol, kalıntılarıyla hala kolayca izlenebiliyordu ve kısmen anayol tarafından takip ediliyordu, Fundi ve Formiae arasında kolayca kapatılabilen dar bir geçitten geçiyordu. M.Ö. 188'de , Fundi ile birlikte tam vatandaşlık kazandı ve tıpkı onun gibi, bir dereceye kadar Roma'dan gönderilen bir _praefectus_'un kontrolü altındaydı, ancak üç aedilisini korudu.
Mamurra, Formia'nın yerlisiydi. Cicero burada gözde bir villaya sahipti
ve MÖ 43'te civarında öldürüldü, ancak ne villa ne de
mezar kesin olarak tanımlanamıyor.
Sextus Pompeius tarafından harap edildi ve Hadrian döneminde baş yargıçlar olarak _duoviri_ ile bir koloni haline geldi.
Portus Caietae (modern Gaeta) ona bağımlıydı.

Bkz. T. Ashby, "Dessins inedits de Carlo Labruzzi," _Melanges de
l'ecole francaise de Rome_ (1903), 410 devamı. (T. As.)

FORMİK ASİT, H2CO2 veya H.COOH, genel formülü CnH_(2n)O2 olan alifatik monobazik asitler serisinin ilk üyesi. Serinin diğer üyelerinden belirli karakteristik özellikleriyle ayırt edilir; örneğin, gümüş tuzlarını metalik gümüşe indirgemede aldehitli bir karakter gösterir ve bir asit klorür veya bir asit anhidrit oluşturmaz. Nitrili (prusik asit) bir asit karakterine sahiptir, bu serinin diğer üyelerinin nitrillerinin sahip olmadığı bir özelliktir; ve asitten su elementlerinin soyutlanmasıyla karbon monoksit üretilir, bu reaksiyon serinin daha yüksek üyelerinde paralellik göstermez. Son olarak, afinite sabitinin belirlenmesiyle gösterildiği gibi, formik asit serinin diğer asitlerinden çok daha güçlü bir asittir. Kırmızı karıncalarda doğal olarak bulunur
(Lat. _formica_), ısırgan otlarında, bazı mineral sularında, hayvansal
salgılarda ve kaslarda. Yapay olarak metil alkolün ve formaldehitin oksidasyonu ile; oksalik asidin hızlı ısıtılmasıyla (J. Gay-Lussac, _Ann. chim. phys._, 1831 [2] 46, s. 218)
hazırlanabilir, ancak oksalik asidin gliserinle ısıtılmasıyla en iyisi
100-110 derece C'dir (M. Berthelot, _Ann._, 1856, 98, s. 139). Bu
tepkimede bir gliserol esteri ara ürün olarak oluşur ve aynı zamanda üretilen su tarafından ayrıştırılır.

C3H5(OH)3 + H2C2O4 = C3H5(OH)2.OCHO+CO2 + H2O
C3H5(OH)2O.CHO + H2O = C3H5(OH)3 + H2CO2.

Asit veya tuzlarının üretimi için birçok başka sentetik
işlem bilinmektedir. Hidroklorik asit vasıtasıyla hidrosiyanik asidin hidrolizi formik asit verir. Alkollü
potasyumla kaynatılan kloroform potasyum format oluşturur (J. Dumas, _Berzelius Jahresberichte_,
cilt 15, s. 371), kloral ve sulu
potasyumda da benzer bir ayrışma gösterilmiştir (J. v. Liebig, _Ann._, 1832, 1, s. 198).
Formatlar ayrıca 190-220 derecede soda kireci üzerindeki nemli karbon monoksitin etkisiyle de üretilir. C. (V. Merz ve J. Tibicira, _Ber._, 1880,
13, s. 23; A. Geuther, _Ann._, 1880, 202, s. 317) veya potasyum üzerindeki nemli karbondioksitin etkisiyle (H. Kolbe ve R. Schmitt, _Ann._,
1861, 119, s. 251). H. Moissan (_Comptes rend._, 1902, 134, s. 261)
ısıtılmış potasyum hidrit üzerinden karbon monoksit veya
karbondioksit akımı geçirerek potasyum format hazırladı,

KH + CO2 = KHCO2 ve KH + 2CO = KHCO2 + C.

Seyreltilmiş asitten, soda ile nötralizasyon yoluyla konsantre bir asit elde edilebilir, böylece elde edilen sodyum tuzu daha sonra kurutulur ve eşdeğer miktarda susuz oksalik asitle
(Lorin, _Bull. soc. chim._, 37, s. 104) ısıtılır veya kurşun veya bakır tuzu 130 derecede kuru kükürtlü hidrojenle ayrıştırılabilir. C. L.
Maquenne (_Bull. soc. chim._, 1888, 50, s. 662) ticari asidi _vakumda_, 75 derecenin altında yoğunlaştırılmış sülfürik asitle damıtır.

Formik asit, 0 derece
de kristalleşen, 8,6 derece
de eriyen ve 100,8 derece
de kaynayan renksiz, keskin kokulu bir sıvıdır. Özgül ağırlığı 1,22'dir (20 derece/4 derece). Su, alkol ve eterle her oranda karışabilir. Çinko tozuyla
ısıtıldığında, asit karbon monoksit ve hidrojene ayrışır. Sodyum ve
potasyum tuzları, 400 derece
ye ısıtıldığında , alkali metallerin oksalatlarını ve
karbonatlarını verir, ancak magnezyum, kalsiyum ve
baryum tuzları yalnızca karbonatlar verir. Serbest asit,
yoğunlaştırılmış sülfürik asitle ısıtıldığında, suya ve saf karbon monoksite ayrışır; nitrik asitle ısıtıldığında, önce oksalik aside ve son olarak karbondioksite oksitlenir. Asidin tuzları
_formatlar_ olarak bilinir ve çoğunlukla suda çözünür, gümüş ve kurşununkiler
en az çözünür olanlardır. İyi kristalleşirler ve kolayca
ayrışırlar. Yoğunlaştırılmış sülfürik asit, bunları sülfatlara dönüştürür,
aynı anda karbon monoksitin serbest kalmasıyla. Kalsiyum tuzu,
daha yüksek homologların kalsiyum tuzlarıyla ısıtıldığında,
aldehitler verir. Gümüş ve cıva tuzları, ısıtıldığında, metali verir,
karbondioksitin serbest kalması ve serbest formik asit oluşumuyla;
ve amonyum tuzu, damıtıldığında, bir miktar formamid, HCONH2 verir.
Asidin esterleri, sodyum veya potasyum tuzlarının ve karşılık gelen alkolün bir karışımının
hidroklorik veya sülfürik asitlerle
damıtılmasıyla elde edilebilir.

_Formamid_, HCONH2, etil formatın amonyakla
ısıtılmasıyla; amonyum formatın üre ile 140°C'ye kadar ısıtılmasıyla,

2HCO.ONH4 + CO(NH2)2 = 2HCONH2 + (NH4)2CO3;

amonyum formatın 230°C'de birkaç saat boyunca kapalı bir tüpte
ısıtılmasıyla veya sodyum amalgamın potasyum siyanat çözeltisine etki etmesiyle elde edilir (H. Basarow, _Ber._, 1871, 4, s. 409). 150 derecede vakumda kaynayan, ancak normal atmosfer basıncında 192-195 derece C'de, kısmen karbon monoksit ve amonyağa ayrışan bir sıvıdır. Civa oksiti çözer ve cıva formamidi (HCONH)2Hg oluşturur.

FORMOSA, Arjantin Cumhuriyeti'nin kuzey bölgesi, Kuzey'de Bolivya, Kuzeydoğu'da Paraguay, Güney'de Chaco Bölgesi ve Batı'da Salta ile çevrilidir ve kuzey ve güney sınırlarını Pilcomayo ve Bermejo oluşturur. Tahmini alanı 41.402 m2'dir. Güneydoğu'ya doğru hafifçe eğimli, bataklıklar ve tropikal ormanlarla kaplı geniş bir ovadır. Bermejo ve Paraguay nehirleri boyunca yerleşim yerleri oluşturma girişimlerinin yapıldığı küçük alanlar dışında çok az şey bilinmektedir. Keşfedilmemiş
iç kısımlar hala vahşi Kızılderili kabileleri tarafından işgal ediliyor.
İklim sıcak, yaz sıcaklığı maksimum 104 derece F'ye kadar çıkıyor.
Yerleşimcilerin başlıca uğraşı kereste kesimi olsa da
Paraguay'daki yerleşimlerde hayvancılık ve tarım bir miktar ilgi görüyor. Başkent Formosa (1879'da kuruldu), 1900'de yaklaşık 1000 kişilik bir nüfusa sahip Paraguay'daki küçük bir yerleşim yeridir. Bölgenin yerleşik nüfusu 1895'te 4829'du ve 1905'te 13.431'e yükseldiği tahmin ediliyordu. Göçebe Kızılderililerin 8000 olduğu tahmin ediliyor.

FORMOSA (Çinliler tarafından _Tayvan_ olarak adlandırılır ve onları takiben 1895'te Çin ile yaptıkları savaştan sonra Japonlar tarafından ele geçirilmiştir), Güney ve Doğu Çin Denizi arasında, en dar kısmında yaklaşık 90 m genişliğinde olan Formosa Boğazı ile Çin anakarasından ayrılan Batı Pasifik Okyanusu'nda bir adadır.
Ada 225 m uzunluğunda ve 60 ila 80 m arasındadır. geniş, 731 m. uzunluğunda bir kıyı şeridine, 13.429 m2'lik bir alana sahiptir--bu nedenle Japon imparatorluğunu oluşturan dört ana adanın en güneydekisi olan Kiushiu ile hemen hemen aynı büyüklüktedir--ve 20 derece 56' ile 25 derece 15' K arasında ve 120 derece ile 122 derece D arasında uzanır. Asya kıyısı ile dış Pasifik arasında koruyucu bir bariyer olarak yer alan uzun adalar hattının bir parçasını oluşturur ve Amoy'dan Sarı Deniz'e kadar Çin limanlarının tayfunlardan etkilenmemesinin nedenidir.
Batı kıyısı boyunca 20 m'yi aşmayan alçak bir ova vardır. aşırı
genişlikte; doğu kıyısında Giran adında zengin bir ova vardır ve ayrıca Karenko ve Pinan civarında, Karenko ve Pinan nehirlerinin uzunlamasına vadilerine kadar uzanan bazı verimli vadiler vardır,
arasında Taito sıradağları vardır; ancak adanın geri kalanı dağlıktır ve bakir ormanlarla kaplıdır. Ovalarda toprak genellikle kum veya alüvyonlu kildir,
vadiler zengin bir bitkisel küfle kaplıdır. Formosa'nın manzarası
sık sık görkemli bir güzelliğe sahiptir ve erken İspanyol denizciler tarafından mutlu bir şekilde bahşedilen
Avrupalı ​​ismini buna borçludur.

Formosa'nın hakimiyet alanına eklenmesiyle Fuji, Japonya'nın en yüksek
dağı olmaktan çıktı ve listede üçüncü sıraya yerleşti. Mount Morrison
(14.270 ft.), Japonların Niitaka-yama (Yeni Yüksek Dağ) olarak yeniden adlandırdığı, ilk sırada yer alır ve Setzu-zan (Karlı Dağ) adını verdikleri Mount Sylvia (12.480 ft.) ikinci sırada gelir. Mount
Morrison, Yengeç Dönencesi'nin hemen altında yer alır. Volkanik değildir, ancak
arjilli şist ve kuvarsitten oluşur. Japonya İmparatorluk Üniversitesi'nden Dr. Honda tarafından yapılan bir tırmanış, dağın 6000 ft. yüksekliğe kadar, palmiyeler,
banyanlar, mantar ağaçları, kafur ağaçları, ağaç eğrelti otları, birbirine geçmiş sarmaşıklar ve
bir adamın boyundan daha uzun yoğun rattan çalılıkları veya çimenliklerle kaplı olduğunu göstermiştir. 1000 ft.'lik bir sonraki aralıkta devasa kriptomeryalar ve
chamoecyparis vardır; ardından çamlar gelir; sonra, 9500 ft. yükseklikte, geniş bir
plato ve sonra tepeye kadar değişen çimen ve orman uzantıları,
birkaç küçük tepeden oluşur. Kar yoktur. Yüksek sıradağlarla çevrili olan Mount Morrison,
dikkat çekici bir nesne değildir. Mount
Sylvia 24 derece 30' K enleminde yer alır. Oldukça yüksek
birçok başka dağ vardır. Kuzeyde Getsurobi-zan (4101 ft.); ve Setzu-zan'ın her iki tarafında, adanın doğusuna ve batısına doğru uzanan bir sıradağ
oluşturdukları Jusampunzan (4698 ft.) ve Kali-zan
(7027 ft.) bulunur. Kali-zan'ın tam güneyinde yirmi iki mil Hakumosha-zan
(5282 ft.) ve sadece 20 m. Hakumosha-zan'ın güneyinde üç zirve zinciri başlar, Suisha-zan (6200 ft.), Hoo-zan (4928) ve Niitaka-yama.
Bu beş dağ, Hari-zan, Hakumosha-zan, Suisha-zan, Hoo-zan ve
Niitaka-yama, adanın tam merkezinde, neredeyse tam olarak 121 derece E. uzunluğundadır. Ancak adanın omurgası, Setzu-zan'dan Gokan-zan, Noko-zan ve diğer
zirvelere kadar uzanan ve güneybatıya doğru Niitaka-yama'ya doğru kıvrılan, onların doğusunda yer alır. Ancak daha güneyde ve hala adanın merkezinde aynı hizada uzanan Sankyakunan-zan (3752 ft.), Shurogi-zan (5729 ft.), Poren-zan (4957 ft.) ve Kado-zan (9055 ft.) ve son olarak güneydoğuda Arugan-zan (4985 ft.) bulunmaktadır. Bunların hepsinin Japonca isimler olduğu ve yüksekliklerin Japon gözlemciler tarafından belirlendiği görülecektir. Bu dikkat çekici iç
dağlara ek olarak, Formosa'nın doğu kıyıları muhteşem uçurum manzaraları sunar, deniz kıyısındaki tepelerin tabanları 1500 ila 2500 ft. yükseklikte neredeyse dik duvarlar şeklini alır. Buhar ve kükürt kaynaklarının volkanik patlamaları bulunur. Doğu kıyısının sarp karakteri nedeniyle, herhangi bir büyüklükteki çok az nehir o yönde denize ulaşır. Batı kıyısı ise tam tersine birçok
dereye sahiptir, ancak önemli uzunlukta olan tek ikisi Shurogi-zan'da doğan ve yaklaşık 60 m'lik bir rotadan sonra Toko'da ağzı olan Kotansui ve Hakumosha-zan'da doğan ve 90 m'lik bir rotadan sonra 57 m daha kuzeyde denize giren Seirakei'dir.

İklim nemli, sıcak ve sıtmalıdır. Kuzeyde en kurak ve en iyi aylar Ekim, Kasım ve Aralık; güneyde ise Aralık, Ocak, Şubat ve Mart aylarıdır. Formosa'nın hemen güneyindeki deniz sayısız tayfunun doğum yeridir, ancak adanın yüksek dağları onu kısmen rüzgarın aşırı şiddetine karşı korur. _Flora ve Fauna._--Adanın bitki örtüsü tropikal bereketle karakterize edilir,--dağlık bölgeler yoğun ormanlarla kaplıdır, bu ormanlarda çeşitli palmiye türleri, kafur ağacı (_Laurus
Camphora_) ve aloe göze çarpar. Konsolos R. Swinhoe, Taiwanfu'daki büyük bir bahçeden en az 65 farklı türde kereste elde etti;
ve örnekleri artık Kew'deki müzede görülebilir.
Çinlilerin öz kağıdı için malzeme sağlayan ağaç nadir değildir ve cassia ağacı dağlarda bulunur. Gezginler özellikle bazı yabani çiçeklerin, özellikle zambakların ve konvolvulusların güzelliğinden etkilenirler; ve Avrupa seraları
birçok Formoza orkidesi ve diğer süs bitkileriyle zenginleştirilmiştir. Ananas bol miktarda yetişir. Batı kısmının ovalarında, Çinliler çok sayıda ekili bitki ve meyve ağacı getirmiştir. Pirinç, eskiden "Çin'in tahıl ambarı" unvanını taşıyan Formosa'ya tedarik edecek miktarda yetiştirilir; ayrıca tatlı patates, taro, darı, arpa, buğday ve mısır da yetiştirilir. Kafur, şeker, çay, çivit, yer fıstığı, jüt, kenevir, yağ ve rattanlar ihraç edilen ürünlerdir.

Formosan faunası ancak kısmen tespit edilmiştir; ancak en azından üç tür geyik, yaban domuzu, ayı, keçi, maymun (muhtemelen
_Macacus speciosus_), sincap ve uçan sincap oldukça yaygındır ve panterler ve vahşi kediler de nadir değildir. Zehirli ama güzel bir yeşil yılan, gezginler tarafından sıklıkla anılır. Sülünler,
ördekler, kazlar ve çulluklar bol miktarda bulunur ve Dr. C. Collingwood,
_Naturalist's Rambles in the China Seas_ adlı eserinde _Ardea prasinosceles_
ve diğer balıkçıl türleri, birkaç sinekkapan türü,
balıkçıllar, çalı kuşları ve tarla kuşları, kara drongo, _Cotyle sinensis_
ve _Prinia sonitans_'tan bahseder. Vahşiler avlanmak için köpek beslerler.
At neredeyse hiç bilinmez ve onun yerini, düzenli olarak dizginlenen, eyerlenen ve tüm vakarıyla binilen öküz alır. Nehirler
ve komşu denizler balıklarla dolu gibi görünür ve özellikle _Kurosiwo_ akıntısı, Pasifik'in körfez akıntısı tarafından ısıtılan sularda uçuşan kaplumbağalardan, uçan balıklardan ve parlak mercan balıklarından bahsedilmelidir. Kabuklu deniz ürünleri hem Çinliler hem de kıyı boyunca yaşayan yerliler için önemli bir diyet maddesi oluşturur - _Cyrena_ türü, _Tapes_ türü, _Cytheraea petechiana_ ve _Modiola
teres_ en bol olanlardır.

_Nüfus._--1904'teki bir nüfus sayımına göre Formosa'nın nüfusu, şu şekilde oluşmuştur: 104.334 yerli, 2.860.574 Çinli ve 51.770 Japon. Formosa'nın sakinleri dört sınıfa ayrılabilir: göç eğilimi çok fazla olmadığı için nispeten az olan Japonlar; çoğu Amoy civarından göç eden ve o bölgenin lehçesini konuşan Çinliler, diğerleri ise Swatow civarından gelen Hakkalardı; Çinlilerle büyük ölçüde karışan
boyun eğdirilmiş yerliler; ve
otoriteyi tanımayı reddeden ve fırsat buldukça baskınlar düzenleyen doğu bölgesinin uygarlaşmamış yerlileri. Çin dilini, giyimini ve geleneklerini benimseyen yarı-medeni yerlilere
Pe-pa-hwan (_Anglice_ Pepo-hoan'lar) denirken, daha vahşi kardeşlerine
Chin-hwan veya "yeşil vahşiler", aksi takdirde Sheng-fan veya
"vahşi vahşiler" adı verilir. Malay soyundan geliyor gibi görünüyorlar ve dilleri bu varsayımı doğruluyor. Bunlar neredeyse sayısız kabile ve klana bölünmüştür, bunların çoğu sadece birkaç yüz kişiden oluşmaktadır ve dilleri sonuç olarak henüz hiçbir sınıflandırması yapılmamış çeşitli lehçeler sunmaktadır: sadece Posia bölgesinde Presbiteryen misyonunun bir üyesi sekiz farklı, karşılıklı olarak anlaşılmaz lehçeyi ayırt etmiştir. İnsanlar "orta boylu, geniş göğüslü ve kaslı, dikkat çekici derecede büyük el ve ayaklara, büyük gözlere, yuvarlak alınlı ve çoğu durumda dar veya içe dönük olmayan, geniş burunlu, büyük ve betel ile şekilsizleştirilmiş ağızlı" olarak tanımlanıyor. Dövme yaptırma geleneği evrenseldir. En azından adanın kuzeyinde, ölüler, öldükleri yatağın altına oturur pozisyonda gömülür. Küçük savaşlar, yalnızca Çin sınırları boyunca değil, komşu klanlar arasında da son derece yaygındır; ve öldürülenlerin kafaları, ganimet olarak dikkatlice saklanır. Bazı bölgelerde genç erkekler ve oğlanlar, cesaretle ilham alabilmek için kafatası odalarında uyurlar. Çinlilerle en az ilişki kuran kabilelerin çoğu, medeniyet sanatlarında önemli miktarda beceri gösterir. Manchester baskılarının ve diğer Avrupa mallarının kullanımı oldukça yaygındır; ve kenevirden kaliteli bir yerel kumaş yapan kadınlar,
yabancı kumaşlardan renkli iplikler getirerek
süsleme
araçları üretirler. Şeflik makamı bazen kadınlar tarafından yürütülür.

Başkent, Tamsui-yei nehri üzerinde bulunan ve 5850 Japon dahil olmak üzere yaklaşık 118.000 nüfusa sahip Taipe'dir (Japonlar tarafından Taihoku olarak adlandırılır). Taipe'nin iki limanı olduğu söylenebilir; biri, Tamsui, Tamsui-yei nehrinin ağzında, kuzeybatı kıyısında 10 m. uzaklıkta,
diğeri ise, yaklaşık 18 m. uzunluğunda bir demiryoluyla bağlı olduğu kuzeydoğu kıyısındaki Kelung'dur (Japonlar tarafından Kiirun olarak adlandırılır). Taipe'deki
yabancı yerleşim yeri şehrin surlarının dışında yer alır ve Twatutia (Japonlar tarafından Taitotei) olarak adlandırılır. Kelung (antik Pekiang)
mükemmel bir limandır ve manzarası çok güzeldir. Mahallede kömür madenleri vardır. Tamsui (Japonlar tarafından Tansui olarak adlandırılır) genellikle yabancılar tarafından Hobe olarak adlandırılır. İlk yabancı yerleşimin yeridir, yaklaşık 7000 kişilik bir nüfusa sahiptir, ancak önemli harcamalar yapılmadan iyi bir liman haline getirilemez. Batı kıyısında, şeker ticareti için birkaç yabancı tüccarın ikamet ettiği bir liman olan Anping'e (23 derece kuzey enlemi) ulaşana kadar önemli bir yer yoktur. Çamur düzlükleriyle çevrili ve sıtmanın merkezi olan sevimsiz bir yerdir. 4000 Çinli ve 200 Japon nüfusu vardır. Yaklaşık 2-1/2 m içeride, 100.000 Çinli, 2300 Japon ve birkaç İngiliz tüccar ve misyonerin yaşadığı surlarla çevrili Tainan şehri olan Formosa'nın eski başkenti vardır. Anping'e demir yoluyla (26 m.) bağlı ve güneyinde bir antlaşma limanı olan Takau yer almaktadır.
6800 kişilik bir nüfusa sahiptir ve büyük bir lagünün iki yakasında güzel bir şekilde konumlanmıştır. Takau'dan altı mil içeride, Feng-shan (Japonca, Hozan) adlı müreffeh bir Çin kasabası vardır.
Doğu kıyısındaki demirleme yerleri, özel bir bildirim gerektirmeyen
Soo, Karenko ve Pinan'dır.
En güney kıyısının 47 m doğusunda, 1914 ft. yüksekliğe ulaşan ve gelenekleri ana adadaki yerlilerin geleneklerinden esasen farklı olan bir kabilenin yaşadığı Botel-tobago (Japonca, Koto-sho) adlı küçük bir ada vardır.

_Yönetim ve Ticaret._--Ada, dış bir bölge olarak kabul edilir; Japon anayasasının tam kapsamına alınmamıştır. İşleri, aynı zamanda kuvvetlerin başkomutanı olan bir
genel vali, bir
sivil hükümet bürosu ve altında _cho_ adı verilen yirmi bölgesel tümenin başkanları olan üç il valisi tarafından yönetilir;
finansları Japon imparatorluğunun genel bütçesine dahil değildir;
ana tümenlerden alınan karma bir tugay tarafından garnizon edilir; ve
para birimi gümüş bazlıdır. Japonların başa çıkmak zorunda kaldığı ilk suistimallerden biri, Çinli yerleşimcilerin aşırı afyon kullanımıydı. Uyuşturucunun ithalatını tamamen yasaklamak, Japonya'da yapıldığı gibi, Japon kamuoyunun savunduğu bir adımdı. Ancak, tıbbi görüşlerden ve Çin ile olan büyük çaplı iletişimler karşısında herhangi bir sert ithalat vetosu uygulamasının neredeyse aşılmaz zorluğundan etkilenen Japonlar, sonunda ilacın hazırlanması ve satışını lisanslama ve kullanımını tıbbi onay alan kişilerle sınırlama orta yolunu benimsedi. Japonların yönetimi altında ada büyük ölçüde gelişti. Diğer endüstriler arasında altın madenciliği hızla ilerliyor. 1902'de madenlerden ve alüvyonlu yıkamalardan 168.626 £ değerinde 48.400 ons altın elde edildi. Ayrıca Kelung yakınlarında büyük miktarlarda kömür bulunur ve adanın kuzeyinde kükürt kaynakları vardır. Kapsamlı bir demiryolu inşaatı planı planlandı, öngörülen dört ana hat (1) Takau'dan Tainan'a; (2) Tainan'dan Kagi'ye; (3) Kagi'den Shoka'ya; ve (4) Shoka'dan Kelung'a; bu dördü, aslında, güneybatıdan kuzeydoğuya uzanan ana bir ana yol oluşturuyor, rotası batı kıyı ovalarını sınırlayan
dağların etekleri boyunca uzanıyor. Takau-Tainan bölümü (26 m.) 3 Kasım 1900'de trafiğe açıldı ve 1905'e kadar 259 m. uzunluğundaki tüm hat neredeyse tamamlanmıştı. Liman iyileştirmeleri de planlanıyor,
ancak Japonya'da olduğu gibi Formosa'da da sermaye yetersizliği hızlı kalkınmanın önünde ölümcül bir engel teşkil ediyor.

On üç ihracat ve ithalat limanı var, ancak toplam işin %75'i
Tamsui'de yapılıyor. Çay ve kafur başlıca ihracat ürünleridir. Eski olanın büyük kısmı batıya yeniden sevk edilmek üzere Amoy'a gidiyor, ancak Tamsui'de liman iyileştirmeleri yapılırsa, okyanusa giden vapurlar için erişilebilir hale getirilirse, sevkiyatların oradan doğrudan New York'a yapılacağına inanılıyor. Kafur ticareti bir hükümet tekeli olduğundan, ihraç edilen miktar sıkı kontrol altındadır.

_Tarih._--Formosa adası, Pescadores'e yerleşen Çinliler tarafından çok erken bir tarihten itibaren biliniyor olmalı.
Yuan hanedanlığının resmi eserlerinde sakinlerinden _Tung-fan_ veya doğu barbarları olarak bahsediliyor; ve Ming hanedanlığı döneminde ada Kilung olarak görünmeye başlıyor. 16. yüzyılın başlarında Portekizli ve İspanyol denizciler tarafından bilinmeye başlandı ve en azından
ikincisi yerleşim yerleri veya misyonlar kurmak için bazı girişimlerde bulundu. Ancak adaya ilk ayak basanlar Hollandalılar oldu; 1624'te doğu kıyısında Zelandia adında bir kale inşa ettiler,
daha sonra Tayvan kasabası yükseldi ve yerleşim
otuz yedi yıl boyunca sürdürüldü. Çin'deki Ming hanedanının kovulması üzerine,
yenilen taraftarlarından bir kısmı Formosa'ya geldi ve
Avrupa kayıtlarında Coxinga olarak adlandırılan bir liderin yönetiminde,
Hollandalıları kovmayı ve adanın büyük bir bölümünü ele geçirmeyi başardı. 1682'de
Formosa'daki Çinliler imparator K'ang-hi'yi tanıdılar ve ada daha sonra
Çin imparatorluğunun bir parçası olmaya başladı. 17. yüzyılın sonundan itibaren Çinliler ve
yerliler arasında uzun bir çatışma dönemi yaşandı. Böylece egemenlik için mücadele eden halklardan daha aşağılanmış bir nüfus
düşünülemezdi. Yerliler, _Sheng-fan_ veya "vahşi vahşiler", bazı açılardan bu unvanı hak ediyorlardı, çünkü
avcılıkla yaşıyorlardı ve hatta çiftçilik hakkında bile çok az bilgileri vardı; oysa
Çinliler, eğitimsiz işçiler, güçten başka hiçbir hak kabul etmiyorlardı.
İlkler amansızca zalim veya kinci değillerdi. Onlar
sadece çiftliklerine tutunuyorlardı ve onları mülksüzleştiren
akıncılara karşı doğal bir kızgınlık besliyorlardı. Onların eğilimi, Çinlilerin ovayı rahatsız edilmeden elinde tutmasıydı. Ancak adanın kafur ve rattan gibi en değerli ürünlerinden bazıları dağlık ormanlarda bulunur ve Çinliler bu ürünleri aramak için çok uzağa gittiklerinde, ne aman vermeyen ne de arayan ve Çin kafatasını özellikle çekici bir ev mobilyası olarak gören dağlıların pusularına düşerlerdi. Şiddetli bir isyandan 1788'de bahsedilir ve ancak hastalık ve kılıçla 100.000 adamın kaybedilmesi ve 2.000.000 tael gümüş harcanmasının ardından bastırıldığı söylenir. Uzlaşma hiçbir zaman büyük ölçekte gerçekleşmedi, ancak zaman içinde Çinlilerin idari yeteneklerinin düzensiz bir şekilde gösterilmesi ve kısmi iletişim araçlarının açılması, _Sheng-fan_'ın bir bölümünün pasifleştirilmesine yol açtı ve bu kişiler bundan sonra Pe-pa-hwan (_Pepohoan_) olarak tanındı. 19. yüzyılın başlarında ada, Avrupalılar tarafından kıyılarında meydana gelen kazalar ve mürettebatın yerlilerin yamyamlık eğilimleri ve Çinlilerin neredeyse aynı derecede zalim eğilimlerinden kaçmak zorunda kalmaları nedeniyle biliniyordu. En dikkat çekenlerden biri, 1842'de İngiliz brigi "Ann"in gemide elli yedi kişiyle birlikte kaybolmasıydı ve bunlardan kırk üçü Taichu'da idam edildi. Tientsin antlaşmasıyla (1860) Taichu Avrupa ticaretine açıldı, ancak yerin bir ticaret limanı için pek uygun olmadığı görüldü ve bunun yerine Tamsui limanı seçildi. 1859'dan itibaren adada hem Protestan hem de Presbiteryen misyonlar kuruldu. 1868'de Feng-shan'daki (Hozan) misyonlara yapılan bir saldırı, İngiliz kuvvetleri tarafından Fort Zelandia ve Anping'in işgaline yol açtı; ancak bu eylem ana hükümet tarafından onaylanmadı ve Çinlilerden talep edilen tazminat iade edildi. 1874'te ada, Çin hükümetinin suçluları cezalandıramaması veya cezalandırmak istememesi nedeniyle, güney kıyısındaki yarı vahşi kabilelerden biri tarafından öldürülen bir gemi kazası geçiren mürettebatın öldürülmesinin tazmini amacıyla Japonlar tarafından işgal edildi. Savaş, İngiliz bakan Sir T.F.'nin iyi niyetli girişimleri sayesinde önlendi. Wade ve Japonlar 500.000 tael tazminat ödeyerek emekli oldular. Adanın siyasi durumu bu yıllarda çok kötüydü; 1872 tarihli bir raporda resmi sınıflar arasında bir atasözü kayıtlıdır, "her üç yılda bir isyan, her beş yılda bir isyan"; ancak 1877'den sonra bazı iyileştirmeler
gösterildi ve kamu çalışmaları Çin yetkilileri tarafından ilerletildi. 1884'te, Tongking anlaşmazlığından kaynaklanan savaşçı yargılamalar sırasında, kuzeydeki Kelung'daki kaleler Fransız filosu tarafından bombalandı ve yer Fransız birlikleri tarafından ele geçirildi ve birkaç ay boyunca tutuldu. Komşu kasaba Tamsui'ye yapılan bir saldırı başarısız oldu, ancak adanın yarı ablukası 1884-1885 kışı ve baharında Fransız filosu tarafından sürdürüldü. Birlikler Haziran 1885'te barışın sağlanmasıyla geri çekildi.

1895'te ada, Japon savaşının sonunda Shimonoseki antlaşmasıyla Japonya'ya devredildi. Ancak, yerleşik Çinli yetkililer devri tanımayı reddetti, cumhuriyet ilan etti ve direniş göstermeye hazırlandı. Hatta, eğer bu güç kabul ederse egemenliği Büyük Britanya'ya devretmeyi teklif ettikleri bile söyleniyor. Aynı yılın Haziran ayında, antlaşmaya uygun olarak Japonya'ya resmi bir transfer yapıldı ve tören, Çinli komisyon üyeleri karaya çıkmaya cesaret edemediği için Kelung dışındaki bir gemide gerçekleşti. Japonlar böylece adayı ellerinden geldiğince ele geçirmeye bırakıldılar ve adanın güneyine çıkarma yapmadan önce yaklaşık dört ay geçti. Takau 15 Ekim'de bombalandı ve ele geçirildi ve direniş çöktü. Kötü şöhretli Kara Bayrak generali ve direnişin omurgası olan Liu Yung-fu, kaçışta sığınak aradı. Japonlar adayı ele geçirdiğinde adanın genel durumu, doğu kıyısındaki Giran ovası ve dağlık bölgelerde yarı barbar halk, batı ovalarında ise aşağılanmış Çinliler yaşıyordu ve ikisi arasında geleneksel ve sürekli bir kan davası vardı ve bu da karşılıklı acımasız ve ölümcül şiddet gösterilerine yol açıyordu. Bu Çinli yerleşimcilerin çoğu, Japon fatihleri ​​adayı işgal etmeye geldiklerinde, Çinlilerin çok eski zamanlardan beri yerliler tarafından görüldüğü gibi, tam olarak aynı şekilde görüyorlardı. Sık sık ayaklanmalar meydana geldi, isyancılar Çin'deki sempatizanlardan gizli yardım aldı ve Japonların zorlukları sadece ülkenin cahilliğiyle değil, haydutların neredeyse ulaşılması zor sığınaklar bulabileceği
hızlı yerlerle dolu olmasıyla, aynı zamanda deneyimli yetkililerin yeni topraklarda hizmet etmek amacıyla evlerini terk etme isteksizliğiyle de arttı.

BİBLİYOGRAFYA.--C. Imbault-Huart, _L'Ile Formose, histoire et
scription_ (Paris, 1893), 4^o; J.D. Clark, _Formosa_ (Şanghay,
1896); W.A. Pickering, _Pioneering in Formosa_ (Londra, 1898); George
Candidius, _A Short Account of the Island of Formosa in the Indies_
..., cilt i.; Churchill'in _Seyahatler Koleksiyonu_ (1744); Robert
Swinhoe, _Formosa Adası Üzerine Notlar_, İngiliz
Derneği önünde okundu (1863); W. Campbell, "Formosa'nın Aborijin Vahşileri",
_Okyanus Karayolları_ (Nisan 1873); H.J. Klaproth, _Formosa'nın Tanımı, mem. rel. a l'Asie_ (1826); Bayan T.F. Hughes, _Formosa'da Altı
Yıllık Bir İkamet Notları_ (Londra, 1881); Y. Takekoshi, _Formosa'da Japon
Hükümeti_ (G. Braithwaite tarafından çevrildi) (Londra, 1907).

FORMOSUS, 891'den 896'ya kadar papa, Stephen V.'nin (veya VI.) halefi. Tarihte ilk kez, Porto piskoposu olarak Bulgarlara bir elçilik görevi için gönderildiğinde ortaya çıkar. Daha sonra VIII. John'a karşı bir hizbin tarafını tuttuğu için aforoz edildi ve bir daha asla Roma'ya dönmeyeceğine veya rahiplik görevlerini üstlenmeyeceğine dair yemin etmeye zorlandı. Ancak, VIII. John'un halefi Marinus tarafından bu yeminden muaf tutuldu ve itibarına kavuşturuldu; ve V. Stephen'ın 891'deki ölümü üzerine papa seçildi. O sırada Kutsal Makam, Spoleto prenslerinin zulmüne karşı bir mücadele veriyordu ve Roma'daki güçlü bir grup, Almanya kralı Arnulf'un bu tehlikeli komşulara karşı müdahalesini sağlamaya hevesliydi. Formosus'un kendisi de bu görüşü paylaşıyordu; ancak koşullara boyun eğmek ve Spoleto'lu Guy'ın küçük oğlunu imparator olarak takdis etmek zorunda kaldı. Guy, Stephen V. tarafından zaten kutsanmıştı ve 894'te öldü. Ertesi yıl Arnulf Roma'yı ele geçirmeyi başardı ve Formosus onu imparator olarak taçlandırdı. Ancak, Lambert'e karşı Spoleto'ya doğru ilerlerken Arnulf felç geçirdi ve Almanya'ya geri dönmek zorunda kaldı.
Kıskançlıktan bunalmış olan Formosus, 4 Nisan 896'da öldü. İçinde bulunduğu anlaşmazlıklar ölümünden sonra da devam etti. Eylemlerinin geçerliliği, başlangıçta Porto piskoposu olduğu için meşru bir papa olamayacağı bahanesiyle tartışıldı. Bu anlaşmazlıklardaki temel faktör, Spoleto prensleri ile Almanya kralı tarafından temsil edilen Karolenj hanedanı arasındaki rekabetti. Formosus'un bedeni 897'de VI. Stephen tarafından mezarından çıkarıldı ve
papalık tahtını gasp eden birinin bedeni gibi hakaretle karşılandı; ancak
II. Theodore onu Hıristiyan cenaze törenine geri döndürdü ve
John IX'un başkanlık ettiği bir konseyde
Formosus'un papalık makamı geçerli ilan edildi ve
tüm eylemleri onaylandı. (L. D.*)

FORMULA (Lat. _forma_, şekil, desen vb.'nin küçültülmüş hali, özellikle
yargısal usul kuralları için kullanılır), genel olarak, belirli durumlarda, özel amaçlar, törenler vb. için
kullanılacak kelimelerin basmakalıp bir biçimi. Bilimde, kelime genellikle belirli gerçeklerin sembolik bir ifadesini ifade eder; örneğin, bir kimyasal formül bir maddenin bileşimini gösterir (bkz. KİMYA); bir botanik formül bir bitkinin ayırt edici özelliklerini verir; bir diş formülü bir hayvanın dişlerinin dizilimini ve sayısını belirtir.

FORNER, JUAN BAUTISTA PABLO (1756-1799), İspanyol hicivci ve bilgin, 23 Şubat 1756'da Merida'da (Badajoz) doğdu, Salamanca
üniversitesinde eğitim gördü ve 1783'te Madrid'de avukatlığa kabul edildi. Sonraki birkaç yıl boyunca - "Tome Cecial", "Pablo Segarra", "Don Antonio Varas", "Bartolo", "Pablo Ignocausto", "El Bachiller Reganadientes" ve "Silvio Liberio" takma adlarıyla - Forner, Garcia de la Huerta, Iriarte ve diğer yazarlarla bir dizi polemiğe girdi; saldırılarının şiddeti o kadar aşırıydı ki sonunda
tartışmalı broşürler yayınlaması yasaklandı ve Sevilla'da yasal bir göreve
aktarıldı. 1796'da Madrid'de savcı oldu ve 17 Mart 1799'da orada öldü. Forner'ın vahşeti neredeyse eşi benzeri olmayan bir şeydi ve hiciv yazıları onun güçleri hakkında yanlış bir izlenim veriyordu. _Oracion apologetica por la Espana y su merito literario_ (1787) adlı eseri, Denina ve Antonio Cavanilles'in benzer çabalarından çok daha üstün, bilgili bir savunuculuğun mükemmel bir örneğidir; ve ölümünden sonra yayınlanan _Exequias de
la lengua castellana_ (_Biblioteca de autores espanoles_, cilt lxiii'te basılmıştır) onun bilgisine ve zevkine tanıklık eder.

FORRES (Galce, _far uis_, "suya yakın"), İskoçya, Elginshire'da bir kraliyet ve polis kasabası. Nüfus (1891) 3971; (1901) 4317. Kasabanın yanından geçen ve batıya doğru yaklaşık bir mil, Elgin'in 11 m. batısında Highland demir yolu ve limanı Findhorn'dan kuzeye doğru 6 m. mesafede bir asma köprü ile geçilen Findhorn üzerinde yer almaktadır. İskoçya'nın kuzeyindeki en eski kasabalardan biridir. Constantine'in oğlu Kral Donald (892-900), zehirlenme şüphesi olmadan Forres'te öldü ve Kral Duff (961-967) orada öldürüldü. Macbeth'in, Castlehill'e adını veren ilk yapıda Duncan'ı öldürdüğü söylenir; bu yapı muhtemelen Wallace taraftarları tarafından 1297'de yıkılmıştır. Bir sonraki kale 1189'dan 1371'e kadar kraliyet ikametgahıydı ve zaman zaman Aslan William, II. Alexander ve II. David tarafından işgal edildi. 1390 yılında Badenoch Kurdu tarafından yakıldı. Ancak tepedeki kalıntılar daha sonraki bir yapıya ait ve 65 ft. yüksekliğinde granit bir dikilitaşla taçlandırılmış, Cromarty'li bir yerli olan ve hayatı pahasına Alma sahasında Rus yaralılarına bakan Cerrah James Thomson'ın anısına dikilmiş. Kamu binaları arasında eski tolbooth'un yerinde güzel ve geniş bir ev olan belediye binası; diğerlerinin yanı sıra birkaç değerli fosilin bulunduğu ve kasabanın yerlisi olan seçkin paleontolog ve botanikçi Dr. Hugh Falconer'ın (1808-1865) adını taşıyan Falconer müzesi; mekanik enstitüsü; tarım ve pazar salonu; Leanchoil hastanesi ve fakir çocuklar için Anderson Enstitüsü yer alıyor. Gotik tarzdaki haç belediye binasının yanında duruyor. Kasabanın güneydoğusuna bitişik olan güzel ormanlık Cluny Tepesi, zirvesinde Nelson'ın anısına 1806'da dikilen 70 ft. yüksekliğindeki kule ve güney yamaçlarında iyi bilinen bir hidropatik alan bulunan, gözde bir halk tatil yeridir. Kinloss'tan Findhorn'a kadar mükemmel bir golf sahası uzanır. Endüstriler arasında kimyasal ve suni gübre üretimi, granit cilalama, un ve kereste fabrikaları, çizme ve ayakkabı yapımı, araba yapımı ve yünlü kumaş üretimi yer alır. Ayrıca önemli miktarda sığır ticareti de vardır. 

Muhtemelen İskoçya'daki en iyi yontulmuş monolit olan yaklaşık 23 ft. yüksekliğindeki Sueno Taşı, kasabanın doğusundaki bir tarlada durmaktadır. Kökeni ve karakteri sonsuz varsayımlara yol açmıştır. Bir tarafında asker, rahip, katledilen adam ve esir figürleri, diğer tarafında ise bir haç ve Rün süslemesi oyulmuştur. Bir teoriye göre, erken Hristiyan kilisesinin bir kalıntısıdır ve yaşam savaşını ve iyinin kötülüğe karşı zaferini sembolize eder. Daha eski bir geleneğe göre, 1008'de yerinde bir zafer kazanan Danimarka kralı Harold'un oğlu Sueno'nun adını almıştır. Üçüncü bir varsayım ise, 1014'te Danimarkalıların Moray'dan kovulmasını anmasıdır. Skene'nin görüşüne göre, 900'de Orkney kontu Sigurd ile Moray'ın Maormor'u Maelbrigd arasındaki mücadeleyi anlatır. Bir diğer efsanevi taş ise, Macbeth'in garip kız kardeşlerle karşılaştığı söylenen Forres yakınlarındaki yeri işaretlediği için Cadılar Taşı olarak adlandırılır. Forres, Inverness parlamento ilçeleri grubundan biridir,
diğer üyeler Nairn, Fortrose ve Inverness'tir. Kasaba,
İskoçya'nın en sağlıklı kasabalarından biridir ve ilçedeki en düşük yağışa sahiptir.

Forres'in 2 m. yakınında, güneybatıda, Gordon-Cummings'in merkezi olan Altyre'nin güzel ormanları yer alır. Üç mil daha güneyde, Sir Thomas Dick Lauder'in en sevdiği ikametgah olan Relugas Evi, Divie ve Findhorn'un birleştiği noktaya yakın bir yükseklikte romantik bir şekilde
yerleştirilmiştir.
Çok uzakta olmayan bir yerde, eski Dunphail kalesinin kalıntıları bulunmaktadır.
Findhorn'un sol kıyısında, Forres'in 3-1/2 m. batısında, kısmen antik ve kısmen modern olan Brodie Kalesi yer almaktadır. Brodie'ler--eski mülklerinin adı, İrlandaca _broth_, yani evin kuzeyinden Dyke köyüne uzanan hendeğe atıfla Brothie idi--Antlaşma döneminde büyük öneme sahip bir aileydi. On dördüncü toprak sahibi Alexander Brodie (1617-1680), Charles II ile görüşmek üzere Lahey'e giden komisyon üyelerinden biriydi ve daha sonra İskoç oturum lordu ve İngiliz yargıç oldu. O ve oğlu, Presbiteryenlerin en sadıkları arasında kabul ediliyordu. Daha güneyde, meşeleriyle ünlü Darnaway ormanı vardır ve burada Moray kontunun Darnaway Kalesi malikanesi bulunur. İlk kont Thomas Randolph tarafından inşa edilen kalenin bulunduğu yeri işgal eder. Ona bağlı, 1000 kişiyi barındırabilen büyük bir salon var, açık bir çatısı olan ince koyu meşe, 1450'de Moray kontu Archibald Douglas tarafından inşa edilen kalenin kalan tek kısmı. Kraliçe Mary 1562'de burada bir konsey topladı. Taç giyme
sandalyesi gibi, Earl Randolph'un sandalyesi korundu. Şu anda harabe halinde olan Kinloss Manastırı, Forres'in yaklaşık 2-1/2 m. kuzeydoğusunda yer almaktadır. 1150'de David I. tarafından kurulmuş ve Reformasyon'daki
bastırılmasına kadar Sistersiyenlerin elinde kalmıştır. 1526'dan 1540'a kadar hüküm süren Robert Reid, en büyük başrahibiydi. Hobisi bahçecilikti ve bölgenin ünlü olduğu 123
çeşit armut ve 146
çeşit elmanın çoğunun onun becerisi ve girişimciliğinden kaynaklandığına inanılıyor. Edward I. 1303'te kısa bir süre manastırda kaldı ve Kraliçe Mary 1562'de iki gece geçirdi.

FORREST, EDWIN (1806-1872), Amerikalı aktör, 9 Mart 1806'da Philadelphia,
Pensilvanya'da İskoç ve Alman kökenli olarak doğdu.
İlk sahne performansını 27 Kasım 1820'de Walnut Street tiyatrosunda, Home'un _Douglas_ oyununda yaptı. 1826'da New York'ta Othello rolüyle büyük bir başarı elde etti. 1836'da Drury Lane'de
_Gladiator_'da oynadı, ancak 1845'teki Macbeth'i İngiliz seyirciler tarafından yuhalandı ve kısa bir süre sonra Edinburgh'da Macready'e yaptığı hakaret - özel bir locaya çıkıp onu yuhaladığında - Büyük Britanya'daki popülaritesi için ölümcül oldu. Macready'e olan kıskançlığı
1849'daki Astor Place isyanına yol açtı. 1837'de İngiliz şarkıcı John Sinclair'in kızı Catherine ile evlendi ve 1852'deki boşanma davası
ününü zedeleyen ve öfkesini
kötüleştiren ünlü bir davaydı. Son
görünümü 1871'de Boston'da Richelieu olarak oldu. 12 Aralık 1872'de öldü. Büyük bir servet biriktirmişti ve bunların çoğunu vasiyetnameyle yaşlı aktörler için bir yuva kurmak üzere bıraktı.

Lawrence Barrett'ın _Edwin Forrest_ (Boston, 1881) adlı eserine bakın.

FORREST, SIR JOHN (1847- ), Batı Avustralyalı devlet adamı ve kaşif,
William Forrest'ın oğlu,
Bunbury, Batı Avustralya'dan, 22 Ağustos 1847'de Bunbury yakınlarında doğdu ve
W.A., Perth'de eğitim gördü. 1865'te
Perth'deki Hükümet Araştırma Dairesi'ne bağlandı ve
1869'da D. Leichardt'ı aramak için iç kesimlere bir keşif gezisi düzenledi, çalılıklar ve tuz bataklıkları arasından
123 derece doğuya kadar ilerledi. 1870'te Perth'ten Adelaide'e,
güney kıyıları boyunca bir keşif gezisi daha yaptı. 1874'te kardeşi Alexander Forrest ile birlikte (1849 doğumlu), Champion Körfezi'nden doğuya doğru keşif yaptı,
mümkün olduğunca 26. paralel boyunca ilerledi ve
Adelaide ile Port Darwin arasındaki telgraf hattını vurdu; yaklaşık 2000 m.'lik bir mesafe, atlarla ve taşıyıcılar olmadan yaklaşık beş ayda kat edildi, özellikle iyi bir
başarı (bkz. AVUSTRALYA: _Keşif_). John Forrest ayrıca 1878'de Ashburton ve Lady Grey nehirleri arasındaki kuzeybatı bölgesini ve 1882'de Fitzroy bölgesini araştırdı. 1876'da yardımcı genel arazi ölçümcüsü yapıldı, koloninin hizmetleri için teşekkürlerini ve 5000 dönümlük arazi hibesini aldı; 1878'in sonunda birkaç ay boyunca
taç toprakları komiseri ve genel arazi ölçümcüsü olarak görev yaptı,
1883'te tam göreve getirildi ve 1890'a kadar bu görevi sürdürdü. Koloni 1890'da kendi kendini yönetme anayasasını elde ettiğinde, Sir John
Forrest (1891'de K.C.M.G. ve 1901'de G.C.M.G. yapıldı) ilk başbakanı oldu ve 1901'de Commonwealth hükümetine katılana kadar bu görevi sürdürdü, önce savunma bakanı, sonra içişleri bakanı ve postane genel müdürü olarak, Temmuz 1907'de federal hazinedarlık görevinden istifa etti. Batı Avustralya'daki etkisi, kişiliğinin güçlülüğü ve görüşlerini uygulamadaki başarısı nedeniyle neredeyse otokratik bir karaktere sahipti (bkz. BATI AVUSTRALYA: _Tarih_). 1897'de Privy
Council'a üye yapıldı. Sir John Forrest 1876'da Margaret Hamersley ile evlendi. _Explorations in Australia_ (1876) ve _Notes on Western
Australia_ (1884-1887) adlı eserleri yayınladı.

FORREST, NATHAN BEDFORD (1821-1877), Amerikan İç Savaşı'nda Konfederasyon süvari generali, 13 Temmuz 1821'de Tennessee, Chapel Hill yakınlarında doğdu. Babasının 1837'deki ölümünden önce aile Mississippi'ye taşındı ve bundan sonraki birkaç yıl boyunca çoğunlukla en büyük oğul olan Nathan tarafından desteklendi. Bu nedenle hiçbir zaman resmi bir eğitim almadı (savaş yazılarındaki kaba ifadeler ve yazım şekli bunu kanıtlıyor) ancak kendini oldukça başarılı bir şekilde eğitmeyi başardı ve bir matematikçi olarak önemli bir yeteneğe sahip olduğu söyleniyor. 1859'da Mississippi'de at ve sığır tüccarı, Memphis'te ise köle tüccarı ve at tüccarı olarak çalıştı ve ardından Mississippi'nin kuzeybatısında pamuk ekimine başladı ve önemli bir servet edindi. 1861'de İç Savaş'ın patlak vermesiyle birlikte gönüllü olarak asker oldu, yarbay rütbesiyle bir süvari taburu kurdu ve Şubat 1862'de Fort Donelson'ın savunmasına katıldı ve Generaller Floyd ve Pillow gibi Konfederasyon güçlerinin geri kalanıyla birlikte teslim olmayı reddederek, teslim olmadan önce oradaki tüm atlı birliklerle birlikte oradan ayrıldı. Hemen albay ve alay komutanı yapıldı ve Shiloh'da üstün bir şekilde savaştı ve ciddi bir
yara aldı. Bundan kısa bir süre sonra tuğgeneralliğe terfi etti (Temmuz 1862).
Bir atlı tugayın başında General Bragg'in sonbahar seferinde parlak bir rol aldı ve 1862-1863 kışında düşman iletişim hatlarına baskınlar düzenlemede sürekli olarak aktifti. Bu baskınlar sayısız tartışmanın konusu oldu ve genel olarak değerlerinin abartılmış olduğu görülüyor. Aynı zamanda ve bunların yararlılığı sorusunun dışında, Forrest'ın baskınları tekdüze bir şekilde cesur ve becerikliydi ve süvari kolu tarihindeki en büyük şöhret unvanıdır. Gerçekten de, Stuart ve Sheridan'dan sonra, tüm savaşın en iyi süvari lideriydi. Eylemlerinin en dikkat çekici olanlarından biri, beş günlük yürüyüş ve muharebeden sonra Georgia, Roma yakınlarında Albay A.D. Streight komutasındaki tüm bir süvari tugayını ele geçirmesiydi (Nisan 1863). Eylül ayında Chickamauga savaşında hazır bulundu, ardından (büyük ölçüde ordu komutanı General Bragg'i eleştirmesi nedeniyle) Mississippi'ye transfer edildi. Forrest, Aralık 1863'te tümgeneralliğe terfi etti. 1863-1864 kışında her zamanki gibi aktifti ve 1864 baharında kuzeyde Paducah, Kentucky'ye kadar baskınlar düzenledi. 12 Nisan 1864'te Mississippi Nehri üzerindeki Tennessee'deki Fort Pillow'a saldırdı ve ele geçirdi; ABD'li zenci askerler garnizonun büyük bir bölümünü oluşturuyordu ve hayatta kalanlara göre kale teslim olduktan sonra birçoğu katledildi. "Fort Pillow Katliamı" çok fazla tartışmaya konu oldu ve bununla ilgili çok fazla çelişkili tanıklık var, ancak Forrest'ın kendisinin bunda hiçbir rolü olmadığı muhtemel görünüyor. 10 Haziran'da Forrest, Mississippi'deki Brice's Cross Roads'da üstün bir Federal kuvveti kesin bir şekilde yendi ve yıl boyunca, Federaller onu ezmek için en büyük çabayı gösterse de, Mississippi, Tennessee ve Alabama'da neredeyse değişmeyen bir başarıyla baskınlar düzenledi. Nashville'in son felaketli seferinde bir kez daha Batı'nın ana Konfederasyon ordusuyla birlikteydi ve dağılmış Konfederasyonların geri çekilmesini örtmek için inatçı artçı muhafız eylemleriyle savaştı. Şubat 1865'te korgeneralliğe terfi etti, ancak mücadele neredeyse sona ermişti ve Birlik süvari generallerinin en yeteneklilerinden biri olan General James H. Wilson, Forrest'ın komutası altındaki az sayıdaki Konfederasyon askerini hızla geri püskürttü ve 2 Nisan'da Alabama, Selma'ya saldırdı. General Richard Taylor ve General E.S. arasındaki anlaşma uyarınca General Forrest ve tüm komutasının teslim olması Canby, 9 Mayıs'ta onu takip etti. Savaştan sonra Memphis'te yaşadı. 1867'de pamuk plantasyonunu sattı ve birkaç yıl Selma, Marion ve Memphis Demiryolu'nun başkanı oldu. 29 Ekim 1877'de Tennessee, Memphis'te öldü.

General Forrest'ın askeri karakteri, teknik becerisi, at biniciliği ve hizmet koluna özgü ayrıntılar dışında, kabul edilmelidir ki büyük bir liderdi. Hiçbir zaman tüm silahlardan oluşan büyük bir kuvvete komuta etmedi. Eğitimsizdi ve büyük orduların stratejik yönetimi konusunda ne deneyimi ne de eğitimi vardı. Yine de kişiliği ve doğal askerlik yetenekleri öyleydi ki General Sherman onu "İç Savaş'ın her iki tarafta da yetiştirdiği en dikkat çekici adam" olarak görüyordu. Büyüklüğü her şeyden önce sakin ve eleştirel yargıda yatan Konfederasyon generali Joseph Johnston, Forrest'ın kapsamlı bir askeri eğitim alma avantajına sahip olsaydı, "savaşın büyük merkezi figürü olacağını" söyledi.

J.A. Wyeth (1899) ve J.H. Mathes'in (1902) biyografilerine bakın.

FORSKAL, PETER (1736-1763), İsveçli gezgin ve doğa bilimci, 1736'da Kalmar'da doğdu. _Dubia de principiis philosophiae recentioris_ (1756) başlıklı bir tez yayınladığı Gottingen'de eğitim gördü. Oradan memleketine döndü, ancak _Pensees sur la liberte civile_ (1759) başlıklı bir broşürün yayınlanmasından sonra ayrılmak zorunda kaldı. Linnaeus tarafından Danimarka'lı V. Frederick'e tavsiye edildi ve 1761'de Carsten Niebuhr'a Arabistan ve Mısır'a yapılacak bir keşif gezisinde eşlik etmesi için atandı. 11 Temmuz 1763'te Arabistan'daki Jerim'de vebadan öldü.

Arkadaşı ve yoldaşı Niebuhr'a elyazmalarını düzenleme görevi verildi ve 1775'te _Descriptiones animalium,
avium, amphibiorum, piscium, insectorum, vermium, quae in itin.
Orient. observavit Petrus Forskal_. Aynı yıl, Arabia Felix ve Aşağı Mısır bitkileri hakkındaki anlatımı da _Flora Aegyptiaco-Arabica_ başlığı altında yayınlandı.

FORSSELL, HANS LUDVIG (1843-1901), İsveçli tarihçi ve siyasi
yazar, seçkin bir matematikçi olan Adolf Forssell'in oğlu, 14 Ocak 1843'te babasının profesör olduğu Gefle'de doğdu.
On altı yaşında Upsala Üniversitesi'nde öğrenci oldu ve burada kendini gösterdi ve 1866'da doktor derecesini aldıktan sonra tarih
okutmanı olarak atandı. Ancak, otuz yaşında, dikkate değer bir iş kapasitesi göstermiş olan Forssell, İsveç kamu hizmetinde birbiri ardına önemli görevler üstlendiği Stockholm'e çağrıldı. 1875'te hazinenin başına atandı ve 1880'de iç gelirler departmanına transfer edildi ve ölümüne kadar başkanlığını sürdürdü. Bu görevlerin kendisine devrettiği sorumluluklara ek olarak, Forssell sürekli olarak kraliyet komisyonlarında görev almaya çağrıldı ve siyasi etkisi muazzamdı. Son derece titizlikle yerine getirdiği tüm bu kamu görevlerine rağmen, Forssell ayrıca bol miktarda edebi faaliyet için boş zaman buldu. Tarihsel yazılarından en önemlileri şunlardır: _Gustavus I.'den Sonra İsveç'in İdari ve Ekonomik Tarihi_ (1869-1875) ve _1571'de İsveç_ (1872). Ayrıca, şair Wirsen ile birlikte birkaç yıl boyunca _İsveç Edebiyat Dergisi_'nin editörüydü. İki ciltlik
_Çalışmalar ve_ _Eleştiriler_ (1875, 1888) yayınladı. 1881 yılında, tarihçi Anders Fryxell'in ölümü üzerine Forssell, İsveç Akademisi'ndeki boş koltuğa
seçildi. Forssell'in enerjisi o kadar büyüktü ve
güç ekonomisini o kadar az anlamıştı ki, şüphesiz
hayati gücünü aşırı zorluyordu. Ancak, 2 Ağustos 1901'de İsviçre'deki San Bernardino'da kalırken büyük bir
anilikle gerçekleşen ölümü tamamen beklenmedik bir şeydi.
Forssell'in dış görünüşünde tipik İsveç şehirliliğinden çok az şey vardı, ki bu biraz
kuru ve aniydi. Erken yaştan itibaren sorumlu kamu görevlerinde bulunmuş birçok yetenekli adam gibi, başkalarına yönelik taleplerinde belli bir sempati eksikliği vardı. Görüşleri belirgindi ve büyük bir
kesinlikle savunuluyordu; örneğin, serbest ticaret yanlısıydı ve "yeni sistem" dediği şeye karşı tutarlı muhalefeti İsveç politikası üzerinde önemli bir etkiye sahipti. Kesinlikle çekici bir adam değildi, ancak yetenekli, dürüst ve etkili bir kamu görevlisiydi. 1867'de Upsala'nın tanınmış pomologunun kızı olan Bayan Zulamith Eneroth ile evlendi; iki oğlu ve iki kızıyla kendisinden sonra hayatta kaldı. (Örneğin)

FORST (aslen FORSTA veya FORSTE), Almanya'nın Prusya eyaleti Brandenburg'da, Neisse'de, Frankfort-on-Oder'in 44 m. güneydoğusunda bulunan bir kasaba.
Nüfus (1905) 33.757. İki Evanjelik, bir Roma Katolik ve bir Eski Lutheran kilisesi var; kasabada iki okul ve iki hastane var. Forst'un başlıca endüstrisi kumaş imalatıdır, ancak iplik eğirme, boyama ve yapay çiçek yapımı da yapılmaktadır. 13. yüzyılda kurulan Forst, 1667'de Saxe-Merseburg düküne geçti ve 1740'ta seçimli Saksonya'nın bir parçası oldu. 1815'te Prusya'ya devredildi.

FORSTER, FRANCOIS (1790-1872), Fransız gravürcü, 22 Ağustos 1790'da Locle, Neufchatel'de doğdu. 1805'te Paris'te bir gravürcüye çırak olarak verildi ve aynı anda Ecole des Beaux-Arts'ta resim ve gravür okudu. Tercihi
sonuçta ikinci sanata sabitlendi ve 1814'te ilk "grand prix de gravure" ödülünü alması üzerine, o zamanlar Paris'te müttefiklerle birlikte olan Prusya kralı ona bir altın madalya ve iki yıllığına 1500 franklık bir maaş verdi. Bu paranın yardımıyla çalışmalarını
Roma'da sürdürdü ve burada dikkatini esas olarak Raphael'in eserlerine verdi.
1844'te Akademi'de Tardieu'nun yerini aldı. 27 Haziran 1872'de Paris'te öldü. Forster, dönemin Fransız gravürcüleri arasında ilk sırada yer aldı ve tarihi parçalarda ve portrelerde eşit derecede başarılıydı. Eserleri arasında şunlar sayılabilir: Raphael'den esinlenerek The Three Graces ve La Vierge de la legende; Leonardo da Vinci'den esinlenerek La Vierge au bas-relief; Gros'tan esinlenerek Francis I. ve Charles V.; Paul Delaroche'dan esinlenerek St Cecilia; Porbus'tan esinlenerek Albert Dürer ve Henry IV; Gerard'dan esinlenerek Wellington; ve Winterhalter'dan esinlenerek Kraliçe Victoria.

FORSTER, FRIEDRICH CHRISTOPH (1791-1868), Alman tarihçi ve şair, Karl Christoph Forster'ın (1751-1811) ikinci oğlu ve dolayısıyla ressam Ernest Joachim Forster'ın (1800-1885) kardeşiydi. 24 Eylül 1791'de Saale'deki Munchengosserstadt'ta doğdu, ilk eğitimini Altenburg'da aldı ve Jena'da teoloji okuduktan sonra arkeoloji ve sanat tarihine biraz zaman ayırdı. 1813'te Kurtuluş Savaşı'nın patlak vermesiyle orduya katıldı ve kısa sürede yüzbaşı rütbesine ulaştı; savaş şarkılarıyla ulusal coşkuya katkıda bulundu. Savaşın sona ermesiyle Berlin'deki mühendislik ve topçu okuluna profesör olarak atandı, ancak bazı demokratik yazıları nedeniyle 1817'de bu görevden alındı. Daha sonra çeşitli dergilerle bağlantı kurdu, ta ki 1829'a kadar, Berlin'deki kraliyet müzesinde mahkeme danışmanı (_Hofrat_) unvanıyla bir görev alana kadar. O,
Berlin'deki Wissenschaftlicher Kunstverein'in kurucusu ve sekreteri,
ve 8 Kasım 1868'de Berlin'de öldü. Forster'ın müdürü
eserleri şunlardır: _Beitrage zur neueren Kriegsgeschichte_ (Berlin, 1816);
Grundzuge der Geschichte des preussischen Staates (Berlin, 1818); _Der
Feldmarschall Blucher und seine Umgebungen_ (Leipzig, 1820); _Friedrich
der Grosse, Jugendjahre, Bildung und Geist_ (Berlin, 1822); _Albrecht
von Wallenstein_ (Potsdam, 1834); _Friedrich Wilhelm I., Konig von
Preussen_ (Potsdam, 1834-1835); _Die Hofe und Kabinette Europas im 18.
Jahrhundert_ (Potsdam, 1836-1839); _Leben und Taten Friedrichs des
Grossen_ (Meissen, 1840-1841); Wallenstein'ın Prozess'i (Leipzig, 1844);
ve _Preussens Helden in Krieg und Frieden, neuere und neueste
preussische Geschichte_, 7 cilt (Berlin, 1849-1860). Üç
Bu eserin sonuç ciltleri savaşın tarihini içermektedir.
1813-14-15'in kurtuluşu. Hegel'in eserlerinin bir baskısını çıkardı.
Shakespeare'in oyunlarından birkaçını tiyatroya uyarladı, çok sayıda oyun yazdı
şiirlerden oluşan ve tarihi bir drama olan Gustav Adolf (Berlin, 1832).

  Daha az önemli yazılarının çoğu
_Kriegslieder, Romanzen, Erzahlungen und Legenden_ (Berlin, 1838) adıyla toplanmış ve yayınlanmıştır.
H. Kletke tarafından düzenlenen Forster'ın otobiyografisinin başlangıcı,
_Kunst und Leben_ (Berlin, 1873) başlığı altında yayınlanmıştır.

FORSTER, JOHANN GEORG ADAM (1754-1794), Alman gezgin ve yazar, 27 Kasım 1754'te Danzig yakınlarındaki küçük bir köy olan Nassenhuben'de
doğmuştur. Büyük bilimsel başarılara sahip ancak inatçı bir mizacı olan babası Johann Reinhold Forster o zamanlar bu yerin papazıydı; ailenin İskoç asıllı olduğu söylenmektedir. 1765'te yaşlı Forster, imparatoriçe Catherine tarafından Saratov eyaletindeki Rus kolonilerini denetlemekle görevlendirildi. Bu da oğluna Rus dilini ve bilimsel eğitimin unsurlarını edinme fırsatı verdi. Birkaç yıl sonra baba Rus hükümetiyle tartıştı ve İngiltere'ye giderek Warrington'daki ünlü muhalif akademide doğa tarihi ve modern diller profesörlüğü aldı. Şiddetli mizacı onu kısa sürede bu görevinden istifa etmeye zorladı ve iki yıl boyunca oğluyla birlikte Londra'da çeviri yaparak güvencesiz bir geçim sağladılar - ancak pratik bir eğitim, daha genç Forster için fazlasıyla yararlıydı,
Forster İngilizce'de tam bir usta oldu ve sonraki hayatını
başlıca etkileyen fikirlerin çoğunu edindi. Sonunda kariyerindeki dönüm noktası, kendisi ve babası için Kaptan Cook'a üçüncü dünya turunda eşlik etme daveti şeklinde geldi.
Böyle bir keşif gezisi, Forster'ın
özel güçlerini ortaya çıkarmak için takdire şayan bir şekilde hesaplanmıştı. Cook'un yolculuğuna dair anlatımı (_Dünyanın Etrafında Bir Yolculuk_, Londra, 1777; Almanca, Berlin, 1778-1780), o zamandan beri bunların bilgisini eğitimli dünyanın ortak malı haline getiren, doğal olayların parlak ama sadık bir şekilde tanımlanmasının neredeyse ilk örneğidir. Ancak bu eserin yayınlanması, amirallikle yaşanan anlaşmazlıklar nedeniyle bir süre engellendi. Bu sırada Forster, babası için Cassel'de profesör olarak bir atama almak üzere kıtaya gitti ve bunun kendisine verildiğini şaşkınlıkla gördü. Ancak, büyük Forster'a kısa süre sonra Halle'de doğa tarihi profesörü olarak atanarak başka bir yerde yer sağlandı. Cassel'de Forster, büyük anatomist Sommerring ile yakın bir dostluk kurdu ve hemen hemen aynı zamanda, kendisine mistisizme doğru bir eğilim veren Jacobi ile tanıştı ve daha sonra bundan kurtuldu. Cassel'deki kitap ve bilimsel araç eksikliği, onu sık sık Göttingen'e gitmeye yöneltti ve burada, zeki ve kültürlü bir kadın olan ancak Forster'ın karısı olmaya uygun olmayan ünlü filologun kızı Therese Heyne ile nişanlandı. Evlenebilmek için, 1784'te Wilna Üniversitesi'nde profesörlük teklifini kabul etti, ancak bu teklifi hoşuna gitmedi. Polonya'nın yoksulluğu ve barbarlığı, kendisinin ve eşinin bu dönemdeki mektuplarında ayrıntılı olarak anlatılır. Wilna'da birkaç yıl kaldıktan sonra, Rus hükümeti tarafından planlanan bilimsel bir keşif gezisine katılmak için görevinden istifa etti ve bu girişimden vazgeçince Mainz seçmeninin kütüphanecisi oldu. Ren Nehri'nin sol yakasının Fransa'ya dahil edilmesini aktif olarak destekledi ve 1793'te müzakereleri sürdürmek için Paris'e gitti. Ancak bu arada, Almanlar Mainz'i ele geçirdi ve Fransa'daki olayların gidişatından dolayı zaten cesareti kırılmış olan Forster'ın geri dönüşü engellendi. Siyasi sıkıntılarına iç sıkıntıları da eklendi ve 10 Ocak 1794'te Paris'te aniden öldü.

Forster'ın başyapıtı, 18. yüzyılın en yetenekli seyahat kitaplarından biri olan _Ansichten vom Niederrhein, von Brabant,
Flandern, Holland, England und Frankreich_ (1791-1794) adlı eseridir. Tarzı açık ve canlıdır; gördüklerini betimleme yöntemi olağanüstü plastiktir;
her şeyden önce, nesneleri bize en ilginç ve çekici taraflarından sunma sanatına sahiptir. Aynı nitelikler, küçük yazılarında da az çok belirgindir. Kalidasa'nın _Sakuntala_'sını (1791) (İngilizceden) çevirerek, ilk kez Almanların Hint edebiyatına olan ilgisini uyandırmıştır.

Forster'ın _Samtliche Werke_ adlı eseri Leipzig'de 9 cilt halinde yayınlanmıştır. Ansichten vom Rhein, & c. sık sık yeniden basılmıştır (en iyi baskı A. Leitzmann, Halle, 1893); Leitzmann ayrıca Forster'ın Kleine Schriften adlı eserinden bir seçki yayınladı (Stuttgart, 1894). Başlangıçta 6 cilt olarak yayınlandı. (1789-1797). Yazışmaları eşi tarafından yayımlandı (2 cilt, Leipzig, 1829); H. Hettner'in Briefwechsel mit Sommerring'i (Brunswick, 1877). Bkz. J. Moleschott, _G.
  Forster, der Naturforscher des Volks_ (1854; 3. baskı, 1874); K. Klein, _G. Mainz'da Forster (Gotha, 1863); A. Leitzmann, _G. Forster_
(Vorlesung) (Halle, 1893).

FORSTER, JOHN (1812-1876), İngiliz biyografi yazarı ve eleştirmen, 2 Nisan 1812'de Newcastle'da doğdu. Bir Üniteryen olan ve iyi bir Northumberland ailesinin küçük koluna mensup olan babası bir sığır tüccarıydı. John Forster, memleketinin gramer okulunda klasikler ve matematikte iyi bir temele sahip olduktan sonra 1828'de Cambridge'e gönderildi, ancak sadece bir aylık ikametten sonra Londra'ya taşındı,
burada University College'da derslere katıldı ve Inner Temple'a girdi. Ancak kendini esas olarak edebi uğraşlara adadı. _The True Sun, The Morning Chronicle_ ve _The Examiner_'a katkıda bulundu ve bu dergilerde edebi ve tiyatro eleştirmeni olarak görev yaptı; ve güçlü kişiliğinin etkisi kısa sürede kendini hissettirdi. _Lives of the Statesmen of the Commonwealth_ (1836-1839) adlı eseri kısmen Lardner'ın Cyclopaedia'sında yer aldı. Eserini 1840'ta ayrı olarak _İngiliz Tarihinde Popüler İlerleme Üzerine Bir İnceleme_ ile yayınladı. Eserin değeri
hemen kabul gördü ve Forster, Bulwer, Talfourd, Albany, Fonblanque, Landor, Carlyle ve Dickens'ı da içeren seçkin edebiyatçılar
çevresinde önemli bir isim oldu. Forster'ın bir süre Letitia Landon ile nişanlı olduğu
söyleniyor, ancak nişan bozuldu ve Bayan Landon, George Maclean ile evlendi. 1843'te avukatlığa çağrıldı ancak hiçbir zaman avukatlık yapmadı.
Birkaç yıl _Foreign Quarterly Review_'u düzenledi; 1846'da Charles Dickens'ın emekliye ayrılması üzerine, _Daily News_'un birkaç ayını yönetti; ve 1847'den 1856'ya kadar _Examiner_'ı düzenledi. 1836'dan itibaren _Edinburgh Quarterly_ ve _Foreign Quarterly_ Reviews'a çeşitli makaleler katkıda bulundu, bunlardan bazıları _Biographical and Historical Essays_ (1858) adlı iki ciltte yeniden yayınlandı. 1848'de hayranlık uyandıran _Life and Times of Oliver Goldsmith_ (1854'te revize edildi) adlı eseri yayımlandı. Stuart'ların ilk dönemlerinde İngiliz tarihi üzerine araştırmalarına devam ederek 1860'ta _Arrest of the Five Members by Charles I.--A Chapter of English History rewritten_ ve _The Debates on the
Grand Remonstrance, with an Introductory Essay on English Freedom_ adlı eserlerini yayımladı. Bunları _Sir John Eliot: a Biography_ (1864) adlı eseri izledi, bu eser _Lives of Eminent
British Statesmen_ adlı eseri için yaptığı önceki çalışmalarından birinden derlendi. 1868'de _Landor'un Hayatı_ yayımlandı ve arkadaşı Alexander Dyce'ın ölümü üzerine Forster, Shakespeare'in üçüncü baskısını yayımlamaya başladı. Birkaç yıldır Swift'in hayatı için materyal topluyordu, ancak bu yöndeki çalışmalarına ara vererek standart _Charles Dickens'ın Hayatı_'nı yazdı. Uzun zamandır romancıyla yakın ilişki içindeydi ve John Forster'ın şu anda esas olarak hatırlanması bu eserle oldu. İlk cilt 1872'de yayımlandı ve biyografi 1874'te tamamlandı. 1875'in sonlarına doğru _Swift'in Hayatı_'nın ilk cildi yayımlandı; ve 2 Şubat 1876'da öldüğünde ikinci cildin hazırlanmasında biraz ilerleme kaydetmişti. 1855'te Forster akıl hastalıkları komisyonunun sekreterliğine atandı ve 1861'den 1872'ye kadar akıl hastalıkları komisyonu üyeliği görevini yürüttü. Charles Dickens'ın romanlarının orijinal kopyaları da dahil olmak üzere değerli el yazmaları koleksiyonu, kitapları ve resimleriyle birlikte South Kensington Müzesi'ne miras bırakıldı. Henry Morley'nin onun hakkında yazdığı takdire şayan bir açıklama, Dyce ve Forster miraslarının resmi el kitabına (1877) eklenmiştir. FORSTER, JOHN COOPER (1823-1886), İngiliz cerrah, 1823'te Londra'nın Lambeth kentinde doğdu. Babası ve büyükbabası burada yerel tıp uygulayıcılarıydı. 1841'de Guy's hastanesine girdi, 1850'de anatomi
göstericisi, 1855'te yardımcı cerrah ve 1870'te cerrah olarak atandı. 1844'te Cerrahlar Koleji üyesi, 1849'da üye ve 1884'te başkan oldu. Dakik ve bazen cesur bir
operatördü. 1858'de İngiltere'de yemek borusu kanserine bağlı bir vaka için ilk gastrostomiyi gerçekleştirdi. En bilinen makaleleri arasında akupresür, frengi, hidrofobi, bağırsak tıkanıklığı, modifiye obturator hernisi, torsiyon ve kalın bağırsağın kolloid kanseri tartışmaları vardı; ve 1860'ta Waterloo Road'daki çocuk ve kadın hastanesinde cerrah olarak edindiği deneyime dayanarak _Çocukların Cerrahi Hastalıkları_ hakkında bir kitap yayınladı. 2 Mart 1886'da Londra'da aniden öldü.

FORSTER, WILLIAM EDWARD (1818-1886), İngiliz devlet adamı, 11 Temmuz 1818'de Dorsetshire'daki Bradpole'da Quaker ebeveynlerden doğdu. Babasının ailesinin uzun süredir yerleştiği Tottenham'daki Friends okulunda eğitim gördü ve okulu bıraktıktan sonra işe koyuldu. Ancak, prensip olarak bir bira fabrikasına girmeyi reddetti. Zamanla Yorkshire, Bradford'da büyük çapta bir yünlü imalatçısı oldu (buradan evlendikten sonra Burley-in-Wharfedale'e taşındı) ve kısa sürede kendini pratik bir hayırsever olarak tanıttı. 1846-1847'de babasına Connemara'daki kıtlık için Dostlar yardım fonunun dağıtıcısı olarak İrlanda'ya eşlik etti ve ülkenin durumu onda derin bir etki bıraktı. 1849'da Clarkson'ın _Life of
William Penn_ adlı kitabının yeni baskısına bir önsöz yazarak Quaker devlet adamını Macaulay'ın eleştirilerine karşı savundu. 1850'de ünlü Dr. Arnold of Rugby'nin en büyük kızı Jane Martha ile evlendi. Martha bir Quaker değildi ve kocası onunla evlendiği için resmen aforoz edildi, ancak hükmü duyurmakla görevlendirilen Dostlar "el sıkıştı ve öğle yemeğine kaldı." Forster
daha sonra kendisini İngiltere Kilisesi'nin bir üyesi olarak saydı, ki bu nedenle,
daha sonraki yaşamında aşırı taraflı olmakla suçlandı.
Bu evlilikten çocuğu olmadı, ancak Bayan Forster'ın kardeşi
William Arnold 1859'da dört yetim bırakarak öldüğünde, Forster'lar onları kendi çocukları olarak
evlat edindiler.

Bu çocuklardan biri, parlamentoda tanınmış Liberal-Birlikçi üyesi olan ve sonunda Bay Balfour'un kabinesinin bir üyesi olan Bay H.O. Arnold-Forster'dı (1855-1909); Amirallik sekreteriydi
(1900-1903) ve ardından savaş bakanıydı (1903-1905) ve Cassell & Co. tarafından yayınlanan çok sayıda eğitim kitabının yazarıydı ve bu şirketin yöneticisiydi.

W.E. Forster giderek konuşma ve ders verme yoluyla kamu işlerinde aktif rol almaya başladı. 1858'de Leeds Felsefe Enstitüsü'nde "Hindistan'a Nasıl Vergi Koyarız" konulu bir konferans verdi. 1859'da Leeds'te Liberal aday olarak yer aldı ancak yenildi. Ancak West Riding'de oldukça saygı görüyordu ve 1861'de Bradford'a rakipsiz olarak geri döndü. 1865'te (rakipsiz) ve 1868'de (seçimlerin başında) tekrar geri döndü. Parlamentoda Amerikan İç Savaşı'yla ilgili tartışmalarda önemli bir rol aldı ve 1868'de Earl Russell'ın bakanlığında koloniler için müsteşar yardımcısı yapıldı. O zaman ilk kez imparatorluk federasyonunun önde gelen bir savunucusu oldu. 1866'da parlamento reformu konusundaki tutumu oldukça fazla ilgi çekti. Konuşmaları insanların gerçek durumuyla ilgili bilgiyle doluydu ve Radikal mevzuatın orijinal bir programı gibi bir şey içeriyordu. "Oy kullanma hakkını uzatmanın yanı sıra," dedi, "yapmamız gereken başka şeyler var.
İrlanda'yı sadık ve mutlu kılmak istiyoruz; bu ülkedeki yoksulluktan kurtulmak istiyoruz; L7 oy hakkının sahiplerinden daha çok korkulması gereken bir sınıfa karşı savaşmak istiyoruz - büyük şehirlerimizdeki tehlikeli sınıftan bahsediyorum. Tarım işçisi için yaşlılığında iş evinden daha iyi bir umut yaratıp yaratamayacağımızı görmek istiyoruz. Eski İngiltere'nin Yeni İngiltere kadar iyi öğretilmesini istiyoruz." Bu sözlerle ülkeyi uzun yıllar meşgul eden eğitim kampanyasını müjdeledi. Reform Yasası'nın kabul edilmesinden hemen sonra, "efendilerimizi harflerini öğrenmeye teşvik etme" (Robert Lowe'un ifadesiyle) zorunluluğu acil hale geldi. Bay Forster ve Bay
Cardwell, muhalefetteki özel üyeler olarak, 1867 ve 1868'de Eğitim Yasa Tasarıları getirdiler; ve 1868'de Liberal parti göreve döndüğünde, Bay Forster konseyin başkan yardımcısı olarak atandı ve görevi ulusal eğitim için bir hükümet tedbiri hazırlamaktı.
İlköğretim
Yasası (bkz. EĞİTİM) 17 Şubat 1870'te sunuldu. Dini zorluk hemen ön plana çıktı.
Manchester Eğitim Birliği ve Birmingham Eğitim Birliği, eyaletlerde iki karşıt teoriyi zaten formüle etmişti, birincisi mezhepsel çıkarların korunmasını savunuyordu, ikincisi ise Kilise'ye karşı Uyumsuzluğu korumanın tek yolu olarak laik oran destekli eğitimi savunuyordu. Muhalifler, Forster'ın yasa tasarısında yer alan "vicdan maddesi"nden hiçbir şekilde memnun değildi ve onu, eski Quaker'ı, kendi taraflarından bir firari olarak görüyorlardı; okul yönetimlerinin mezhep okullarındaki ihtiyaç sahibi çocukların ücretlerini oranlardan ödemesine izin veren "25. maddeyi" ise kendilerine yönelik sinsi bir saldırı olarak görüyorlardı. 14 Mart'ta, ikinci okuma yapıldığında, tartışma tehdit edici boyutlara ulaşmıştı; ve Birmingham'dan Liberal milletvekili ve Eğitim Birliği başkanı Bay Dixon, etkisi tüm dini eğitimin yönetim kurulu okullarında yasaklanması olan bir değişiklik önergesi sundu. Hükümet, reddini bir güven sorunu haline getirdi ve değişiklik geri çekildi; ancak sonuç, yasa tasarısı geçmeden önce bir uzlaşma olarak Cowper-Temple maddesinin eklenmesi oldu. Her iki taraftaki aşırılık yanlıları Forster'a hakaret etti, ancak hükümetin başa çıkması gereken zor bir dizi koşul vardı ve o da elde edebildiğiyle yetinerek ihtiyatlı bir devlet adamı gibi davrandı. İdeal bir yasa tasarısı
uygulanamazdı; 1870 yasa tasarısının, kusurlu olmasına rağmen, en
önemli İngiliz fikirlerine kesinlikle aykırı olmadan ve halihazırda var olan başlıca kurumları göz ardı etmeden, İngiltere'de ulusal eğitim sistemine yönelik bir yaklaşım oluşturması Forster'ın kalıcı itibarınadır.

Forster'ın bir sonraki önemli çalışması 1872 Oylama Yasası'nı geçirmekti, ancak
sonraki birkaç yıl boyunca hayatı olaysız geçti. 1874'te Muhalif saldırılara rağmen Bradford için tekrar geri döndü ve Muhalefet Ön Sırası'nın çalışmalarının tüm payını aldı. 1875'te, Bay Gladstone "emekli olduğunda", Liberal partinin liderliği için güçlü bir şekilde desteklendi, ancak Lord Harrington'a karşı aday gösterilmeyi reddetti. Aynı yıl F.R.S. seçildi ve Aberdeen Üniversitesi'nin lord rektörü oldu. 1876'da, Doğu sorunu giderek büyürken, Sırbistan ve Türkiye'yi ziyaret etti ve konuyla ilgili sonraki konuşmaları, her iki taraftaki aşırılık yanlılarının hoşuna gitmeyen, çalışkan bir ılımlılıkla damgalandı. Bay Gladstone 1880'de göreve döndüğünde, Lord Cowper'ın lord-teğmen olduğu İrlanda baş sekreteri yapıldı. Rahatsızlık İçin Tazminat Yasa Tasarısı'nı Avam Kamarası'ndan geçirdi, ancak Lordlar Kamarası'nda reddedildiğini gördü ve bunun sonucunda ortaya çıkan ajitasyon görevi daha da zorlaştı. 1880-1881'in kasvetli sonbahar ve kışı boyunca Forster'ın İrlanda'daki durumla (bkz. İRLANDA) boğuşurken gösterdiği enerji ve özveri yorulmak bilmezdi, emeği muazzamdı ve aldığı kişisel riskler çoktu; ancak tüm engellere rağmen İrlandalı karakterinin tadını çıkardı ve tüm yardımcılarında gerçek bir hayranlık uyandırdı. 24 Ocak 1881'de Avam Kamarası'na Toprak Birliği'nin büyümesiyle başa çıkmak için yeni bir Zorlama Yasa Tasarısı sundu ve konuşması sırasında bunun şimdiye kadar yapmak zorunda kaldığı "en acı verici görev" olduğunu ve bunun kendisine düşeceğini bilseydi görevi kabul etmesini engelleyeceğini ilan etti. Yasa tasarısı kabul edildi ve hükümleri arasında İrlanda hükümetinin suç ve komplodan "makul olarak şüphelenilen" kişileri yargılamadan tutuklamasına olanak sağlayan bir yasa tasarısı da vardı. İrlanda partisi, bu yasayı kınamak için parlamento içinde ve dışında her fırsatı kullandı ve
Forster, Dublin ile Londra arasında sürekli hareket halinde tutuldu,
suç ve anarşiye karşı kampanyasını yürüttü ve Avam Kamarası'nda savundu. Titiz vicdanlılığı ve her makul talebi karşılama endişesi, bu tür muhaliflerle hiçbir işe yaramadı ve gerginlik yoğun ve sürekliydi. Milliyetçi basın tarafından, bir kalabalığa ateş ederken polis tarafından kullanılmasını emrettiği varsayımıyla "Buckshot" lakabını aldı. 13 Ekim'de Bay Parnell tutuklandı ve 20'sinde Toprak Birliği ilan edildi. O zamandan sonra Forster'ın hayatı sürekli tehlike altındaydı ve Dublin'e gittiğinde atlı polis tarafından refakat edilmesi gerekiyordu. Mart 1882'nin başlarında İrlanda'nın en kötü bölgelerinden bazılarını ziyaret etti ve Tullamore'daki kalabalığa, hükümete yardım etmeme konusunda cesaret eksikliğinden dolayı insanları kınayarak, "ister yapın ister yapmayın, hükümetin görevi bu saldırıları durdurmaktır ve durduracağız" diye ekledi. Forster'ın bu şekilde konuşma cesareti İngiltere'de tam olarak takdir edildi, ancak Phoenix Park cinayetleriyle ilgili ifşaatlardan sonra karşılaştığı tehlikeler gerektiği gibi fark edildi ve kendisini öldürme planlarının sadece basit kazalarla engellendiği öğrenildi. 2 Mayıs'ta Bay Gladstone, hükümetin Bay Parnell ve Kilmainham'daki diğer tutukluları serbest bırakmayı planladığını ve bunun sonucunda hem Lord Cowper'ın hem de Bay Forster'ın istifa ettiğini duyurdu; ve
takip eden Cumartesi günü Forster'ın halefi Lord Frederick Cavendish,
Bay Burke ile birlikte, Phoenix Park'ta öldürüldü.
Forster'ın derhal geçici olarak Dublin'e baş sekreter olarak dönmeyi teklif etmesi, ancak teklifin reddedilmesi, bu adamın karakteristik özelliğiydi. Pozisyonu doğal olarak, özellikle parlamentoda "Kilmainham Antlaşması" üzerine yapılan tartışmalar sırasında, genel ilgiyi üzerine çekti. Ancak Bay Gladstone'un Liberal parti üzerindeki etkisi, Parnell ile yapılan anlaşmanın
zararlı görünümüne rağmen, en üst düzeydeydi ve Forster'ın
açık eleştirileri, yalnızca tam taraftarların onu intikam alma arzusuyla suçlamasına neden oldu. Parnell'e en sert saldırısını, adres hakkındaki tartışmada, onu Toprak Birliği ile bağlantısı nedeniyle kınayarak ve ona karşı destekçilerinin şiddet içeren konuşmalarını ve gazete organlarının makalelerini alıntılayarak yapması, bir sonraki oturuma kadar gerçekleşmedi. Parnell, Forster'ın onu doğrudan planladığı veya işlediği suçlarla değil, onlara göz yummakla suçlaması üzerine "Bu bir yalan" diye bağırdı; ve ertesi gün yanıt veren İrlandalı lider, Forster'ın suçlamalarını çürütmek yerine, onun yönetim yöntemlerini sert bir şekilde kınadı. Her ne kadar hayatının kalan birkaç yılında Forster'ın siyasi sicili çeşitli ilginç konuları kapsasa da, İrlanda'daki bu fırtınalı dönemlerle bağlantısı bunların hepsini gölgede bırakıyor. 6 Nisan 1886'da, şiddetle karşı çıktığı Özyönetim Yasası'nın tanıtımının arifesinde öldü. Arada, Gladstonian Liberalizm ile Sudan ve Transvaal konusunda fikir ayrılığına düştüğü başka sorular da olmuştu ve ayrıca, Meclis Grubunun veya Birmingham programının iddialarını sindirmeye meyilli değildi. Yeniden Dağıtım Yasası Bradford'u üç seçim bölgesine böldüğünde, Forster merkez bölüm için geri döndü, ancak yeni parlamentodaki koltuğunu asla almadı. John Bright gibi Forster da kamusal yaşamda İngiliz orta sınıfının mükemmel bir temsilcisiydi. Vatansever, enerjik, bağımsız, yozlaşmaz, kurnaz, tarafsızdı; sadece ilerlemeye karşı büyük bir sempatiyle değil, aynı zamanda salt demokrasiye karşı tam bir direnme yeteneğiyle de donatılmıştı. Uzun boyluydu (Yorkshire'lılar ona "Long Forster" derlerdi) ve güçlü ama sert yapılı biriydi ve sade zevkleri, açık sözlü tavırları ve yöntemleriyle tipik bir Kuzey ülkesi figürüydü. Hitabet yeteneği kaba ve cilasızdı ama tazelik, güç ve gerçek duygu doluydu. Gordon'un Hartum'da tehlikede olduğu dönemde hükümete seslenirken Bay Gladstone'dan "çoğu insanı birçok şeye, kendisini de hemen hemen her şeye ikna edebilen" biri olarak bahseden Forster'dı ve bu ifade Bay Gladstone'un _çevresi_ tarafından çokça hoş karşılanmasa da, altında yatan gerçek kendi karakterinin tam tersini temsil ediyor olarak alınabilir. Siyasi kariyerinin tam olarak anlaşılması için, hem 1870 Eğitim Yasası hem de İrlanda yönetimiyle ilgili olarak bazı meslektaşlarıyla yaşadığı kişisel zorlukların doğru bir şekilde anlaşılması gerekir. Bunlar hakkında bir açıklama için Sir T. Wemyss Reid'in yazdığı _Sayın Hakim W.E. Forster'ın Hayatı_ adlı esere başvurmamız yeterlidir. (H. Ch.)

FORSYTH, PETER TAYLOR (1848- ), İngiliz Muhalif ilahiyatçı, 1848'de Aberdeen'de doğdu. Aberdeen'de klasiklerden birinci sınıf onur derecesi aldı, ardından Gottingen'de (Ritschl'in yanında) ve Hampstead'deki New College'da eğitim gördü ve Cemaat bakanlığına girdi. Shipley, Hackney, Manchester, Leicester ve Cambridge'de papazlık yaptıktan sonra 1901'de Hampstead'deki Hackney İlahiyat Koleji'nin müdürü oldu. 1907'de Yale Üniversitesi'nde vaaz verme üzerine Lyman Beecher dersleri verdi ve bu dersler _Positive Preaching and Modern Mind_ adıyla yayınlandı. Diğer yayınları arasında _Religion in Recent Art_ ve _Contemporary Review_, _Hibbert Journal_ ve _London
Quarterly_ dergilerindeki makaleler sayılabilir. 1905'te İngiltere ve Galler Kongregasyon Birliği'nin başkanıydı.

FORTALEZA (yabancılar tarafından genellikle CEARA olarak adlandırılır), Brezilya'nın bir şehri ve limanı ve Ceara eyaletinin başkenti, Cape Mucuripe veya Mocoripe'nin hemen batısındaki kıyı şeridinin hilal şeklindeki girintisinde, Ceara nehrinin ağzından 7-1/2 m. uzaklıkta, enlem 3 derece 42'
G., boylam 38 derece 30' B. Nüfus. (1890) belediyenin, büyük bir kırsal bölgesi de dahil olmak üzere, 40.902. Şehir, denize bakan açık kumlu bir ovada yer alır ve geniş, iyi döşenmiş, gazla aydınlatılan sokaklar ve çok sayıda meydanla düzenli bir şekilde düzenlenmiştir. İklimin kuraklığı nedeniyle bitki örtüsü, Brezilya'daki çoğu şehre göre daha az bereketlidir. Sıcaklık genellikle yüksektir, ancak güçlü deniz
rüzgarları tarafından değiştirilir. Fortaleza, sarı humma, çiçek hastalığı ve beriberi salgınlarından çok çekmiştir, ancak iklimin sağlıklı olduğu düşünülmektedir. Ceara nehrinin Pajehu adı verilen küçük bir kolu şehri geçer ve onu iki parçaya böler, sağ kıyısındaki kısım yerel olarak Outeiro olarak bilinir. Fortaleza, 1854'te oluşturulan bir piskoposluğun piskoposluğudur, ancak on kilisesinden biri bu amaçla
kullanılmaktadır. Kamu binaları arasında hükümet binası, yasama odaları, piskoposluk sarayı, bir piskoposluk ilahiyat okulu, bir lise, Misericordia hastanesi ve dilenciler ve akıl hastaları için tımarhaneler yer alır. Gümrük binası, şehrin demir yolu istasyonundan 1-3/4 m. uzaklıkta, kıyıya daha yakın bir yerdedir ve demir yolu ile bağlantılıdır. Liman, devletin ürünlerinin ana çıkış noktasıdır, ancak demirleme yeri, Brezilya'nın kuzey kıyılarındaki en tehlikeli yerlerden biri olan açık bir limandır ve tüm gemiler kıyıdan epeyce uzakta demirlemek ve mavnalara boşaltmak zorundadır. Ünlü mühendis Sir John Hawkshaw tarafından tasarlanan liman iyileştirmeleri uzun yıllardır inşa edilmektedir, ancak çok yavaş ilerlemektedir. Ulusal hükümet tarafından kısmen uzun süreli kuraklık dönemlerinde açlıktan ölen mültecilere iş sağlamak için inşa edilen Baturit demir yolu, şehri ve limanını güneybatıya verimli bölgelerle bağlıyor ve 178 m uzaklıktaki Senador Pompeu'ya kadar uzanıyor. İhracat ürünleri arasında şeker, kahve, kauçuk, pamuk, rom,
pirinç, fasulye, meyve, deri ve postlar yer alıyor. Fortaleza, erken sömürge dönemlerinde bu noktada kurulan bir kalenin bitişiğindeki küçük bir köyde ortaya çıkmıştır. 1654'te Villa
do Forte da Assumpca adını almıştır, ancak genellikle Fortaleza olarak anılırdı. 1810'da Ceara'nın başkenti oldu ve 1823'te Fortaleza da Nova Braganca unvanıyla bir şehir statüsüne yükseltildi.

FORT AUGUSTUS, İskoçya, Inverness-shire'ın bir köyü. Nüfus. (1901) 706.
Loch Ness'in güneybatı ucunda, Inverness'in yaklaşık 30 m. güneybatısında, Oich ve Tarff nehirleri ile
Kaledonya Kanalı üzerinde hoş bir şekilde yer almaktadır. Bir şube hattı, Invergarry üzerinden Batı Highland demir yolu üzerindeki Spean Köprüsü'ne bağlanmaktadır. O zamanlar Kilchumin olarak adlandırılan kale, 1716'da Highlanders'ı kontrol altında tutmak amacıyla inşa edildi ve 1730'da General Wade tarafından genişletildi. 1745'te Jakobenler tarafından ele geçirildi, ancak Culloden savaşından sonra yeniden işgal edildi ve ardından muzaffer general Cumberland dükü William Augustus'un onuruna bugünkü adını aldı. Kale, 1857'ye kadar bir sanatoryum olarak kullanıldı, daha sonra 12. Lord Lovat tarafından satın alındı ​​ve oğlu 1876'da kaleyi İngiliz Benedictine tarikatına bağışladı. Dört yıl içinde, yerinde St Benedict's Abbey adıyla görkemli binalar ve okul, Roma Katolik soylularının ve soylularının oğullarının yüksek öğrenimi için tasarlanmış bir manastır ve kolej kurumu yükseldi. Binalar dizisi kolej, manastır, hospis ve
scriptorium'dan oluşur - dördü güzel
restoranlarla birbirine bağlanan bir dörtgen oluşturur. Hayırseverleri arasında, geniş yemekhane salonunun pencerelerinde armaları bulunan birçok Katolik İskoç ve İngiliz
soylu ve beyefendi vardı. Kolej kulesinin zirvesi 110 ft.
yüksekliğindedir.

FORT DODGE, bir şehir ve Webster ilçesinin merkezi, Iowa, ABD,
Des Moines nehri üzerinde, Des Moines'ten 85 m. (demiryoluyla) kuzeye doğru batıda.
(1890) 4871; (1900) 12.162; (1905, eyalet sayımı) 14.369, (2269'u yabancı doğumlu); (1910) 15.543. Illinois Central, Chicago Great Western, Minneapolis & Saint Louis ve Fort Dodge, Des Moines & Southern demiryolları, sonuncusu elektrikli şehirlerarası hat, tarafından hizmet verilmektedir. Eureka Springs ve Wild Cat Cave ziyaretçilerin ilgisini çekmektedir ve nehir ve sınır kayalıkları tarafından çekici manzaralar sunulmaktadır. Nehir, ülkenin en uzunlarından biri olan Chicago Great Western demir yolu çelik köprüsü veya viyadüğü tarafından geçmektedir. Fort Dodge, hazırlık, normal ve klasik bölümleri ve hitabet ve müzik dersleri olan bir ticaret ve işletme okulu olan Tobin College'ın (1907-1908'de 420 öğrenci) merkezidir; diğer kurumları arasında St Paul's okulu (Evangelical Lutheran), iki Roma Katolik okulu, Corpus Christi Akademisi ve Sacred Heart okulu, Our Lady of Lourdes manastırı ve bir Carnegie kütüphanesi bulunmaktadır. Oleson Park ve Reynold's Park şehrin başlıca parklarıdır. Fort Dodge'un hemen çevresinde zengin bir çiftçilik bölgesi vardır. Şehrin doğusunda yaklaşık 50 metrekarelik bir alana yayılan ve Amerika Birleşik Devletleri'ndeki en değerli bölge olarak kabul edilen bir alçı yatağı vardır; güneyinde ise bol miktarda kömür bulunur; ayrıca civarda kireçtaşı ocakları ve kil yatakları vardır - kil çoğunlukla madencilikle elde edilir. Fort Dodge, çevredeki ülkenin ürünleri için bir pazardır ve önemli bir nakliye merkezidir. Alçı, sıva, yulaf ezmesi, tuğla ve kiremit, kanalizasyon borusu, çanak çömlek, dökümhane ve makine atölyesi ürünleri ve ayakkabılar gibi çeşitli imalatlara sahiptir. 1905 yılında tüm fabrika ürünlerinin değeri 3.025.659 dolardı; bu 1900 yılına göre %200,8'lik bir artışı temsil ediyordu. Fort Clark, 1850 yılında yerleşimcileri Kızılderililere karşı korumak için bu alana inşa edildi; 1851 yılında savaş bakanının emriyle, 1812 Savaşı'nda Missouri Gönüllüleri'nin yarbaylarından biri olan, Black Hawk Savaşı'nda Michigan Atlı Gönüllüleri'nin albayı olarak ayrıcalıklı bir şekilde hizmet veren, Mart 1833'te askerlikten istifa eden, 1836-1841 ve 1846-1848 yılları arasında Wisconsin Bölgesi valisi olan ve 1841-1845 yılları arasında Wisconsin Bölgesi'nden Kongre'ye delege olan ve 1848-1857 yılları arasında Wisconsin'den Amerika Birleşik Devletleri senatörü olan Albay Henry Dodge'un (1782-1867) onuruna Fort Dodge olarak değiştirildi. Kale
1853'te terk edildi ve 1854'te bir kasaba kuruldu. 1869'da bir şehir olarak imtiyazlandırıldı. Fort Dodge yakınlarındaki alçı yataklarından 1868'de, kaba bir şekilde biçimlendirilmiş bir insan figürü olan "Cardiff Devi"nin modellendiği alçı bloğu alındı ​​ve 1869'un sonlarında "keşfedildiği" New York, Onondaga ilçesindeki Cardiff'e gömüldü. Daha sonra ülkenin çeşitli yerlerinde "taşlaşmış bir adam" olarak sergilendi. Sahtekarlık
sonunda Yale'den Profesör Othniel C. Marsh tarafından ortaya çıkarıldı; ve New York, Binghamton'dan George Hall, amacının Genesis VI'daki "devlere" olan inancı itibarsızlaştırmak olduğunu itiraf etti. 4. (Bkz. "Cardiff
Giant: the True Story of a Remarkable Deception," Andrew D. White tarafından, _Century Magazine_, cilt xlii., 1902'de.)

FORT EDWARD, Washington ilçesinin bir köyü, New York, ABD, Hudson nehri üzerindeki Fort Edward kasabasında, Albany'nin kuzeyine demir yoluyla 56 m. uzaklıktadır. Köyün nüfusu (1900) 3521'dir, bunlardan 385'i yabancı doğumludur;
(1905) 3806; (1910) 3762; kasabanın nüfusu, köy dahil
(1900), 5216; (1905), 5300; (1910), 5740. Köy çoğunlukla dik bir tepenin eteğinde yer alır, ana hat ile Delaware & Hudson demiryolunun Glens
Falls kolunun birleştiği noktadadır ve ayrıca Albany ve Glens Falls'a giden elektrik hattıyla da hizmet verir; Lake Champlain ile Hudson nehrini birbirine bağlayan mavna kanalı buradan Hudson'a girer. Nehir, önde gelen endüstri olan kağıt ve odun hamurunun üretiminde kullanılan iyi su gücü sağlar. Gömlekler ve çanak çömlek (saksılar, kavanozlar ve drenaj kiremitleri) de üretilir. Köy, 1854'te kurulan ve 1893'e kadar karma eğitim veren, mezhepsiz bir kız okulu olan Fort Edward Collegiate Institute'un merkezidir. Köy, su tesisatının sahibi ve işletmecisidir. Kanada'ya giden Kızılderili savaş grupları, Hudson'daki küçük tekneler için 
seyir rotasının başı olan bu yerden George Gölü veya Champlain Gölü'ne bir taşıma yapmaya alışkındı ve bu nedenle Büyük Taşıma Yeri olarak biliniyordu. Vali
(sonradan Sir) Francis Nicholson, 1709'da Kanada'ya karşı yaptığı sefer sırasında buraya Fort Nicholson adlı bir palanka inşa etti. Birkaç yıl sonra John Henry Lydius (1693-1791) bir yerleşim yeri kurdu ve
Fort Lydius adlı yeni bir kaleyle burayı korudu, ancak bu 1745'te Fransızlar ve Kızılderililer tarafından yıkıldı. 1755'te, General William Johnson yönetiminde Crown Point'e karşı yapılacak seferin ön hazırlığı olarak General Phineas Lyman (1716-1774) tarafından üçüncü bir kale inşa edildi ve Fort Lyman olarak adlandırıldı; 1756'da Johnson, York Dükü Edward'ın onuruna Fort Edward adını verdi. Bağımsızlık Savaşı'nda Fort Edward, General Philip Schuyler'in karargahıydı ve kendisi ve birlikleri General Burgoyne'nin ordusunun Fort Ticonderoga'dan yürüyüşünü engelliyorlardı. Burgoyne'nin kuvvetlerinin bir kısmı Fort Edward'dan sadece 3 veya 4 metre uzaktayken, 27 Temmuz 1777'de Fort Edward Tepesi'nde, İngilizlerin yardımını aradığı bir Kızılderili çetesinin liderinin Jane McCrea'yı (yaklaşık 1757-1777), Fort Edward'daki arkadaşlarını ziyaret eden ve o gün İngiliz kampına götürülüp orada Burgoyne ordusunda teğmen olarak görev yapan sadık bir kişi olan David Jones ile evlenecek olan genç bir kızdı; Kızılderili refakatçilerini takip eden Amerikalılar tarafından kazara vurulmuş olması mümkün, ancak ölümü Burgoyne ve Kızılderili müttefiklerine karşı yerel duyguları harekete geçirdi ve Burgoyne'nin işgaline direnen birçok gönüllünün Amerikan ordusuna katılmasına neden oldu. Jane McCrea tarafından Amerikan Devrimi Kızları Bölümü tarafından öldürüldüğü yerin yakınına bir anıt dikildi ve Fort Edward'daki Union Mezarlığı'na gömüldü. Fort Edward kasabası 1818'de Argyle kasabasının bir bölümünden inşa edildi. Fort Edward köyü 1852'de kuruldu.

Bkz. R.O. Bascom, _The Fort Edward Book_ (Fort Edward, 1903).

FORTESCUE, SIR JOHN (yaklaşık 1394-yaklaşık 1476), İngiliz avukat, Devonshire'daki eski bir aileden gelen
Sir John Fortescue'nun ikinci oğlu, Somersetshire'daki
South Brent yakınlarındaki Norris'te doğdu. Oxford'daki Exeter
College'de eğitim gördü. VI. Henry döneminde üç kez
Lincoln's Inn valilerinden biri olarak atandı. 1441'de
kralın hukuk çavuşu ve sonraki yıl
kralın yargıçları arasında başyargıç yapıldı. Fortescue bir yargıç olarak bilgeliği, ciddiyeti ve dürüstlüğü nedeniyle şiddetle tavsiye edilir; ve kralın ona bazı önemli saygı ve itibar
kanı verdiği söylenen
kralın gözünde büyük bir itibar kazanmış gibi görünüyor. Görevini VI. Henry'nin saltanatının geri kalanında sürdürdü ve ona sadık kaldı; ve tüm sıkıntılarında bu talihsiz hükümdara sadakatle hizmet ettikten sonra, IV. Edward'ın ilk parlamentosunda vatana ihanetle suçlandı. Henry daha sonra İskoçya'ya kaçtığında, kaçışında kendisine eşlik ettiği görünen Fortescue'yu İngiltere şansölyesi olarak atadığı varsayılıyor. 1463'te Fortescue, Kraliçe Margaret ve sarayına Kıta'daki sürgünlerinde eşlik etti ve daha sonra onlarla birlikte İngiltere'ye döndü. Yurt dışındaki
gezginlikleri sırasında şansölye, genç prens Edward'ın eğitimi için ünlü eseri _De laudibus legum Angliae_'yi yazdı. Lancaster tarafının
yenilmesi üzerine, IV. Edward'a boyun eğdi ve ondan 13 Ekim 1471 tarihli Westminster tarihli genel bir af aldı. İleri bir yaşta öldü, ancak ölümünün kesin tarihi
belirlenemedi.

Fortescue'nun İngiltere yasalarını ustaca savunması, mesleğin bilginleri tarafından büyük ilgiyle karşılansa da, VIII. Henry'nin saltanatına kadar basılmadı, ancak tarih belirtilmeden yayınlandı. Daha sonra birçok kez yeniden basıldı. Fortescue'nun İngilizce yazılmış bir diğer değerli ve bilgili eseri, 1714'te _The Difference between an Absolute and a Limited Monarchy_ başlığıyla yayınlandı. Cotton kütüphanesinde bu eserin bir el yazması var, başlığında VI. Henry'ye hitaben yazıldığı söyleniyor; ancak birçok pasaj açıkça IV. Edward lehine yazıldığını gösteriyor. Çok değerli bir tarihsel ve biyografik giriş içeren bu eserin gözden geçirilmiş bir baskısı, 1885'te Charles Plummer tarafından _The Governance of England_ başlığıyla yayınlandı. Fortescue'nun tüm küçük yazıları, 1869'da torunu Lord Clermont tarafından özel dolaşım için yayınlanan _The Works of Sir John Fortescue, şimdi ilk olarak Collected and
Arranged_ adlı eserde yer almaktadır.

AUTHORITIES.--Plummer'ın _The Governance of England_'a Girişi;
_Life_, Lord Clermont'un baskısında; Gairdner'ın _Paston Letters_; Foss'un _Lives of the Judges_.

FORTESCUE, SIR JOHN (yaklaşık 1531-1607), İngiliz devlet adamı, Sir Adrian Fortescue'nun (1539'da idam edildi) ve ikinci eşi, Buckinghamshire'daki Borstall'dan Sir William Reade veya Rede'nin kızı
Anne'in en büyük oğluydu. Doğumunun kesin tarihi kaydedilmemiştir. [1] 1551'de Oxfordshire'daki Shirburn'deki mülküne ve kanına iade edildi.
Babasının annesi, Sir Geoffrey Boleyn'in kızı Alice aracılığıyla,
Kraliçe Elizabeth'ten ayrıldıktan sonra ikinci kuzeni oldu. Erken yaşta bir akademisyen olarak önemli bir ün kazandı ve Mary'nin saltanatında
Prenses Elizabeth'in klasik çalışmalarını yönetmek üzere seçildi. Elizabeth tahta çıktığında
büyük gardırobun bekçisi olarak atandı. 1572'de Wallingford için parlamentoya, 1586'da Buckingham
borough için, 1588 ve 1597'de Buckingham ilçesi için ve 1601'de Middlesex için geri döndü. 1589'da maliye bakanı ve özel konsey üyesi olarak atandı. 1592'de şövalye ilan edildi ve Kasım 1601'de iki büyük görevine ek olarak Lancaster Dükalığı şansölyesi oldu. Kârlı
işleri sayesinde büyük bir servet biriktirdi ve bu servetle Oxfordshire ve Buckinghamshire'da büyük mülkler satın aldı ve çok sayıda devlet ve büyük bir haneyi geçindirdi. Kamu işlerinde önemli bir rol oynadı, yıldız odası mahkemesinin bir üyesi ve bir kilise komisyon üyesiydi, çeşitli önemli komisyonlarda yer aldı ve hazine şansölyesi olarak kraliçenin mali ihtiyaçlarını açıkladı ve parlamentoda sübvansiyonlar önerdi. Elizabeth'in ölümü üzerine, muhtemelen İskoçların göreve atanmasını sınırlamak için James'in yetkilerine belirli kısıtlamalar getirilmesini önerdi[2] ancak tavsiyesi uygulanmadı. James tarafından maliye bakanlığı şansölyeliğinden mahrum bırakıldı, ancak diğer iki görevini koruduğu ve James'i Henden ve Salden'da birkaç kez ağırladığı için açıkça lehine bir şey kaybetmedi. 1604'te Buckinghamshire'ı temsil eden Sir John, Sir Francis Goodwin tarafından yenildi, ancak seçimi, kendisinin altında bulunduğu kanunsuzluğun cezası nedeniyle lord şansölye tarafından geçersiz ilan edildi ve Fortescue ikinci bir seçimle onun yerine geri döndü. Bu olay, şansölyenin parlamentoya tartışmalı seçimleri karara bağlama yetkisiyle ilgili şiddetli bir tartışmaya yol açtı ve bu yetki Avam Kamarası tarafından reddedildi ancak kral tarafından korundu. Uzun tartışmalardan sonra konu, ilkeyi belirsiz bırakarak her iki adayın seçimlerini iptal eden ve yeni bir emir çıkarılmasını sağlayan bir uzlaşmayla sona erdi. Fortescue daha sonra Şubat 1606'da Middlesex'e geri döndü ve 23 Aralık 1607'deki ölümüne kadar temsil etti. Anısına bir anıt dikilen Buckinghamshire'daki Mursley kilisesine gömüldü. Uzun
kamu kariyeri oldukça onurluydu ve hükümdarına ve ülkesine sarsılmaz bir sadakat ve dürüstlükle hizmet etti. Öğrenim başarıları da önemliydi - Camden ona "vir integer, Graece, Latineque apprime eruditus"[3] diyor ve bilginliği de Lloyd tarafından övülüyor, Sir Thomas Bodley ile olan dostluğu ise ikincisinin kütüphanesine kitap ve el yazması hediyeleri sağladı. Fortescue, (1) Ewelme'li Sir Edmund Ashfield'ın kızı Cecily ile evlendi ve bir kızının yanı sıra Sir Francis ve Sir William adında iki oğlu oldu; ve (2) Alice, Hertfordshire'daki Annabels'den Christopher Smyth'in kızı, ondan bir kızı oldu. Erkek soyundan gelen soyu, 1717'de 3. baronet Sir John Fortescue'nun ölümüyle sona erdi.

BİBLİYOGRAFYA.-- _Dict. of Nat. Biography_'deki makale; Lord
Clermont'un _Hist. of the Family of the Fortescues_; _Hist. Notices of
the Parishes of Swyncombe and Ewelme_, A. Napier tarafından, s. 390; D.
Lloyd's _State Worthies_ (1670), s. 556; _Add. MSS._ 12497 f. 143
("Sir John Fortescue'nun Sir R. Thikstin tarafından bana [Sir Julius Caesar] tarafından anlatılan kazanç kaynakları"); _Hist. MSS. Comm., Marquis of Salisbury's MSS._;
Spedding's _Life of Bacon_; Architectural and Archaeological Soc. for
Bucks, _Records of Bucks_, cilt i. s. 86. (P. C. Y.)

DİPNOTLAR:

[1] Mezar taşındaki yazıt, 23 Aralık 1607'de öldüğünde 76 yaşında olduğunu belirtiyor (Lord Clermont's _Hist. Ailenin
Fortescue_, 377), ancak kendisine atfedilen bir ifadeye göre,
Kraliçe Elizabeth ile aynı yıl ve dolayısıyla 1533'te doğmuştur
(Bucks. Mimar. ve Arkeolog. Soc. _Bucks Kayıtları_, i. s.
89).

[2] David Lloyd'un _Devlet Değerleri_ (1670), 556.

[3] _Annales_, 613.

FORTEVIOT, İskoçya, Perthshire'da bir köy ve mahalle, May Suyu üzerinde, Earn'ün sağ kolu, Perth'in 6-3/4 m. G.B.'sinde. Pop. of
parish (1901) 562. Pict'lerin başkenti olan ve bölgenin Fortrenn olarak bilindiği dönemde ve sonrasında İskoçların başkenti olan uzak bir antik yerdir. Edward Baliol liderliğindeki ordu, naip Donald, Mar kontu ile birlikte 30.000 kişiden 13.000'inin öldürüldüğü Dupplin savaşından (1332) önce burada kamp kurmuştur. Kuzeybatıda ona bitişik olan Findo-Gask parish'i, Barones Nairne'in doğduğu ve en popüler şarkılarından birinin temasını oluşturan Gask'ın "auld hoose"unun yanı sıra bir Roma yolu, istasyonu ve karakolunun kalıntılarını içerir. Öldüğü yeni ev 1801'den kalmadır.

İskoçya, Inverness-shire'daki bir askeri istasyon olan FORT GEORGE. 12 m. K.D.'de yer almaktadır. Inverness'in ve Gollanfield kavşağında Highland demiryoluna bağlanan küçük şube hattının son noktasıdır.
Inner Moray Firth'ün (Inverness Körfezi olarak da bilinir) güney kıyısının en uç noktasını oluşturan kumlu bir burnu işgal eder ve
burası sadece 1 m genişliğindedir.
Kara Ada'nın karşı kıyısındaki Fortrose ile feribotla iletişim vardır. Kale, kısmen Vauban'ın eserlerinden birinin planına göre 1748'de başlatıldı ve George II'nin onuruna
adlandırıldı. 1751'de inşası sırasında gören Wolfe, kaleden çok etkilendi ve tamamlandığında "Büyük Britanya'daki en önemli ve en iyi konumdaki kale" olacağını düşündü. 16 dönümlük alanı kaplar ve yaklaşık 2200 adam için konaklama olanağı içerir. Seaforth Highlanders'ın deposu ve çevredeki bölgenin egzersiz ve manevralar için bol miktarda olanak sağlaması nedeniyle bir miktar büyüklük ve öneme sahip bir askeri eğitim sahasıdır. General Wade'in yolu iyi bir şekilde korunmaktadır. St Helena'nın iddiaları ortaya atıldığında Fort George'un Napolyon için neredeyse tutuklama yeri olarak seçildiği söylenir. Yaklaşık 2 m güneydoğuda, sahil beldesi olarak giderek artan bir üne sahip olan Campbelltown balıkçı köyü vardır. Kale ile Inverness arasında Moray kontunun atış sahası olan Castle Stuart bulunur.

İskoçya'nın doğusunda bir nehir ve koy olan FORTH. Nehir, Duchray Water (12 m.) ve Avondhu (10 m.) olmak üzere iki ana akarsudan oluşur veya Loch Ard'dan ayrıldıktan sonra Laggan olarak adlandırılır, ikisi de Stirlingshire'daki Ben Lomond'un kuzeydoğusunda yükselir ve Aberfoyle'un 1 m. batısında birleşir. Bu noktadan Kelty'yi alana kadar Forth, Perthshire akarsuyu olmaya devam eder, ancak daha sonra Allan'ın birleştiği noktaya kadar Perth ve Stirling ilçeleri arasındaki sınır çizgisi haline gelir. Oradan Cambus'un 1-1/2 m. batısındaki bir noktaya kadar Stirlingshire'a aittir ve buradan Stirling ve Clackmannan ilçeleri arasında sınır görevi görür. Gartmore ve Alloa arasındaki son derece kıvrımlı rotası nedeniyle - ünlü "Forth bağlantıları" - nehrin gerçek uzunluğu 66 m'dir veya Duchray'ın kaynağı ile Kincardine arasındaki doğrudan bir hattaki mesafenin (30 m.) neredeyse iki katıdır. Nehir 645 m2'lik bir alanı boşaltır. Genel yönü çoğunlukla güneye doğru hafif bir eğilimle doğuya doğrudur ve soldaki ana kollar Goodie, Teith, Allan ve Devon ve sağdakiler Kelty, Boquhan ve Bannock'tur. Gartmore'dan ilçe merkezine kadar uzanan alüvyonlu ovaya Carse of Stirling denir. Kıyılardaki ilgi çekici yerler Aberfoyle, Kippen,
Stirling, Cambuskenneth, Alloa ve Kincardine'dir, ancak Highland sınırını geçtikten sonra Forth, dikkate değer güzellikte pek çok geçit sunmaz. Aberfoyle, Gartmore, Frew, Drip ve Stirling'de (2) köprüler, Stirling ve Alloa'daki demir yolu viyadüklerinin yanı sıra, Stirling'de (Cambuskenneth için), Alloa'da (Güney Alloa için) ve Kincardine'de (Airth için) feribotlar vardır. Gelgit, Stirling'in 4-1/2 m yukarısına yükselir ve nehir, 100 tonluk gemilerle yüksek suda seyredilebilir. Ancak, Alloa'da, iskelenin en az 300 tonluk gemileri barındırdığı canlı bir nakliye ticareti vardır. Forth Körfezi, Kincardine'den Kuzey Denizi'ne, yani May Adası'nın hemen batısına, Fife'ın Doğu Neuk'undan Haddingtonshire'daki Tyne'ın ağzına kadar çizilen hayali bir çizgiye kadar uzanır - 48 m'lik bir mesafe. Böylece, bazı hesaplamalara göre, Forth, kaynaktan denize kadar 114 m'dir. Körfezin genişliği Kincardine'de 1/2 m ve Queensferry'de 1-1/2 m'den Leith'te 6-1/2 m ve ağızda 17-1/2 m'ye kadar değişir. Başlıca zenginler, güneyde Carron, Avon, Almond, Leith, Esk ve Tyne ve kuzeyde Tiel, Leven, Kiel ve Dreel'dir. Güney kıyısındaki başlıca limanlar Grangemouth, Bo'ness, Granton ve Leith ve kuzeyde Burntisland ve Kirkcaldy'dir; ancak her iki kıyıda da balıkçılık merkezleri ve tatil köyleri çok sayıdadır. 1890'da Forth Köprüsü'nün (bkz. Köprüler) açılmasından bu yana Queensferry ve Burntisland'daki feribotların önemi büyük ölçüde azaldı. Balıkçılık hala önemli olsa da istiridye ticareti azalıyor. Daha büyük adalar, bir manastırın kalıntıları olan Inchcolm, tahkimatları ve bir deniz feneri olan Inchkeith ve bir deniz feneri olan Isle of May'dir. Rosyth'in deniz üssü olan St Margaret's Hope'un demirleme yeri, Fife kıyısının hemen batısında, Forth Köprüsü'nün hemen batısında yer alır.

Forth, Tacitus'un _Bodotria_'sı ve 11. ve 12. yüzyıl tarihçilerinin İskoç Suyu'ydu; Bede (ö. 735) firth'ü _Sinus orientalis_ (Doğu Körfezi) ve Nennius (fl. 796) _Mare Friesicum_ (Frizya Denizi) olarak biliyordu.

İSTİHKAM VE KUŞATMA SANATI. "İstihkam", mevzileri saldırıya karşı güçlendirmenin askeri sanatıdır. Kelime (Lat. _fortis_, güçlü ve _facere_, yapmak) savunmaların yaratılmasını ima eder. Bu nedenle, bir höyüğün tepesinden yoldaşlarına meydan okuyan veya kartoplarından bir çitin arkasına sığınan çocuk, yalnızca yerden yararlanmaktadır; ancak höyüğüne bir engel koyar ve arkasında durursa, pozisyonunu güçlendirmiştir.

Tahkimat iki unsurdan oluşur, yani _koruma_ ve _engel_. Koruma, savunucuyu düşmanın füzelerinden korur; engel, düşmanın yakın mesafeye gelmesini önler ve onu ateş altında geciktirir.

_Koruma_, doğrudan veya dolaylı olmak üzere çeşitli türlerde olabilir. Doğrudan
koruma, düşmanın füzelerini durduracak kadar güçlü bir toprak duvar veya siper tarafından sağlanır. Bunun değeri, savunucunun düşmanın ateşine karşılık vermek veya savunmaları yok etme girişimlerine direnmek için kendini açığa çıkarması gerektiği oranda azalır. Dolaylı koruma, örneğin bir uçurumun üzerine yerleştirilen yüksek bir duvar gibi, _mesafe_ ile sağlanır, böylece duvarın tepesindeki savunucu, düşmanın oklar gibi kısa menzilli füzelerinin
erişiminden uzak olur. Bu tür savunma, orta çağlarda
çok popülerdi. Günümüzde aynı amaç,
müstakil kaleleri kasabadan o kadar uzağa iterek elde edilir ki, kuşatan kişi kalelerin dışında olduğu sürece kasabayı bombalayamaz. Büyük öneme sahip bir başka dolaylı koruma biçimi ise gizlenmedir.

_Engel_, düşmanın ilerlemesini engelleyecek ve yakın mesafelere gelmesini önleyecek herhangi bir şeyden oluşabilir. En eski tahkimat biçimlerinde koruyucu duvar aynı zamanda bir engeldi veya ıslak veya kuru bir hendek, bir dolaşma, bir bataklık, dikenli bir çit, dikenli bir palisad veya karga ayağı veya chevaux de frise gibi geçici bir çare olabilir. Elbette bu iki unsur bir arada düzenlenmelidir. Kuşatılanlar, engeli korunan konumlarından savunabilmelidir, aksi takdirde engel aşılabilir veya
boş zamanlarında yok edilebilir. Ancak yakın bir bağlantı artık gerekli değildir. Modern ateşli silahların etkisi, engelin düzenlenmesinde büyük bir esnekliğe izin verir; ve bu, savunmanın bazı sorunlarını basitleştirir.

Koruma, esas olarak düşmanın saldırı yöntemlerine ve kullandığı silahlara göre düzenlenmelidir. Öte yandan, engel, savunucunun silahlarının en iyi etkilerini ortaya çıkaracak nitelikte olmalıdır. Bundan, kötü silahlanmış, uygarlaşmamış bir düşmana karşı hareket eden iyi silahlanmış bir kuvvetin, çok basit eski moda koruma yöntemlerini avantajlı bir şekilde kullanabileceği; hatta engel iyiyse, bundan tamamen vazgeçebileceği sonucu çıkar.

Saldırgan modern silahlara sahip olduğunda, korumanın önemi
çok büyüktür. Aslında, füze silahları daha etkili hale geldikçe, korumanın önemi ve bunu sağlamanın zorluğu artarken, devasa bir fiziksel engele olan ihtiyaç azalmıştır.

Güçlendirmek üzere olan mühendisin sanatı, kullanılan silahlar, zeminin doğası, mevcut malzemeler, saldırganların ve savunucuların mizacı, stratejik olanaklar, yapılacak harcamalar vb. gibi sorunun tüm koşullarını takdir etmek ve uyumlu hale getirmekten oluşur. Bu koşulların birkaçı kendi başlarına anlaşılması zor olsa da, o kadar çokturlar ve tepkileri o kadar karmaşıktır ki, hepsine gerçek bir aşinalık, başarılı bir çalışma için elzemdir. Çözümün temel noktası basitlik olmalıdır; ancak bu, özellikle uzun bir barış döneminde hayal güçlerini kullanmaya vakit bulanlar olmak üzere, genellikle "sistemlerin" yapımcıları tarafından gözden kaçırılan ilk noktadır.

Tahkimat genellikle iki dala ayrılır, bunlar _kalıcı
tahkimat_ ve _alan tahkimatı_dır. Kalıcı tahkimatlar, bir devletin sağlayabileceği tüm inşaat ve mekanik beceri kaynaklarıyla, boş zamanlarında inşa edilir ve dayanıklı malzemelerden yapılır.
Saha tahkimatları, belki de elde edilebilecek yerel iş gücü ve araçlarla ve toprak, çalı çırpı ve hafif kereste gibi fazla hazırlık gerektirmeyen malzemelerle, sahadaki birlikler tarafından doğaçlama yapılır. Ayrıca _yarı-kalıcı tahkimat_ olarak bilinen bir ara dal da vardır. Bu, bir sefer sırasında, kısa sürede yapılabilecek kalıcı savunmaların en iyi taklidiyle, bol miktarda kaynak ve kalifiye sivil iş gücü mevcut olduğunda, bir yeri korumak istendiğinde kullanılır.

_Tahkimat nesneleri_ çeşitlidir. Ninova ve Babil'in geniş surları, savaş zamanında ülkenin tüm nüfusuna, sürüleri, hayvan sürüleri ve ev eşyalarıyla birlikte,
saha ordusu hariç, barınak sağlayabilecek şekilde planlanmıştı. Aynı fikir bugün Kano gibi şehirlerin surlarında da görülebilir. Orta çağlarda
feodal beyler, komşularının saldırılarına karşı güvenlik sağlamak ve ayrıca gelir elde ettikleri kasabaları, köprüleri veya geçitleri gözetlemek için kaleler inşa ettiler; zengin kasabalar ise yalnızca kendi sakinlerinin ve mülklerinin korunması için
duvarlarla çevriliydi. Top döküm sanatı oldukça geliştiğinde feodal kaleler önemini yitirdi; ve yolların az ve kötü olduğu 17. ve 18. yüzyılların yavaş ilerleyen savaşlarında, büyük ve küçük müstahkem kasabalar, muzaffer orduların yürüyüşünü geciktirmede büyük rol oynadı.

Günümüzde izole kaleler nadiren kullanılır ve yalnızca dağlık bölgelerdeki geçitleri engellemek gibi amaçlar için kullanılır. Kaleler, başkentler, askeri depolar ve tersaneler gibi hayati öneme sahip noktaları korumak için veya demir yolu kavşakları gibi stratejik noktalarda kullanılır. Kale kombinasyonları ayrıca daha genel stratejik amaçlar için de kullanılır, daha sonra açıklanacaktır.

I. TARİH

Antik yöntemler.

En temel tahkimat türü dikenli _çit_tir, bu tür doğal olarak ilkel koşullar altında çağdan çağa tekrar eder. Bu nedenle,
İskender, Hyrcanian köylerinin kalın çitlerle savunulduğunu buldu ve aynı düzenlemeler bugün Afrika'nın en az medeni
kabileleri arasında görülebilir. Çitten sonraki ilerleme, dış kısmı çim veya engel
işleriyle dikleştirilmiş toprak _bankasıdır. Bu, çite göre iki kat daha avantajlıdır, çünkü saldırıya karşı daha iyi bir engel olmasının yanı sıra, savunuculara göğüs göğüse mücadelede bir konum avantajı sağlar. Bu tür bankalar, Sezar zamanında Alman kasabalarının savunmalarını oluştururdu ve yüksek derecede beceriyle inşa edilmişlerdi. Kereste bol olduğu için, korkuluklar taş, toprak ve ağaç gövdelerinin dönüşümlü katmanlarından inşa edilmiştir. İkincisi
korkuluğun uzunluğuna dik olarak inşa edilmişti ve bu nedenle
yerinden oynatılması çok zordu, toprak ise
ateşlenmesini engelliyordu. Kıyı genellikle ağaç gövdelerinden veya engel işçiliğinden oluşan bir palisadla güçlendiriliyordu.

Kıyıdan sonra sanatta ilerleyen bir ulus için en önemli adım, duvarcılık, güneşte kurutulmuş tuğla veya
çamurdan yapılmış _duvar_ idi. Duvarın gelişiminin ve ona saldırma yöntemlerinin tarihi, birkaç bin yıllık tahkimat tarihidir.

Duvar için ilk gereklilik, tırmanmaya karşı güvenlik sağlamak için yükseklikti.
İkincisi, savunmacıların serbestçe dolaşabilecekleri ve silahlarını kullanabilecekleri
bir platforma sahip olabilmeleri için kalınlıktı. Savunma amaçlı olarak tepesi yeterince kalın olan yüksek bir duvar, sağlam duvarcılıktan inşa edilirse çok pahalı olurdu; bu nedenle
aralarında toprak veya moloz dolgusu olan iki duvar inşa etme planı erken tanıtıldı. Dış duvarın yüzü
platformun birkaç fit yukarısına taşınacak ve oklara ve diğer mermilere karşı koruma sağlamak için
zivitler açılacaktı.

Savunma için bir sonraki ileri adım, duvar boyunca aralıklarla _kulelerin_
inşa edilmesiydi. Bunlar cephe boyunca yan ateş sağlıyordu; ayrıca başarılı bir
tırmanış durumunda garnizon için sığınaklar sağlıyordu ve platform bunlardan enfiladlanabiliyordu.

Kuleli duvarın evrimi basitti. Ana gereksinimler
despotik güç ve sınırsız emekti. Dolayısıyla, tarihin bildiği sistemin en iyi örnekleri de en erken örnekler arasındadır. Bunlardan biri, MÖ 2000'den fazla yıl önce inşa edilen Ninova'ydı. 50 metreden fazla olan devasa çevresinin amacından bahsedildi. Duvar 120 ft. yüksekliğinde ve 30 ft. kalınlığındaydı; ve 1500 kule vardı.

Bundan sonra, yapısal bir bakış açısından, çok uzun bir süre tahkimat sanatında pratik bir ilerleme kaydedilmedi. İnsanın yaratıcı dehasının bu kadar büyük engellerle başa çıkabilecek saldırı motorları ve yöntemleri geliştirmesi için aslında yüzyıllar geçti.

Saldırının en eski biçimi elbette _escalade_ idi, ya merdivenlerle
ya da çalı çırpı veya diğer taşınabilir malzemelerden oluşan bir rampa yığarak. Duvarların artan yüksekliği escalade'i çok zorlaştırdığında, başka saldırı araçları icat edilmek zorundaydı. Muhtemelen bunlardan ilki, duvarları yıkmak için _koç_ ve _madencilik_ idi. İkincisinin iki amacı olabilirdi: (a) kuşatanların konumundan kaleye doğru duvarın altına bir yeraltı galerisi sürmek veya (b) altını oyarak
duvarın kendisini yok etmek.

Ağır mermiler atmak için füze _motorlarının_ kullanımı muhtemelen
daha sonra geldi. M.Ö. 8. yüzyılda Filistinlilere karşı Kudüs'ün savunulması için yapılan hazırlıklarda bahsedilmektedir.
Truva kuşatmasıyla bağlantılı olarak bahsedilmemektedir. M.Ö. 587'de Nebukadnezar tarafından Sur ve Kudüs kuşatmalarında ilk olarak
koçtan ve surlara bakmak için höyüklere yerleştirilen hareketli kulelerden bahsedildiğini görüyoruz.

Klasik zamanlar. Ancak Asyalılar, kuşatma sanatının sistematik bir şekilde geliştirilmesi için gerekli olan zihinsel niteliklere sahip değildi ve bu bilimi pratik olarak
yaratmak Yunanlılara bırakıldı. MÖ 5. yüzyılda bunu ele alarak, Makedonya Kralı Filip ve İskender yönetiminde çok yüksek bir beceri
düzeyine ulaştılar. Daha sonra Romalılar tarafından mükemmelleştirilen yöntemleri icat ettiler ve sistemleştirdiler. İskender'in kuşatma sanatı son derece
pratikti. Halefleri, füzelerinin ve diğer motorlarının boyutunu artırarak bunu geliştirmeye çalıştılar, ancak bunlar o kadar
hantaldı ki pek işe yaramıyordu. Romalılar biraz sonra bilimi ele aldıklarında, İskender'in pratik yöntemlerine geri döndüler ve Sezar'ın savaşları sırasında bu konuda eski ustalar haline geldiler. Barut kullanımından önce kuşatma sanatının en yüksek gelişimi muhtemelen Roma imparatorluğunun ilk günlerinde elde edildi. Bu nedenle, Hristiyanlık döneminin başlangıcı, eskilerin uyguladığı tahkimat ve kuşatma sanatının bir incelemesini yapmak için uygun bir dönemdir.

Hristiyanlık döneminin başlangıcındaki koşullar.

Tahkimatlarda kuleli duvar hala önde gelen fikirdi. Kuleler, en iyi koçbaşı direncini sağladığı için dairesel planda tercih edildi. Duvar genellikle bir hendekle güçlendirilirdi,
bunun üç avantajı vardı: engelin yüksekliğini artırırdı,
saldırı motorlarının getirilmesini zorlaştırırdı ve
duvarın doldurulması için malzeme sağlardı. Kudüs ve Rodos gibi özel durumlarda,
çevre duvarları iki ve üç katına çıkarılırdı.
Kaleler de büyük ölçekte inşa edilirdi.

Romalılar tarafından müstahkem bir kasaba için tercih edilen tipik yer,
bir tarafında nehre doğru eğimli yüksek bir arazi ve diğer üç tarafında dik yamaçlar olurdu. En yüksek noktada, kale görevi gören bir
kale vardı. Kasabanın çevresi, çevredeki ülkenin karakterine uygun olarak tasarlandı. Düşmanın yaklaşmasının en kolay olduğu yerlerde, duvarlar daha yüksek, yan kuleler daha güçlü ve hendekler daha geniş ve daha derindi. Bazı kuleler gözetleme noktaları için yüksek yapıldı. Nehrin üzerinde bir köprü varsa, uzak taraftaki bir köprü başıyla savunulurdu; ve köprünün üstünde ve altında her iki kıyıdan kulelerle savunulan palankalar inşa edildi, bunların arasına geçişi engellemek için zincirler veya bomlar gerilebilirdi.

Zeminin doğal özellikleri ustaca kullanıldı. Bu nedenle, büyük bir kasaba tepelerle bölünmüş düzensiz bir alana yayıldığında, engebeli duvar tepelerin üzerinden taşınırdı; ve aradaki vadilerde duvar sadece daha güçlü hale getirilmekle kalmaz, aynı zamanda her iki taraftaki tepelerden yan savunmaya izin vermek için biraz geriye çekilirdi. Duvarlar, 20 ft. aralıklı iki güçlü duvar yüzeyinden oluşacaktı, aralarındaki boşluk toprak ve taşlarla doldurulacaktı. Genellikle zeminin durumu uygun olduğunda, duvarın dışı içeriden çok daha yüksek olurdu, korkuluk yürüyüş yolu belki de şehrin seviyesinden biraz daha yüksek olurdu. Palisadlar, özellikle kapıların önündeki hendekleri güçlendirmek için kullanılırdı.

Ancak, duvarcılıkta Roma savaşının dehası için çok az alan vardı, çünkü saldırı ve savunmanın aktif çalışmasında daha iyi bir fırsat vardı. Kuşatma zanaatı için Roma lejyonları özellikle uygundu. Makinelere, buhar ve hidrolik cihazlara güvenmeye alışkın hiçbir modern mühendis, sivil veya askeri, lejyonerlerin başarılarını taklit etmeyi umamazdı. Toprak işlerinde mükemmellerdi; ve savaş koşullarında devasa ahşap kuleler inşa etmek ve taşımak gibi işlerde, günümüzde ancak hayret edebileceğimiz şeyler başardılar.

Saldırı esas olarak "motorlar" kullanılarak gerçekleştirildi; bunların altında tüm mekanik saldırı araçları vardı: kuleler, mancınık ve balista gibi füze motorları, farklı türlerde koçlar, "kaplumbağalar" (aşağıya bakınız) vb. Madenciliğe de serbestçe başvuruluyordu, ayrıca Yunanlılar tarafından kullanılmaya başlanan
yaklaşım siperleri.

Madenciliğin amacı, söylendiği gibi, duvarın altından yerin içine doğru bir galeri
açmak veya
duvarı yıkmak olabilirdi. İkincisi, temellerin altına büyük
odalar kazılarak gerçekleştirildi. Bunlar, kazı devam ederken
tahta destekler ve döşeme tahtalarıyla desteklendi.
Odalar yeterince
büyük olduğunda, ahşap destekler yakıldı ve duvar
çöktü. Kuşatılanlar, madencilik saldırısına karşı mayınlarla karşılık verdi.
Bunlarla kuşatanların galerilerini baltalayıp yok edeceklerdi,
ya da bunlara girip işçileri dışarı atacaklardı, ya da silah zoruyla veya galerileri dumanla doldurarak.

Duvardaki gedikler koçlarla açıldı. Bunlar iki türdü.
Duvarın yüzündeki çimentolu duvar örgüsünü yerinden oynatmak için çelik uçlu
başlar kullanıldı; Bu yapıldığında, koç başı şeklinde başka bir kafa, duvarın dolgusunu
yıkmak için ikame edildi.

Tırmanma için tekerlekli platformlara sabitlenmiş merdivenler kullandılar; ancak yüksek bir duvara karşı
en önemli saldırı aracı, ahşaptan yapılmış hareketli
kulelerdi. Bunlar o kadar yüksek inşa edilmişti ki, tepelerinden duvarın korkuluk yürüyüş yolu oklar ve taşlarla süpürülebiliyordu; ve
bir saldırı grubunun duvarın tepesine
ulaşabilmesi için üzerlerine asma köprüler indiriliyordu. Kulelerin yüksekliği 70 ila 150
ft. arasındaydı. 6 ila 12 ft. çapında ve 3 ila 4 ft. kalınlığında, sağlam meşe veya karaağaçtan yapılmış tekerlekler üzerinde hareket ettiriliyorlardı. Zemin katta bir veya iki koç bulunuyordu. On beş kadar olabilen üst katlar,
daha küçük türde füze motorlarıyla donatılmıştı. Okçular
en üst katı işgal ediyordu. Ayrıca yangını
söndürmek için su depoları da yerleştirilmişti. Bunlar kuvvet pompalarıyla dolduruldu ve sığır bağırsaklarından yapılmış hortumlarla donatıldı. Asma veya silindirler üzerinde çalışan açılır köprüler, duvarın tepesine veya gerekirse bir gedik
içine erişim sağlamak için uygun yüksekliğe yerleştirildi. Apollodorus, duvarın siperlerini yok etmek için kulenin üst kısmına birkaç koç yerleştirmeyi önerdi.

Kuşatma kuleleri, savunma motorlarının
attığı ağır taşlara dayanacak şekilde elbette güçlü kerestelerden çok sağlam bir şekilde inşa edilmeliydi.

Söğüt dalları, örgülü ip veya ham derilerle yangına karşı korunuyorlardı. Bazen daha fazla yükseklik elde etmek için onları yüksek toprak teraslara yerleştirmek gerekiyordu. Bu durumda,
bu alana inşa edilirlerdi. Sezar'ın anlattığı Marsilya kuşatmasında, kuşatılanların kullandığı motorların gücü ve kuşatma yapılarını yok etmek için sık sık yaptıkları saldırılar nedeniyle özel saldırı yöntemleri kullanılmak zorundaydı. Kasabanın kulelerinden birinin önüne, saldırılara karşı koymak için 30 ft. uzunluğunda ve 5 ft. kalınlığında tuğla duvarlı kare bir kale inşa edildi. Bu kale daha sonra, duvarların ötesine uzanan ve saçaklarından gemi kablolarından yapılmış ağır hasırların sarktığı bir çatının koruması altında altı kat yüksekliğe çıkarıldı. Hasırlar, duvarlarda çalışan adamları koruyordu ve bunlar inşa edilirken çatı, sonsuz vidalar kullanılarak kademeli olarak yükseltildi. Çatı, üzerine tuğla ve kil döşenen ağır kirişlerden ve tahtalardan yapılmıştı ve tuğlaların yerinden oynamasını önlemek için tamamı hasır ve derilerle örtülmüştü. Bu yapı, tek bir adam kaybı olmadan tamamlandı ve yalnızca askerlerinin hepsi yetenekli işçiler olan Romalılar tarafından inşa edilebilirdi.

Bu kuleler, hücum eden grupların duvarın tepesine ulaşabilmesi için köprülerle donatılmış olsa da, asıl amaçları genellikle
savunmayı ele geçirmek ve duvarlardan ve kulelerden gelen ateşi
engellemekti. Bu koruma altında, ihlal operasyonları
devam edebiliyordu. Duvara yaklaşımlar genellikle, tekerlekler üzerine yerleştirilen ve gerektiği gibi pozisyona getirilen ahşap veya engel işi galerilerinin barınağı altında yapılırdı. Duvara ulaşıldığında, "fare" olarak bilinen daha güçlü bir yapıdaki barınak, duvara karşı konumlandırılırdı. Bunun altına bir koç sallanır veya silindirler üzerinde çalıştırılırdı; veya fare, madenciler veya duvarın yüzünü kesen işçiler için bir barınak olarak kullanılabilirdi. Daha önce tarif edilen kuleden şehrin kulesinin tabanına kadar uzanan Marsilya'daki büyük fare, 60 ft. uzunluğundaydı ve büyük ölçüde 2 ft. kare büyük kirişlerden inşa edilmişti ve demir pimler ve bantlarla birbirine bağlanmıştı. Alışılmadık derecede dardı, yan duvarların zemin eşikleri sadece 4 ft. aralıklıydı. Bu, şüphesiz, yapının ağırlığını aşağıda tutmak içindi, çünkü yapı, ne kadar büyük olursa olsun, hareket ettirilebilir olmalıydı. Eğimli çatı ve ahşap yanlar,
kuleninkiler gibi, tuğlalar ve nemli kil, deriler ve yün şiltelerle korunuyordu. Duvardan bu fareye devasa taşlar ve yanan zift varilleri atıldı ama hiçbir etkisi olmadı ve
askerler,
kulenin örtüsü altında, kulenin temellerini gevşetip, kule düşene kadar
söktüler.

Bu ağır yapıları hareket ettirmenin mümkün olabilmesi için,
genellikle hendeği doldurmak veya
zemin yüzeyini düzeltmek gerekiyordu.
Bu amaçla sıklıkla bir "yaklaşma kaplumbağası" kullanılıyordu.
Bu, sıradan galeri ile fare arasında bir şey olan, uçtan duvara doğru hareket ettirilen ve
kapaklı açık bir ön cephesi olan bir sığınaktı,
altında hendeği doldurmak için çıkarılan toprak dağıtılıyordu.

Füze motorları 600 lb. ağırlığa kadar taşlar, 6 ila 12 ft. uzunluğunda ağır oklar ve Yunan ateşi fırlatıyordu. Arşimet, Siraküza kuşatmasında 1800 librelik atışlar bile yapmıştı. Menziller, makineye ve atılan ağırlığa göre değişiyordu, doğrudan ateş için 600 yardaya, kavisli ateş için 1000 yardaya kadar. Kudüs kuşatmasında Titus, farklı boyutlarda üç yüz mancınık ve en küçüğü 75 libre ağırlığında füzeler atan kırk balista kullandı. Kartaca'da Scipio, 120 büyük ve 281 orta mancınık, 23 büyük ve 52 küçük balista ve çok sayıda akrep ve diğer küçük füze motorları buldu. Makine işçilerinin korunması için ekranlar ve mantetler çok çeşitli şekilde kullanıldı.

Yukarıdakilere ek olarak, ara sıra kullanılan birçok türde makinenin yapımında büyük mekanik beceri gösterildi. Hareketli bir platform üzerinde büyük yükseklikte bir tür bomlu vinç, on beş veya yirmi adam içeren bir kafesi
duvara kaldırmak için kullanılırdı. Ortasında yüksek bir çerçeveden sallanan, ucunda çelik bir pençe bulunan uzun bir direk,
korkulukların ve sarkan galerilerin üst kısımlarını aşağı çekmeye yarardı. Onların tarafındaki savunucular da benzer cihazlarla karşılık vermekte gecikmediler. Koç darbesini yumuşatmak için duvardan çamurluklar indirilirdi veya koç başları vinçler tarafından yakalanıp tutulurdu.
Fareleri yakalamak ve devirmek için vinçlerden kancalar indirilirdi.
Arşimet, Siraküza savunmasında Roma kadırgalarını kaldırmak ve
batırmak için aynı fikri kullanmıştır. Kuşatanların kulelerini aşmak için
duvarlara tahta kuleler inşa edilmiştir. Ateş atmak için birçok cihaz
kullanılmıştır. Arşimet'in, güneş ışınlarını reflektörlerle odaklayarak Siraküza'da Roma filosunu veya bir kısmını yaktığı geleneği, Buffon'un 1747'de yaptığı bir deneyle destekleniyor. Her biri 6 x 8 inçlik 168 küçük aynadan oluşan 50 fit karelik bir yüzeye sahip bir reflektörle, kurşun 140 fit mesafede eritildi ve odun 160 fitte yakıldı. Kalıcı tahkimatlarda duvarcılığın gelişimi çoktan pratik sınırına ulaşmıştı ve artık geliştirilen yıkıcı yöntemlere karşı dayanıklı değildi. Doğaçlama savunmalar, her zaman olduğu gibi, kararlı bir kuşatıcı tarafından aşındırıldı ve saldırı, savunmadan daha güçlüydü.

Orta Çağ.

Karanlık çağlar boyunca Doğu İmparatorluğu, Haçlıların Batı'da kaybedilenleri onlardan öğrenmeleri için yeterince uzun süre tahkimat ve kuşatma sanatı ikiz bilimlerini canlı tuttu. Ancak Bizans, her zaman askeri bilimin bir deposuydu ve antik yöntemler ve büyük füze motorları hakkındaki bilgiyi korurken, bildiğimiz kadarıyla tahkimata yeni fikirler
katmadı. Uygulamada Bizanslılar, çoğaltılmış enceinte'leri veya birkaç eşmerkezli savunma hattını tercih ettiler. Bu, elbette, her zaman çökmekte olan ulusların bir eğilimidir.

Batı'da Roma tahkimatları ayakta kaldı ve Roma'nın müttefikleri olan Vizigotlar, 5. yüzyılda Carcassonne, Toulouse, vb. savunmalarında bu ilkeleri kullandılar. Viollet-le-Duc'un Carcassonne savunmalarının açıklaması ve çizimleri, o zamanlar kullanılan yöntemler hakkında çok iyi bir fikir verecektir:--

"Hala korunan Carcassonne şehrinin Vizigot tahkimatı, Vegetius tarafından tanımlananları anımsatan benzer bir düzenleme sunar.
Kasabanın seviyesi dışarıdaki zeminden çok daha yüksektir ve neredeyse korkuluk yürüyüş yolları kadar yüksektir. Kalınlığı büyük olan perde duvarlar, tuğla sıralarıyla dönüşümlü olarak küçük kübik
duvar işçiliğinin iki yüzünden oluşur; orta kısım toprakla değil, kireçle işlenmiş molozla doldurulur. Kuleler bu perdelerin üzerine yükseltilir ve perdelerle olan bağlantıları kesilebilir, böylece her kule küçük bağımsız bir kale haline getirilebilir; bu kuleler dışarıdan silindiriktir ve kasaba meydanının yanındadır; ayrıca kırsala doğru, kübik bir taban veya temel üzerine otururlar. (Şekil 1) planını bu kulelerden biri
perdeleri bitişik. A zemin seviyesinin planı; B korkuluk seviyesindeki birinci katın planı. C ve D'de, kulenin kapılarının önünde, köprüler kaldırıldığında kasaba veya korkuluk yürüyüş yolu ile kulenin birkaç katı arasındaki tüm iletişimi kesmek için oluşturulmuş iki kazı görüyoruz.
Birinci kattan kulenin üst mazgallı veya siperli kısmına, düz duvarın yanına yerleştirilmiş ahşap bir merdivenle
erişiliyordu.
Dış zemin seviyesi kuleninkinden çok daha alçaktı ve ayrıca kasabanın zemin seviyesinin altındaydı ve buradan on ila on beş basamaklı bir inişle
ulaşılıyordu. Şekil 2, kuleyi ve kasabanın yanındaki iki perdesini gösteriyor; iletişim köprülerinin
kaldırılmış olduğu varsayılıyor. Tepedeki siperli kısım bir çatıyla örtülüdür ve şehrin yan tarafında açıktır, böylece kulenin savunucularının orada neler olup bittiğini görmelerine ve ayrıca bir ip ve makara vasıtasıyla taş ve diğer mermileri kaldırmalarına olanak tanır. Şekil 3 aynı kuleyi kırsala bakan tarafta göstermektedir; bir arka duvar ekledik, eşiği yerden yeterince yüksektedir ve içeri girmek için bir tırmanma veya basamaklı merdiven kullanılmasını gerektirir. Postern, her kapı veya postern'in bu tür bir eserle donatıldığı, geleneksel olarak bir palisad veya bariyerle savunulmaktadır."

[Resim: Şekil 1.--Carcassonne'daki Kulelerden birinin planı.]

[Resim: Şekil 2.--Carcassonne'daki Kulelerden birinin iç görünümü.]

Bu arada, Batı Avrupa'da kuşatma araçları neredeyse ortadan kalkmıştı.
Mükemmel gelişimi ancak Romalılar gibi bir ordu için mümkündü.
Hunlar ve Gotlar bundan habersizdi ve
Şarlman ve diğer Frank krallarının sanatı geri getirme çabaları, savaşçılarının el sanatlarını hor görmesi ve
sadece silahlarının kullanımını anlamaları gerçeğiyle engellendi. Karanlık çağlarda
Galyalıların kasabaları, kimsenin nasıl saldıracağını tam olarak bilmediği eski Roma ve Vizigot savunmalarını korudu ve buna bağlı olarak o dönemin kuşatmaları uzun yıllar boyunca devam etti ve sonunda başarılı olsalar bile kural olarak sadece abluka ve kıtlık yoluyla başarılı oldular. Batı'da kuşatma sanatının antik hatlarda yeniden canlanması 11. yüzyıla kadar gerçekleşmedi.

[Resim: ŞEKİL 3.--Carcassonne'daki Kulelerden biri, dış görünüm.]

Kaleler.

Bu zamana kadar, birkaç yüzyıl boyunca savunmaya kesin bir üstünlük sağlayan senyörlük kalesinde (bkz.) büyük önem taşıyan yeni bir hareket yapılmıştı. Öncelikle yerel ileri gelenler veya fethedilen bir ülkeye hükmeden küçük savaşçı grupları için kaleler olarak inşa edilen bu kaleleri var olmaya çağıran koşullar, birkaç belirgin
avantaj sağlıyordu. Bir kasabanın savunmaları kasabanın büyümesini takip etmeliydi ve doğal olarak zayıf noktaları olacaktı. Bir kasabanın savunma için en uygun şekilde gelişmesi beklenemezdi; ayrıca bir kasaba için yeterince büyük ve her tarafı doğal olarak güçlü olan bir konum bulunması da beklenemezdi. Ancak bir kalenin yeri, yalnızca doğal gücü için seçilebilirdi, ancak bunun dışında herhangi bir şeyin korunması ikincil bir düşünce olarak düşünülmeliydi; ve alanı küçük olduğu için genellikle amaç için tamamen uygun doğal bir konum bulmak kolaydı. Aslında sıklıkla böyle bir konumun varlığının kalenin _varoluş nedeni_ olduğu görülürdü. Dik yamaçlı küçük bir tepe, kuleler ve fareler gibi hantal yapılar tarafından her yönden yaklaşılamaz olabilirken, tepenin yüksekliği, duvarların yüksekliğine eklendiğinde kuşatanların füzeleri için çok fazla olurdu. Tepenin yamaçları sarp ve kayalıksa, madencilik imkansız hale gelirdi ve alan savunma için mükemmeldi. Bu koşullar altında inşa edilen bir kale pratik olarak zaptedilemezdi; ve bu, 11. ve 12. yüzyıllarda baronların bağımsızlığının nedeniydi. Bunlar yalnızca abluka ile azaltılabilirdi ve feodal çağda uzun süreli bir abluka çok zordu. 12. yüzyıl çalışmalarının çok öğretici bir örneği, Richard Coeur-de-Lion tarafından 1196'da inşa edilen Chateau Gaillard'dır. Katı kayadan oyulmuş hendekler ve yamaçlar ve geniş dış yapılara sahip bu büyük kale bir yılda tamamlandı. CASTLE makalesinde, burada donjon'un (veya kalenin) bir yükseltisi ile desteklenen ana çalışmanın planı bulunabilir. Kalenin iç veya ana duvarının dalgalı yüzü, cephede farklı bir ateş vererek, zamanın ötesinde ilginç bir özelliktir. Aynı şekilde, 
donjon'un tepesindeki machicolation'ın duvar işçiliği koruması da öyledir, o zamanlar genellikle
tahta korkuluklarla sağlanan bir koruma. Richard'ın ölümünden sonra,
Philip Augustus şatoyu kuşattı ve yedi aylık bir abluka ve bir aylık düzenli bir saldırıdan sonra
şatonun kontrolünü ele geçirdi. Bu saldırıda
A'daki kule önce mayınlandı, ardından tüm dış yapı
savunucuların terk etmesiyle sonuçlandı. Daha sonra dış sur sürprizle ele geçirildi; ve son olarak ana duvarın kapısı öncüler tarafından
ihlal edildi. Bu olduğunda kuşatıcıların ani bir hücumu, garnizonun kalıntılarının 
donjon'un sığınağına ulaşmasını engelledi ve
silahlarını bırakmak zorunda kaldılar.

Belki de zamanının en büyük generali tarafından tasarlanan Chateau Gaillard, 12. yüzyılın tasarımlarının zayıf noktalarını kısa süreli direnişiyle örnekliyor. Kuşatmacıların her adımda ilerlemelerinin önüne konulan zorlukların, garnizonun saldırıya uğrayan noktaları güçlü bir şekilde takviye etmesini nasıl engellediğini anlamak kolaydır. 13. yüzyılda, kale surlarının geliştirilmesinde birçok etki vardı. Chateau Gaillard gibi kuşatmaların deneyimi ve Haçlı Seferleri'nde kazanılan daha da fazlası, büyük feodal lordların emrindeki daha büyük garnizonlar ve kasabalarında korumak zorunda oldukları çıkarların önemi, daha özgür bir tasarım tarzına yol açtı. Ayrıca, Roma askerleri ile ortaçağ şövalyeleri tarafından tercih edilen saldırı biçimleri arasındaki temel farkı da not etmeliyiz. Hem zanaatkar hem de asker olan birincisi, kuşatma çalışmalarında, zahmetli olsa da kesin gedik açma ve madencilik yöntemlerini tercih etti. Tüm el emeğini kendilerine göre görmeyen ve tek savaş ideali kişisel mücadele olan ikincisi, kuleyi ve köprüsünü etkileyerek, fare ve koçbaşı yerine duvarın tepesine erişim sağladı. Ayrıca, zamanın kötü disiplininin tercih ettiği sürprizlere de düşkündüler.

[Resim: ŞEK. 4.--Donjon, Chateau Gaillard.]

Bu nedenle, savunma alanının genişletilmesinde ve yan savunma düzenlemelerinin iyileştirilmesinde önemli ilerlemeler görüyoruz. Tüm yapıların boyutu ve yüksekliği artırıldı. 1220'de inşa edilen Coucy Kalesi'nin kalesi 200 ft. yüksekliğindeydi. Aynı zamanlarda inşa edilen Montargis Kalesi'nin merkezi bir donjonu ve tüm garnizonun serbestçe hareket edebileceği, tehdit altındaki herhangi bir noktayı hızla güçlendirebileceği geniş bir açık alanı vardı. Yan savunma ateşinin etkisi, kulelere daha fazla projeksiyon verilerek artırıldı, kulelerin kenarları bazı durumlarda perde duvarlara dik açıyla yapıldı.

Ayrıca, etkisi ortaçağdan uzun süre sonra da süren, sürprizlere karşı koruma sağlamak ve başarılı saldırıları yerelleştirmek için savunmaların karmaşıklaştırılması ve çoğaltılması yönünde bir eğilim görüyoruz. "Adım adım" savunmaya büyük dikkat gösterildi. Yan kuleler duvarlarından kesildi ve ayrı bir direniş için düzenlendi. Tuzaklar ve birçok kapıyla karmaşık girişler düzenlenmişti. Neredeyse tüm savunma
duvarların ve kulelerin tepelerinden yapılıyordu, alt katlardaki mazgallar çoğunlukla ışık ve hava ve keşif içindi. Machicouli
galerileri (dikey savunma için) ya konsollar üzerine inşa edilmiş taş duvarlarla
ya da savaş zamanında inşa edilmiş güçlü ahşap istiflerle korunuyordu,
duvarlar önceden duvar işçiliğinde bırakılan girintilerle
hazırlanıyordu. Mazgallar ve mazgal delikleri kepenklerle korunuyordu. Her türlü ayrıntıya büyük özen ve yaratıcılık harcanıyordu.

Daha 12. yüzyılda savunma mühendisleri, kulelerin ve duvarların tabanına odalar ve galeriler inşa ederek karşı madencilik için önlem almıştı. Kuleler için öncü saldırılara karşı daha fazla koruma, duvar işçiliğinin kulenin önüne bir tür çıkıntılı boynuz şeklinde
yapılmasıyla sağlanıyordu. Bunun daha sonra, kulenin önündeki ölü zemini perdeden görünmeden ortadan kaldırma ve
çıkıntıyı ve dolayısıyla kulenin yan gücünü artırma gibi daha fazla avantaja sahip olduğu bulundu. Düzenleme
Carcassonne'daki kulelerin birçoğunda görülür ve
burç fikrinin tohumunu taşır.

[Resim: ŞEKİL 5.--Carcassonne Planı, 13. yüzyıl.]

13. yüzyılın ikinci yarısında eski Vizigot temelleri üzerine yeniden modellenen Carcassonne savunmaları, dönemin en iyi
çalışmalarından bazılarını örneklemektedir. Şekil 5 ve 6 (Viollet-le-Duc'tan yeniden üretilmiştir)
kasabanın ve kalenin savunmalarının planını ve iki barikatıyla
kalenin kuşbakışı görünümünü göstermektedir. Kalın siyah çizgi ana duvarı göstermektedir; bunun ötesinde listeler ve sonra hendek vardır. Listelerin duvarının ve ana duvarın kulelerle
savunulduğu belirtilecektir. Sadece iki kapı vardır. Doğudaki kapı iki büyük kule ve yarım daire biçimli bir barbakanla
savunulmaktadır. Kalenin batıdaki kapısı,
bu küçük ölçekte gösterilemeyen bir kapı ve yan duvar labirentiyle
savunulan çok karmaşık bir yaklaşıma sahiptir ve bunların ötesinde 1500 kişiyi barındırabilen birkaç katlı devasa bir dairesel barbakan vardır. Şehrin yanında kale geniş bir hendekle korunuyor ve giriş başka bir büyük yarım daire şeklindeki barikatla gizleniyor. Genel düzenlemenin ilginç bir özelliği, listelerin kazandığı önemdir. Eski zamanlardaki hafif ahşap barikat, kuleleri olan bir duvara dönüşmüştür; ve sonuç olarak kuşatan, listelerde bir yer edinirse, saldırı motorlarını çalıştırmak için çok dar bir alana sahip olur. Kale, Roma tarzında, şehrin dış duvarına bitişiktir, böylece şehir düştükten sonra dışarıdan gelen bir kurtarma kuvvetiyle iletişim kurma olasılığı olabilir. Ayrıca, halat merdivenlerle kullanılmak üzere yerden biraz yüksekte duvarda yapılmış küçük açıklıklar olan birkaç postern vardı.

Dönemin kuşatma araçları hala antik çağlarınki gibiydi. Madencilik
en etkili saldırı biçimiydi ve surlara yaklaşım
parapetlerin istiflerine karşı büyük taşlar atan motorlar ve tekerlekler üzerinde hareket eden hafif kalkanların arkasında korunan yaylı tüfekçiler tarafından
kaplanıyordu. Daha önce olduğu gibi yanan zift ve diğer yanıcı mermiler
varilleri atılıyordu; ve bir kuşatmada
ölmüş atların leşlerinin ve lağım varillerinin
salgın hastalık
üretmek için
kasabaya atıldığını okuduk, bu da bir
teslimiyete zorlama etkisine sahipti.

Bütün bunlara rağmen saldırı savunmadan daha zayıftı.
C.W.C. Oman'ın da belirttiği gibi, üç gerilim, burulma ve karşı ağırlık kuvvetinin (füze motorlarında) mekanik uygulamasının
sınırları vardı. Bu motorlar genişletilirse çok maliyetli ve
kullanımı zor hale gelirdi.
Çoğaltılırlarsa, kısa menzilleri ve büyük hacimleri nedeniyle bunların ateşini
duvarın tek bir bölümüne yoğunlaştırmak imkansızdı.

Barutun tanıtımı.

Barutun tanıtımından sonraki ilk iki yüzyılda tahkimatlardaki değişikliklerin küçük bir alanda doğru bir hesabını vermek zordur. Değiştirilmesi gereken mevcut tahkimatların sayısı sonsuzdu, aynı şekilde yeni sorunlara yönelik çözüm girişimlerinin sayısı da sonsuzdu. Mühendisler henüz "sistemlerinin" açıklamalarını yayınlamaya başlamamışlardı; ayrıca yeni çalışmalarla birlikte kullanılmaya başlanan yeni isimler ve terimler farklı ülkelerin mühendisleri tarafından Avrupa'ya yayıldı ve fazla doğruluk olmadan yeni dillere uyarlandı.

Topçular, tahkimat tasarımında herhangi bir etki yaratmaya başlamadan önce bir süre kullanıldı. En eski toplar o kadar hafif bir mermi attı ki duvarcılık üzerinde hiçbir etkisi olmadı ve saldırıdan çok savunma için daha yararlıydı. Daha sonra, pratik olarak havan topu görevi gören, yüksek irtifalı taş topları ve yanma bileşiminden oluşan namlular atan daha büyük parçalar yapıldı. 15. yüzyılın ortalarında, top döküm sanatı Fransa'daki Bureau kardeşler tarafından büyük ölçüde geliştirildi. Demir gülleleri tanıttılar ve topları büyük ölçüde güçlendirdiler. 1428'de Orleans'ı kuşatan İngilizler, kuşatılanların üstün topçuları tarafından tamamen yenildi. 1450'de VII. Charles, o kadar güçlü bir kuşatma treniyle donatıldı ki, bir yıl içinde Normandiya'daki tüm kaleleri İngilizlerden ele geçirdi.

[Resim: ŞEKİL 6.--Carcassonne Kalesi ve Barbican.]

Ancak büyük değişim, VIII. Charles'ın İtalya'yı işgal etmesinden sonra geldi.
1494'te büyük ölçüde geliştirilmiş bir kuşatma treniyle. Kalelerin ve müstahkem kasabaların onun önünde düştüğü şaşırtıcı hız, eski savunmaların işe yaramazlığını kanıtladı. Yeni bir savunma sistemi yaratmak gerekiyordu ve Cosseron de Villenoisy'nin söylediğine göre, "Rönesans'ın zihinsel faaliyeti ve her yerde hakim olan savaş koşulları sayesinde, bundan daha uygun bir zaman olamazdı." Hiç şüphe yok ki, İtalya'nın mühendisleri bir bütün olarak tahkimattaki ilk ilerlemeden sorumluydu. Orada, hayati ve zihinsel enerjinin
kaynama noktasında olduğu ve
yeni gücün ilk çarpıcı gösterisinin verildiği yerde, Leonardo da Vinci, Michelangelo ve Machiavelli gibi en büyük
zekalar, savunma
sorunuyla meşguldüler.

Albert Durer'in modern tahkimat üzerine ilk yazar olduğu iddia edilmiştir.
Bu doğru değildi; Durer'in çalışması 1527'de yayınlanmıştı ve
birden fazla İtalyan mühendis, kesinlikle Siena ve San
Gallo'lu Martini, ondan önce gelmişti. Ayrıca 1512 ile 1527 arasında yazan Machiavelli, bazı çok değerli eleştiriler ve genel ilkeler sunmuştu.
Durer'in tahkimat ilerlemesi üzerinde çok az etkisi oldu;
ancak, istersek fikirlerinde, uzun süre sonra Montalembert tarafından geliştirilen "çokgen" sistemin
tohumunu görebiliriz. Durer'in
çalışmaları bir dereceye kadar eski tahkimat ile yenisi arasında bir bağlantı halkasıydı. Eski kuleleri büyük ölçüde genişletmeyi önerdi; ve hem onlara hem de perdelere, hem hendeği hem de arkasındaki zemini kontrol edebilmek için birkaç kademede toplar için tonozlu odalar
(kazamatlar) sağladı. Projeleri, uygulanması için çok büyük ve maliyetliydi, ancak adı ilk pratik top
kazamatlarıyla ilişkilendirilir.

Barutun tahkimat tasarımı üzerindeki etkisini izlemeye başlamadan önce, kalelerin etkisini zayıflatan iki nedenin olduğu belirtilebilir. Birincisi, sahipleri yeni fikirleri benimsemekte ve yüksek güçlü duvarlarını alçak, uzatılmış siperler için terk etmekte yavaş davrandılar ve ikincisi, uzun savunma hatları için gerekli adamlara sahip değillerdi. Aynı zamanda, kasabaların şirketleri savaşta aktif rol almayı öğrenmiş ve çok sayıda eğitimli ve disiplinli asker sağlamışlardı.

Topçu, duvar örgüsünü uzaktan yok edebilecek kadar güçlü hale geldiğinde, iki sonuç ortaya çıktı: duvar örgüsü savunmalarını daha az savunmasız hale getirmek ve savunma silahlarını kullanma araçlarını iyileştirmek için değişiklik yapmak gerekiyordu. Bu iki amaç için de, kısıtlı alanları olan eski kaleler pek uygun değildi ve şimdi müstahkem
kasabaların gelişimini izlemeliyiz.

Siper.

Muhtemelen yeni silahların ortaya çıkmasıyla doğrudan ilişkili ilk inşaat biçimi siperdi (_bulvar, baluardo_ veya
_bollwerk_). Bu, genellikle yarım daire planlı, keresteyle sağlamlaştırılmış ve engellerle kaplanmış topraktan yapılmış bir dış yapıydı. Bu tür yapılar, erken dönem hafif gülleleriyle bile yok edilebilen kapıların önüne bir kalkan olarak yerleştirildi; ve aynı zamanda savunma silahları için gelişmiş konumlar sağladılar. Bunlar
yan ateş için top mevzileri olarak o kadar kullanışlı bulundu ki, daha sonra
bu amaçla kulelerin önüne veya duvarlar boyunca aralıklarla yerleştirildiler.

Ancak bu sadece geçici bir çareydi ve şimdi tasarımlardaki radikal değişiklikleri göz önünde bulundurmamız gerekiyor. Bunlar hem duvarların inşasını hem de izini etkiledi.

Duvar.

Geliştirilmiş topçuların öğrettiği ilk ders, duvarların
hedef olarak yüksekte kurulmaması gerektiği, ancak bir şekilde gizlenmesi gerektiğiydi.

Eski yapılarda bunu yapmanın bir yöntemi, önlerine siperler yerleştirmekti. Diğer durumlarda, hendeklerle çevrili olan surlar veya dış duvarlar zaten kısmen gizlenmişti ve
ana savunmaya dönüştürülmeye uygundu; ve gelişmiş yan savunmada olduğu gibi, büyük yükseklik artık gerekli değildi,
bazı durumlarda duvarların tepeleri kesildi. Yeni yapılarda,
duvarı bir hendeğe gömmek doğaldı, bu hendekten çıkan toprak surlar yapmak için
yararlıydı.

Saçma etkisine karşı direnç açısından, arkalarında moloz dolgusu olan ince duvarların çok kolay yıkıldığı
bulundu. Duvarın arkasındaki bir toprak yığını, saçmanın titreşimini
azalttı, ancak bir kez gedik açıldığında toprak aşağı indi ve bir eğimi
çıkmayı kolaylaştırdı. Bunu önlemek için, yatay çalı çırpı, kereste ve bazen duvar katmanları toprak sete inşa edildi ve
çok iyi yanıt verdi (şekil 7).

[Resim: ŞEKİL 7.]

[Resim: ŞEKİL 8.]

[Resim: ŞEKİL 9.]

Daha da büyük değere sahip bir diğer çare ise karşı kalelerin kullanılmasıydı.
En eski karşı kaleler, _dışarıya_ doğru değil, duvardan surlara doğru _içeri_ doğru inşa edilmiş payandalardı (şekil 8). Etkileri,
duvarı güçlendirmek ve gedikleri tırmanmayı daha zor hale getirmekti.
Duvarı güçlendirmek için alternatif bir düzenleme, surların altına
arkasına inşa edilmiş kemerli bir galeriydi (şekil 9).
Bu yapı, karşı mayınların başlatılabileceği duvarda bir geçit fikriyle zaten uyumluydu; ancak,
yüz duvarının yıkılmasıyla kemerin desteklerinden birinin ortadan kalkması gibi bariz bir zayıflığı vardır. Albert Durer'e atfedilen en iyi düzenleme "karşı kemerli siper"di. Bu, karşı kaleler arasına inşa edilmiş bir dizi kemerden oluşuyordu ve eksenleri duvarın yüzüne dikti. Avantajları, duvarı desteklerken ve surların tüm ağırlığını alırken, duvarın yıkılmasından sonra aşılması duvarın kendisinden daha zor ve yıkılması çok zor bir engel oluşturmalarıydı. Karşı kemerler, duvarın yüksekliğine göre bir, iki veya üç katlı olabilirdi (resim 10 ve 11, ikincisi surların toprağı olmadan ve ayrıca bir karşı mayın galerisi gösteriyor). Sur. Ancak, pasif savunmanın veya engelin iyileştirilmesinden daha önemli bir soru, topçu tarafından aktif savunmanın geliştirilmesiydi. Bu amaçla, topların çalışması için yer bulmak gerekiyordu. Başlangıçta, mümkün olan en az maliyetle mevcut savunmaları değiştirmek söz konusuydu. Bu amaçla
kulelerin çatıları kaldırıldı ve toplar için platformlar
konuldu, ancak bu yalnızca bir veya iki top için yer sağladı. Ayrıca, kulelerin alt katlarındaki mazgal delikleri hendek üzerinde otlatma ateşi sağlamak için mazgallara dönüştürüldü; bu, eski top yapılarını güçlendirmenin
en yaygın yöntemi oldu, ancak ortaya çıkan ateş alanı çok küçük olduğundan pek işe yaramadı. Bazı durumlarda
kuleler, perdeye dik yarım daire şeklinde bir ön ve yan duvarlarla
daha büyük yapıldı. 16. yüzyılın başlarında Langres'te inşa edilen bu tür kulelerin duvarları, darbelere karşı koymak için 20 ft. kalınlığındaydı.

[Resim: ŞEK. 10.]

Yeni yapılarda bile topçu savunmasını saf duvarcılık korumasıyla birleştirmeye yönelik bazı girişimlerde bulunuldu. Teoride Albert Durer'in çalışmaları ve pratikte Schaffhausen'in köprü başı bunun en iyi örnekleridir. İtalyan mühendisler ayrıca hendeklerin savunmasını duvarcılık kaponierleriyle düzenlemede çok fazla yaratıcılık gösterdiler. Bunlar dış payandalardan geliştirildi ve Dürer'in
kazamalı yan kuleleriyle aynı şekilde "çokgen" savunma fikrinin tohumlarını içeriyordu.

Ancak kısa sürede genel olarak benimsenen doğal çözüm
surdu; yani, duvarın arkasına atılan bir toprak yığını,
daha önce belirtildiği gibi duvarı güçlendirirken,
topların atılması için bolca alan sağlıyordu.

Hendek.

Antik ve
ortaçağ tahkimatlarında yalnızca ara sıra kullanılan _hendek_, artık temel ve karakteristik hale geldi.
Bir sur için toprak sağlama ve
gizlenmek için duvarın
çökmesine izin verme gibi iki amaca hizmet ettiği gibi, kesin bir engel olarak da kullanıldığı görüldü. Şimdiye kadar duvar bu amaç için yeterliydi, hendek esas olarak kuşatıcının saldırı araçlarını
getirmesini engellemek için yararlıydı.

Duvar (veya yamaç) alçaltıldığında, hendeğin sunduğu engel

_karşı yamaç_ ile hendeğin uzak tarafının kaplanmasıyla artırılıyordu. Karşıt dikme duvarının ötesinde, hendekten kazılan toprağın bir kısmı, dikme duvarına sağlanan korumayı artırmak için yığıldı. Bu toprak, surlardan gelen ateşle süpürülecek şekilde, doğal zemin yüzeyiyle birleşecek şekilde dış tarafa doğru hafifçe eğimliydi ve buna _glacis_ adı verildi.

[Resim: ŞEK. 11.]

Ancak şimdi yeni bir zorluk ortaya çıktı. Her zaman, başarılı bir savunmanın başlıca unsurlarından biri, kuşatılmışların duvarların dışından harekete geçmesiydi. Eski hendekler, var olduklarında, yalnızca uzak tarafta zemin seviyesine kadar uzanan bir eğime sahipti; ve hendek, bir sortiye hazırlanan birliklerin düşman tarafından görülmeden toplanabileceği ve saldırılarını yapmak için eğime tırmanabileceği uygun bir yerdi. Karşıt dikme duvarının tanıtılması, hendekten yapılan sortileri engelledi. Başlangıçta,
karşıt çıkıntının tanıtılmasından sonra,
şevin arkasında, devriye yolu için
dar bir alan bırakmak gelenekseldi. Sonunda bu zorluk,
bu devriye yolunun yaklaşık 30 ft.'lik bir alana genişletilmesiyle aşıldı ve burada birliklerin toplanabileceği yer vardı. Bu, _kapalı yol_ olarak biliniyordu.

Bu son eklemeyle, modern bir tahkimat profilinin sıradan unsurları tamamlandı ve şekil 12'de örneklendirilmiştir.

[Resim: ŞEK. 12.]

İz.

Barut dönemine kadar, tahkimatların _izi_, yani, bunların zeminde düzenlendiği plan çok basitti. Bu,
sadece alana uyarlanmış ve uygun aralıklarla kulelerle donatılmış bir muhafaza duvarı meselesiydi. Duvarın ayağı, kulelerin tepelerinden ve machicoulis
galerilerinden her yerden görülebiliyor ve savunulabiliyordu. Surların ve topçuların tanıtılması bunu iki şekilde daha zor hale getirdi. Savunmacılar ile duvarın yüzü arasına yerleştirilen sur, dikey savunmaya son verdi. Ayrıca, o zamanın
alt sınıf top arabalarıyla toplara çok az çukurluk verilebilirdi ve bu nedenle surlu veya sursuz
ente duvarının tepesi, hendeği hemen yanlarına yerleştirmek için tasarlanan toplar için uygun bir konum değildi. Bu nedenle 16. yüzyılın başında "iz" sorunu, kuşatılanların topçularına hem kuşatanların gedik açan bataryalarına karşı koymaları hem de daha sonra gedikleri savunmaları için gereken fırsatı verecek şekilde savunma hattını yeniden düzenlemekti. Başlangıçta ikinci rol daha önemliydi.

Mühendislerin bu sorunu çözmek için erken dönemdeki çabalarını göz önünde bulundururken, ekonomik nedenlerle mevcut duvarları en iyi şekilde kullanmaları gerektiğini unutmamalıyız. Başlangıçta, yan amaçlar için hendek seviyesindeki
kazamatlar kullanıldı, eski yan kuleler bu amaçla
genişletildi. Hendek boyunca, her iki tarafa da ateş edebilen
kazamatlar içeren duvar galerileri inşa edildi ve bundan sonra
karşı yamaçlarda kazamatlar kullanıldı. Ayrık siperlerden gelen ateşten de bir miktar yararlanıldı. Ancak, kısa süre sonra, yerin gövdesinin yan savunmasının dış yapılara bağlı olmaması gerektiği ve
kazamat savunmasıyla tutarlı olandan daha fazla top özgürlüğüne ihtiyaç duyulduğu anlaşıldı. _Siper_ (en eski
şekliyle, bir girişi korumak için yerleştirilmiş, bir tür barbakanın yavrusu olduğunu düşündürmektedir) toplar için bolca alan sağlıyordu, ancak güvenlik için
çok ayrıydı. Hatların ayrılmaz bir parçası olan genişletilmiş kule güvenlik sağlıyordu ve perdeye dik olan duvarları doğrudan yan ateş sağlıyordu, ancak içindeki toplar çok sıkışıktı. İki fikrin harmanlanması, üç yüz yıl boyunca bilime hakim olan bir tahkimat unsuru olan _burcu_ ortaya çıkardı ve
hayal gücüne öylesine nüfuz etti ki, bugün bile savunma hattındaki herhangi bir güçlü
ileri pozisyon, bilim dışı yazarlar tarafından bu isimle anılır. Kelime, uzun zamandır, yanal amaçlar için doğaçlama kuleler veya platformlarla bağlantılı olarak kullanılıyordu, en eski biçimleri _bastille_, _bastide_, _bastillon_ idi ve kökeninde, savunma amacından ziyade, inşaattaki işin kalitesine atıfta bulunuyor gibi görünüyor. 

[Resim: ŞEKİL 13.--Troyes'daki burç.] 

En eski burçlar, ana duvara tutturulmuş, düz yüzlü ve yanlı, değiştirilmiş siperlerdi; eski kuleler genellikle kale görevi görüyordu; ve ilk başta siper ve burç terimleri az çok birbirinin yerine kullanılabiliyordu. Viollet-le-Duc'un çağdaş bir el yazmasından alınan Şek. 13, Troyes'un eski duvarına yaklaşık 1528'de eklenen bir siperi gösteriyor. Öte yandan, Şek. 14 (1559 tarihli bir İngilizce el yazmasından alınmıştır, bu da yine 1554'te yayınlanan Zanchi'nin İtalyanca eserine dayanmaktadır), _a a_'nın "siperler" ve _b b_'nin "burçlar" olarak
anlatıldığını görüyoruz. Burçlar arasındaki üçgen yapılar, perdeleri açılan ateşten korumak için tasarlanmış "surlar" olarak tanımlanıyor. (Bu tasarımda ayrıca geniş hendek, dar kapalı yollu karşıt yamaç ve karşıt yamaç galerilerini gösteren mazgal delikleri de fark edebiliriz.)

16. yüzyılın sonlarına doğru "siper" terimi, ana duvarı açılan ateşten korumak için biraz önüne atılan toprak setleri için
saklanmaya başlandı ve böylece orijinal savunma amacına geri döndü. Bundan böyle "burç" terimi, ana duvara yanlardan bağlanan bir topçu mevzisini ifade ediyordu; ve bu kanatların düzenlenmesi sorusu mühendislerin başlıca
endişelerinden biriydi. Kanatlar, kazematlı veya açık veya bazen birkaç kademe halinde sonsuz çeşitlilikte önerildi.

[Resim: ŞEK. 14.]

Bu nedenle, 16. yüzyılın başlarında mevcut savunmaların gerçek modifikasyonu, söz konusu masraf nedeniyle çok yavaş ilerlerken,
yan ve yüzün karşılıklı ilişkilerine dayanan teorik "sistemler" dönemi başlamıştı.
Bunlar aşağıdaki gibi üç başlık altında gruplandırılabilir:--

1. _cremaillere_ veya girintili iz: Yüzler ve yanlar düzenli bir şekilde birbirini izler (şek. 15).

[Resim: ŞEK. 15.]

[Resim: ŞEK. 16.]

2. _tenaille_ izi: Yüzler arasında sırt sırta yanlar (şek. 16). Bu durumda kanatların gelişimi bize _yıldız_
izini verir (şekil 17).

[Resim: ŞEKİL 17.]

[Resim: ŞEKİL 18.]

3. _Kaideli_ iz: Birbirine bakan ve perdelerle birbirine bağlanan kanatlar (şekil 18).

Bu üç izi karşılaştırdığımızda, ilk ikisinde
kazematlar kullanılmadığı sürece kanatlamanın eksik olduğu görülecektir.
Yüzlerin surlarındaki toplar kanatları savunamaz ve bu nedenle
hedefte "ölü" açılar vardır.
Kaideli izde, kanatlar o kadar uzaktaysa ki bir kanadın surundan atılan bir atış
perdenin ortasındaki hendeğe ulaşabilirse, "ölü" bir zemin yoktur.

Kaideli iz.

Bu nedenle yolların ayrıldığı yer burasıydı. Kazamat ateşine itiraz edenler için, burçlu iz kurtuluş yoluydu. Kısa sürede çoğunluk oldular; belki de fikrin simetrisi ve bütünlüğü hayal gücünü ele geçirdiği için. Her durumda, burçlu iz, bir kez oldukça geliştirildikten sonra, 18. yüzyılın sonuna kadar neredeyse rakipsiz bir şekilde sahada yerini korudu. 16. yüzyılın çoğunda üstün olan İtalyan mühendisler bunu başlattı; sonraki yüzyılda liderliği ele geçiren Fransızlar bunu geliştirdi ve topçuların artan gücü üsleri ikincil hale getirene kadar 19. yüzyılın sonlarına kadar resmi olarak asla terk etmediler.

Bu noktada, burçlu izin nihai olarak geliştirildiği haliyle bileşen parçalarını ve dış yapılarını kavramak için birkaç açıklayıcı şekille biraz daha ileri gitmek faydalı olacaktır.

[Resim: ŞEK. 19.]

Şek. 19 ABCD, tahkim edilecek yerin etrafına çizilen hayali bir çizginin bir kısmını temsil eder ve düzenli veya düzensiz bir çokgen oluşturur.

ABC, _dış açı_ veya çokgenin açısıdır.

BC, _dış taraf_tır.

_zz_, _iç taraf_tır.

_abcdefghijk_, _enceinte_ izidir.

_bcdef_, _burç_tur.

_zdef_, _yarı-burç_tur.

_de_, burcun _yüzü_dür.

_ef_, burcun _yan tarafı_dır.

_fg_, _perde_dir.

_bf_, _geçit_tir.

(Bağlantılı perdeye sahip iki yarı burç, burçlu
ön, _defghi_.)

_dış açıyı_ ikiye bölen _zd_, burcun _başkenti_dir.

_xy_, dış taraf BC'ye orantılı uzunluğu (genellikle yaklaşık altıda biri) izin önemli bir unsuru olan _dik_tir.

_ef_C, _savunma_ açısıdır.

BC_f_, _azaltılmış açıdır_.

_cde_, burcun _yanal açısı_ veya _çıkıntılı açısı_dır.

_e_, burcun _omzudur_.

_def_, _omuz_ açısıdır_.

_efg_, _yanal açıdır_.

Escarp çizgisine _magistral çizgi_ denir çünkü izi düzenler. Tahkimat planları fazla ayrıntı verilmeden verildiğinde, bu çizgi, karşıt çizgi ve korkuluk tepesi ile birlikte genellikle gösterilen tek çizgilerdir; korkuluk tepesi,
en önemli çizgi olarak,
ateşin çıktığı yer olarak,
genellikle kalın siyah bir çizgiyle vurgulanır.

[Resim: ŞEK. 20.]

1705 tarihli bir Fransız gravüründen yeniden üretilen Şek. 20, burçlarla ve o zamanlar kullanılan tüm farklı türdeki dış yapılarla altıgen şeklinde güçlendirilmiş hayali bir yeri gösterir. Aşağıda, şeklinin ve harflerinin açıklaması verilmiştir.

1. _Düz burç:_ Savunma hatları tüfek menzili için çok uzun olduğunda bir perdenin ortasına yerleştirilir.

2. _Demi-bastion:_ Genellikle bir nehrin kıyısında kullanılır.

3. _Tenaille bastion:_ Yan açı çok dar olduğunda kullanılır; yani 70 dereceden az.

4. _Redans:_ Bir nehrin kıyısında veya
kapalı yolun korkuluğu önden ters alınabildiğinde kullanılır.

A, B. _Ravelins._

C. _Demi-lunes:_ Geçidin şeklinden dolayı bu şekilde adlandırılır.
Perdeler yerine
burçların önüne yerleştirilmeleri bakımından ravelinlerden farklıdırlar.

D. _Karşı korumalar:_ O zamanlar modası geçmiş olan demi-lunes yerine kullanılırlar.

E. _Basit tenaille._

F. _Çift tenaille_ (bkz. L ve M).

(Eğer E tenaille'i, gösterildiği gibi, geçite doğru genişlikte azaltılırsa, buna alternatif olarak _kırlangıç ​​kuyruğu_ denir. Eğer çift tenaille
G'de olduğu gibi azaltılırsa, buna _bonnet de pretre_ denir. Bu tür çalışmalar
nadiren kullanılmıştır.)

H. _Boynuz işi:_ Kapılar, vb. için çok kullanılır.

I. _Taç işi._

K. _Taçlı boynuz işi._

L. M. _Tenaille_'in yeni biçimleri: (Not: Bunlar
sonunda adı koruyan biçimlerdir.)

N. _Yarım ay lunettee_ adı verilen yeni bir çalışma biçimi, ravelin N iki karşı muhafız tarafından korunuyor, O.

P. _Silah yerlerine yeniden girme._

S. _Geçişler._

R. _Çıkıntılı silah yerleri._

S. _Geçişler_ olmadan _Silah yerleri_.

T. Yan tarafı korumak için Orillon V.

X. _Çift burç_ veya _süvari_.

Y. Hendekli bir _geri çekilme_, Z.

&. Surların terreplein'ini enfilade'den korumak için _Geçişler_.

Şimdi 16. yüzyılın ortalarına geri dönersek, burcun kullanımına ilişkin erken örneklerde,
perdelerin,
enceinte'nin tek zayıf noktası olarak kabul edilmesi nedeniyle,
yüzlerini çevreleyen ateşle savunmaya yönelik hiçbir girişimde bulunulmadığını görüyoruz. Buna göre,
yanlar perdeye dik açılarda düzenlenmiştir ve
yüzlerin uzantısı
bazen onun ortasına yakın düşmektedir.
Yüzlerin korumaya ihtiyaç duyduğu
bulunduğunda, buna yönelik ilk girişimler,
_süvariler_ veya perdenin korkuluğunun arkasına veya burçlara
yükseltilmiş korkuluklar dikerek yapılmıştır.

[Resim: ŞEK. 21. ]

Tam burçlu sistemin ilk örneği, 1568'de inşa edilen
Paciotto'nun Antwerp kalesinde bulunur (şekil 21). Burada, uygun oranda
yüzler, yanlar ve perde görüyoruz; yüzler güçlü bir bataryayı barındıracak kadar uzun ve yanlar hem perdeyi hem de yüzleri savunabilir. Bu izin zayıf noktaları, küçük bir beşgen üzerine
düzenlenmesi nedeniyle, burçların terreplein'inin veya iç alanının oldukça sıkışık olması ve belirgin açıların çok
dar olmasıdır.

16. yüzyıl.

1589'da Strassburg'lu Speckle tarafından yayınlanan sistemlerde belirgin bir
ilerleme buluyoruz. Speckle'ın tahkimattaki gerçek yapıları büyük bir öneme sahip değildir; ancak o büyük bir gezgin ve gözlemciydi ve ölümünden hemen önce yayınladığı eserinde, o zamana kadar ortaya atılan en iyi fikirleri açıkça özümsemiş ve bir dereceye kadar geliştirmiştir.

Speckle'ın eserinden iki örnek, 16. ve 17. yüzyıllar arasındaki bağlantı halkaları olarak incelenmeye değerdir.

Şekil 22, 16. yüzyılın başlarında yapılmış ve çok geliştirilmiş bir eserdir.

Silahların yeniden girildiği yerde bir batarya bulunan, artık tamamen geliştirilmiş olan kapalı yol dışında, hiçbir dış yapı yoktur. Burçlar büyüktür, ancak
perdeye bakan yüzler yanlardan çok az koruma alır.
Bunu telafi etmek için, perdenin ortasındaki büyük süvariler tarafından yanlara yerleştirilmiştir. Yan tarafın dikkatli bir şekilde düzenlenmesi not edilmelidir; bir kısmı emekliye ayrılmıştır ve bazıları burcun yüzüne yerleştirilecek şekilde düzenlenmiştir. Burçların büyük çıkıntısı zayıf bir noktadır, ancak tüm düzenleme basit ve güçlüdür.

Speckle'ın "güçlendirilmiş izi" olarak bilinen ikinci örnekte (şekil 23), onu gelecek yüzyılın işini önceden tahmin ederken buluyoruz. Ravelin burada tanıtılıyor ve o kadar büyük yapılmış ki yüzleri burçlarınkinin uzantısıdır. Speckle'ın diğer favori fikirleri şunlardır: süvariler ve çift siperler ve silahların yeniden giriş yerinin arkasındaki alçak bataryaların ve ravelinin geçidinin kendine özgü icadı. Bu alçak bataryalar, kuşatmacıların kapalı yolun çıkıntılarını taçlandıran bataryaları tarafından çok kolay yok edilmeye meyilli oldukları için diğer yazarlar arasında rağbet görmedi.

Speckle'ın kitabı, dönemin en iyi eserini somutlaştırması açısından büyük önem taşıyor. Kendi fikirleri büyük ve basit, ancak dönemin topçularının güçlerinin oldukça ötesinde.

[Resim: ŞEKİL 22.]

17. yüzyıl.

17. yüzyılın başında, İtalyan mühendislerin Paciotto'yu izleyerek tam bir burçlu iz geliştirdiğini görüyoruz; ancak her şeyi simetri ve sisteme indirgemeye çalışırken kötü bir düşünce çizgisine saptılar. Geometrik tahkimat dönemi (veya Sir
George Clarke'ın dediği gibi, "çizim tahtası" tahkimatı) Marchi ile başlamıştı ve takipçileri tamamen oval, sopa, kalp, sekiz rakamı gibi hayali çevre biçimlerine simetrik burçlu cephelerin uygulanması için geometrik çözümler bulmakla meşguldüler. Ancak Marchi, ravelin gibi dış yapılar aracılığıyla bir yerin direncini uzatmayı düşünen ilk kişilerden biriydi. De Villenoisy, Busca'nın bir cephenin tüm bileşen parçalarının oranlarını ve işlevlerini tartışan ilk kişi olduğunu söylüyor; ve
Floriani, yaklaşık 1630'da önemli İtalyanların sonuncusuydu. Aynı otoriteye göre, bu dönemde gerçekleştirilen İspanyol tahkimatının önemli bir kısmının özellikleri, çalışmaların
yerlere iyi uyarlanmış olması ve duvar işçiliğinin mükemmel ancak çok fazla açıkta olması,
burçların ise çok küçük olmasıydı. Hollanda ve Alman okullarına daha sonra değinilecektir.

[Resim: ŞEK. 23.--Speckle'ın Güçlendirilmiş İzi.]

Fransız mühendisler artık halihazırda belirlenmiş olan prensipleri gerçek yerlere uyarlamada öncülük etmeye başladılar. Yüzyılın ilk yarısında de Ville ve Pagan isimleri bilimin ilerlemesine değerli çalışmalar
katkıda bulunmuş olarak öne çıkıyor. Tasarımlarını
ortaya koyarken savunma hattının uzunluğu, bunun topçu veya tüfek ateşi menzili tarafından mı
yönetilmesi gerektiği, kanatların uzunluğu, orillonların, kazamatların ve geri çekilmiş kanatların
kullanımı, burçların boyutu vb. gibi pratik soruları
çok ayrıntılı bir şekilde tartıştılar.

Ancak, tahkimat tarihinin en önemli dönemlerinden biri 17. yüzyılın ikinci yarısıdır, çünkü Vauban'ın çalışmalarıyla
aydınlanmıştır. Bu dönemde ayrıca, Fransız Devrimi'ne kadar devam eden
tamamen teorik tahkimatların muazzam bir üretimi başladı. Bu dönemde yayınlanan "sistemlerin" çoğu, konuyla ilgili pratik bilgisi olmayan kişiler tarafından
geliştirildi, bazıları üst sınıfların oğullarını eğitmekle meşgul olan ve diğer şeylerin yanı sıra tahkimatın unsurlarını öğretmek zorunda olan rahiplerdi. Doğal olarak, üsluplarının netliği açısından değerli olan incelemeler yazdılar; ve çalışkanlıkları ve yaratıcılıklarıyla mevcut yöntemlerin
geliştirilmesi çok uyumlu bir görevdi. Bu denemelerin çoğu, imkansız bir ölçekte dış çalışmaların çoğaltılması ve geliştirilmesi şeklini aldı ve 1769'da yayınlanan Rhana sistemi (resim 24) gibi fantastik abartılarla sonuçlandı. Ancak bu önerilerin pratik bir önemi yoktu.

Vauban.

Yayınladıklarından daha fazlasını bilen gerçek ustaların çalışmaları, her zaman karşılaştırmalı sadeliğiyle
tanıtılabilir. Bunların en büyüğü Sebastien le Prestre de Vauban'dı (bkz.). 1633'te doğdu ve 18 yaşından 1707'deki ölümüne kadar savaş veya savaş hazırlıklarıyla meşguldü, dehası, deneyimi, çalışkanlığı ve kişisel karakteriyle modern askeri mühendisler arasında en önemli yeri kazandı. Tek başına deneyimi bile onu diğerlerinden ayrı bir kategoriye koyuyor. Bununla ilgili olarak, kırk sekiz kuşatmaya katıldığını, bunlardan kırkını tek bir başarısızlık olmadan baş mühendis olarak yönettiğini ve 160'tan fazla yeri onardığını veya inşa ettiğini söylemek yeterlidir. Vauban'ın dehası esasen pratikti ve sistemlere inanmıyordu. "Sistemlerle değil, sağduyuyla tahkim edilir." derdi. Tahkimatla ilgili yeni fikirlerden neredeyse hiç birini ortaya koymadı, ancak mevcut fikirleri gerçek inşaatta mükemmel bir beceriyle geliştirdi ve değiştirdi. En orijinal çalışması, sonuçları en kesin olan bilimsel bir yönteme indirgediği saldırıydı (aşağıya bakın). Bu nedenle, Vauban'ın bize esas olarak "birinci", "ikinci" ve "üçüncü" olarak bilinen üç sözde "sistem" ile tanınması kaderin ironilerinden biridir. Bir sistemi takip etmekten ne kadar uzak olduğu, 1667 ile 1698 yılları arasında kendisinin inşa ettiği yirmi sekiz cepheyi yeniden üreten de Villenoisy tarafından gösterilmiştir. Bunlardan ikisi birbirine tam olarak benzemez ve çoğu yerel koşullara uymak için önemli ölçüde farklılık gösterir. 

[Resim: ŞEK. 24.] 

Vauban'ın kendi zamanında bile diğer yazarlar tarafından çeşitli şekillerde tanımlanan "birinci sistemi", çalışmalarının erken örneklerinden bazılarından bir araya getirilmiştir. "İkinci sistem", Castriotto'nun yüz yıl önceki bir tasarımından açıkça anlaşılan Belfort ve Landau'nun (1684-1688) "kule kalesi" savunmasıdır; ve "üçüncü sistem", yalnızca Landau'nun hafifçe geliştirdiği
Neu-Breisach'ın (1698) ön cephesidir. 1688 ile 1698 yılları arasındaki diğer eserlerinde, kule burcu fikrine bağlı kalmamıştır.

Kraliyet Askeri Akademisi tahkimat ders kitabında (şekil 25) yeniden üretilen "birinci sistemi" Vauban'ın çalışmalarının çoğunun tipik bir örneği olarak almak uygun olacaktır. Bazen düz yanağı, bazen de orillonlu kavisli yanağı kullandığı gözlemlenebilir. Birkaç katmandaki korkuluklar asla kullanılmaz, süvariler de. Ravelin neredeyse
her zaman kullanılır. Küçüktür, az topçu gücüne sahiptir ve burçların omuzlarına hiçbir koruma sağlamaz. Bazen yanları ve ara sıra bir kalesi vardır.

Tenaille çok genel olarak bulunur. Bu formda, yani perdenin
escarp'ına bir kalkan olarak, muhtemelen kendisi tarafından icat edilmiştir. Şekil 25
iki form gösterir. Her ikisinde de tenaille'in korkuluğu alçak tutulmalıydı,
böylece yanlar karşı burcun omuzundaki bir gediği savunabilirdi ve topçu ateşi, escarp'ın tabanından 12 ft. mesafede vurabilirdi.
Enfilade ateşine karşı koruma sağlamak için kapalı yolda ilk kez traversler kullanılır; ve Vauban'ın önemli ölçüde önem verdiği silahların yeniden giriş yeri büyüktür.

[Resim: Şekil 25.--Vauban'ın İlk Sistemi.]

İz yapımı için ortalama 400 yarda uzunluk. (ancak bu tamamen siteye bağlı bir konudur) dış taraf için alınabilir. Altıdan az kenarı olan çokgenler hariç, dik açı dış tarafın altıda biri ve burçların yüzleri dış tarafın yedide ikisidir. Kanatlar, karşı omuzdan merkez olarak çizilen yay kirişleridir. Aynı yarıçapla tanımlanan, ancak kanat açısı merkez olarak belirlenen ve dik açıyı dışarı doğru kesen bir yay, ravelinin çıkıntısını verir; ravelinin yüzlerinin uzantıları, omuzlardan 11 yarda uzaklıkta burçların yüzlerine düşer. Ana hendek, burçların çıkıntısında 38 yarda genişliğindedir ve karşıt çıkıntı bitişik burçların omuzlarına yönlendirilmiştir. Ravelinin hendeği her yerde 24 yarda genişliğindedir.

Profil açısından burçlar ve perdeler ülke üzerinde 25 ft., glacis tepesi üzerinde 17 ft. ve ravelin üzerinde 8 ft. komuta eder. Hendekler her yerde 18 ft. derinliğindedir. Parapetler tam kaplamalarla 18 ft. kalınlığındadır. Daha sonraki çalışmalarında yarı kaplamalar kullanmıştır.

Şekil 26, Neu-Breisach'ın kule burçlarını veya sözde "üçüncü sistemi" göstermektedir. Vauban gibi bir zihnin bile yaşlılığında savunmaları kopyalama eğilimine karşı koyamayacağını göstermek için tanıtmaya değer. Burada ana burçlar ve tenaille, enceinte'den ayrılmıştır. Enceinte çizgisi kanatlarla kesilmiştir ve daha sonra kulelerle çevrilidir. Ravelin büyüktür ve bir kalesi vardır. Burç cephesinden geçen bölüm, geniş bir setle yarı bir duvar kaplaması ve ek bir engel olarak bir çit gösteriyor.

18. ve 19. yüzyıllar.

Vauban öldükten sonra, teoriler devam etse de, sisteme değerli
eklemeler azdı. 18. yüzyılın başlarındaki halefleri arasında Cormontaingne (bkz.) en büyük üne sahipti, ancak
deneyimi ve yetkisi Vauban'ınkinden çok daha azdı. O net bir
düşünür ve yazardı ve sistemin unsurları onun tarafından belirgin
bir şekilde
ilerletildi. Onun izleri arasında, uçları tenaille'in sonundaki boşlukları kapatmak için tasarlanmış, yanları olan genişletilmiş bir ravelin ve yanları olan ravelin'e bir destek yer alıyor. Çok büyük bir silahlanma yeri ve ayrıca bir kale sağlıyor, hendekleri ravelin ve burcun çıkıntıları tarafından enfilade'den korunacak şekilde dikkatlice izleniyor. Ayrıca burcun geçidinin kalıcı olarak daraltılmasından yanaydı. Eserleri, ölümünden yirmi yıldan fazla bir süre sonra, Mezieres okulu için bir ders kitabı olarak hizmet etmek üzere birçok değişiklikle basıldı. Bu okul 1748'de kuruldu ve bu zamandan itibaren Vauban'a dayalı resmi bir düşünce okulu vardı. Bu nedenle Cormontaingne'nin çalışması, 18. yüzyılın sonlarında Fransız mühendisler tarafından kabul edilen Vauban'ın fikirlerinin değişikliklerini temsil ediyor. Mezieres okulu daha sonra geleneklerini sürdüren Metz okuluyla değiştirildi. Bu tür okullar zorunlu olarak muhafazakârdır ve bu nedenle, mühimmat ve ateşli silahlardaki kademeli iyileştirmelere rağmen, burçlu sistemin ana unsurlarının 1870'teki Fransız-Alman Savaşı'na kadar değişmeden kaldığını görüyoruz. Chasseloup-Laubat, Devrim'den önce, tahkimatlarda yenilikler denemenin kişinin kendisini cahil olarak yazması olduğunu söyler. Burcu ve dış yapılarının genel biçiminin ne kadar belirginleştiği, şekil 27'nin Vauban'ın erken dönem çalışmalarıyla yüzeysel bir karşılaştırmasından açıkça anlaşılmaktadır. Bu şekil, General Noizet tarafından 1822'de çizilen Metz okulunun ön cephesidir.

[Resim: ŞEK. 26.--Neu-Breisach.]

[Resim: ŞEK. 27.--Noizet.]

Bu nedenle, resmi görüş sistemin genel hatlarının kutsal olduğu yönündeydi, Cormontaingne'den itibaren ortodoks mühendislerin çabaları ayrıntıların iyileştirilmesine ve
esas olarak gedik açma operasyonlarını mümkün olduğunca geciktirmeye harcandı. Duvarların ve tepe seviyelerinin karşılaştırmalı yüksekliklerinin incelenmesine muazzam çabalar sarf edildiğini görüyoruz; hendeklerde hem savunmalarını kolaylaştırmak hem de yamaçların bölümlerini korumak için
burada ve orada glacis yamaçları eklenmiştir.

Ortodoks olmayan iki isim arasında anılmaya değer. Bunlardan ilki, Cumhuriyet ve İmparatorluk savaşları boyunca hizmet veren ve Piedmont'taki Alessandria kalesini inşa eden Chasseloup-Laubat'tır (bkz.).

Chasseloup'un burçlu sistemi iyileştirmek için başlıca iki önerisi vardı:

Birincisi, burçların ravelinin hendeği tarafından oluşturulan boşluklardan
geçmesini önlemek için, ravelini ve kalesini ana glacis'in dışına fırlattı. Bu, raveline saldırının yapıldığı arazi üzerinde çapraz ateş için büyük bir çıkıntı
kazandırma avantajına sahipti. Öte yandan, ravelini geçit tarafından ele geçirilmeye
müsait hale getirdi. Bu sistemin, güçlü bir kuvvete sahip yetenekli bir komutan tarafından muhteşem bir
savunmaya elverişli olması muhtemeldir; ancak zıt koşullar altında tehlikeli bir zayıflık unsuruna sahiptir.

İkincisi, sıradan burçlu iz için kabul edilebilir olanlardan daha uzun cepheler kullanma özgürlüğü elde etmek için, dış tarafını yaklaşık 650 yarda uzatmayı ve burçlarının
yüzlerini kırmayı önerdi; omuzun yanındaki kısım, yanal burcun yan tarafından savunulmakta ve savunma hattıyla çakışmaktadır ve çıkıntının yanındaki kısım, yaklaşık 80 yarda uzunluğundadır ve tenaille'in önüne yerleştirilen merkezi bir kale veya kaponier tarafından savunulmaktadır. Bu düzenlemenin doğal eleştirisi, her ikisinin de tam avantajlarından yararlanmadan hem burçlu hem de çokgen sistemlerin bazı kusurlarını birleştirmesidir.

[Resim: ŞEKİL 28.--Chasseloup-Laubat.

Şek. 28, Chasseloup sisteminin gerçekte inşa edildiği gibi, normal uzunluktaki yarım önünü göstermektedir.
Bölüm ilginç bir ayrıntıyı göstermektedir, yani.
Chasseloup maskesi--kazamat toplarının ateş etmesi için tünelleri olan, amacı onları uzaktan yok edilmekten kurtarmak olan
ayrı bir maske.

İkinci isim, 1787 doğumlu Fransız Mühendisler'den Yüzbaşı Choumara'dır ve eseri 1827'de yayınlanmıştır. İki öncü fikir ona aittir. Birincisi, "korkulukların bağımsızlığı"dır. Daha önce gösterilen planlara bir göz atmak,
korkulukların tepelerinin şimdiye kadar her zaman
escarp veya magistral çizgisine paralel olarak
çizildiğini gösterecektir. Choumara,
escarp'ın yan düzenlemelere göre düz çizgiler halinde çizilmesinin gerekli olduğunu, ancak
korkuluklar açısından böyle bir zorunluluğun olmadığını belirtti. Korkuluğun tepesini,
escarp çizgisinden tamamen bağımsız hale getirerek, ateşi için büyük bir yön özgürlüğü elde etti.
İkinci fikir, "iç glacis" fikridir. "Bu, ana hendeğe, yamacı korumak için yerleştirilen bir glacis parapetiydi; etkisi, yerin gövdesinin yamacının, örtülü yolun tepesini taçlandıran bataryalar tarafından
her zamanki gibi ihlal edilmesini önlemekti.

Choumara'nın iyileştirmelerine olan ihtiyaç geçti, ancak o, kendi zamanında gerçek bir
öğretmendi. Onun bir cümlesi yankı uyandırıcı bir notadır:
"İstihkamda esas olarak gereken şey basitlik ve güçtür.
İyi bir savunma için güvenilebilecek şey, dikkatlice gizlenmiş birkaç küçük düzenek değildir. _Bir yerin kaderi,
müfrezesi için hazırlanmış küçük bir karakola kapatılmış bir onbaşının zekasına bağlı olmamalıdır._"

[Resim: ŞEKİL 29.--1705'te Sedan.]

Burçlu sistemi terk etmeden önce, biri düzensiz, diğeri düzenli olmak üzere birkaç gerçek ve eksiksiz örneği incelemek ilgi çekici olacaktır.
Şek. 29, Sedan'ın 17. yüzyılın sonundaki savunmalarını göstermektedir. Burada ve orada Vauban'ın dokunuşlarını görebilirsiniz, ancak
çalışmalar çoğunlukla görünüşe göre 17. yüzyılın başlarında yapılmıştır. Şehrin nehir tarafında savunmanın,
birbirine benzer ıslak hendeklere sahip çok düzensiz burçlardan oluştuğu (aşağıdaki Hollanda stiline bakın); ve suyun bulunmadığı diğer tarafta,
bir dizi boynuz kulesini uzağa iterek güç arandığı görülecektir.

Şek. 30, Vauban tarafından 1705'te inşa edilen Saarlouis'dir 1680'de erken dönem tarzında, simetrinin dikkate değer bir örneği. Vauban elbette
simetriyi hedeflemeyi hiç düşünmedi, ki bu kendi başına ne iyi ne de kötüdür, ancak sistemin böylesine mükemmel bir örneğini görmek ilginçtir.

Burada "geometrik" tahkimat suçlamasının Vauban ve onun hemen ardından gelenlerin çalışmalarına hiçbir şekilde uygulanamayacağı belirtilmelidir. Simetriyi bir fetiş olarak
tapan gerçek geometrik tahkimat, daha önce de belirtildiği gibi, İtalyan okulunun çöküşünü işaret ediyordu. Vauban ve arkadaşları,
işleri sahalara uyarlamada, mühendisin gerçek sınavında, mükemmellik gösterdiler.

Burçlu sistem, tahkimat sorununun 17. yüzyıldaki çözümüydü. Kısa menzilli bir topçu ve tüfek
ve etkili bir ön savunma için çok yavaş olması nedeniyle, bir engel olarak
bir hendek gereklidir. Hendeği kuşatmanın ve kuşatma düzenlemelerini korumanın en iyi yolu nedir? Vauban kaleye seçildiyse, seçimini eleştirmeden önce onun döneminin en deneyimli mühendisi, birinci sınıf bir adam ve önyargısız olduğunu hatırlamalıyız. Üzüntü verici olan şey, Vauban'ın otoritesinin 18. yüzyılda ve 19. yüzyılın büyük bölümünde Fransız okulunu fiilen felç etmiş olmasıydı, böylece saldırı ve savunma koşulları giderek değişirken fikir değişikliğine izin veremezlerdi ve orijinal olmaktan başka bir şey yapamayan en iyi adamları resmi muhalefetin tüm ağırlığına karşı mücadele ediyorlardı. Yine, Sedan'da gördüğümüz gibi dış yapıların bu şekilde tekrarlanması geometrik tahkimat değildir. Saldırıyı, elverişli bir zeminde, ardışık savunma hatlarıyla geciktirmek için kesin bir girişimdir. Bunun politikasına gelince, hiçbir aksiyom koyulamaz. Günümüzde çoğumuz, Machiavelli'nin yaptığı gibi, tek bir savunma hattının en iyisi olduğunu ve ikinci bir hattın yalnızca geri çekilmenin tavsiye edilebilirliğini ima etmeye hizmet ettiğini düşünüyoruz. Elbette, dış yapıların bilinen dezavantajları, geri çekilmenin, rahatlamanın ve benzeri şeylerin zorluğu ve bunların kaybının ahlaki etkisi de var. Ancak Ostend ve Candia gibi savunmaların mühendisleri, "Ah, keşke o kaleyi aylarca elimizde tutmuşken, geri çekilebileceğimiz ikinci ve üçüncü bir kalıcı geri çekilme hattımız olsaydı, orayı sonsuza dek tutabilirdik." diyebilirler. "Ve kim onların yanıldığını söyleyebilir? Her durumda, o dönemin önde gelen mühendislerinin hayatlarını savaş halinde geçiren insanlar olduğunu ve onlarla karşılaştırıldığında bizim teorisyenler olduğumuzu hatırlayalım.

[Resim: ŞEKİL 30.]

Hollanda okulu.

16. yüzyılın sonundan itibaren, Hollandalıların tahkimat yöntemleri, bazı kalelerinin İspanyollara gösterdiği güçlü direniş sayesinde büyük bir ün kazandı; Ostend'in üç yıllık savunması belki de en çarpıcı örnekti. Esas olarak kuşatılanların çaresiz enerjisinden kaynaklanan uzun süreli savunmalar, savunmalarının kalitesine atfedildi. Aslında Hollandalılar, sanattan çok doğaya ve kendi ruhlarına borçluydu; ancak son fikirleri ihtiyaçlarına uyarlamada oldukça beceri gösterdiler.

Bu dönemde Hollanda çalışmalarının gelişimini üç koşul yönetti, yani zaman, para eksikliği ve su bolluğu.
Hollanda İspanya'ya karşı isyan etmeye başladığında, şüphesiz
Paciotto'nun Antwerp kalesi gibi
modellerde pahalı duvarcılık kalelerinden yeterince memnun kalmışlardır. Ancak bu tür işler için ne zaman ne de para vardı. Bir şeyler doğaçlama yapılmalıydı ve onlar için şans eseri
yüksek siperli duvarların yerini alacak ıslak hendekleri vardı.
Her yerde su yüzeye yakındı ve nehirler veya kanallar
taşkınlar için
mevcuttu. Geniş ve sığ bir hendek, iyi bir engel oluştururken aynı zamanda surlar için toprak elde etmenin en kolay yoluydu. Ülkenin düzlüğü nedeniyle yüksek komuta gereksizdi ve hatta istenmeyen bir şeydi çünkü otlatma ateşinin
yararlanmasına izin vermiyordu.

Hollandalıların kasabalarını güçlendirmek için gerçekte yaptıkları, sistem hakkında çok az kanıt sunuyor. Kural olarak mevcut bir enceinte'den, bazen ortaçağ duvarından başlayarak, geniş bir ıslak hendek oluştururlardı. Genellikle, bir nehir veya taşkınla ek olarak korunan kasabanın yanlarında başka bir düzenleme yapılmazdı. Diğer taraflarda ıslak hendek daha da geniş yapılırdı ve bazen bir karşı koruma, bazen de ravelinler ve lunetteler içerirdi. Bunlar tasarım ve birbirleriyle ilişkileri açısından oldukça düzensizdi. Glacis'in eteğinde, özellikle Hollanda'ya özgü bir özellik olan başka ama daha dar bir ıslak hendek bulunurdu; ve bazen kasaba bir nehrin kıvrımındaysa, kıvrımı düz bir çizgide kesen ve birkaç redanla güçlendirilen bir kanal olurdu. Genel olarak konuşursak, ıslak hendeklerin çoğaltılmasıyla birinci sınıf bir duvar engelinin eksikliğini gidermeye ve bu engelleri büyük miktarda palisadlama ile daha da güçlendirmeye çalıştılar, bu amaçla eski gemilerin kerestesi kullanıldı. Ayrıca ıslak hendeklerin içsel zayıflıklarını da fark ettiler, örneğin
donduklarında artık bir engel oluşturmamaları; ve sadece taşkınlara neden olmanın değil, aynı zamanda hendekleri boşaltmanın ve
istedikleri zaman doldurmanın yollarını da incelediler. Bu işte Simon Stevin liderdi.

Yine de bu dönemde bir Hollanda tasarım okulu ortaya çıktı.
17. yüzyılın başlarındaki liderler Simon Stevin, Maurice
ve Nassau'lu Henry, Marollois ve Freitag'dı.
Prens Maurice tarafından inşa edilen ve şekil 31'de ön cephesi görülen Coevorden kalesi bunun iyi bilinen bir örneğidir ve bölüm okulun bazı tipik özelliklerini açıkça göstermektedir.

[Resim: ŞEKİL 31.--Coevorden.]

Planın unsurları erken dönem burçlu iz unsurlarıdır, ancak
hem ravelinler hem de lunetteler eklenmiş, tasarımda çok düzenlidir.
Ayrıca, glacis'in dibinde hendek vardır ve
enceinte surunu çevreleyen sürekli bir fausse-braie vardır. Hem bulvarın hem de karşı muhafızın doğasını paylaşan bu çalışma, birkaç amaca hizmet etmiştir. Surun ağırlığının
hendeğin kenarından biraz geri çekilmesi ve fausse-braie'nin aksi takdirde surun dibindeki ölü toprağı doldurması isteniyordu. Ayrıca hendeğin üzerinde otlatma ateşi sağlıyordu, ki bu çok önemliydi ve surun
bir
daldırma ateşiyle desteklediği şeydi.

Coehoorn.

Vauban'ın çağdaşı ve en yakın rakibi olan Coehoorn (bkz.), Hollanda okulunun
en büyük ışığıydı. Vauban gibi o da hem saldırıda hem de savunmada bir savaş mühendisi olarak ayırt ediliyordu; ancak saldırıda ondan
sistematik toprak işlerinden daha çok güçlü topçu ateşine güvendiği için
farklıydı. Coehoorn havanını tanıttı. Mannheim'da kullanılan "ilk sistemi" (şekil 32), yüz yıl önce tasarlanan Coevorden cephesiyle
karşılaştırma amacıyla yeniden üretilmiştir. Diğer noktalar arasında ıslak ve kuru hendeklerin birleşimi; karşı muhafızlı çok geniş ana hendek; ravelinin geniş kalesi; fausse-brais'in bağımsız bir alçak sipere doğru genişlemesi; ve üç kademeli güçlü yan ateş.

[Resim: ŞEKİL 32.--Coehoorn'un İlk Sistemi.]

Alman okulu.

"Tenaille" sistemi ve bundan türeyen "poligonal" sistem
esas olarak _Alman okulu_ ile özdeşleştirilir. Von
Zastrow'a göre bu okul, Fransa'daki gibi, resmi bir kurumun yetkili öğretisini değil, daha ziyade Alman mühendislerinin genel uygulamasını temsil eder. Dürer, Speckle ve özellikle Rimpler'in ilkeleri üzerine kurulmuş ve uygulamada Montalembert'ten çok etkilenmiştir. "Alman mühendisler basit bir iz, siperler ve kalelerle güçlü bir tahkimat, bomba geçirmez konaklama ve saldırgan bir savunma için uygun bir organizasyon istiyordu."

Bunlar her zaman Alman prensipleri olmuştur. Zaten 16. yüzyılda
Kustrin, Spandau ve Peitz'in Prusya savunmaları garnizonun büyük bir kısmı için yeterli olan büyük bomba geçirmez
kazamatlara sahipti. Aynı şey
Büyük Frederick tarafından inşa edilen Giogau, Schweidnitz, &c. savunmalarında da görülür. Bu eserler tenaille sisteminin çeşitli uygulamalarını gösterir.
1776'da Frederick, Montalembert'in çalışmasıyla tanıştı ve onun etkisi Kosel'in
kazamatlarında görülür.

Albert Dürer'in etkisiyle olup olmadığı söylenemez, ancak
Fransa'da burç geliştirilirken tenaille ve ona eşlik eden
kazamatlar ilk olarak Almanya'da ve
sonra da doğu ve kuzey Avrupa'da kabul gördü. 1618'de yazan De Groote,
bir tür tenaille sistemi üretti ve Rimpler'ın ilham kaynağı olmuş olabilir. Dillich (1640), yaşlı Landsberg (1648), Griendel d'Aach
(1677), Werthmuller (1685) ve diğerleri hem bastion hem de
tenaille'i, bazen bir arada savundular; Alman bastionu genellikle
kısa yüzler ve uzun kanatlarla ayırt edilirdi.

1669'da Türkler tarafından alınan Candia kuşatmasında hazır bulunan ve 1683'te Viyana kuşatmasında ölen Rimpler büyük bir etki yarattı.
Candia'daki erken dönem İtalyan bastionlarının zayıflığından etkilenmişti ve 1673'te pratik olarak çokgen iz olan _Merkezi Bastionlu Fortification_ adlı bir kitap yayınladı. Zastrow, Rimpler'in Montalembert'e ilham verdiğini düşünüyor. Ne yazık ki fikirlerini gösterecek hiçbir tasarım
bırakmadı.

[İllüstrasyon: ŞEK. 33.]

Prusya hizmetinde bir tümgeneral olan ve birçok kuşatma gören genç Landsberg (1670-1746) de büyük bir etkiye sahipti.

Tenaille'i tek başına açıkça savunan ilk kişi olduğu anlaşılıyor, esas olarak
burçlu sistemin en önemli parçası olan
yan tarafın aynı zamanda en zayıf kısım olduğu gerekçesiyle. Şekil 33, 1712'de yayınlanan sistemini gösteriyor.

Montalembert ve Carnot.

Ancak, nihayetinde, tenaille'in büyük havarisi olan kişi, daha sonraki yıllarında çokgen izlerine daha fazla yönelmiş olsa da, Marc Rene Montalembert (bkz.) adlı bir Fransızdı. O, burçlu ize birçok gerekçeyle itiraz etti; başlıcaları burcun bir top tuzağı olması,
yanların ateşlerini çaprazlayarak silahlarının tam menzil avantajını kaybetmeleri ve perdenin savunma için işe yaramamasıydı. O,
ravelinleriyle burçların pratik olarak bir
tenaille izi oluşturduğunu, ravelinlerin ayrılmasıyla bozulduğunu ve
perdelerin ve yanların varlığıyla
sıkıştırıldığını
görüşünü benimsedi. Onun tenaille sistemi,
birbirini dik açılarla çevreleyen, 60 derece veya daha fazla çıkıntılı açılara sahip
redanlardan oluşuyordu; bu nedenle sistemine "dik tahkimat" adını verdi.

"Zaferin Düzenleyicisi" Lazare Carnot (bkz.), tahkimat konusunda Montalembert'in takipçisiydi ve 1797'de güçlü ve basit hatlar üzerine bir
tenaille sistemi (şekil 34) üretti.

[Resim: ŞEKİL 34.]

1812'de Carnot üç sistem önerdi. Kuru ve düz bir alan için
burçlu bir iz önerdi; ancak ıslak hendekler ve düzensiz
zeminler için tenaille izleri. Bunların her ikisi de 1797'deki izinden farklıdır, çünkü yeniden giriş açısı, yüzleri ana yüzlere paralel olan ve çıkıntılara neredeyse ulaşan bir tenaille ile güçlendirilmiştir.
Ayrıca çıkıntıların önünde uçları tenaille'in uçlarıyla örtüşen karşı korumalar vardır. (Not: _tenaille izi_ ve _tenaille_ arasındaki karışıklığı önlemek için, ikincisinin, kısmen bir kalkan, kısmen de ek bir savunma hattı olarak, yerin gövdesinin yamacının önüne yerleştirilmiş, alçak, ayrı bir korkuluk olduğu belirtilmelidir. Burçlu izde perdenin önünde ve tenaille izinde yeniden giriş açısında kullanılır.)

Carnot'nun çalışmalarının diğer önemli özellikleri şunlardır: ana korkuluğun çizgilerini aşağı yukarı takip eden sürekli bir genel siper veya iç korkuluk; yamaç kaplaması yerine ayrı duvarın kullanılması; ve ters eğimli glacis. Bu sonuncusu (Carnot'nun
mucidi olmadığı), doğal zemin seviyesine kadar yaklaşık 8 ft. yükseltilmiş bir tepeden hafifçe dışarı doğru eğimli olmak yerine, zemin seviyesinden hendeğin tabanına doğru içe doğru eğimlidir. Karşı çıkıntının ek engelinin avantajı böylece savunma tarafından kaybedildi. Öte yandan, kuşatmacıların süvarileri, glacis boyunca ilerledikçe, siperden gelen şiddetli bir ateşe maruz kaldılar.

[Resim: ŞEKİL 35.--Havan-kazemat ve Ayrık Duvar.]

Carnot da, Coehoorn gibi, havana büyük bir inanç besliyordu; ancak
Coehoorn kendi adını taşıyan küçük taşınabilir havanı tanıtırken,
Carnot her atışta 600 demir bilye atan 13 inçlik bir havandan büyük sonuçlar bekliyordu. Bu havanların atışının zamanı gelince kuşatma kuvvetinin tamamını öldüreceğini matematiksel olarak kanıtlamaya çalıştı. Bu havanları, gizli pozisyonlarda, açık önlü havan-kazematlara yerleştirdi. Şekil 35, birinci bölümde, siperin korkuluğu ile ayrı bir duvar arasına yerleştirilen bu havan-kazamatları göstermektedir.

[Resim: Şekil 36.--Montalembert, 1786.]

Çokgen iz.

Montalembert'in önde gelen fikri, başarılı bir savunma için
topçuların düşmanınkinden üstün olması gerektiğiydi.

Bu fikir onu, her türlü topçu ateşine maruz kalan açık korkuluklar, yüksek açılı, sekmeli ve ters ateş yerine, birkaç kademede kazamatlar benimsemeye yöneltti. Burçların kusurlarını göz önünde bulundurarak, yanal amaçlar için iki tür izin tercih edilebilir olduğu sonucuna vardı; ya ravelinleri yerin gövdesine bağlayan tenaille formu ya da birincil yan elemanların, burçlarda olduğu gibi üst üste binen ateşle birbirlerine bakmak yerine, dış tarafın ortasında sırt sırta yerleştirilmesi gereken form. Şekil 36 buna bir örnektir. Bu düzenlemeden kaynaklanan merkezi yan çalışma, erken İtalyanların kaponieridir, yeniden tanıtılmış ve geliştirilmiştir; ve bununla birlikte Montalembert, kendi zamanımızın poligonal sisteminin temelini atmıştır.

Montalembert, ayrı kalelere olan ihtiyacı öngören ilk kişilerden biriydi ve bunlar için kaponier yan savunmasını kullanmayı önerdi, büyük yerler için tenaille sistemini tercih etti.
Burçlu izi terk ederken, hendekler için kazamat savunması ilkesine zaten bağlıydı; ve bu ilkenin, ezici bir topçu savunması arzusuyla birleşimi, onu yıllarca süren tartışmalı yazılar sırasında biraz abartılı önerilere yöneltti. Örneğin, yaklaşık 400 yarda uzunluğunda kare bir kale için, 1000'den fazla kazamat topu önerdi; ve kaponier bölümlerinden biri, üst üste 10 sıra duvarcılık topu-kazamat gösteriyor. Böyle bir topçunun gücüne güvenerek, kazamatlarının üst kısımlarını doğrudan ateşe serbestçe maruz bıraktı.

Montalembert'in tahkimatlara diğer insanlardan daha fazla yeni fikir kattığı söylenir. Tasarımları bazı açılardan
işe yaramaz ve sağlıksız olarak kabul edilebilir, ancak 19. yüzyılın en iyi çalışmalarının hepsi onun öğretilerine dayanır. Tenaille sistemini zaten kullanan ve
bomba geçirmez kazamatları ücretsiz olarak sağlayan Almanlar, ondan çokgen izi ve siper kampı fikrini aldılar.

Tahkimattaki çokgen sistem, kazamatlı kaponierlerle çevrili düz veya hafif
kırık dış kenarları ima eder. Kaponier, cephenin hayati noktasıdır ve önemli çalışmalarda bir
ravelin ve kale tarafından korunur. Sistemin özü, her türlü zemine, düz veya kırık ve
uzun veya kısa cephelere uygulanmasına izin veren basitliğidir.

[Resim: ŞEK. 37.--Posen'deki Cephe.]

1815-1855, siper kampları.

Düz namlulu topçuların son dönemi, tahkimat tarihinde önemli bir
dönemdir. Bu dönemde inşa edilen birçok pahalı eserin neredeyse
tamamlanır tamamlanmaz eskidiği doğrudur; ancak dünyanın seyahat ettiği hız sayesinde bu kaçınılmazdı. Napolyon savaşlarından sonra Germen Konfederasyonu
sınırlarını güçlendirmeye başladı; ve mevcut kalelerinden çok fazla
stratejik avantaj elde etmediklerini
düşünerek, Almanlar Montalembert'in siper kampları fikrini benimsediler ve aynı zamanda ana siperler için değişikliklerle
çokgen sistemini kullandılar. Prusyalılar Koblenz ve Köln kaleleriyle başladılar; daha sonra Posen, Königsberg ve diğer yerler aynı şekilde ele alındı. Avusturyalılar, diğer yerlerin yanı sıra Linz ve Verona'yı inşa ettiler. Germen Konfederasyonu, Mainz'i gelişmiş yapılarla güçlendirdi ve Rastatt ile Ulm'u tamamen yeniden düzenledi. Bavyeralılar, Germersheim ve Ingolstadt'ı inşa ettiler. Tüm bu yapılar Rimpler ve Montalembert ruhuyla tasarlansa da, ulusal mizaç farklılıklarını gösterdiler. Tasarımda basit olan Prusya yapıları, güçlü topçu ateşine dayanıyordu ve duvar işçiliğinin büyük bir kısmını düşmanın görüşüne
açıyordu. Avusturyalılar, duvar işçiliğinin bir kısmını toprakla kapladılar ve
daha fazla ayrıntıya dikkat ettiler.

Bu dönemde Almanların çokgen sistemini geliştirmesi çok önemli değildi, çünkü büyük duvarcılık kaponileri, topçuların artan güçleri yeterince dikkate alınmadan tasarlanmıştı.
Tarihi karşılaştırma amacıyla bir örnek (şekil 37) verilmiştir. Bu, Posen'in bir cephesidir.

"Cephenin dış tarafı yaklaşık 650 yard (600 metre) uzunluğundadır.
Ayrı bir
burçla korunan merkezi bir kaponierle çevrilidir.... Ana cephe, uçurumun arkasındaki kazamatlardan ve siperden
burcun yüzlerini kuşatmak için geriye doğru kırılmıştır.

Posen.

"Merkezi kaponier tüm cephenin kalesini oluşturur ve yan ateşiyle
hem iç kısmı hem de hendeği süpürür. İki
kat top-kasa ve bir kat tüfekçilik için ve en üstte hem dış siperleri hem de yerin gövdesini tamamen kontrol eden bir
siperlik var. 1000 kişilik bir tabur için kışla konaklaması içeriyor ve
ayrı bir duvarla geçitte kapatılmış büyük bir iç avlusu var.
Kaponierin kendisi, başında üç küçük kaponier ve her bir kanadın iç ucunda bir kaponier ile çevrilidir.

"Yer gövdesinin yamacında basit bir ayrı duvar vardır; ayrı burcun ya iskeleleri ve kemerleri olan ayrı bir duvar ya da karşı kemerli bir kaplama vardır. Burcu çıkıntısında, surların altında bir havan topu bataryası ve
terreplein üzerinde obüsler için bir kazamatlı geçiş vardır. Burcu yanları,
kaponiyere paraleldir ve ondan yüzlerle aynı mesafededir.

"Tüfek atışları için mazgal delikleri olan duvar blokhaneleri, silahların yeniden girilen ve çıkıntılı yerlerinin
muhafazası olarak sağlanır. İkinci durumda,
karşı mayın galerilerine inen bir karşı yamaç galerisine inen merdivenlere sahiptirler ve bu da
karşı mayın galerileri için bir temel görevi görür ve
ayrı burçla hendeğin altındaki bir galeriyle bağlantılıdır. Hendek ıslaksa karşı yamaç kaplamaz.

"Çokgenin açısı 160 dereceden az olmamalıdır, böylece ana hendeğin uzantısı komşu cephelerin ayrı burçlarının çıkıntıları içine düşebilir ve böylece kaponierlerin duvar işçiliği dışarıdan görülemez." (R.M.A. _F. & M.E. Ders Kitabı_, 1886.)

Ayrı kale.

Artık "ayrı kale"nin, kalenin organizasyonundan daha önemli hale geldiği bir döneme ulaştık. Ayrı kalelerin kaleyle bağlantılı rolüne ilişkin erken anlayış, gerekirse bir ordu birliğinin güvenlik arayabileceği
siperli bir kamp oluşturmaktı. Bu fikir, Toulon'un kalıcı savunmalarına, kalenin bir tarafına bağlı sahra siperleriyle savunulan büyük bir kamp ekleyen Vauban'ın aklına gelmişti. Ayrık kalelerden oluşan bir halkanın ikamesi,
saha savunmaları yerine kalıcı savunmaların daha fazla güvenliğini sağlarken, aynı zamanda bir kalenin silahları altında sığınak arayan bir ordunun operasyonları için daha geniş bir alan ve daha serbest bir kapsam sağladı ve aynı zamanda yatırım hattını artırarak kuşatmayı daha zor hale getirdi. Ayrık kalenin, yerin gövdesini bombardımandan korumanın bir yolu olarak kullanılması, topçu menzilinin artmasıyla henüz gerekli hale gelmemişti.

Bu ayrık kaleler Almanya tarafından ilk kez kullanıldığında, fikrin kapsamı açıkça gerçekleşmemişti, çünkü kaleye çok yakın yerleştirilmişlerdi. Örneğin, Köln'dekiler surlardan sadece 400 veya 500 yard öndeydi. Aynı öncü fikir, bu kalelerin çoğunda yeni enceintes'lerde olduğu gibi görülür; yani, geçitte kazematlı bir kale olan bir lunette. Kale, işin temel parçasıdır,
lunetin surları onu önden gelen topçu ateşinden korumaya yarar.
Kale, sadece kendi geçidini kuşatmak için değil, aynı zamanda önden gelen ateşten korunan toplarla komşu yapılara biraz destek sağlamak için arkaya doğru çıkıntı yapar. Bu, bazen hala kullanılan değerli bir düzenlemedir. Lunetlerin ön hendekleri kaponierlerle çevriliydi. Daha büyük kalelerin bazıları,
kazamatlı kışlalar ve kaponier hendek savunması olan
basit dörtgen yapılar idi.

1830'da Avusturya'da, Arşidük Maximilian, Linz'in savunmalarıyla tamamen yeni bir
ayrılma yaptı. Amaç, mümkün olan en düşük maliyetle, çalışmaları mümkün olan en küçük garnizonu gerektirecek
yerleşik bir kamp sağlamaktı. Bu amaçla Linz, yaklaşık 600 yarda aralıklı dairesel kulelerden oluşan bir kemerle çevrildi. 25 metre çapındaki kuleler, bir hendek ve glacis ile çevriliydi ve 3 sıra kazamat içeriyordu. Duvar örgüsü, hendek ve glacis tarafından
görüntüden gizlenmişti. Kulenin tepesinde,
13 toptan oluşan bir bataryanın _en barbette_ ateşlediği toprak bir korkuluk vardı. Sınırlı alanda bu kadar çok top için yer açmak amacıyla, 13'ü de tek bir özel olarak tasarlanmış montajda paralel ve yakın bir şekilde yerleştirildi.

Bu yeni çıkış, o zamanlar belli bir onayla karşılandı, ancak daha hatalı bir
sistem zor tasarlanabileceğinden, bunun açıklaması biraz zordu; ancak deney asla tekrarlanmadı.

Bu dönemde Almanya'da kaydedilen net görüşler ve gerçek ilerlemenin çoğunun kredisi, Prusya mühendislerinin genel müfettişi olan General von Brese-Winiari'ye aittir.

Fransa, 1815'ten sonraki birkaç yıl boyunca, tahkimatlar için çok az para ayırabildi ve eski hatlarda onarımlar ve küçük iyileştirmeler dışında hiçbir şey yapılmadı. Elinde biraz para olan Belçika, bakımsız hale gelen bir dizi burçlu kaleyi yeniden inşa etti ve ayrıntılı olarak iyileştirdi.

[Resim: ŞEKİL 38. Anvers Kalesi.]

1830'da Fransa, yerleşik kamplarla Almanya'nın yolunu izlemeye başladı. Paris'in enceinte'i yeniden inşa edildi ve von Zastrow'a göre 8.000.000 L'lik bir maliyetle müstakil kaleler eklendi. Fransa'nın Belçika ve Alman sınırlarının mevcut kaleler tarafından oldukça korunduğu düşünüldüğünde, dikkatlerini İsviçre ve İtalya sınırlarına çevirdiler ve Belfort, Besancon ve Grenoble'da müstakil kaleleri olan üç kale inşa ettiler. Aynı yazara göre Lyon'daki yeni yapıların maliyeti silahlanma hariç 1.000.000 L idi. Burada ve başka yerlerde enceinte, gelişmiş savunmalar nedeniyle basitleştirildi. Siyasi düşüncelerden etkilenen Paris'inki, oldukça uzun cepheleri ve ravelinler veya diğer dış yapıları olmayan basit bir burçlu izdi; yamaç yüksekti ve bu nedenle
açıktı ve karşı yamaç kaplaması yoktu.

Ayrı kalelere gelince, kesinlikle bir kavram netliği eksikliği vardı. Paris'inkiler, burçlu cepheleri olan ve savunulabilir kışlalar içeren minyatür, kare veya beşgen figürlü kalelerdi. Lyon'unkiler çok daha dikkatli tasarlanmıştı, ancak yazarlar iki fikir arasında gidip geliyordu. Burcu terk etmeye isteksiz, ancak
açıkça yeni kaponierleri özleyen bu kişiler, övülmesi zor bir tip ürettiler. Daha büyük eserler, burçlu cepheleri olan düzensiz dört veya beş kenarlı figürlerdi; ve pratik olarak tüm iç mekan, çokgen sistemdeki hendeğiyle birlikte büyük bir kale tarafından
kaplanıyordu. Daha küçük yapıların, bir kale yerine, geçitte savunulabilir
kışlaları vardı.

[Resim: ŞEK. 39.]

1855'ten 1870'e kadar olan dönem.

1855-1870 döneminde, hem Kırım Savaşı hem de yivli topların gelişiyle
tahkimat bilimine önemli bir ivme kazandırıldı. Bunların hemen ortaya çıkan sonuçlarından biri,
topçu ateşine maruz kalan duvar işçiliğinin kınanmasıydı. Dönemin en önemli çalışması,
1859'da başlatılan Antwerp'in yeni savunma planıydı. Bu,
çokgen ve burçlu izler arasındaki savaşın hala devam ettiği, ancak uzun menzilli topların patlamasının yeni bir dönemin başladığına dair uyarıda bulunduğu bir zamanda, bize ortaçağ enceinte'nin son ve en iyi ifadesini vermesi bakımından özellikle ilginçtir. Antwerp ayrıca, Belçikalı mühendislerden General Brialmont (bkz.) adıyla ilişkilendirilir; bu isim, şüphesiz ki, 19. yüzyılın ikinci yarısında tahkimat konusunda
en büyük yazar olarak kabul edilecektir.

Antwerp.

Şekil 38, 39 ve 40'ta, Antwerp'in 1859 savunmalarının genel planını, enceinte'nin bir cephesinin planını ve bölümlerini, yüksek patlayıcıların gelmesinden önce tahkimatın neredeyse son kelimesini
gösteren şekilde veriyoruz.

Antwerp savunmaları, Belçika'nın ulusal savunmasının stratejik merkezi olarak, 100.000 kişilik
siperli bir kamp için tasarlanmıştı. Enceinte'nin uzunluğu yaklaşık 9 m'dir. Su baskını tarafından
savunulmayan tarafları olan müstakil kaleler yaklaşık 1-1/4 m'dir. enceinte'nin önünde ve 2 ila 3 m. uzaklıkta, 1000 kişilik bir garnizon için düzenlenmiş güçlü yapılar vardır. Her birinin 700 yard'dan fazla bir ön tepe çizgisi vardır ve 120 top ve 15 havan topu silahlandırması için tasarlanmıştır.

[Resim: ŞEKİL 40.--Şek. 39'un bölümleri.]

Enceinte'nin önlerinin genel düzenlemesi, daha önceki Alman Posen tipiyle karşılaştırılmalıdır. Posen'deki büyük kazamatlı kaponierin enceinte'yi kırdığı ve hem dışarıdan hem de içeriden kuşattığı, Anvers'te ise kaponierin
ayrık olduğu--çok daha sağlam bir düzenleme--ve sadece cepheyi kuşattığı fark edilecektir.
Yüzeylerin savunması ıslak hendeklerin genişliğine ve kaponierin kuşatma gücüne dayanır; Fausse-braie veya ayrı duvarla ekleme yapma girişimi yok. Boyutlar her yerde çok cömert, savunma birliklerinin serbestçe hareket etmesine izin veriyor; kapalı yol 22 yard genişliğinde ve yüzünde çift terreplein var. Yüzün korkuluğu 27 ft. kalınlığında. Caponier'deki, birinci kanattaki ve düşük bataryadaki
kazamat toplarının duvar örgüsü, Haxo'ya benzer şekilde toprakla
korunuyor.

1859'da Avusturya, Verona'daki bazı yeni kalelerle yeni topçuların etkisini kabul etti. Radetzky tarafından 1848'de inşa edilen ayrı kaleler surlardan sadece 1000 ila 2000 yard uzaklıktaydı. Şimdi eklenenler, örneğin şekil 41, 3000 ila 4000 yard uzaklıktaydı.

[Resim: ŞEK. 41.--Verona'daki Avusturya Kalesi.]

Aynı yıl, bazı İngiliz tersanelerinin kara savunmaları ele alındı. İngiltere'de kalıcı tahkimat için yapılan bu ilk ciddi girişimler, daha önce yapılmış olan her şeye göre bir ilerleme olduğu için kıtada onay aldı. Düşmanı bombardıman mesafesinin dışında tutmayı amaçlayan müstakil kaleler, küçük kaleleri olan geniş yapılardır. Siperler topçu için düzenlenmiş ve hendekler kaponiler veya karşıt çıkıntı galerileri tarafından savunulmuştur. Kaleler yaklaşık bir mil aralıklı olarak yerleştirilmiş ve birbirlerini ateşleriyle destekleyecek şekilde düzenlenmiştir.

1870'ten 1885'e kadar olan dönem.

1870 Fransa-Almanya Savaşı'nın kuşatmalarına, "Kalelerin Saldırısı" ile ilgili aşağıdaki bölümde değinilmektedir. Tahkimat tasarımları üzerindeki etkilerine gelince, dikkat edilmesi gereken en önemli şey,
ayrık kalelerin atılmasının gerekli olduğu düşünülen mesafedir. Bu mesafeler elbette zeminin karakterinden etkilenmiştir, ancak çoğunlukla çok büyük ölçüde
arttırılmıştır. Dolayısıyla Paris'te St Cyr'deki kale, enceinte'den 18.000 yard; Verdun'de mesafeler 2300 ila 12.000 yard arasında değişiyordu; Belfort'ta yeni kaleler 4500 ila 11.500 yard; Metz'de 2300 ila 4500; ve Strassburg'da 5200 ila 10.000 yarddı. Bu artan mesafelerin bir sonucu da elbette yatırım bölgesinin uzunluğunun ve dolayısıyla kuşatma kuvveti için gereken gücün çok büyük ölçüde
arttırılmasıydı.

Yapıtların karakterine gelince, hem Fransa'da hem de Almanya'da benimsenen tipik şekil, önden arkaya doğru sığ, çok dar açılı bir lunet idi. Alman tipinde yalnızca bir korkuluk vardı, bu korkuluk topçular için düzenlenmişti ve yoğun bir şekilde geçiliyordu, canlı kazamatlar bu korkuluğun altındaydı. Hendek savunması, kaponierler ve ayrı bir duvarla sağlanıyordu (bkz. şekil 42). Fransız kalelerinin iki korkuluğu vardı, arkadaki korkuluk canlı kazamatların üzerine yerleştirilmişti (şekil 43'ün bölümünde noktalı çizgiyle gösterildiği gibi iki kademede) ve öndekine komuta ediyordu. Kalenin topçularının üstte mi yoksa altta mı olması gerektiği konusunda uzun bir tartışma vardı, üst korkuluğun savunucuları, topların ön taraftaki ülke üzerindeki komutasına büyük önem veriyorlardı. Diğer okul, ufukta silahların olmasına itiraz ederek,
komutayı feda edip onları alt sipere yerleştirmeyi tercih etti,
Şekil 43'te olduğu gibi, piyade üst siperdeydi. Kale surlarının terk edildiği, Alman kalesininkiler gibi hendeklerin
kaponiler tarafından savunulduğu gözlemlenecektir.

[Resim: ŞEKİL 42.--Alman Kalesi yaklaşık 1880.]

[Resim: ŞEKİL 43.--Fransız Kalesi yaklaşık 1880.]

Bu hatlar üzerinde çok fazla çalışma yapılmış olsa da, kalelerde topların
kullanılıp kullanılmaması gerektiği konusunda genel soru üzerine çok aktif bir tartışma
başlamıştı. Bazıları, topçuların isabetliliğinin ve gücünün o kadar
geliştiğini, sabit ve
görünür pozisyonlardaki topların çok kısa bir süre içinde devre dışı bırakılması gerektiğini ilan ettiler.
Bunların önerdiği çözüm, topların kalelerden daha az göze çarpan "kanat bataryalarına" taşınmasıydı; Ancak kısa süre sonra, topların gizli pozisyonlara yerleştirilmesi ve önceden hazırlanmış yollar veya demiryolları aracılığıyla birinden diğerine taşınması fikri ortaya atıldı. Diğerleri, toplar için kalelerin dışında güvenlik olmadığını ve çelik taretlerin ve kaybolan kubbelerin kullanılmasının zorluğun tek çözümü olduğunu ilan ettiler. Bu zamana kadar tahkimat sorunları konusunda ilk Avrupa otoritesi haline gelen General Brialmont, taretlerin yanına yerleşti. Daha genç olanlar büyük ölçüde hareketlilikten yanaydı ve kendilerini bir dizi broşürle hevesle ifade ettiler. Tam bu noktada, yeni bir faktör ortaya çıktı, yani obus-torpille veya yüksek patlayıcı patlayıcı şarjlı uzun mermi. Görünüşüyle ​​birlikte eski ekole veda ediyoruz ve günümüzün tahkimatını ele almaya başlıyoruz.

II. MODERN KALICI İSTİHKAM

Uzun mermili yüksek açılı ateş.

Modern tahkimat, genel kabulle 1885'ten itibaren tarihlenir. Almanlar bundan bir veya iki yıl önce, büyük miktarda barut pamuğu içeren uzun mermilerle deneylere başlamıştı. Ancak, askeri dünyayı tahkimatın geleceği hakkında spekülasyon yapmaya
başlatan şey, 1886'da Fransa'daki Fort Malmaison'daki deneylerdi. Kale, büyük miktarda melinit içeren beş kalibre uzunluğunda 8 inçlik mermi için hedef olarak kullanıldı. Bunların bildirilen etkileri muazzam bir sansasyon yarattı ve ilk başta kalıcı tahkimat günlerinin sona erdiği düşünüldü. Şarjör kazamatları tek bir mermiyle yok edildi ve siper duvarları devrildi ve arkalarına düşen iki veya üç mermiyle uygulanabilir gedikler açıldı. Ancak, yapıların bu tür yangınlara karşı koymak için
uygun olmadığı unutulmamalıdır. Kazamatların üzerinde mermiyi iyice sıkıştırmak için yeterli toprak vardı, ancak duvarla temas etmesini
önleyecek kadar değildi ve duvar büyük yüklerin patlamasına
karşı koyacak kadar kalın değildi. Aynı yönde Almanya, Hollanda, Belçika ve Avusturya'da başka deneyler
yapıldı. Almanlar 60 ila 130 lb. yüksek patlayıcı içeren mermi kullandılar.

İlk alarm yatıştıktan sonra yabancı mühendisler çalışmalarını yeni mermilere göre uyarlamaya koyuldular. Kaplamalar muazzam şekilde
güçlendirildi ve ağırlıklarının devrilmeye karşı koyacağı şekilde tasarlandı.
Beton çatılar 6 ila 10 ft. kalınlığında yapıldı ve birçok durumda betonun yüzeyi, herhangi bir toprak sıkıştırma olmadan mermiye sert bir yüzey
açacak şekilde çıplak bırakıldı. Kubbe ve kalkanlı
toplar fikri yaygınlaştı ve artık Avrupa kıtasının her yerinde pratik olarak kabul
edildi. Birçok durumda ana silahlanma, bazılarında sadece
güvenlik silahlanması (aşağıya bakınız) kalelerdeki kubbelerdedir.

[İllüstrasyon: Plessix ve Legrand'ın _Manuel complet de la
fortification_ kitabından, izin alınarak.

ŞEKİL 44.--1899'da Metz.]

Ancak bu arada Avrupa konuyla ilgili literatürle doluydu ve
tüm tahkimat politikası ve en küçük ayrıntıları

orada tartışılıyordu. Her iki tarafın aşırılık yanlıları fırsatlarından
memnun kaldılar. Bazıları ağır toplar ve zırhlar kullanılarak
kalelerin her zamankinden daha güçlü hale getirilebileceğini ilan ettiler. Diğerleri, modern
kalelerin çok pahalı olduğunu, kullanımının stratejik
hatalara yol açtığını ve (bazı iyi bilinen örneklerden yola çıkarak)
doğaçlama saha savunmalarının kalıcı yapılar kadar iyi bir direnç
sağlayabileceğini ileri sürdüler.

Avrupa askeri görüşü artık genel olarak şu konularda hemfikirdir:--

1. Önemli yerler kalelerle savunulmalıdır.

2. Kalelerin çevresi, yerin
bombardımanını önleyecek kadar dışarıda olmalıdır.

3. Bir enceinte arzu edilir, ancak ayrıntılı olması gerekmez.

4. Kalelerde birkaç top (''güvenlik silahı'' olarak adlandırılır) olmalı ve
bunlar zırhla korunmalıdır.

5. Savunmanın toplarının büyük kısmı kalelerin dışında olmalıdır; doğrudan ateş eden toplar tercihen kubbelerde, obüsler
gizli pozisyonlarda olmalıdır.

6. Kaleler, piyadeler için kalıcı bomba geçirmez sığınaklar sağlanarak, siperler ve engellerden oluşan hatlarla birbirine bağlanmalıdır.

7. Yer ve kaleler arasında hem karayolu hem de demiryoluyla, radyal ve çevresel olmak üzere yeterli iletişim olmalıdır.

8. Dağ geçitleri gibi özel iletişim hatları bariyer kaleleriyle kapatılmalıdır.

Bu değerlendirmeler şimdi biraz daha ayrıntılı olarak ele alınacaktır, ancak
öncelikle 1899'daki Metz planını ele almak faydalı olacaktır (şekil 44).

Metz.

Burada ardışık dönemlerin tahkimatları kolayca tanınabilir.
Önce Almanlar tarafından değiştirilmemiş ve şimdi
_sınıflandırılmamış_ olan eski enceinte. Sonra, Fransız mühendisler tarafından 1868'de başlanan ve 1870'te hala tamamlanmamış olan müstakil kaleler, burçlu izlerinden kolayca tanınabilir. Bunlar arasında Fort Manteuffel, eskiden St Julien,
ve Fort Goeben (resim 45), eskiden Queuleu yer alır. Bunlar genel hatlarında değiştirilmemiştir.

[İllüstrasyon: Plessix ve Legrand'ın _Manuel complet de la
fortification_ eserinden, izin alınarak.

ŞEKİL 45.--Fort Goeben, Metz.]

3000 yarddan daha az uzaklıktaki bu erken müstakil kaleler hattı, Almanlar tarafından Fort Prinz August gibi çokgen tipte kalelerle
tamamlandı. Çok önemli bir nokta olan St Quentin tepesi (resim 46), iki kale ve bağlantı siperleri ve kuzeye Fort Alvensleben'e giden bir iletişim hattıyla
müstahkem bir konuma dönüştürüldü.

Kanat bataryalarının kalelerle bağlantılı olarak düzenlenmesi Fort Manteuffel'de açıkça görülebilir. Bunlar, aralıkların savunulması veya Moselle vadisi (Montigny'deki kanal bataryası) gibi önemli yaklaşma hatlarına hakim olmak için diğer bataryalarla desteklenmiştir. Bunlara daha sonra zırhlı bataryalar eklenmiştir.

Ayrıca bu hatla bağlantılı piyade mevzileri, sığınaklar ve cephanelikler de vardır.

Son olarak, 1899'da yerden yaklaşık 9000 yard uzaklıkta modern tipte bazı yeni kaleler inşa edilmeye başlanmıştır.

Kaleler.

Kale gruplarının stratejik kullanımını şimdilik bir kenara bırakırsak, yukarıda belirtildiği gibi, kale olarak savunulmaya
değer olan yerler şunlardır:--

(a) Ulusal, endüstriyel veya askeri kaynakların merkezleri.

(b) Manevralar için _uygulama noktası_ olarak hizmet edebilecek yerler.

(c) Önemli demiryollarının kesişme noktaları.

(d) Önemli nehirler üzerindeki köprüler.

(e) Sınır boyunca belirli iletişim hatları.

(a) örnekleri Paris, Anvers, Lyons, Verdun'dur. Yine (a) ve
(b) için, Plessix ve Legrand'ın belirttiği gibi, Almanların elindeki Metz hem bir ikmal üssü hem de bir kanat için _point d'appui_ olarak hizmet edebilir. Strassburg, Almanlara Alsace ovalarında yenildiklerinde Ren Nehri'ni güvenli bir şekilde geri çekilme ve nehrin arkasında yeniden birleştiklerinde saldırıya devam etme fırsatı veren bir köprü başıdır.

[Resim: Plessix ve Legrand'ın _Manuel complet de la
fortification_ kitabından, izin alınarak.

ŞEKİL 46.--St Quentin pozisyonu, Metz.]

Ayrı kaleler halkası. Ayrılmış kalelerin yerden uzaklığı, kuşatma topçularının menziline ve kalelerden genellikle kurulabileceği mesafeye bağlıdır ve farklı kıta yazarları tarafından 4 ila 9 km (4500 ila 10.000 yard) arasında verilmiştir. Ağır mermilere sahip kuşatma obüslerinin bombardıman menzilinin yaklaşık 8000 yard olduğu düşünülmektedir ve bunların kalelerden 2000 yard mesafeye yerleştirilmesi mümkünse, bu, kalelerden yerin gövdesine kadar en az 6000 yard mesafe sağlayacaktır. Bazı yazarlar en az mesafeyi 7 km'ye veya yaklaşık 8000 yard'a kadar uzatmaktadır. Ancak pratikte, kalelerin konumunun büyük ölçüde zeminin eğimi tarafından belirlenmesi gerekir. Böylece kaleler için bazı iyi konumlar
yerin 4000 veya 5000 yard. yakınında bulunabilir ve aynı cephede
15.000 yard. yakınında başka uygun konumlar bulunamaz. Bu durumda
harcama sorunu daha yakın konumların seçilmesini gerektirebilir. Mevcut kalelerin gerçek mesafelerine dair bazı örnekler
zaten verilmiştir.
Daha yakın tarihli olanlar, Bükreş 7-10 km., Lyons 8-10(1/2),
Kopenhag 7-8 ve Paris 14-17'dir. _Stratejik pivotlar_ diğer kalelerden farklı bir kategoridedir. Bombardımandan mutlaka korunmasalar da, yine de yerden avantaj elde etmek için 9 ila 12 km. mesafeden bir veya iki kale atılabilir. Langres, Epinal ve Belfort bunlar arasındadır.

_The Enceinte._--Bunun arzu edilirliği neredeyse evrensel olarak kabul edilir; ancak genellikle herhangi bir sağlam sebepten ziyade geleneğe bir taviz olarak yapılır. Fikir, ana savunma pozisyonu olan kale hattının arkasında, var olan herhangi bir elverişli noktanın "adım adım" savunmaya yardımcı olmak için geçici olarak güçlendirilmesi gerektiğidir: ve bunların arkasında yine yerin gövdesi, garnizonun son ana kadar direnebilmesi için son bir savunma hattıyla çevrili olmalıdır. Bir enceinte'nin ek masrafı dışında, böyle bir pozisyonun, modern koşullar altında, bir savunmanın son aşamaları için en elverişli
olmayacağı belirtilebilir. Tekrar, büyük bir modern kasabayı sürekli bir enceinte ile kapatmanın pratik olarak imkansız olması zorluğu vardır. enceinte'nin yerin belirgin kısımlarının önündeki bölümler halinde inşa edilmesi önerilmiştir. Bu sistem elbette bir enceinte için iddia edilen başlıca
avantajların birçoğunu terk eder.

Gerçek uygulamada, 1870'ten beri Fransa ve diğer ülkelerde, 10 veya 12 ft. yüksekliğinde basit bir duvardan oluşan, bir banket ve aralıklarla mazgal delikleri olan enceinteler inşa edilmiştir. Bu elbette sadece bir polis önlemi olarak görülebilir. Savaş amaçları için, modern topçular karşısında, bu bir _reductio ad absurdum_'dur.

_Güvenlik Silahlanması._--Topçuların büyük kısmı savaşın patlak vermesi üzerine hazırlanan mevzilere yerleştirilecekse, birkaç ağır uzun menzilli topun, düşmanı uzakta tutmak için her an hazır bir şekilde mevzilerde tutulmasının çok gerekli olduğu düşünülmektedir.

Bu tür toplar doğal olarak kalelerin içinde güvenli mevzilerde olacaktır ve bu mevzilerden çalıştırılacaklarsa, bir kuşatıcının ilk andan itibaren getirebileceği çok sayıdaki sahra topçusunun yoğun ateşinden onları koruyacak zırhlara sahip olmaları gerekir.

Topçu mevzileri sorunu.

Kalelerin dışındaki topçular savunmanın en önemli kısmını oluşturur ve bunun için önceden mevziler hazırlanıp hazırlanmaması veya saldırı geliştikçe seçilen mevzilere yerleştirilip yerleştirilmemesi gerektiği konusunda çok fazla tartışmaya yer vardır. Bir yandan mevzilerin önceden hazırlanması, ki bu birçok durumda zırh ve beton kullanımı anlamına gelir, savunmanın ilk masrafını büyük ölçüde artırır ve savunucuyu saldırı şekillendikten sonra arzu edilir hale gelen özel düzenlemelere bir şekilde bağlar. Ayrıca, bu tür harcamalar kalenin tüm cephelerinde yapılmalıdır, oysa sonuçlar yalnızca gerçekten saldırıya uğrayan cephe veya cephelerde elde edilir. Öte yandan, ağır ve orta topçuları doğaçlama korumayla yerleştirmek için çok fazla zaman ve emek harcanır ve bir kaleyi saldırıya karşı hazırlamak için her türlü işin ne kadar gerekli olduğu hatırlandığında bu ciddi bir değerlendirme haline gelir. Yine, kaleler arasındaki aralıklara savunmaları tamamen tamamlanmadan başarılı bir saldırı tehlikesinden kaçınmak için, ara pozisyonlardaki topların ateşlenmesi acilen gerekebilir. Herhangi bir durumda çözüm şüphesiz yerin önemine bağlı olacaktır. Çoğu durumda, bataryalar için bazı hazırlıklar yapılarak, tamamlanmadan, belli bir miktarda uzlaşma sağlanacaktır. Her ne tür olursa olsun zırhlı bataryalar, her durumda, barış zamanında hazırlanmalıdır. Şunu göz ardı etmemek gerekir ki, ardışık savunma hatları hakkında ne tür teoriler varsa
olsun, savunmanın sorumluluğu artık kale hattında olacak, tıpkı eskiden
ententes'te olduğu gibi, böylece bu hat tamamen hazır olmalı ve
savaşına eşitsiz bir
pozisyonda başlamak zorunda kalmamalıdır.

[İllüstrasyon: Brialmont'un _Progres de la defense des etats et de
la fortification permanente depuis Vauban_ adlı eserinden, M. le
Commandant G. Meeus'un izniyle.

ŞEKİL 47.]

_Kale Aralıklarının Savunması._--Aralıklardaki bataryaların önden ateşi ve kalelerdeki bazı topların yanlardan ateşi önemli bir rol oynayacaktır, ancak asıl güven piyade savunmasına olmalıdır. Tamamen hazırlanmış bir kale, kaleler arasında neredeyse tam bir piyade savaş mevzileri ve engeller zincirine sahip olurdu, en azından ciddi şekilde saldırıya uğrama olasılığı olan cephelerde. Mevziler büyük ölçüde iyi iletişimlere sahip ateş siperlerinden oluşurdu; ancak, siperler veya piyade kaleleri şeklinde bazı _points d'appui_ ve ayrıca savaş hattının yakınında adamlar, mühimmat ve depolar için bomba geçirmez sığınaklar olması gerektiği genel olarak kabul edilir. Bunlar genellikle siperlere dahil edilir. En ağır mermiye karşı koyacaklarsa, bu tür sığınaklar barış zamanında inşa edilmelidir. _İletişimler_ yalnızca savaş hattında gereken muazzam mühimmat ve malzeme depolarının hareketini kolaylaştırmak için değil, aynı zamanda savunucuların iç hatlarda hareket etme avantajını tam olarak kullanabilmeleri için de birinci derecede önemlidir. Bunlar, yerin merkezinden savunmanın farklı sektörlerine uzanan hem demiryollarını hem de yolları ve kale hattının arkasında her tarafı kapsamalıdır; ayrıca savaş hattına yeterli kapalı yaklaşımlar. Gizlenme
esastır ve zeminin uzanımı yardımcı olmadığında,
toprak siperlerinden veya plantasyonlardan elde edilmelidir.

Bariyer kaleleri.

Bariyer kalelerinin başlıca kullanımı, gerekli iletişim hattının kolayca yönlendirilemediği kırsal alanlardadır. Örneğin, nispeten düz bir
ülkede, bir yola veya demir yoluna hakim bir bariyer kalesi, etrafından geçen yollar bulunabileceği veya bir demir yolu hattının ondan kaçınmak için birkaç mil yönlendirilebileceği için pek işe yaramaz. Ancak
bu tür bir yönlendirmenin imkansız olduğu dağlık bir
ülkede, düşmanın ilerlemeden önce kaleyi ele geçirmesi gerekecektir; ve
kaleyi kuşatmanın imkansızlığı, kuşatma topçularının devreye sokulabileceği birkaç mevzi ve reddedilebilecek neredeyse tek bir yaklaşım yolu olması, bu mevzileri zırhlı bataryalara sahip kaleler için özellikle uygun hale getirir. İtalya, sınır geçitlerinin savunulması için bu tür kaleleri önemli ölçüde kullanır.

_General Brialmont'un Bir Ülkenin Savunması İçin Teorik İddiası._--Ayrıntılara girmeden önce, tüm savunucularının en kapsamlısı olan General Brialmont'un
stratejik tahkimat iddiasının tamamını belirtmekte fayda var. Şöyledir:--

A. Başkenti güçlendir.

B. Ana iletişim hatlarının stratejik bir bariyeri geçtiği noktaları güçlendir.

C. Her işgal bölgesindeki en önemli iletişim merkezinde yerleşik bir kamp kur: ve onu, güçlendirilmiş bir bölge oluşturacak şekilde düzenlenmiş bir veya iki yerle destekle.

[İllüstrasyon: Brialmont'un _Progres de la defense des etler et de
la fortification depuis Vauban_ adlı eserinden, Komutan G. Meeus'un izniyle.

ŞEKİL 48.]

D. Bir düşmanın dağlar veya bataklıklar boyunca geçmesi için gereken hatları bariyer kaleleriyle kapat.

E. Bir dağ sırasının arkasında, onu izleyen ordu için bir pivot noktası olarak merkezi bir yer oluştur.

F. Geçici tahkimatlarla dağ yollarını savun.

G. Her savaş tiyatrosunda, ana tiyatrodan uzakta ve düşmanın kendisini kurmak isteyebileceği büyük bir yer oluştur.

H. Kıyıları ve limanları güçlendir.

Bu önerilere itirazlar, ulusal hazine yetkilileri ve aktif orduların başkomutanları tarafından kolayca dile getirilecektir.

Ayrık kalelerin türleri.

Yetkili makamlar tarafından önerilen ve yakın yıllarda inşa edilen çok sayıda ayrık kale türü olduğu için, bunların hepsini burada ele almak imkansızdır ve yalnızca modern kıtasal düşüncenin en iyi temsilcisi olanlardan birkaçı yeniden üretilecektir.

İlk olarak, topçu savaşı için silahların yanı sıra güvenlik silahları da içeren ağır silahlı kale türünü ele alarak, General Brialmont'a öncelik vermeliyiz. Burada gösterilen iki eser, 1898'de yayınlanan _Progres de la defense des etats, &c._'den alınmıştır.
Beşgen kalenin (şekil 47) iki özel özelliği vardır. Bölüm 1'de, savunmacıların saldırıdan önceki bombardımandan sığınabileceği bir galeriye sahip beton bir piyade siperi gösteriliyor. Bölüm 2'de, hendeğin yan tarafındaki karşıt eğim galerilerinin karşıt eğimin yüzünden geriye çekildiği görülecektir. Bu, yanlardaki galerilerden görüşü gizlemek ve belki de saldırı anında hendeğe duman üreten malzemeler atarak savunmacıları oradan çıkarmak için yapılan önerileri etkisiz hale getirmek içindir. Bu düzenleme, galerilerin sakinlerini aşırı sıcaktan ve zehirli dumanlardan kurtarabilir, ancak elbette dumanın görüşü engellemesini engellemeyecektir.

Bu tasarım, önceki tiplerle karşılaştırıldığında aşağıdaki noktalar fark edilebilir. Escarp yoktur, surların doğal eğimi hendeğin dibine kadar taşınır.
Yüzeylere karşı bir karşıt eğim vardır, ancak kapalı bir yol yoktur. Yanlarda bir
karşı yamaç yok, ancak yamacın dibinde bir çelik çit ve
parapet ateşi altında olan bir tel dolaştırma için kullanılan
kapalı yol var. Geçitte, her iki tarafta tek bir kazamatta yerleştirilen bir çift makineli tüfekle hendeğin etkili bir şekilde yanlara doğru çevrilmesine olanak sağlayan çok hafif bir burçlu
girinti var.

Kapalı yolun bu şekilde kaldırılması dikkat çekicidir.
Kale ile eski enceinte profilleri arasındaki temel bir farkı işaret eder;
kale garnizonundan saldırgan bir eylem beklenmediğini ve
ara hatlardaki birliklerin görevi olduğunu gösterir.

Tüm kazamatları ve çok popüler bir özellik olan top kubbelerini içeren büyük merkezi beton kütlesi bu tasarımda atlanmıştır,
kalenin büyük yanal uzantısından yararlanılarak,
kazamatlar yüzlerin, yanların ve geçidin altına yayılmış ve
kalenin merkezinden bir iletişim sağlanmıştır. Bu düzenleme kubbelerin düzenlenmesine daha fazla özgürlük verir.
Kazamat kemerlerinin üzerindeki betonun kalınlığı 8 ft'den fazladır.
Yüzeyler ve karşıt çıkıntı galerileri arasındaki iletişim
hendeğin altındaki
posternler tarafından sağlanır.
Tamamı kubbeler tarafından korunan silahlanma güçlüdür. İki adet 150 mm. (6 inç) toptan, dört adet 120 mm. (4,7 inç) ) toplar, iki 210 mm. (8,4 inç) obüs, iki 210 mm.
(8,4 inç) havan topu, yakın savunma için dört 57 mm. Q.F. topu. Ayrıca ortada
korumalı bir elektrikli ışık projektörü var.

Bu kale, General Brialmont'un 1885'ten önceki tasarımlarına göre büyük bir ilerlemedir. Bunlar, büyük karmaşıklıkta toprak korkuluklar ve
uzun süre bombardımana dayanamayacak çeşitli _şikan_larla işaretlenmiştir. Bu tip
basit ve güçlüdür. Ayrıca çok pahalıdır.

İkinci Brialmont kalesi (şek. 48) bir kale veya hisar, dış korkuluğun ele geçirilmesinden sonra dayanmak üzere tasarlanmış bir iç yapıyı gösterdiği için seçilmiştir. General Brialmont, tüm önemli işler için
kalelerin gerekliliğine sıkı sıkıya bağlıydı. Tarih elbette garnizonun ana işi yardımla geri almasını sağlayan veya genel saldırının ilerlemesinde gerçekten yararlı bir gecikmeye neden olan kalelere dair örnekler sunar. Kalelerin hiç direniş göstermediği veya hiçbirinin değerli olmadığı daha fazla örnek sunar. Bazıları bir kalenin varlığının ana işi savunanları cesaretlendirdiğini düşünür; diğerleri ise geri çekilme fikrini teşvik ettiğini düşünür. İngiliz düşünce okulu kalelere karşıdır. Her durumda masrafa büyük ölçüde katkıda bulunurlar.

Mevcut tasarımda kale, ön hendeklerinin savunması için ana işteki karşıt dikme galerilerine bağlı olan bir beton kütlesidir, önden savunma için kullanılan birkaç mazgal pratik olarak işe yaramaz. Başlıca işlevi saldırganların kendilerini geçide yerleştirmelerini önlemek ve böylece dışarıdan gelen bir takviyenin (bambu uçan köprülerin yardımıyla) dış ve iç geçit korkuluklarında bu amaçla bırakılan geçitlerden içeri girmesi için yolu açık bırakmaktır.

Ana çalışma açısından, hendeğin savunması için düzenlemeler
ve silahlanma son düşünülen tasarıma benzer. Bu
parapetin savunucular için beton bir barınağı yoktur.
Kazamatlar
hepsi kalede ve geçitte toplanmıştır ve her tarafta
parapet ve kubbelere erişim sağlayan bir geçit vardır.

[İllüstrasyon: Komutan G. Meeus'un izniyle Brialmont'un _Progres de la defense des etats,
&c._ adlı eserinden.

ŞEKİL 49.--Fort Molsheim, Strassburg.]

Şek. 49, Strassburg'daki Fort Molsheim adlı bir Alman eseridir. Bu, basit bir üçgen kale türüdür. Betonun ana kütlesi geçidin üzerinde durur ve ön
kazamatlara ışık ve hava vermek için dar bir avluyla bölünür. Kale, kubbelerde dört adet 6 inçlik obüsten oluşan topçu savaşı için orta boy bir silahlanmaya sahiptir. Her bir yüzde, yakın savunma için kubbelerde iki küçük Q.F. topu vardır, bu amaçla,
görüleceği gibi, bir piyade siperi de vardır. Köşelerde
gözetleme kuleleri vardır. Hendek, engebeli ve karşı engebelidir ve
köşelerde karşı engebeli galerilerle savunulur.
Kapalı bir yol yoktur.
Kapalı olmayan
kazamatların üzerindeki betonun kalınlığı yaklaşık 10 ft'dir.

Şekil 50, Kopenhag'daki Fort Lyngby'dir. Yeni Kopenhag savunmaları
çok ilginçtir, net ve özgün düşüncenin ve
ekonomiklikle birleşmiş etkinliğin kanıtıdır.
Lyngby'nin de dahil olduğu kalelerin dış halkası hakkında dikkat çekmeye değer bir özellik vardır.
Bu yapılar yalnızca topçu savaşı için tasarlanmıştır, ana silahları dört adet 6 inçlik top (çiftler halinde) ve üç adet 6 inçlik obüstür,
hepsi kubbelidir. Acil savunma için silahlanma önemsizdir,
sadece iki adet 57 mm'lik top ve bir makineli tüfekten oluşur.
Piyade savunması için hiçbir düzenleme yoktur. Hendekte eğim veya karşı eğim yoktur ve çıkıntıda karşı eğim galerileriyle çevrilidir.

Kendi savunmaları için bu kadar hafif organize edilmiş ve sadece uzun menzilli topçu savaşı için tasarlanmış yapıların
ön cepheden biraz geri çekilmesi olağandır.
Ancak Danimarkalı mühendisler bu yapıları en ön cepheye,
kalıcı ara bataryaların yaklaşık 2000 metre önüne koymaktan çekinmemişlerdir. Bunun amacı, düşmanı ağır toplarını piyadenin siper saldırısına çok az yardım sağlayabilecek kadar uzun mesafelere
yerleştirmeye zorlamaktır. Geri çekilen ara bataryalar, nispeten güvenlidir. Bu nedenle pahalı bir korumaya ihtiyaç duymazlar ve saldırının ilerlemesine karşı koymak için güçlerini koruyabilirler. Bu düzenlemenin başarısı, savaş koşullarında kubbelerin savaş gücüne bağlı olacaktır; ve bunun ne olabileceğini, yalnızca savaş bize söyleyebilir.

Bu çalışmaların ayrıntılarında, savunma önlemlerinin cesurca azaltılmasının yanı sıra, gerekli betonun kalınlığını azaltmak için
kazamatların üzerine büyük taş katmanlarının becerikli ve ekonomik bir şekilde
kullanıldığını görebiliriz.
Kazamatların çatıları, çelik raylarla alttan sertleştirilir ve beton topaklarının sakinlerin üzerine düşmesini önlemek için çelik çıtalar kullanılır. Yaşayan
kazamatlar, bol ışık ve hava alarak geçide bakarken, cephanelikler kubbelerin altındadır.

Yukarıda tanımlanan kalelerin hepsi uzaktaki topçu savaşında önemli bir rol almak amacıyla silahlandırılmıştır. Dikkate alınacak bir sonraki tip (şekil 51) esas olarak, kıtada _batteries traditores_ olarak bilinen ve giderek popülerlik kazanan gizli yan bataryaların kullanımına iyi bir örnek olduğu için seçilmiştir.

Hollandalı mühendislerden Albay Voorduin'in bu tasarımı, topçu düellosu için değil, komşu kalelerin ve aralıkların hemen önünü komuta etmek için tasarlanmış orta bir silahlanmaya sahiptir. Kale uzun ve dardır ve küçük bir kazamat konaklaması vardır.
Sekiz adet 4,7 inçlik top içerir. Bunlardan ikisi, önündeki bir toprak setiyle
görünümden gizlenmiş, ancak korunmayan bir kubbededir. Diğer altısı, kubbenin arkasındaki zırhlı bir bataryadadır. Kubbenin toprak kütlesinden gerçek bir koruma almadığı için, toplarının ateşini ön tarafta kullanabilmenin daha iyi olacağı belirtilebilir. _Batterie traditore_, eğer yukarıdan uygun şekilde korunursa, susturulması çok zor olur ve yan ateşi muhtemelen son ana kadar kullanılabilir. Topların bu şekilde yerleştirilmesi politikasının hem lehine hem aleyhine söylenecek çok şey var.
Çalışmanın geniş ve ıslak bir hendek yardımıyla hemen savunulması kolaydır; ancak piyade için yıkılmaz bir platform ve siper oluşturması amaçlanan büyük beton kütlesi gereksiz bir masraf gibi görünüyor.

[Resim: Komutan G. Meeus'un izniyle Brialmont'un _Progres de la defense des etats,
&c._ adlı eserinden.

ŞEKİL 50.--Fort Lyngby, Kopenhag.]

[İllüstrasyon: Leithner'in _Bestandige Befestigung_ kitabından.

ŞEKİL 51.]

Avusturyalı teğmen mareşal Moritz
Ritter von Brunner (1839-1904) tarafından tasarlanan Şekil 52, ana kaleler arasındaki piyade savunma hattında yalnızca güçlü bir nokta olması amaçlanan
ara kalenin bir türü olarak seçilmiştir. Korunmuş bir silahlandırması vardır, ancak bu, yalnızca kubbelerde dört küçük Q.F. topundan oluşur ve topçu düellosuna katılmak için değildir. Ayrıca, iki gözlemevi kubbesi arasında bir sığınak sağlanan tekerlekli dört hafif Q.F. topundan oluşan hareketli bir silahlandırma da vardır. Garnizon, geçitte kazamatların sağlandığı yarım piyade bölüğünden oluşacaktır. Geçit hendeği bir
kaponierle çevrilidir, ancak ön hendek için bir yan savunma yoktur. Bu, bir
glacis parapetiyle savunulur. Hendeğin dibinde bir tel
dolaşımı vardır ve glacis eğimi dikenlerle dikilmiştir.
Kazamatlardaki betonun kalınlığı 2 metredir (6 ft. 7 inç). Bu,
güçlü ve basit bir piyade çalışması biçimidir, ancak rolü göz önüne alındığında
gereksiz yere pahalı görünmektedir.

Şekil 53, dağlık bir arazide İtalyan tipi bir bariyer kalesidir. Gruson kalkanıyla korunan sekiz orta boy toptan oluşan güçlü bir batarya
yaklaşımı yönetiyor. Konut kazamatlarıyla birlikte kale,
karşıt çıkıntı galerileriyle çevrili derin bir hendekle çevrili.
Bu tipte belirgin zayıflıklar var, ancak bu tür bir ülkede saldırının
zorlukları ve sınırlamaları akılda tutulmalıdır.

_Modern Koruma ve Engel Ayrıntıları._--Yukarıdaki kale türlerini
göz önünde bulundurduktan sonra, modern yapının topçuların artan gücüne karşı koymak için
hangi ayrıntılarda değişikliğe uğradığını not etmek faydalı olacaktır.

[Resim: Brialmont'un _Progres de la defense des etats, &c._ adlı eserinden,
Komutan G. Meeus'un izniyle.

ŞEKİL 52.]

Bomba geçirmez koruma.

Mermilerin nüfuz etme gücü, toprağın doğasına göre değişir--ne kadar hafifse koruma için o kadar iyidir. Kum en büyük, kil ise en az nüfuz etme direncini sunar. Ancak, yüksek irtifadan uzun mesafelerden ateşlenen ağır mermilerin nüfuzu
sıradan toprakta 20 ft. veya daha fazla olabileceğinden, artık bombardımana karşı bir koruma kaynağı olarak yalnızca toprağa bakamayız. Yine, bir kazamatın üzerine orta miktarda toprak koymak, bir merminin patlayıcı etkisini, onu "sıkıştırarak" yani patlamanın gücünün açık havada boşa harcanmasını önleyerek artırır. Bu nedenle, çoğu modern
tasarımda, kazamatların üstlerinin açıkta bırakıldığını veya üzerlerinde sadece birkaç inç toprak olduğunu ve bu toprakta gizlenmek için çim yetiştirilebileceğini görüyoruz.

Kazamatların ve yangına maruz kalan kaplama duvarlarının malzemeleri için, beton (bkz.) tamamen duvar ve tuğla işçiliğinin yerini almıştır, bunun nedeni yapımındaki rahatlığı değil, en iyi
direnci sunmasıdır. Betonun tam bileşimi, büyük özen ve bilgi gerektiren bir konudur. Bir zırh plakası gibi,
yüzeyde sert ve içeride sağlam olmalıdır. Kıtada önemli konumlarda genellikle öngörülen 10 ft. kalınlığındaki
kazamat kemerleri için beton, aynı noktaya isabet eden birkaç ardışık merminin tehlikesini karşılamak içindir. Şu anda kullanılan herhangi bir kuşatma kalibresindeki tek bir mermiyi durdurmak için 5 ft. iyi beton yeterli olacaktır.
Hem siper duvarları hem de kazamatlar için "güçlendirilmiş beton" (yani
çelikle güçlendirilmiş beton) kullanımından çok şey beklenmektedir.

Parmaklıklar.

Parmaklıklar sıklıkla sürekli veya eğimli olarak yapılır, yani
üstün eğim hendeğin dibine kadar uzatılır, böylece
tüm sur, tepeden gelen savunucuların ateşiyle süpürülebilir ve önünde ölü bir zemin olmaz. Ayrıca, savunmacıların saldırıyı püskürtmek için adam bulundurması gereken hattın bombardıman tarafından tahrip edilmemesi için korkuluk tepesinin bazen beton bir banketle sağlam betondan yapılması yaygındır. Bu beton korkuluk, baş koruması sağlamak için menteşeli çelik kurşun geçirmez plakalarla daha da güçlendirilebilir; kullanılmadığında tepenin arkasına sarkar.

[İllüstrasyon: General Rocchi'nin _Traccia per lo studio della
fortificazione_ eserinden, izin alınarak.

ŞEK. 53.]

Engeller.

Eğrilik, yangına dayanıklı bir kaplamanın büyük masrafı nedeniyle gözden düşmektedir. Genellikle çok sağlam bir yapıya sahip bir karşı eğim kullanılır. Alçaktır ve hendekteki bir tel dolanmasına koruma sağlar. Bu, tırmanılması imkansız bir çelik çitle ve kapalı yolda ve korkuluğun alt yamaçlarında dolanmalar veya dikenli bitki dikimleriyle desteklenebilir. Dolaşıklıklar
beton içine yerleştirilmiş çelik direklere tutturulur.
Dik bir şekilde düşen mayınlar gibi davranıp onları devirebilecek mermilerin etkisine karşı,
büyük taşlardan oluşan kalın önlükler
tarafından koruma altına alınır. Şekil 54 bu düzenlemelerin çoğunu gösterir.

Arama ışıkları.

Elektrikli arama ışıkları artık tüm önemli çalışmalarda ve
bataryalarda kullanılmaktadır. Genellikle kaybolan kubbelere yerleştirilirler. Geceleri çalışma gruplarını keşfetmek ve bir saldırı sırasında ön planı aydınlatmak için büyük bir değere sahiptirler; ve yalnızca projektörün açığa çıkarılması gerektiğinden, çok savunmasız değillerdir. Ancak değerleri abartılmamalıdır. En güçlü projektör, bir aydınlatıcı olarak gün ışığıyla hiçbir şekilde kıyaslanamaz ve diğer tüm mekanik düzenekler gibi, savaşta belirli belirgin dezavantajları vardır. Yanlış bir güvene yol açabilirler; önemli bir ışık kritik bir anda bozulabilir; ve sisli havalarda işe yaramazlar. Zırh. Zırhın (ayrıca bkz. ZIRH PLAKALARI) kıyı bataryaları için kullanımı, gemiler için kullanımının hemen ardından geldi, çünkü o günler kısa menzilli ve yakın muharebe günleriydi ve bataryayı koruma konusunda gemiden daha aşağı bir konumda bırakmamak doğal görünüyordu. İngiltere'de, Kırım Savaşı'ndan sonraki bir nesil boyunca kıyı bataryası, duvarcılık ve demirin birleşimiydi; ve 1860'ta Brialmont
Anvers'te Scheldt'e komuta eden kalelerde zırhlı taretleri kullandı. Ancak kara savunma amaçları için mühendisler zırhı benimsemekte çok yavaştı. Üretim, masraf vb. zorlukları bir yana, fikir deniz ve kara cephelerinin kökten farklı olduğuydu. Dengesiz bir platformdan ateşlenen bir gemi topunun aynı noktaya tekrar tekrar darbe indirmek için yeterli isabet oranına sahip olmadığı; bu nedenle tek bir atışa dayanacak kadar güçlü bir kalkanın tam koruma sağlayacağı belirtildi. Öte yandan kara cephesindeki bir batarya aynı noktaya art arda darbe indirebilen ve en güçlü kalkanın direncini kırabilen toplardan gelen isabetli bir ateşe maruz kalıyordu. Ancak zamanla kıta kamuoyu yavaş yavaş demir koruma lehine dönmeye başladı. Kaybolan ve dönen kubbelerin pratik tipleri üretildi ve birçok mühendis büyük yüksek patlayıcı merminin etkisiyle kendi lehlerine etkilendi. Sonunda, tahkimatın amacının sınırsız bir direnme gücü elde etmek değil, bir yapının adamlarını ve silahlarını mümkün olduğunca üstün bir güce karşı kendilerini savunabilecekleri avantajlı bir konuma getirmek olduğu ve bu bakış açısından zırhın savunma yapılarına güç katmaktan başka bir şey yapamayacağı savunuldu.

[Resim: J. Polleunis'in izniyle Deguise'in _La Fortification permanente_ eserinden.

ŞEKİL 54.]

Bu soru elbette teori aşamasını çoktan geçti.
Neredeyse her Avrupa devleti demir veya çelikten yapılmış kazamatlar ve kubbeler kullanır. Bu şekilde silahlandırılmış Alman, Danimarka, İtalyan ve diğer kale tipleri
gösterilmiştir. Son Fransız tipleri yayınlanmamıştır, ancak
kubbelerin kullanıldığı bilinmektedir; ve Rus otorite Velichko, uzun süredir zırhlılara karşı tavizsiz bir muhalif olarak, sonunda görüşlerini değiştirdi. Bu ülkeler, mevcut kaleleri iyileştirerek ve aktif orduların ihtiyaçlarından tasarruf edilebilecek kaynaklarla kademeli olarak ilerlemek zorunda kaldılar. Daha küçük devletler arasında Romanya ve Belçika, yeni yola en özgürce girdiler. Daha az doğrudan ilgilenen İngiltere'de, görüş, 1890'da tahkimat üzerine meşhur kitabının yayınlanmasından bu yana Sir George Clarke tarafından yönlendirildi. 1885'te Bükreş'te bir St Chamond kulesi ve bir Gruson kubbesiyle yapılan deneylere resmen tanık olduktan sonra, tüm sisteme karşı çok güçlü bir şekilde kendini ifade etti. Teorik itirazları ve deney altındaki yapıların zayıf noktalarını çok açık bir şekilde belirtmenin yanı sıra şunları ekledi: "Fransız taretinin maliyeti silahları hariç yaklaşık 10.000 L idi ve bu tutara daha fazla güce sahip yaklaşık altı adet taşınabilir 
banka üstü top sağlanabilirdi." Eleştirilerinin haklı ağırlığı göz önüne alındığında, bu açıklamanın oldukça doğru olmasına rağmen, altı topun ayrıca altı adet top müfrezesi ve tedarik düzenlemeleri gerektireceğini belirtmekte fayda var; bu da görünüşte temel olan bu tutarın işleyişini değiştiren bir husustur. Korumanın tüm amacı, birkaç adam ve silahın daha büyük bir sayıya karşı başarılı bir şekilde mücadele etmesini sağlamaktır.

Sir George Clarke'ın ilk baskısı çıktığında, bu tür
abartılar halkın önünde Mougin'in kalesi gibi duruyordu; onun deyimiyle "direksiz bir kuleli gemi", "güverte seviyesine kadar toprağa gömülmüş ve mekanikçiler tarafından yönetiliyordu." Bu tür fikirler zırhın daha makul kullanımına itibarsızlaştırma eğilimindeydi, ancak sistem doğru veya yanlış olsun, şu anda var ve hesaba katılması gerekiyor. Romanya'dan daha cesurca uygulandığı hiçbir yer olmadı. Bükreş'in savunmaları (Brialmont tarafından tasarlanmış) 18 ana ve 18 küçük kaleden ve ara bataryalardan oluşuyor. Ana kaleler birbirinden yaklaşık 4500 yard ve yerin merkezinden 11.000 ila 12.000 yard uzaklıkta. Tipik bir
ana kalenin silahlanması, üç kubbede altı adet 6 inçlik top (biri dolaylı ateş için), kubbelerde iki adet 8,4 inçlik obüs, bir kubbede bir adet 4,7 inçlik obüs, kaybolan kubbelerde altı adet küçük Q.F. topudur. Yerin toplam silahlanması (hepsi korunmaktadır) seksen altı adet 6 inçlik top,
yetmiş dört adet 8,4 inçlik obüs, on sekiz adet 4,7 inçlik obüs, kaybolan kubbelerde 127 adet küçük kalibreli Q.F. topu, hendekleri çevreleyen
kazamatlarda 476 adet küçük kalibreli Q.F. topudur. "Sereth Hattı" daha sonra
tanımlanacaktır.

_Farklı Koruma Biçimleri: Kazamat, Kubbe, vb._--Kazamatlar veya kalkanlı bataryalar ile taretler ve
kubbeler arasındaki geniş fark, birincisinin sabit, ikincisinin ise döner ve
bazı durumlarda ortadan kaybolmasıdır. Bu nedenle, kazamatın dezavantajları, sabit bir mazgal deliğinden veya ambar deliğinden ateş etmek zorunda olan topun ateş yayının çok sınırlı olması ve sistemin zayıf noktaları olan topun namlusunun ve ambar deliğinin sürekli olarak düşmanın ateşine maruz kalmasıdır. Kazamatın avantajı, nispeten ucuz olması ve sabit bir yapının daha fazla mukavemetinde yatmaktadır. Bariyer kaleleri (şekil 53) ve diğer benzer konumlar için oldukça uygundur; ve diğer ulusların yanı sıra İtalyanlar da bunu Mont Cenis tünelinin sonu gibi yerlerde kullanmışlardır. Çelik ve demir kazamatlar ayrıca hendek yanlarını kuşatmak için kaponer olarak da kullanışlıdır (şekil 55).

[Resim: Leithner'in _Bestandige Befestigung_ kitabından, izin alınarak.

ŞEKİL 55.]

_Taretler ve Kubbeler._--Bir kule ile bir kubbe arasındaki fark şudur:
Birincisi düz veya neredeyse düz bir tepesi olan silindiriktir ve
dikey bir hedef sunar; ikincisi ise tamamen gizlenmiş, düzleştirilmiş bir kubbedir. Kubbenin çok az kullanıldığı görülmektedir. Her iki formun da amacı, hem toplara her yönden bir ateş yayı vermek hem de yapının zayıf noktası olan
ambar deliği ve topun namlusunun, atış aralıklarında düşmandan uzağa çevrilmesine izin vermektir. Her ikisi de genellikle, yaklaşık 12 ila 15 inç kalınlığındaki soğutulmuş dökme demirden bir yaka ile açıklığın etrafı güçlendirilmiş bir beton kütlesinden çıkar.

Kubbeler.

Dört tip kubbe vardır, yani. (a) Kaybolan, (b)
Salınımlı, (c) Merkezi pivot, (d) Silindir halkaları üzerinde.

(a) Kaybolan kupolalar, çeşitli sistemlerin maliyeti nedeniyle, çoğunlukla küçük hızlı ateş eden toplar için kullanılır.
Orta boy toplar için kullanılabilirler. En iyi yabancı sistemlerin ayrıntıları gizlidir. (b)
Salınımlı taret, taretin merkezde sallanabileceği bir bıçak sırtı tarafından desteklendiği bir Mougin tipidir.
Salınım, güçlü yaylarla kontrol edilir. Bunun etkisi,
ateş ettikten sonra, ambar deliği olan kupolanın ön kısmının,
kapak altında aşağı doğru sallanması ve top tekrar ateş etmeye hazır olana kadar orada tutulmasıdır. (c) Schumann'ın merkezi pivotunun Almanya'da onaylandığı anlaşılmaktadır.
Romanya ve Belçika'da obüs
kupolaları için benimsenmiştir. Sadece tek bir parça için uygundur; d güçlü ve sabittir--sahil bataryaları için en iyi kupoladır; c ve d hızlı ateş için en iyisidir çünkü indirmeden doldurulabilirler. Bunlar
uzun silahlar için uygundur.

Aşağıdaki tipler, farklı kupol sınıflarının genel olarak temsilcisi olarak gösterilmiştir.

[Resim: ŞEKİL 56.--6 inçlik top için kupol (Friedr. Krupp A.G.).]

Şek. 56, Baylar Krupp'un 6 inçlik bir top için tipik kupolünün bir kesitidir.
Kalkan nikel çelikten, yakası döküm çeliktendir. Kupol ile yakası arasında, kalkanın hasar gördükten sonra sıkışma olasılığını önlemek için küçük bir
boşluk bırakılmıştır. Silahlar, namludan döner ve mümkün olduğunca portu kapatmak için namluya yakın bir yerde bir halka eklenerek kalınlaştırılmıştır. Geri tepme, hem yerden tasarruf etmek hem de namludan çıkan dumanın kupolaya girmesini önlemek için dar sınırlar içinde kontrol edilir. Silahın yükselmesini ve alçalmasını kolaylaştırmak için (namlu pivotlarında namlunun normal montajlara göre çok daha büyük bir yay boyunca hareket ettirilmesi gerekir) bir karşı ağırlıkla dengelenir. Kupol
bir makaralı halka üzerinde durur ve bir vinçle hareket ettirilir. Yaklaşık bir dakikada
tam bir daire boyunca döndürülebilir.

[İllüstrasyon: Leithner'in _Bestandige Befestigung_ kitabından.

ŞEKİL 57.--Gruson Küresel Harcı.]

Şek. 57, Schumann korumalı bir havan (küre havan, _Kugelmorser_) gösterir. Bu durumda, kupolanın çevreleyen yakanın
genişletilmesiyle değiştirildiği ve havanın (8,4 inç kalibre) herhangi bir konumda yakanın açıklığını tamamen kapatacak şekilde bir dökme demir küre içine yerleştirildiği görülecektir.

Şek. 58, 4,7 inçlik bir Gruson kupolünü gösterir. Q.F. obüsü.

Şekil 59, elektrikli ışık projektörü için kaybolan bir taret göstermektedir.

Şekil 60, 5,7 cm'lik bir top için Krupp taşınabilir kubbesini göstermektedir. Bu, dört tekerlekli bir taşıyıcıya çizilmiştir ve harekete geçtiğinde
parapetteki bir platforma silindirler üzerinde kayar. Yaklaşık 2-1/2 ton ağırlığındadır ve taşıyıcı ve platformla birlikte yaklaşık 4 tondur.

Bu kubbelerin mekanizması çoğunlukla göründüğünden daha basittir.
Daha hafif toplar için karşı ağırlıklar ve el vinçleri çok kullanılır.
Zırhlama elbette üretimdeki gelişmelerle
uyumludur. Gruson firması tarafından ilk olarak popüler hale getirilen soğutulmuş dökme demir, artık bir kubbenin etrafındaki yaka gibi amaçlar dışında pek kullanılmamaktadır.
Kubbelerin tepeleri için dövme demir, çelik ve bileşik plakalar denenmiştir, en son Krupp-Gruson
tasarımları nikel çeliktendir.

Bazı durumlarda nişangah, ambar deliğinde uygun
genişletmelerle top üzerindeki nişangahlarla yapılabilir; diğerlerinde kubbenin kendisine tutturulmuş nişangahlarla (ki bu elbette sadece yatay yön verebilir); diğerlerinde eğitim ve yükseklik, elektrikli kadranlardaki okumalara veya telefon veya konuşma tüpüyle verilen talimatlara göre verilir. Dolaylı ateşli toplar ve obüsler söz konusu olduğunda bunda elbette mantıksız hiçbir şey yoktur, çünkü kubbelerden ateş
edilmezse, bir tür odun veya taş ocağının sığınağının arkasında olurlardı.

_Schumann'ın Sistemi: "Zırhlı Cepheler."_--Yarbay Maximilian
Zırhlı savunmaların tasarımında ve savunulmasında çok önemli bir rol oynayan Prusyalı mühendislerden Schumann (1827-1889),
sonunda kaleleri tamamen ortadan kaldıran ve
korunan topların ateşine güvenen bir sistem üretti. Q.F. için birkaç batarya hattından oluşur. toplar ve kubbeli obüsler. Bu tür bataryaların kendi cephelerini savunabileceklerini ve
piyade garnizonunun düşmanın hattın bir noktasından geçmesi durumu hariç
harekete geçirilmeyeceğini düşünüyordu.

Bu sistem aslında Romanya (1889-1892) tarafından Sereth Hattı için
benimsenmişti. Rusların Sereth nehri üzerinden ülkeye girebileceği üç rota vardır: Focshani, Nemolassa ve Galatz. Bu üç rota köprü başları tarafından engellenmiştir, en önemlisi olan Focshani'dekiler Sereth'in bir kolu olan Milkov'un sol yakasındadır. Focshani tesisleri, köprülerin önünde yaklaşık 12 m. uzunluğunda ve 8000 ila 10.000 yard mesafede yarım daire şeklinde düzenlenmiş 71 bataryadan oluşur. Bataryalar, yaklaşık 500 yard. aralıklı üç sıraya yerleştirilir ve gruplara ayrılır. Normal grup, 3'ü birinci sırada, 1'i ikinci sırada ve 1'i üçüncü sırada olmak üzere 5 bataryadan oluşur. Birinci sıra bataryalarının her biri, hareketli kubbelerde beş küçük Q.F. topu içerir. İkinci sıra bataryalarının her biri, kaybolan kubbelerde altı küçük Q.F. topu içerir. Üçüncü sıra bataryalarının bir kubbede bir 120 mm. topu ve Gruson kalkanlı iki 210 mm. küresel havanı vardır. Bataryaların acil savunması, dikenli çalılarla dikilmiş bir glacis ve bir tel örgüden oluşur.

[Resim: Leithner'in _Bestandige Befestigung_ kitabından.

ŞEKİL 58.--4.7 inçlik obüs için kubbe.]

Bu üç köprü başının tahkimatı için yaklaşık 1.100.000 L'ye mal olduğu söyleniyor. Ancak "zırhlı cepheler" sisteminin, tüm yetkili kıta görüşleri tarafından kınanmış olması nedeniyle, yeniden üretilmesi pek mümkün değil. Kusurları Schroeter tarafından şu şekilde özetlenmiştir: uzun menzillerde topçuların zayıflığı, sürpriz bir hücuma karşı
güvenlik eksikliği, savunmada piyade kullanımının ihmal edilmesi ve komuta zorluğu. Bu sonuncusu hepsinden daha ciddidir. Gerçekten de herhangi birinin, her biri bir silahla demir bir kutuya kapatılmış yarım düzine uzman topçunun, gündüz bile olsa, bin adamın hücumunu durdurmasını beklemesi düşünülemez. Ancak, büyük bir saldırının
gecesinde, tek başına,
sinirleri ön bombardıman ve gecelerce süren gözlemlerle gerilmiş bir topçunun hislerini hayal edin. Her tarafta savaş sesleri duyar; saldırının
ilerleyişi hakkında hiçbir şey bilmez, ancak her şeyi bekler ve her an
kutusunun kapısının açıldığını ve süngünün sırtına
girdiğini hisseder. Hiçbir akıllı komutan birliklerini böyle bir teste tabi tutmaz.

_Sir George Clarke ve Zırhsız Sistemler._--Kaleler konusunu
kapatmadan önce,
savunma için kalıcı olarak düzenlenmiş yerlerin gerekliliğini kabul ederken,
bunlara daha çok mükemmelleştirilmiş saha savunmaları açısından yaklaşmayı tercih edenlerin fikirlerini göz önünde bulundurmak gerekir. Sir George Clarke'ın bu düşünce okulunun temsilcisi olarak kabul edilebilmesi İngiliz askeri biliminin başarısıdır. Tahkimat konusundaki çalışması, bize anlattığına göre, Plevne savunmasının
tarihiyle başladı (bkz.). Sivastopol, Kars ve Plevne gibi yerlerdeki doğaçlama savunmaların ardındaki direnişi, bilimin bildiği en eksiksiz şekilde
güçlendirilmiş diğer yerlerdeki direnişle karşılaştırmaya yönlendirildi. Bu karşılaştırmadan şu sonuca vardı:
Survival'in gerçek gücü, büyük masraflarla
bir araya getirilmiş karmaşık duvar işçiliğine değil,
organizasyona, iletişime ve görünmezliğe bağlıdır. 1907 baskısında şöyle diyor:--

"Geleceğin savunmaları doğal olarak şu kategorilere ayrılacaktır: (1) Tamamen barış zamanında inşa edilen ve mevzinin kilit noktalarını oluşturan kalıcı yapılar. (2) Ana hattın gerisinde top mevzileri, cephanelikler ve sığınaklar, tüm beton yapılar ve platformlar tamamlanacak, ancak mevzi savunma durumuna getirilene kadar bazı toprak işleri bırakılabilir. (3) Ana hattaki kalıcı savunmalar arasındaki aralıkları koruyan veya arka mevziler sağlayan saha yapıları, siperler vb. Bunlar barış zamanında kasıtlı olarak planlanmalı ve kısa sürede ele alınmaya hazır olmalıdır. İyi tahkim edilmiş bir mevzinin özü, savunan tarafın silahlarının mümkün olan en geniş hareket alanına sahip olması ve saldırganın silahlarının yaralanmaya neden olma olasılığının en düşük olmasıdır."

[İllüstrasyon: Leithner'in _Bestandige
Befestigung_ adlı eserindeki çizimden izin alınarak çizilmiştir.

ŞEKİL 59.--Arama Işığı İçin Kaybolan Taret. ]

Piyade siperleri.

Sir George Clarke ilk baskısını 1890'da yayınladığından beri kıtasal
fikirler epeyce genişledi. Üç savunma kategorisine ilişkin yukarıdaki ifade artık her yerde kabul edilebilir: görüş farklılıkları
barış zamanında inşa edilecek kalıcı yapıları birinci başlık altında sınıflandırma aşamasına geldiğimizde ortaya çıkar. Çoğu
ülkede bunlar topçu düellosu için topların bulunduğu kaleler,
güvenlik silahlarının bulunduğu kaleler, zırhlı veya zırhsız sabit bataryalar ve
sadece piyade için kaleler içerir. Sir George Clarke, bariyer kalelerinin belirli özel durumları dışında toplar için zırh kullanmayacaktır.
Kalıcı mevziler (beton platformlar, vb.) gerektiren ağır toplar ve obüsler
ya iyi gizlenmeli ya da alternatif mevzilerle donatılmalıdır.
Kabul ettiği tek kalıcı yapılar piyade içindir. Bunlar, 350 veya 400 adam için tasarlanmış, bu sayının dörtte üçü için
kazamat barındıran basit formdaki siperlerdir. Şekil 61, tasarımı göstermektedir:--biri ön siperin altında, biri parados altında olmak üzere iki sıra kazamat; önden tüfekle savunma;
escarp ve kontrascarp ile veya onlarsız, dolanmalardan, mayınlardan vb. oluşan engel.

[Resim: Şekil 60.--5,7 cm için Taşınabilir Kubbe. Gun (Friedr.
Krupp A.G.).]

"Piyade siperleri arasındaki aralıklar (söylediğine göre) yaklaşık
2500 yarda olabilir; ancak bu zorunlu olarak zeminin yapısına bağlı olacaktır. Siperlerin koruma alanı içinde kalan iyi topçu mevzileri varsa, geniş aralıklara izin verilecektir. Bu nedenle, zeminin belirgin taktik özellikler sunduğu genişletilmiş bir savunma hattı durumunda, topçu mevzilerini koruyan siper grupları lehine sürekli bir kalıcı yapı zinciri fikri terk edilebilir. Bu durumda, bir gruptaki siperler yaklaşık olarak at nalı biçiminde geriye doğru eğilmiş bir eğri üzerinde dağıtılabilir."

[Resim: Sir George S. Clarke'ın Fortification'ından, John Murray'in izniyle.

ŞEK. 61.]

Gelecekte savaş hattının yakın savunmasının temel taşları şüphesiz bu piyade siperleri olacaktır ve bu nedenle yukarıdaki tiplerle Schroeter'in (_Die Festung in der heutigen Kriegfuhrung_) öne sürdüğü iki çalışmayı karşılaştırmak büyük ilgi çekicidir; biri 1898'deki ilk baskısında (resim 62) ve diğeri 1905'teki ikinci baskısında (resim 63). Her ikisinde de savunma düzenlemeleri yalnızca tarla profilindeki siperlerdir ve komuta ve engel Sir George Clarke'ın çalışmasındakinden daha azdır; ayrıca Rus-Japon Savaşı'ndan sonra yayınlanan 1905 tipinde planın çok daha az basit olduğu ve yakın kanat savunması için düzenlemelerin getirildiği fark edilecektir. Ancak Schroeter'in bu çalışmaları, toplar ve zırhlı bataryalar ile birlikte üçgen tip kaleler ve çok eksiksiz bir saha savunma ve iletişim düzenlemesi içeren bir hattaki piyade destek noktalarıdır; Sir G. Clarke'ın siperleri ise ön cephede kazamat koruması sağlayan tek kalıcı çalışmalardır.

[İllüstrasyon: Schoeter'in Die Festung in der heutigen Kriegfuhrung adlı eserinden,
E.S. Mittler u. Sohn'un izniyle.

ŞEKİL 62.]

Bir piyade siperinin her iki tasarımının da karşılaştırmalı değerleri çok önemli değildir. Ana savunma hattının az çok kesintisiz bir saha savunma ve engel hattından oluşması gerektiği ve hattaki bazı noktalarda büyük mermilere karşı koyabilen bomba geçirmez korumaya sahip piyade destek noktaları olması gerektiği konusunda mutabakata varılmıştır. Açık soru, topçular için, "topçu düellosuna" katılacak orta ve ağır toplar için mi yoksa yakın dövüşte ve aralıkların savunulmasında yardımcı olacak daha hafif silahlar için mi ek çalışmalar gerektiğidir. Savunmacıların silahları için zırhlı korumaya mı yoksa gizliliğe mi güvenmesi daha iyidir? Zırh, top pozisyonları vb. konusunda zıt görüşler. İngiltere dışındaki resmi görüş zırhı kesinlikle onaylamıştır, çünkü
tüm kıtada bir ölçüde uygulamada benimsenmiştir.
Ulusal uygulama genellikle günün en seçkin subaylarının tavsiyelerine dayanır ve bu nedenle onu aceleyle kınamak güvenli değildir. Sir George Clarke ve onunla birlikte olanlar -ve onlar hem Büyük Britanya'da hem de yurtdışında çoktur- zırha tamamen karşıdır. O şöyle der (_Fortification_, ed. 1907, s. 96): "Her çağda saldırının sahip olduğu en büyük avantaj, tahkimatla kuşatılmış, kabinlenmiş ve sınırlandırılmış silahlara karşı mobil topçuların kullanılması olmuştur. Bu avantajı sürdürmek gerekir." Elbette, uzun menzilli silahların, belirli bir kuvvetin tutabileceği cephe uzunluğunu artırma etkisi, savunmaya çok daha fazla hareket özgürlüğü sağlamıştır ve bundan tam olarak yararlanılmalıdır.

[Resim: Schroeter'in _Die Festung in der heutigen
Kriegfuhrung_ adlı eserinden, E.S. Mittler u. Sohn'un izniyle.

ŞEKİL 63.]

Korumalı silahların savunmasızlığı konusundaki argüman şu anda
güçlü değil. Sir George (ib. s. 94) şöyle diyor: "Yüksek açılı ateş ... bir gün
elverişli bir fırsat bulursa, bu kesinlikle
genel olarak yeri kesin olarak belirlenebilen bir kubbeye karşı olacaktır." Öte yandan, şunu söylüyor (s. 90), "1885-1886'da Bükreş'te yapılan uzun ve maliyetli deneyler sırasında, Krupp 21 cm. havan topuyla yaklaşık 40 metrekarelik hedeflere 164 mermi atıldı" (yaklaşık 430 ft. kare) "tek bir isabet bile elde edilemedi. Menzil 2700 yarddı; hedefler düz bir ovaya inşa edilmiş kulelerdi; atış koşulları idealdi ve her merminin düşüşü atış noktasına geri dönüyordu; ancak en az bilgili gözlemci için bile 2 metrekarelik görünmez bir alana 6 veya 8 mermiyi gruplandırmaya çalışmanın kesinlikle boşuna olacağı açıktı." Bu gerçekler, aynı yerde art arda gelen mermi patlamalarına direnmek için beton kazematlara büyük kalınlık vermenin gerekli olmadığını kanıtlamak için ileri sürülmektedir; ancak
elbette kubbeler için de aynı şekilde uygulanabilirler. Yine (s. 252), "Port Arthur'da kazanılan deneyim, yüksek açılı ateş kullanımıyla ilgili olarak
tamamen cesaret verici değildi. Limandaki Rus gemileri
deniz vanaları açılarak
battırıldı.... Daha sonra 11 inçlik obüslerle 7500 yarda mesafeye kadar ateş açıldı. Bu,
sabit hedeflere yönelik kuşatma bataryalarından kasıtlı bir uygulamaydı; ancak
etkisi açıkça hayal kırıklığı yarattı." Bu nedenle kubbeler
ideal hedefler olarak kabul edilemez: ve büyük olasılıkla uzun süre hem doğrudan hem de dolaylı ateşe karşı kendilerini koruyabileceklerdir.
Genel olarak kullanılmalarına karşı başka ve daha güçlü argümanlar da vardır ve bunların hepsi Sir George Clarke tarafından açıkça ortaya konulmuştur.

Kubbeye yönelik en kötü itirazlar, izolasyon ve hareketsizliğin askeri dezavantajları ve mekanik düzenlemelerin
çoğaltılmasıdır. Kaybolan bir kubbeden başarılı bir atış için,
yükseltme ve çaprazlama düzenlemeleri, topun
yükseltme ve yükleme donanımı ve telefon iletişimi, hepsi iyi durumda olmalıdır.
Geceleri, projektörün başarılı işbirliği de birçok durumda gereklidir.

Tarih öğretimi, hareketsiz mekanik savunmalara karşıdır.
Girişim, sürpriz, öngörülemeyen saldırı eylemi, kuşatan kişiyi
garnizonun düzenlemeleri ve kaydettiği ilerleme hakkında bilgisiz bırakmak: bunların hepsi, her iki tarafın morali üzerindeki etkileriyle, başarılı savunmalara doğru eğilim gösterir ve zırh kullanımına işaret etmez.

Ayrıca, zırh kullanımının genel bir kural olarak gereksiz olduğu söylenebilir, çünkü gizli bir batarya korunan bir bataryadır; ve
ağır toplar ve obüsler için artık olağan olan uzun menzillerle,
genellikle
gizlilik konusunda pek zorluk yoktur. Ancak, mevcut yazarın görüşüne göre, genellikle bomba geçirmez baş üstü siperine ihtiyaç duyan savunma hattını kuşatmak için tasarlanan silahlar için bir istisna yapılmalıdır. Ayrıca, teoriyi bırakıp gerçek savunma sorunlarını ele aldığımızda, genellikle iyi bir gizliliğin sağlanamayacağı belirli konumlara silahları yerleştirmenin gerekli olduğu görülecektir. Bu gibi durumlarda, silahlar saldırının gizli bataryalarına saldıracaksa bir tür koruma sağlanmalıdır.

III. KALELERİN SALDIRISI

Barutun ortaya çıkmasından bu yana kuşatma araçlarının tarihini ele aldığımızda, takip edilecek üç ana gelişme çizgisi vardır: topçuların giderek artan gücü, saldırı çalışmalarının sistemleştirilmesi ve yakın zamanlarda modern küçük silah ateşinin etkisiyle meydana gelen değişiklik.

Topların ilk olarak kuşatmalarda havan topu olarak, yuvarlak taşlar ve yanan bileşimli variller fırlatarak istihkâmları yok etmek için kullanıldığı anlaşılıyor. 15. yüzyılın başlarında, yalnızca istiflere ve siperlere değil, aynı zamanda duvarların temellerini delmek için de metal bilyeler atan toplar buluyoruz. Topları çok yavaş çalıştırmak mümkündü ve savunucuları siperlerin mazgal deliklerinden veya mazgal deliklerinden uzaklaştırmak için okçulara veya tatar yaylı tüfekçilere ihtiyaç duyuluyordu. O dönemde, topçular ortaçağ kuşatma motorlarının yerine ve hemen hemen aynı şekilde kullanılıyordu. Savunma topları isabetsizdi ve duvarların yükseklerine yerleştirildiğinden, uygun bir çöküntüye izin vermeyen kötü montajlar nedeniyle etkisiz hale geliyordu. Bu nedenle kuşatmacı, toplarını duvarlara yakın bir yere yerleştirebiliyordu ve sadece namlu ağzının her iki tarafına yerleştirilen, toprakla doldurulmuş birkaç büyük gabionun koruması vardı. 15. yüzyıl boyunca topçuların gücü büyük ölçüde arttı, böylece duvarlar ve kapılar şaşırtıcı derecede kısa bir sürede topçular tarafından yok edildi. Kısa süre sonra üç sonuç geldi. Savunmanın silahları da aynı şekilde etkililik kazandığından, saldırı bataryaları için daha fazla korumaya ihtiyaç duyuldu; kuşatanları iç duvarlardan uzak tutmak için burçlar ve siperler
yerleştirildi; ve
duvarlar hendeklere gömüldü, böylece yalnızca glacis kenarına yerleştirilen bataryalar tarafından
delinebildiler.

16. yüzyılın başlarında kaleler bu hatlar üzerinde hızla yeniden şekillendiriliyordu ve saldırının zorlukları hemen çok
arttı. Saldırganların eğilimi hala her zaman zayıf nokta olarak kabul edilen
perdeye doğru gitmekti; ancak
kuşatanların şimdi bir gedik açabilmeleri için toplarını hendeğin tam kenarına kadar getirmeleri gerektiğini ve bunu yaparken burçların yüzeylerinden gelen birleşen ateşle kaplı
bir yerden geçmeleri gerektiğini keşfettiler. Yüzyılın sonlarına doğru
perde saldırısı ertelendi ve ön taraftaki zemin üzerinden çapraz ateş
ravelinlerin tanıtılmasıyla arttı.

Kuşatma bataryaları için hafif gabion koruması ilk başta
güçlü ahşap barınaklarla değiştirildi. Bunlar yetersiz bulundu; ancak
daha büyük bir zorluk, kuşatma toplarını pozisyonlarına getirmek, yerleştirmek ve ateş altında onlarla iletişimi sürdürmekti. Buna ek olarak, savunma topları, alt edilinceye kadar (yavaş bir süreç) kalenin önündeki geniş bir arazi kuşağına hakim oldu; ve kuşatanlar bataryalarına yakın güçlü bir koruma sağlamanın bir yolunu bulamazlarsa, bunlar
kapalı yoldan yapılan sortilerle yok edilebilirdi.

Vauban'dan önce kuşatma araçları.

Yavaş yavaş kuşatma çalışmasının tüm sorunu topçu etrafında yoğunlaştı.
Kuşatanlar, öncelikle savunma toplarını alt etmek için yeterli sayıda top getirmeleri gerektiğini gördüler; sonra silahlarını duvarları delebilecekleri
pozisyonlara ilerletmek; ve bu operasyonlar boyunca
onları saldırılara karşı korumak. Bir kez ihlaller yapıldığında, saldırı
eski hatlarda devam edebilirdi. Batarya mevzilerine yaklaşmanın zorluğunun doğal çözümü siperlerin kullanılmasıydı. Bunları sistematik olarak kullanan ilk kişiler Türklerdi, muhtemelen bu fikri Doğu İmparatorluğu'ndan miras almışlardı. Ancak Hristiyanlık askerleri
kazmayı çok sevmezlerdi ve ilk başta Bayard ve Montluc gibi büyük liderler, adamlarına örnek olması için kazma ve kürek kullanmak zorundaydılar. Zamanla siperlerin gerekliliği fark edildi, ancak askerler
onlara asla sıcak bakmadılar ve zorluk, feodal çağları anımsatan bir şekilde, kuşatma düşünüldüğünde büyük köylü topluluklarını işçi olarak göstererek ele alındı.

Bu nedenle, 16. yüzyılda ve 17. yüzyılın çoğunda, saldırının bataryalara giden siperler aracılığıyla yürütüldüğünü ve genellikle "silah yerleri" olarak adlandırılan, siper çalışmasıyla yapılmış siperlerle desteklendiğini görüyoruz. Bu dönemde bir kuşatmanın sonucu her zaman
şüpheliydi. Hem siperler hem de bataryalar, kesin bir plan olmaksızın az çok
rastgele düzenlenmişti; ve doğal olarak kuşatılanların siperlere karşı saldırgan eylemlerinin
saldırıyı bozması ve zaman zaman belirsiz bir şekilde geciktirmesi sık sık oluyordu. Parisli de Fer'in 17. yüzyıl sonu baskısından alınan Şekil 64, Vauban'ın yöntemlerinin henüz genel olarak bilinmediği
o günkü genel uygulama hakkında iyi bir fikir veriyor.

Saldırının bir diğer zayıf noktası da, eğimli duvarlar topçu ateşine karşı koymak için
güçlendirildikten sonra, bunların nasıl
delineceği konusunda net bir fikrin olmamasıydı.

Genel süreç, sadece glacis'in tepesine yerleştirilen bataryalardan gelişigüzel bir şekilde vurulmasıydı. Bu nedenle, kuşatmaların gedik açma girişimine kadar
taşındıktan sonra terk edildiği durumlar oluyordu.

Bu yöntem eksikliğinin, topçuların gücünü göstermeye başlamasından sonraki iki yüzyıl boyunca saldırıyı karakterize etmesi hiçbir şekilde garip değildir. Başlangıçta birçok yeni fikrin özümsenmesi gerekiyordu. Silahlar giderek güçleniyordu; kuşatmalar her türlü koşulda, bazen ortaçağ kalelerine, bazen de yeni tahkimatın çeşitli ve çok farklı örneklerine karşı yürütülüyordu; ve o zamanın askeri sistemleri yöntemin evrimine elverişli değildi. Vauban'ın kuşatma savaşındaki pratik dehasının özel bir özelliği, bu kaosa düzen getirmesi ve normal koşullar altında bir kuşatma sorununu, genellikle çok kısa bir zaman meselesi haline getirmesidir. Vauban'ın öğretisi. Vauban'ın öğretisi ve uygulamasının tamamı bu makalenin sınırlarına sığdırılamaz, ancak birkaç noktaya özel olarak değinilmelidir. Bunların en önemlisi, saldırının genel düzenlemesidir. Saldırı çalışmalarının nihai amacı, saldıran kollar için bir gedik açmaktı. Bunu yapmak için, glacis'in tepesinde gedik açan bataryalar kurmak gerekiyordu; ve bunu yapabilmek için düşmanın topçularını alt etmek gerekiyordu. Bu ön operasyon günümüzde "topçu düellosu" olarak adlandırılıyor. Vauban'ın zamanında, topların etkili menzili 600 ila 700 yardaydı. Bize, bataryaların yerden 1000 yarda uzağa kurulmasının geleneksel olduğunu, ancak bu mesafeden çok fazla gürültü yapmaktan başka bir şey yapmadıklarını söylüyor. Bu nedenle, yatırımın ön operasyonları vb. tamamlandıktan sonra saldırının ilk amacı, saldırının ön cephesine bakan tüm yüzleri karşı saldırı veya enfilade etmek için yerden 600 veya 700 yarda uzaklıkta bataryalar kurmaktı; ve bu bataryaları sortilere karşı korumaktı. Savunmaların topçuları bastırıldıktan sonra -eğer tamamen susturulamazlarsa- siperleri öne doğru itmek gerekiyordu, böylece toplar gedik açma pozisyonlarına iletilebilir ve oradaki bataryalara yerleştirilebilirdi. Bu süreçler boyunca çalışma gruplarını ve bataryaları sortilere karşı korumak gerekiyordu.

[Resim: ŞEKİL 64. --17. yüzyıl kuşatma yapıları.]

Bu amaçla Vauban _Places d'armes_ veya _lignes
paralleles_'i tasarladı. Bunların ilk olarak 1673'te Maestricht kuşatmasında kullanıldığını, saldırıyı burada gerçekleştirdiğini ve siperlerin açılmasından on üç gün sonra ele geçirildiğini söyler. Bu
paralellerin amacı, siper muhafızlarına, sortileri püskürtmek için el altında olabilecekleri ardışık mevziler sağlamaktı. İkincisi, en yaygın olarak siperlere ve bataryalara, onları yok etmek ve çalışma gruplarını
kovmak için yöneltilirdi. En savunmasız noktalar, yaklaşma siperlerinin başlarıydı. Bu nedenle, siper muhafızlarının, kuşatılmışların kapalı yoldan yapabileceğinden daha hızlı bir şekilde yaklaşmaların başlarına ulaşabilecek bir konumda olması gerekiyordu. Bu, aşağıdaki şekilde sağlandı.

İlk paralel genellikle yerden yaklaşık 600 yarda uzaklıkta kurulurdu, bu bir sortinin sınırlayıcı hareket aralığı olarak kabul edilirdi.
Paralel 12 ila 15 ft. genişliğinde ve 3 ft. derinliğinde bir hendekti, kazılmış toprak 3 veya 4 ft. yüksekliğinde bir korkuluk oluşturmak için öne doğru atılırdı.
İlk paralelin önüne ve yakınına "birinci topçu mevzisinin" bataryaları yerleştirildi.

Saldırı.

Bu bataryalar düşmanın topçularını susturmakla meşgulken, bunların çoğu kalenin yüzlerinin uzantısına yerleştirilerek onları enfilade etmek için kullanılırdı, "Yaklaşma Siperleri" ileriye doğru itiliyordu. Normal saldırı birkaç burç ve aralarındaki ravelini içeriyordu, kalenin bu yüzleri onları destekleyebilirdi; ve yaklaşma siperleri (genellikle üç set) burçların ve ravelinlerin başlıklarına yönlendirildi, siperlerin uzantıları her zaman kaleden uzak kalacak ve enfilad yapılamayacak şekilde düzenlenmiş bir zikzakta ilerledi.

Vauban'ın _Attack and Defence of Places_ kitabından alınan Şekil 65, siperlerin ve bataryaların düzenlemesini açıkça göstermektedir.

Yaklaşma siperleri örtülü yolun en ileri noktalarına kadar neredeyse yarı yola kadar ilerletildikten sonra, "ikinci paralel" inşa edildi ve yaklaşma siperleri tekrar öne doğru itildi.
İkinci paralel ile örtülü yol arasında, _Demi-paraleller_ adı verilen kısa kollar saldırıların her iki tarafına doğru atıldı: ve son olarak glacis'in dibinde üçüncü paralel geldi. Böylece siperlerin yeterli bir şekilde korunması için her zaman güvenli bir konum
oluyordu. Bir alarm durumunda çalışma grupları geri çekilebiliyor ve muhafızlar ilerliyordu.

Siperler ya _sıradan siper çalışması, uçan siper çalışması ya da
özsu_ ile yapılırdı. İlk ikisinde, siper boyunca uzanan büyük bir çalışma grubu tarafından bir seferde hatırı sayılır uzunlukta bir siper kazılırdı: uçan siper çalışması (eskiden uçan özsu olarak bilinirdi) siper çalışmasından, siperlerin kullanımıyla ayırt edilirdi, bu sayede koruma daha hızlı elde edilebilirdi. Bu iki tür siper çalışması da gece başlardı, siperin konumu daha önce bantla işaretlenirdi. Her bir adam tarafından kazılacak "görevler" veya toprak miktarları, şafak vakti siperin makul miktarda örtü sağlayacak şekilde hesaplanırdı. Uçan siper çalışması genellikle 2. paralel ve yaklaşımları için ve mümkün olduğunca
ötesinde kullanılırdı. Saldırı örtülü yola yaklaştıkça, savunucuların küçük silahları ve duvar taşlarının ateşi doğal olarak daha etkili hale geldi, ancak bu zamana kadar topçularının çoğu kuşatma bataryalarının ateşiyle
yerinden edilmiş olacaktı. Bu nedenle, 3. paralele ulaşmadan önce özsuya başvurmak gerekti.

[Resim: ŞEK. 65.--Normal Saldırı (Vauban).]

Özsu çıkarma.

Özsu çıkarma, eğitimli adamlar gerektiriyordu. Dar bir siperin ucunu istenen yönde kademeli olarak
ilerletmekten oluşuyordu. Özsu başında bir istihkamcı birliği vardı. Lider adam 1
ft. 6 in.lik bir siper kazdı. geniş ve derin. Siperin başını korumak için tekerlekli bir kalkanı vardı, bunun altında gabionları sap-başı ilerledikçe birbiri ardına yerleştirdi. Diğer adamlar
korumayı çalılarla güçlendirdiler ve
siperin derinliğini 3 ft. ve genişliğini 2 ft. 6 in.'e 3 ft.'ye çıkardılar. Vauban'ın saldırı üzerine incelemesinden alınan Şekil 66, süreci açıkça gösteriyor.
Bu ölçüde tamamlandıktan sonra sap, piyade çalışma grupları tarafından
sıradan siper boyutlarına kadar rahatça genişletilebilirdi.

[Resim: Şekil 66.--Sapping (Vauban).]

Sap-başındaki çalışma çok tehlikeli olduğundan, Vauban sapper'larını, riske orantılı olarak hızla artan parça başı ücretlerle yerinde ödeme yaparak teşvik etti. Böylece ilgili herkesi ellerinden gelenin en iyisini yapmaya teşvik etti ve ortalama koşullar altında 24 saatte yaklaşık 50 yardalık sıradan bir özsuyun ilerleme hızına güvenebileceğini hesapladı.

Daha yeni özsu çıkarma yöntemini yukarıda açıklanan yöntemle karşılaştırmak ilginçtir (1896 tarihli _Askeri Mühendislik Talimatları_'ndan alınan şekil 67). Artık ateş altında özsu başlığına gabionlar yerleştirmek mümkün değildir. Buna göre öndeki kazıcı 4 ft. 6 inçlik tam derinliğe kadar kazı yapar ve ilerleme hızı orantılı olarak geciktirilir, böylece 24 saatte 50 yerine sadece 15 ila 30 yardalık bir ilerleme hesaplanabilir. Özsuyun başı, öndeki kazıcının ilerledikçe öne doğru fırlattığı bir dizi yarı dolu kum torbasıyla
korunur.

Yaklaşımlar örtülü yola yaklaştıkça zikzaklar daha da eğik hale geldi, böylece siperin uzunluğuna orantılı olarak çok az ilerleme sağlandı. Yaklaşımlar daha sonra, her iki tarafında bir korkuluk bulunan iki tekli saptan oluşan "çift sap" vasıtasıyla doğrudan öne taşındı (şek. 68). Bunların önden enfiladlanmasını önlemek için, genellikle iki sapın birkaç ayak sağa veya sola dik açıyla döndürülmesiyle, sonra öne doğru ve böylece şekil 69'da gösterildiği gibi, aralıklarla geçişler bırakılması gerekiyordu, bu geçişler arasındaki mesafe elbette düşmanın ateşinin sipere komuta ettiği yükseklikle düzenlenirdi.

Saldırının sonraki aşamaları.

Saldırının sonraki aşamaları şekil 70'te gösterilmiştir. Üçüncü paralelden saldırı, çift sap vasıtasıyla glacis'e doğru ileri itildi. Daha sonra, örtülü yolun tepesinden biraz uzakta, glacis boyunca sağa ve sola itildi. Buna örtülü yolu "taçlandırmak" denirdi ve bu şekilde kazanılan pozisyonda, yamaçtan tam görüş alanına kadar
bataryalar yerleştirildi. Yamaç
açılırken, sistematik bir saldırı
kullanılması amaçlanıyorsa, örtülü yolun altına bir mayın galerisi (aşağıdaki _Madencilik_ bölümüne bakın)
sürüldü ve karşı yamaçtan hendeğe bir açıklık açıldı.
Daha sonra özsu hendeğin üzerinden ve gerekirse gedik boyunca itildi, savunucuların direnci örtülü yoldan tüfek ve topçu ateşiyle
altta tutuldu. Böylece ravelin ve burçlar sırayla ele geçirildi ve burçların geri çekildiği yerlerde
aynı yöntemler geri çekmeye karşı kullanıldı.

[Resim: _Askeri Mühendislik_'ten, H.M. Kırtasiye Ofisi Kontrolörünün izniyle.

ŞEKİL 67.--"Derin" Özsu.]

Vauban, en az mühimmat harcayarak
sarpın nasıl aşılacağını gösterdi. Bu, ardışık atışların birbirine yakın bir şekilde yerleştirilmesiyle (ki bu, o günlerde örtülü yolun tepesi kadar yakın bir
pozisyondan bile mümkündü)
tahkimat duvarından yatay ve dikey kesikler yapılarak yapıldı. Kesiklerle çevrili olan
tahkimat kısmı, destekten bu şekilde
ayrıldı ve siperden gelen toprağın basıncıyla devrildi. Sekme ateşi de Vauban'ın icadıydı. Bir eserin yüzünü enfilada ederek, büyük ölçüde azaltılmış şarjlar kullanarak bir atışın siperin tepesinden aşağı atılıp terreplein boyunca ilerleyerek, silahları indirip giderken adamları öldürebileceğini gösterdi.

18. yüzyıl savunma ilkeleri.

Vauban'ın sürekli başarısı yönteme ve kapsamlı
organizasyona atfedilmelidir. Sisteminde, "Kuşatmayı yerleştir, ödülü yerleştir" sözünün ortaya çıkmasına neden olan ölümcül bir kesinlik vardı. Hiçbir şeyi şansa bırakmadı ve kural olarak, başarısız bir saldırının ardından gelebilecek kayıp ve gecikmeden ziyade, hendek boyunca ve gediklerden yukarı doğru yavaş ve kesin bir şekilde ilerleyen süvarileri tercih etti. Çağdaşı ve en yakın rakibi Coehoorn, kuşatmaları ağır topçu ateşi ve açık alanda saldırılarla kısaltmaya çalıştı; ancak uzun vadede kuşatmaları Vauban'ınkinden daha yavaştı.

Bu koşullar altında saldırı o kadar biçimsel bir mesele haline geldi ki, farklı tahkimat sistemlerinin varsayılan savunma güçlerini karşılaştırırken, gedik açılmadan önce her durumda gereken gün sayısını hesaplamak olağandı, bu süre çeşitli siperlerin ve bataryaların inşası için gereken çalışma saatleriyle ölçülüyordu. Hiçbir yerin hiçbir koşulda belirli bir günden daha fazla dayanamayacağı doğal olarak kabul edilmeye başlandı; ve doğal olarak, tüm soru bir formül haline geldiğinde, yerlerin çoğunlukla yüzeysel bir direniş gösterisinden daha fazlası olmadan teslim edildiğini görmek şaşırtıcı değildi. Bu dönemdeki savunma teorisi, kuşatmacıların siperlerinin artık metodik ve korunaklı ilerleyişini durdurmanın imkansız olması nedeniyle, örtülü yola ulaşana kadar gerçek bir direnişin mümkün olmadığı şeklinde görünüyordu ve bu fikir, bu dönemin "sistemlerini" karakterize eden dış siperlerin ve çoğaltılmış sur hatlarının olağanüstü komplikasyonlarının kökeninde yer almaktadır. Şüphesiz, Vauban'ın bir halefi, saldırıda yaptığı gibi yerlerin gerçek savunmasında da aynı dehayı gösterebilseydi, başarılı savunmanın özünün, yerin gövdesinin dışında, yani siperlere karşı siperlerle, saldırgan eylemde yattığını keşfederdi. Böyle bir adamın eksikliğinden dolayı, savunma mühendisleri, duvarlarının dışındaki açık alanı kaybetmeye razı oldular ve ya ardışık kalıcı savunma hatlarına ya da bunlar yoksa, genellikle burcun geçidinde doğaçlama siperlere güvendiler. [Resim: ŞEKİL 68.--Çift Sap.]

Çoğu gibi deneyimli askerlerin, savunmacıların zihinleri üzerinde, neredeyse pasif bir şekilde, bir satırdan diğerine terk etmenin neden olduğu ölümcül etkiyi fark etmemiş olmaları ilginçtir.
Hatta bir sivil - Machiavelli - konunun gerçeğini yıllar önce görmüştü (_Savaş Sanatı Üzerine İnceleme_, Kitap vii.):
"Ve burada bir kale inşa edenlere bir tavsiyede bulunmalıyım... ve bu da, ilk hattan geri püskürtülen birlikler için bir geri çekilme görevi görebilecek
tahkimatlar
kurmamalarıdır... Bir kale için, bir geri çekilme durumunda birliklerin geri çekilebileceği arka tahkimatlardan daha büyük bir tehlike olmadığını savunuyorum; çünkü asker ilk mevziyi terk ettikten sonra güvenli bir geri çekilme yeri olduğunu
bir kez anladığında, aslında onu terk eder ve böylece tüm kaleyi kaybeder."

[Resim: ŞEKİL 69.--Double Sap'ın doğrudan ilerlemesi.]

Ancak, askerlerin çoğunlukla ayrı veya profesyonel bir kasttan olduğu o günlerde, her şeyin bir
iş meselesi haline geldiği unutulmamalıdır. Savaş, savaş yasaları ve gelenekleri tarafından o kadar fazla düzenleniyordu ki, kabul edilen görüşe göre, düşman artık başarılı bir şekilde savunmayı
umamayacak kadar ilerlediyse, insanlar bir yeri terk etmeyi hiç düşünmüyorlardı. Bu fikir
bir kez yerleştikten sonra, çok sıra dışı kararlılığa sahip bir subayın komutada olduğu zamanlar hariç, başarılı savunmalar beklemek umutsuz hale geldi. Bu, 17. ve 18. yüzyıllarda kalelerin sıklıkla gösterdiği zayıf direnişin gerçek nedenidir ve bu, tahkimatlardaki içsel zayıflığa atfedilmiştir.
Gelenek, bir komutanın açık bir gedik oluşana kadar veya belki de en az bir saldırıya dayanıncaya kadar bir yeri terk etmemesini emrederdi. Napolyon bile, saltanatının son yıllarında valilerine hücumlarının önemini vurgulamaya çalışırken, savunma güçlerinin bu sınırlamasını
fark etmişti.
Bu sınırlama tamamen gereksizdi, çünkü o zamanki tarih, gedikler açıldıktan sonra aylarca başarılı bir şekilde savunulan ve aynı gedikte yapılan saldırıların geri püskürtüldüğü birçok yer örneği sunabilirdi. Ancak bu yapay durumu
yaratan 17. ve 18. yüzyıl askerleri,
bir gedik açıldıktan sonra fazla sorun çıkarmadan teslim olan bir garnizonun onurlu bir değerlendirmeye tabi tutulması gerektiğinin anlaşılabilir bir şey haline getirerek bunu kurdular; kuşatanları gediği ele geçirme zahmetine sokarlarsa, kılıçtan geçirilmeleri muhtemeldi.

[Resim: ŞEKİL 70.--Saldırının Sonraki Aşamaları (Vauban).]

Yarımada Savaşı.

Vauban'ın ve zamanının kuşatma sanatı üzerinde uzun uzun durmak gerekti, sadece tarihsel ilgisinden dolayı değil, aynı zamanda
onun getirdiği sistem 19. yüzyılın sonuna kadar pratik olarak değişmediği için. Yarımada Savaşı'nın kuşatmaları onun hatlarında yürütüldü; 1830'daki Anvers kuşatması da öyle; ve kuşatma siperlerinin düzenlenmesi söz konusu olduğunda, aynı sistem Kırım'da,
Fransa-Alman Savaşı'nda ve Rus-Türk Savaşı'nda da devam etti. Napolyon savaşlarındaki kuşatmalar, İber yarımadası hariç, azdı. Bunlar, Vauban dönemi ve 18. yüzyıldakilerden şu açıdan farklıydı:
Zamanın gereksinimlerini karşılayan
kalelere karşı, yeterli araçlarla kasıtlı olarak üstlenilmek yerine,
yetersiz kuvvetler ve malzemelerle,
modası geçmiş yapılara karşı denendi. Wellington'un İspanya'da kuşattığı kalelerin ilkel dış yapıları ve uzaktan görülebilen ve geçilebilen yamaçları vardı.
O zamanlar, küçük silahların gücü geçen yüzyıldan bu yana çok az artmış olsa da,
topçularda belirgin bir iyileşme olmuştu, böylece
500 ila 1000 yarda mesafedeki görünür bir siperin
geçilmesi mümkündü. Wellington mühendisler, kuşatma topçuları ve malzeme açısından çok kötü durumdaydı. Siper çalışmaları ancak küçük ölçekte ve yavaş bir şekilde gerçekleştirilebiliyordu. Zaman genellikle büyük önem taşıdığından, Badajoz'un ilk iki kuşatmasında olduğu gibi, teknik danışmanları kuşatmaları kısaltmak için yamaçları uzaktan delerek -yeni bir çıkış- ve kapalı yola ulaşmamış siperlerden saldırılar düzenlemeye çalıştılar. Bu koşullar altında, gediklere doğrudan yapılan saldırılar birkaç kez başarısız oldu ve büyük can kayıpları yaşandı. Wellington, bir veya iki önceki yazısında mühendislerinin bataryalarını glacis'in tepesine yerleştirmemelerini eleştirdi. Ancak, başarısızlıklar açıkça kuşatmaları uygun bir hazırlık olmadan sona erdirme girişimlerinden kaynaklanıyordu. Son yıllarda Vauban dönemi olarak adlandırılabilecek tahkimat eleştirisi için o kadar çok şey yazıldı ki, o dönemde bir kuşatma için gerekli görülen hazırlıkların neler olduğunu belirtmek önemlidir (_Journals of Sieges in Spain, 1811 to 1814_). Sir John Jones, İspanya'daki kendi deneyimini ve Vauban döneminden itibaren önceki kuşatmalarda pratik mühendisler tarafından toplanan verileri şu sonuçlarda özetlemektedir: Saldırılan cephede siper kazma, su alma vb. gibi gerçek çalışmalar, kalede 5000 veya 10.000 adam bulunmasına bakılmaksızın hemen hemen aynıydı. Öte yandan siperlerin muhafızları kalenin içindeki savaşan adamlarla orantılıydı. (Toplam adam sayısı elbette tüm iş ve görevler için üç veya dört tam vardiya veya "yardımcı"ya izin verecek kadar yeterli olmalıydı.) Kamp ve diğer görevler için adam oranı ekleyerek, açık arazide bulunan ve 5000 adam barındıran sıradan bir yerin şiddetli kuşatması için 32.080 etkili askerden oluşan bir birlik hesaplıyor ve ayrıca bu gücün bir aylık hizmetten sonra büyük ölçüde tükeneceğini belirtiyor. 10.000 kişi tarafından tutulan aynı yer 50.830 kişilik bir kuşatma ordusu gerektirecektir (muhafızlar ve görevler artıyor, ancak çalışma grupları artmıyor). Böylece kuşatan, garnizonun sayısı 5000 ise 7'ye 1, 10.000 ise 6'ya 1 ve 15.000 ise 5'e 1 vb. üstünlüğe sahip olmalıdır. Topçulara gelince, saldırı cephesinde savunanla aynı sayıda ve mümkünse iki katı kadar top bulundurmalı, ayrıca her hattı süpürmek için obüsler, enfilade ve geçişleri yok etmek için havan topları vb. Kuşatmanın ilerleyen dönemlerinde, kapalı yolu ve silah yerlerini temizlemek için daha fazla obüs ve havan topu ve son olarak, kapalı yolun kapatılmasından sonra, elli ek vurma topu gerekecektir. Bundan, o günün pratik mühendislerinin kuşatmayı ciddi bir konu olarak gördükleri ve kalıcı tahkimatların savunma gücünde eksiklik bulmadıkları açıktır. Kırım. Napolyon savaşlarını izleyen uzun barış döneminde, kuşatma
gemilerinde bir ilerleme kaydedildi. İngiltere'de 1824'te obüslerden kavisli veya dolaylı ateşle görünmeyen bir duvarı delmek için başarılı deneyler yapıldı. 1830'da Anvers'te, özellikle obüslerin artan gücü ve menzili, bombardıman
amaçları için kullanıldı, oradaki delmeler çoğunlukla mayınlarla yapıldı. Sonra dünyanın en büyük kuşatmalarından biri geldi; 1854-1855'teki Sivastopol kuşatması (bkz. KIRIM SAVAŞI). Sivastopol'un öne çıkan dersi, aktif bir savunmanın değeridir; karşı siper ve karşı mayınla kuşatıcıyla karşılaşmak. Bu ders, tüfeğin artan gücüyle orantılı olarak bizim için değer kazandı.

Sivastopol'un toprak yapılarının arkasında yapılan direnişi kalıcı yapıların kayıtlı savunmalarıyla karşılaştırırken, oradaki koşulların oldukça anormal olduğunu hatırlamak önemlidir. Sir John Jones, kuşatanların ve kuşatılanların göreceli güçlerinin ne olması gerektiğini ve saldırı için gereken topçu üstünlüğünün ne olması gerektiğini bize söyledi. Aşağıdaki alıntılar eklenebilir:

"Kuşatma birlikleri yeterince güçlü olmalıdır--(1) Kaleyi tamamen kuşatmak ve garnizonun tüm çabalarına karşı yatırımı sürdürmek. (2) Düzenli bir kuşatma düşünülüyorsa, bunun için gereken tüm kuşatma çalışmalarını yürütmek ve korumak. Tam bir
yatırım bazen imkansız olabilir, ancak deneyim, garnizonun dışarıdan taze birlikler ve erzak çekebilmesi ve hasta ve yaralılarından kurtulması durumunda kuşatmanın zorluklarının muazzam şekilde arttığını tekrar tekrar göstermiştir." (Lewis). Yine topçularla ilgili olarak: "Her noktanın adım adım kazanıldığı düzenli bir saldırıda, savunma topçularını alt etmeden başarılı olmak imkansızdır"; ve "topçu ateşi bastırılıncaya kadar bir yerin yakınlarını siper etmeye çalışmak işe yaramaz..." (Jones).

Bu koşullar Sivastopol'da yerine getirilmekten o kadar uzaktı ki
(a) hiçbir yatırım yapılmadı -aslında Ruslar Müttefiklere yatırım yapmaya daha da yaklaştılar; (b) Ruslar neredeyse her yerde silahlarda üstünlüğe sahipti; (c) Sivastopol'da ve civarında Rus kuvvetleri Müttefiklerinkinden sayıca üstündü. Buna şunu da eklemeliyiz ki
Todleben sivil nüfusunun çoğundan kurtulabilmişti
ve kalanlar çoğunlukla savunma işlerinde en değerli yardımı sağlayabilen tersane işçileriydi. Koşullar bu nedenle aktif bir savunma için olağanüstü elverişliydi. Sonunda yerin düşmesine yol açan doğaçlama toprak işleri hakkındaki zayıf nokta, siperlerin yakınında iyi bir bomba geçirmez örtünün olmamasıydı.

Fransa-Almanya Savaşı.

1870 Fransa-Almanya Savaşı büyük bir yenilik yaratmadı. Almanlar, kaçınılabilecekken kuşatma operasyonlarına girişmek konusunda istekli değildi.
Birkaç durumda, küçük kaleler hafif bir bombardımandan sonra teslim oldu. Diğerlerinde, bombardıman başarısız olduktan sonra, Almanlar bir abluka kurmakla veya küçük bir gözlem kuvvetini ayırmakla yetindiler. Şimdiye kadarki en ilginç kuşatma Belfort kuşatmasıydı.
(bkz.). Burada Albay Denfert-Rochereau, ayrı siperleri doğaçlama yaparak ve çevre köyleri güçlendirerek aktif savunmayı o kadar başarılı bir şekilde kullandı ki, kuşatanları (ancak başlangıçta küçük bir güçtüler) 25 m uzunluğunda bir savunma hattı oluşturmaya zorladı; ve kuşatma başladıktan sonra iki ay boyunca Danjoutin köyünü, enceinte'den 2000 yard önde tutmayı başardı. Ayrıca dolaylı ateş kullandı, topları surlardan çekip hendeklere, şehrin açık alanlarına vb. yerleştirdi. Paris'te Fransızlar, bataryaları kalelerin dışında göze çarpmayan konumlara yerleştirmenin büyük bir avantajını buldular. Doğrudan ateş eden topları, mazgallardan ateşlendiği için dezavantajlıydı. Bunlar, topçu ateşi çok isabetsiz olduğunda amaçlarına hizmet etmişti, ancak şimdi uzun zamandır en iyi mühendisler tarafından güncelliğini yitirmiş olarak kabul ediliyorlardı. Almanlar, 1864'teki Duppel kuşatmasından bu yana kuşatma toplarını "üst geçit" arabalarına yerleştirmişlerdi; yani, mazgal delikleri olmadan bataryanın siperinin üzerinden topların ateşlenmesini mümkün kılan yüksek arabalar. Paris kalelerindeki, göze çarpan siperler ve topçuların kötü atışları nedeniyle daha da engellenen toplar kolayca susturuldu.

Strassburg'da, yamaçlara karşı dolaylı ateş kullanıldı.
Lunette 53'ün yamacı bu yöntemle başarıyla ihlal edildi. İhlal
edilen batarya 870 yarda uzaklıktaydı ve atış duvarın yüzüne 55 derecelik bir açıyla (yatay olarak) isabet etti, etki karşı yamaçtan gözlemlendi ve raporlandı. 60 librelik toplardan çıkan 1000 mermi, 30 yarda genişliğinde bir gedik açmak için yeterliydi.

Şekil 71, son aşamalardaki saldırının iyi bir örneğidir. Ele geçirilen lunettelerde havan ve sahra topları için bataryaların
kurulduğu görülecektir. Lunette 53'ün dar ıslak hendeği, bir toprak ve çalılık barajıyla
geçilmiş, ilerleme yolu bir siper veya kum torbalarından oluşan bir
ekranla korunmuştur.

"52 numaralı lunet, 60 yarddan daha geniş ve 6 ila 9 ft. derinliğindeydi.... Geçidin, fıçıların yakındaki bira fabrikaları tarafından sağlandığı bir fıçı köprüsüyle yapılması kararlaştırıldı.... Köprünün oluşturulmasına akşam karanlığında başlandı. Bir öncü
yüzerek karşıya geçti, bir kabloyu çekti ve setin üzerindeki çite
sabitledi. Dört adam, kapalı yola yakın bir yerde, suda konuşlandırıldı,
fıçılar birbiri ardına yuvarlandı ve iskeleler oluşturmak için eyerlerle donatıldı... bu iskeleler, kablo hattı boyunca art arda
bomlandı.... İki saat içinde köprü tamamlandı ve lunet'e girildi.... Çalışma kuşatılmışlar tarafından keşfedilmemişti ve lunet'in içindeki yerleşim yerlerinin oluşturulmasına başlandığında, bazı birliklerin köprüyü geçerken çıkardığı ses dikkat çekti ve kuşatmacılara yaklaşık 50 adama mal olan
bir yangın. Daha sonra köprünün yerine bir baraj konuldu, çünkü köprü defalarca mermilerle vuruldu." (_R.E. Professional
Papers_, cilt xix.)

Bunun çok yakın bir zamanda gerçekleşmiş olması ilginçtir.

Bu tür operasyonlar, savunma silahları hareket halinde kaldığı sürece artık imkansız olurdu.

Modern kuşatma savaşı.

Genel olarak, kuşatma araçlarının Fransa-Almanya Savaşı'ndan neredeyse hiçbir şey
kazanmadığı söylenebilir. Rus-Türk savaşı daha az şey öğretti, Plevna
(bkz.) saha çalışmalarıyla savunuldu ve
eski usul yöntemlerle saldırıya uğradı. 19. yüzyılın son on yılında
askeri görüş, gelecekteki kuşatmaların nasıl işleyeceği konusunda oldukça şaşkındı. Silahlar ve mermiler gelişmeye devam ettikçe
von Sauer tarafından önerilen "attaque brusquee"nin birçok taraftarı vardı.
Ağır bir bombardımanın direnişi felç edeceği ve çok sayıda kişi tarafından ve engelleri aşmak için özel araçlarla yapılacak bir saldırının yolunu açacağı düşünülüyordu. Diğerleri, Plevna saha çalışmalarıyla ortaya çıkan savunmanın gücünün, saha çalışmaları kalıcı çalışmalar, iyi iletişim ve bir kalenin kaynaklarıyla desteklendiğinde her zamankinden daha fazla olacağını düşünüyorlardı. Bir şey aşikardı - yani, yerin topçuları, en küçük kalibreli olanlar bile, bastırılmadığı sürece, siper kazma ve tahkimat zorluğu muazzam şekilde artacaktı ve hiç kimse bu zorluğun nasıl üstesinden gelineceğine dair net bir fikir
oluşturmamış gibi görünüyordu. 1895 civarında Almanya'da verilen bir ders, o zamanlar hakim olan fikir belirsizliğine dair adil bir örnek olarak alıntılanmaya değer: "Saldırı için, aşağıdakiler gerçek prosedürdür: Kalenin önünde saldırı için malzeme biriktirme ve hazırlama: piyade tarafından korunan
saldıran topçuların ilerlemesi. Topçu düellosu. Piyadenin öne atılması:
saldırılan pozisyonun savunma kabiliyetinin yok edilmesi; mümkün olduğunda
uzun menzilli topçu ateşiyle, aksi takdirde mühendislerin yardımıyla.
Savunma pozisyonunun işgali.
Kalenin iç hatlarına saldırı." Bu oldukça basit bir reçete gibi görünüyordu, ancak gerekli ilaçlar eksikti. Ve Port Arthur'dan beri saldırının geleceği konusunda büyük belirsizlik devam ediyor.

[İllüstrasyon: _Textbook of Fortification_'dan, Kontrolör H.M. Kırtasiye Ofisi'nin izniyle.

ŞEKİL 71.--Strassburg, Lunettes 52 ve 53, 1870.]

Modern topçular kuşatma bataryalarının yapımını büyük ölçüde basitleştirdi.

Eskiden kuşatma bataryaları ve siper bataryaları, insan gözü için çok uzun olmayan mesafelerde doğrudan ateşle birbirlerine karşı koyuyorlardı ve düşük hızla hareket eden mermiler siperlere
saplanıyor ve patlayarak tam etkisini gösteriyordu. Buna göre topçuların görevi, isabetli ateşle siperleri ve mazgalları yok etmek ve topları sökmekti. Kuşatma bataryalarının korkulukları bu nedenle 18 ila 30 ft. kalınlığında yapılırdı ve bu tür bataryaların, traversler vb. ile inşası çok fazla iş gerektirirdi. Uygun koruma için gereken korkuluk yüksekliği 7 ft. 6 in. ila 8 ft. olduğundan, top platformlarını yüzey seviyesinin yaklaşık 4 ft. altına
gömerek büyük miktarda işçilikten tasarruf edilebilirdi, ancak elbette bu yalnızca kaya veya suyun yüzeye yakın olmadığı
yerlerde mümkündü. Modern mermilerin etkisi, korkuluklar için gereken toprak kalınlığını
azaltmaktı. Yüksek hızlı mermiler, hafif bir toprak yığınıyla bile çok kolay bir şekilde
yukarı doğru saptırılır. Bu özellikle kum için geçerlidir. Gevşek toprak, sıkıştırılmış topraktan daha iyidir ve kil, delinmeye karşı en az direnci sunar. Bu gerçekler, eğitim amaçlı kuşatma bataryalarının
tasarımında Kıta'dan daha fazla İngiltere'de dikkate alındı. Ayrıca, bataryaların inşası, topçuların gelecekte savaşacağı uzun menziller nedeniyle büyük ölçüde basitleştirilmiştir. Kural olarak, obüs bataryalarını, balonlardan bile
yerleştirilmelerinin zor olacağı ve hatta doğrudan
ateş bataryalarının bile kolayca görüş alanından gizlenebileceği konumlara yerleştirmek mümkün olacaktır. Bu, siperleri gereksiz kılar ve muhtemelen şarapnel mermilerini veya sıradan mermi parçalarını durdurmak için hafif kıymık geçirmez
perdelerden daha fazla koruma kullanılmayacaktır. Dahası, bataryalar boş zamanlarında ve
gün ışığında inşa edilebilir. Modern bataryanın en önemli noktası, daha büyük toplar ve obüsler için top platformudur. Bunlar, deşarjın ağır şokuna dayanmak için çok sağlam bir yapı gerektirir. Kısa bir süre önce, savunmanın saldırıdan daha büyük mühimmata sahip olacağı düşünülüyordu, çünkü 8 inçlik bir obüsten daha ağır olan herhangi bir şey, kısa sürede yapılamayan beton bir yatak gerektiriyordu. Ancak Japonlar, Port Arthur'da 11 inçlik obüsler için beton platformlar yaptılar. Büyük ölçüde barışta ortaya çıkan zorlukların, savaşın stresi altında genellikle yeterince kolay bir şekilde
aşıldığı söylenebilir.

Saldırıya yönelik bir diğer kazanım da dergilerle bağlantılıdır. Eski barut dergileri, bataryalara özellikle tehlikeli eklentilerdi ve çok dikkatli bir şekilde bomba geçirmez hale getirilmeleri gerekiyordu. Ancak, kordit gibi itici güçler açık alanda nispeten zararsızdır. Patlatılmaları çok zordur ve ateşe verildiğinde barut gibi
patlamazlar. Bu nedenle, bataryalarla bağlantılı olarak
onlara bomba geçirmez cephaneler sağlamak gereksizdir.

Gelecekteki kuşatmalarda tedarik sorunu her zamankinden daha önemli olacaktır. Harekat üssünden tedarik getirmeyi
düşürürsek, cephede dağıtım görevi çok büyük bir görevdir. 1894'teki Paris kuşatma manevraları bu noktada bazı öğretici veriler sağlar. Ana kuşatma parkı, 1. topçu mevzisinden 10 m uzaklıktaki Meaux'daydı ve 1. topçu mevzisinden saldırıya uğrayan ana kaleye olan ortalama mesafe 5000 yarddı.
Fort Vaujours'a ve yan bataryalarına yapılan saldırının cephesi 10.000 yardı kapsıyordu. 1. topçu mevzisinde 24 batarya vardı; diyelim ki 100 top, 4000 yardlık bir cepheye yayılmıştı. Meaux'u cepheye bağlamak için Fransızlar yaklaşık 30 m. dar hatlı
demiryolunun büyük ölçüde mevcut yollar boyunca uzanması. Hat tek hatlı ve çok sayıda yan hat ve yan hatla birlikteydi. Her gün cepheye 11 düzenli tren ve yarım düzine ek tren çalıştırıyorlardı. Gönderilen topçu malzemesi miktarı, herhangi bir mermi olmadan 5000 tonun üzerindeydi; ancak diğer amaçlar için de nakliye için büyük talepler olduğu kolayca hayal edilebilir. Örneğin, her gün bir fırın treni gönderiliyordu. Gönderilen mühimmat miktarı yalnızca onu taşıma gücüyle sınırlı olacaktı. 100 parçadan oluşan bir kuşatma treni, maksimum atış hızında muhtemelen günde 500 ila 1000 ton mühimmat imha edebilirdi.

Ancak gelecekteki kuşatmaları etkileyen en önemli soru (kazara meydana gelen durumları bir kenara bırakırsak) zeminin konfigürasyonu olacaktır. Yerel koşulların her iki tarafın topçularını özellikle desteklemediğini varsayarsak, topçu düellosunun bir çıkmaza yol açması oldukça olasıdır. Kuşatanların silahları, 1. veya uzak topçu mevzilerinden (kubbelerde veya gizli mevzilerde olsunlar, her durumda son derece zor bir görev olacak) savunmacıları susturmayı başaramazsa, piyadenin baskı yapması, zayıf noktaları hissetmesi ve ateş ve gözlem için daha iyi mevziler sunanlar için savaşması gerekecektir. Bunu yaparken, savunmacıların piyadeleriyle yüzleşmek zorunda kalacaklar, siperlere yerleşmiş, susturulmamış silahlarıyla desteklenmiş ve karşı saldırılar düzenleyebilecekleri güvenli toplanma yerlerine sahip olacaklar. Bu koşullar altında ilerleyebilecekleri ve kendilerini yerleştirebilecekleri mesafe, zemine bağlı olacaktır. Daha sonra mühendislerin kalan alanı özsu yoluyla geçmeleri gerekecektir. Bu, mevcut koşullar altında sıkıcı bir süreç olacak ve hatta kuşatmanın başarısızlığa uğramasına neden olacak kadar uzun sürebilir. Özsuyun şekline gelince, savunma herhangi bir topçu gücünü koruduğu sürece, kesinlikle "derin" olacaktır. 4 ft 6 in. boyunda olduğunda Sap
daha önce tarif edilen ilk tanıtıldığında, "derin sap" olarak biliniyordu;
ancak gelecekteki kuşatmalar muhtemelen gerçek bir derin sap gerektirecektir, yani gerekli örtünün tamamının
yeryüzünün altına alındığı bir sap.

Böyle bir sap, yaklaşık 6 ft. derinliğinde açık bir hendekten oluşabilir, kazılan toprağın tamamı hendekten arkaya doğru taşınır; veya ilerledikçe kıymık geçirmez keresteler ve toprakla
örtülen kör bir hendek; veya bir ayak kadar yüzey toprağının rahatsız edilmeden bırakıldığı bir tünel hendek. Her iki durumda da önden topçu ateşi çekecek hiçbir şey görünmemelidir. Sap tamamlandığında, bazen siper muhafızlarının tüfeklerine ön plan üzerinde hakimiyet sağlamak için bazı yerlerde hafif bir korkuluk eklemek gerekecektir.

Sap, savunucuların
siperlerine ve engellerine oldukça yakın bir yere itilmelidir. Bundan sonra daha fazla ilerleme ya madencilikle ya da çok muhtemel göründüğü gibi, kısa menzilli havan toplarıyla yapılan bir mücadelede savunucuları alt ederek sağlanmalıdır.

Tıpkı feodal çağlarda bir kalenin, zamanın savunma yöntemlerine uygun, yalnız bir yükseltinin üzerine inşa edilmesi gibi, gelecekte de bir kalenin kuşağındaki müstakil kaleler ve destek noktaları, düz ve yumuşak zemin eğimlerinin savunucuların ateşine en fazla fırsatı, düşmanın ise gizlenme şansını en az verdiği yerlere yerleştirilecektir. Savunma pozisyonlarında önemli bir seçim özgürlüğü olacaktır; ancak elbette, sarp bir tepenin varlığının kalenin _varlık nedeni_ olduğu zamankiyle aynı özgürlük olmayacaktır. Bazı yerlerde, Port Arthur'da olduğu gibi, tüm kırsal alan dik ve engebeli yamaçları nedeniyle savunma için elverişsiz olabilir, ancak o zaman bile deha zorlukları hesaba katacaktır. Ancak mümkün olan her yerde savunmacı, hatlarının önünde ateşle taranan ve projektörlerle aydınlatılan yaklaşık 1000 yardalık bir alan sağlayacaktır. Bu alan özsu ile geçilmelidir ve kuşatan için görevin ne kadar büyük olacağını anlamak için pek hayal gücü gerekmez.

Dikkat edilmesi gereken başka modern kuşatma savaşı yöntemleri de vardır ve bunların kullanımı kuşatanlar ve kuşatılanlar için yaygındır. Balonlardan çok şey beklenir; ancak bunların savaşta kullanılmasının barış beklentilerine karşılık gelmesi pek olası değildir. Düşmanın silahlarından önemli bir mesafede tutulmalıdırlar; bu mesafe, menzil bulma araçları geliştikçe artacaktır; ve gözlemleyebilecekleri yükseklik sınırlı oldukça, gözlemcilerin dikey ekranların arkasındaki gizli nesneleri arama gücü de sınırlı olacaktır. Bu nedenle, 2000 ft. yükseklikte ve 4000 yarda uzaklıkta tutsak bir balon olduğunu varsayalım. düşman obüs
bataryasından: ve bataryanın dik bir yamaç ya da ağaçlık bir alanın arkasına, 30 derecelik bir yükseklikle ateşlenen bir merminin bu ekranı geçebileceği bir mesafede yerleştirildiğini varsayalım. Gözlemciden bataryaya olan görüş hattı yataya {2000/3 x 4000}, yani 1/6 veya yaklaşık 10 derece eğimlidir. Bu nedenle, gözlemcinin bataryayı
göremeyeceği açıktır.

Balon gözlemcilerinin, bataryaların ateşlerinin etkilerini işaretleyerek onlara yardımcı olmaları beklenir. Bunun herhangi bir pratik ölçekte yapılabilmesi için her batarya için bir balon gerekir: yani, sadece 100
top için yaklaşık 20 veya 25 balon. Bunlar, diğer balon personeli ve aksesuarlarının yanı sıra eşit sayıda yüksek becerili gözlemci (ki bunlardan çok fazla yok) ve gaz üretme araçları gerektirecektir. Bu, bir düşman niyetlerini bildirmek için yeterince nazik olsa bile, beklenmesi gereken bir şey değildir. Telefonlar ve istihbaratı hızla iletmenin diğer tüm araçları artık hem saldırı hem de savunma için son derece önemlidir. Numaralandırılmış karelerle işaretlenmiş haritalar, özellikle kubbelerden gelen topçu ateşini yönlendirmek için gereklidir. Her dalda örgütlenme, her zamankinden daha iyi sonuçlar verecektir ve ikmallerin üssünden cepheye kadar iletişim ve nakliyesi sorunu, ele alınması gereken büyük mühimmat ve ikmal ağırlığı göz önünde bulundurulduğunda, ayrıntılı bir çalışma gerektirmektedir.

Coehoorn tarafından tanıtılan ve Port Arthur'da doğaçlama yöntemlerle yeniden canlandırılan siperler için hafif havanların kullanımı büyük ilgi gerektirmektedir.
Gelecekteki önemli kuşatmalar konusunun, her iki tarafta da yeterli kaynaklarla ustaca yürütüldüğünde, esas olarak siper çalışmalarındaki savunucuların enerjisine, siperlerle bağlantılı olarak mayın temizleme ve karşı mayın temizlemeye ve kısa mesafelerde büyük isabetle yüksek patlayıcı yükleri atmak için yapılmış hafif havanların kullanımına bağlı olacağı kehanetinde bulunulabilir.

1904'teki Port Arthur kuşatmasının, hem destansı ilgi çekiciliği hem de askeri önemi açısından tarihin en büyük kuşatmalarından biri olan kuşatmasının kısa bir anlatımı için okuyucular RUS-JAPON SAVAŞI makalesine yönlendirilir.

TANIMLAR.--Aşağıdaki tanımlar yararlı olabilir, ancak bu bölümün esas olarak
adandığı saldırının evriminde yeri yoktur.

_Yatırım._--Her kuşatmanın bu en gerekli, neredeyse vazgeçilmez operasyonu, kuşatılmak üzere olan kaleyi çevrelemekten oluşur, böylece dış dünyayla iletişimi kesilir.
_Ön yatırım_, kuşatma kuvvetinin gelmesinden önce süvari ve hafif birlikler tarafından gerçekleştirilir, ikmal ve takviyeleri engellemek için yolları kapatmaktan oluşur. _Yakın
yatırım_, tek bir haberci veya casus tarafından bile herhangi bir iletişimi engelleyecek nitelikte olmalıdır. "_Abluka_" terimi bazen yatırım yerine gevşekçe kullanılır.

_Çevreleme ve Karşılama Hatları._--Artık kullanılmayan bu terimler
19. yüzyıla kadar çok kullanılıyordu. _Çevreleme_
, kuşatan kişinin kendi kuvvetinin yatırım pozisyonunun dışında, bir kurtarma ordusunun saldırı olasılığı olduğunda onu korumak için yaptığı bir siper hattıydı. _Karşılama_ hattı, kuşatan kişinin bazen saldırdığı
şehrin etrafında, garnizonun çıkışlarını kontrol etmek için yaptığı siper ve siper hattıydı.

_Gözlem Gücü._--Koşullar, harekat alanındaki belirli bir kalenin
küçültülmesini gereksiz hale getirdiğinde, genellikle onu "gözlemlemek" için bir kuvvet
ayrılır. Bu kuvvetin görevi, garnizonu izlemek ve iletişim hatlarına
yapılacak baskınlar gibi düşmanca eylemleri önlemek olacaktır.

_Bombardıman._--Her çağda yaygın olan bu operasyon, kalenin sunduğu tüm hedefe veya hedefin belirli bir bölümüne karşı genel (bazen ayrım gözetmeyen) bir ateş açmaktan oluşur.
Antik ve ortaçağda, ister sıradan füzeler, ister yanıcı mermiler veya salgın hastalık
üretmeye eğilimli zehirli maddeler olsun, bir bombardımanın etkisi
kendi duvarları arasında sıkışmış bir nüfusa çok güçlüydü. Günümüzde bombardımana çok az askeri önem veriliyor çünkü modern koşullar altında çok fazla gerçek zarar veremez.

IV. ASKERİ MADENCİLİK

Madenciliğin kuşatma savaşlarının en eski kaynaklarından biri olduğu daha önce belirtilmişti. Madencilik operasyonlarında barut kullanımı
15. yüzyılın sonlarına dayanmaktadır. Shakespeare, Fluellen'e, Henry V'in Harfleur kuşatması sırasında, "yıldönümü, karşı mayınların dört yarda altına kazıldı; bence 'daha iyi bir yön yoksa, her şeyi
silip süpürecek'" dedirdiğinde, kuşatma araçlarının gelişimini yaklaşık 100 yıl önceden tahmin ediyordu. İspanyol bir subay olan Pedro di Navarro, patlayıcı mayınların ilk pratik kullanımıyla tanınır. Bunları 1503'te Napoli kuşatmasında büyük bir başarıyla kullandı; ve sonrasında, kuşatmadan sonra Castello Nuovo'yu yeniden inşa ederken, muhtemelen karşı mayınlarda bunların kullanımı için kalıcı bir düzenleme yapan ilk kişiydi. Karşı mayınlama, daha önceki saldırı mayınlama yöntemlerine karşı bir savunma önlemiydi; amaç, kuşatmacıların galerilerine girip onları ele geçirmek için el ele savaşmaktı. Patlayıcı mayın tanıtıldığında, savunucuların amacı kuşatmacıların galerilerinin yakınına karşı mayınlarını kurmak ve patlamanın etkisiyle onları yok etmek oldu. Geçen yaklaşık 400 yılda bu savaş dalı diğerlerinden daha az değişti. Madencilik yöntemleri fazla ilerlemedi ve yüksek patlayıcıların barutla karşılaştırıldığında artan gücü, toprak kütlelerini hareket ettirmede en az avantaja sahip. Bir kuşatmacı, düşmanın çalışmalarına belirli bir mesafedeki siperler aracılığıyla ulaştığında, ateşlerini bastırmadan, özsu ile ilerlemenin çok yavaş ve çok tehlikeli olduğunu görebilir. Daha sonra mayın galerileri aracılığıyla yeraltına ilerleyebilir ve bu galerilerin başlarına büyük yükler
patlatarak bir dizi
krater oluşturabilir. Bu kraterler daha sonra piyade tarafından işgal edilir ve siperlerle
birbirlerine ve arkadaki paralele bağlanır, böylece
yeni bir paralel
oluşturulur. Savunmacılar tarafından engellenmezlerse kuşatan kişi, karşı yamaca ulaşana kadar bu şekilde ilerleyebilir. Mayınları şimdi yeni bir amaca, yani karşı yamacı ve
sonra da yamacı delmeye çevrilecektir. Bu, uygun yükleri, temellerden o kadar yüksekte yamaçların arkasına yerleştirerek yapılır ki
mayın üzerindeki toprağın basıncı, duvarın direncini fazlasıyla dengeleyecektir.

Mayınlar ve karşı mayınlar.

Ancak savunmacılar aktifse, karşı mayın açacaklardır. Savunma mayınları ile saldırı mayınları arasında genel bir kural olarak şu fark vardır: Savunucular, kuşatıcılara siper alma fırsatlarının artması ihtimaline karşı, yerin yüzeyinin kırılmasını istemezler. Bu nedenle, savunmanın amacı, krater oluşturmadan kuşatıcıların galerilerini yok etmektir ve bu amaçla genellikle saldırı galerilerinin altına girmeye çalışırlar. Ancak, savunmacılar, fırsat verilirse, saldırı paralellerindeki mayınları patlatmayı isteyebilirler; bu durumda elbette yüzeyi bozmaya itiraz yoktur. "Yeraltı savaşının başlangıcında savunmanın ana hedefi, kuşatan kişiyi mümkün olduğunca erken mayınlama operasyonlarına başlamak zorunda bırakmaktır, çünkü bu sıkıcı bir operasyondur ve kuşatmayı uzatacaktır. Saldırıyı karşılamak ve kontrol etmek için karşı mayınları ilerletmek için her türlü çaba gösterilmelidir. Rakipler birbirlerine yaklaştığında düşmanı dikkatlice dinlemeye başvurulmalıdır. Bu amaçla, _düzensiz_ aralıklarla tüm çalışmaları birkaç dakikalığına askıya almak, iletişim kapılarını kapatmak ve karşı mayınların başında deneyimli dinleyiciler bulundurmak gerekir. Bu konu çok önemlidir, çünkü savunan kişinin mayınlarının erken patlaması savunan kişi için çift kayıp, bir mayın kaybı ve düşman için birden fazla yönden avantaj demektir. Kuşatan kişinin aşırı yüklü mayınları ateşlenir ateşlenmez, kraterlere yoğun bir ateş açılmalı ve mümkünse düşmanın onları işgal etmesini önleyin. Aynı zamanda, kuşatan kişinin onlardan yeni bir ilerleme yapmasını önlemek için
yeraltında galerilerle çevrelemek ve adeta kraterleri izole etmek için her türlü çaba gösterilmelidir.
Bu aşamadaki saldırı çabaları muhtemelen "Boule şaftları" (yani, çok az veya hiç sıkıştırma olmadan aceleyle şarjların ateşlendiği kısmen kaplı şaftlar)
oluşturulmasına yönelik olacaktır ve bunları zamanında karşılamak için savunan kişi delme aletleri kullanmaya
başvurabilir ve böylece şarjları karşı mayınların başlarından önce bir yere
yerleştirebilir. Onun büyük amacı, kuşatan kişinin mümkün olduğunca uzun süre tekrar yer altına girmesini engellemek olmalı; ve bu durumlarda,
direniş gücü geçici olarak saldırının gücüne eşit veya daha fazla olduğunda, savunma tarafından en iyi şekilde değerlendirilmelidir."
(Lewis, _Fortification, &c._, 1893.)

Kaleler söz konusu olduğunda, savunmanın avantajı,
duvar işçiliğinde önceden bir karşı mayın galerisi sistemi kurabilme yeteneğidir.
Bu amaç için birçok sistem geliştirilmiştir.
İyi bir tipik düzenleme, 1799'da yayınlanan ve
resimde gösterilen
General Marescot'un düzenlemesidir.

[Resim: _Fortification Ders Kitabı'ndan_, Kontrolör H.M. Kırtasiye Ofisi'nin izniyle.

RESİM. 72.]

Ana galeriler (_karşı yamaç galerisinden _e_ düz bir çizgide uzananlar, _a_ noktalarından üçüne kadar) 30 veya Yüzeyin 40 ft. altında - ne kadar derinse
düşmanın mayınlarından o kadar az zarar görürler. Dal galerileri
(_c b + d c_ olarak işaretlenmiştir) sağa ve sola doğru eğik bir şekilde yukarı doğru uzanır ve koşullara göre çeşitli derinliklere yerleştirilen mayınlara
yol açar.

Herhangi bir karşı mayın sisteminde iki ana noktaya dikkat edilmelidir:
dal galerileri düşmanın mayınlarının etkisine yanlarını
göstermeyecek şekilde eğik bir şekilde öne doğru uzanmalıdır; ve dalların uçları ile bitişik ana galeriler arasındaki mesafe düşmanın aralarından duyulmadan geçemeyeceği şekilde olmalıdır. Bu mesafe toprağın yapısına göre değişecektir, ancak kabaca 20 yarda olarak alınabilir. Ana galeriler için uygun bir boyut 6 ft. yüksekliğinde ve 3 ft. genişliğindedir: dal galerileri 5 ft. x 3 ft. olabilir. Düşman yaklaşırken, _dinleyiciler_ adı verilen diğer dal galerileri ana ve dal galerilerinden dışarı itilecektir. Şekil 72'nin 1. resmine ait bölüm, bu amaçla bırakılan açıklıkları göstermektedir.

Mayınların savunmada bir başka kullanımı da gediklerle bağlantılıdır. General Dufour tarafından bu amaç için yapılan kalıcı bir düzenleme, şekil 72'de gösterilmiştir. 18. yüzyılda çok fazla yaratıcılığın harcandığı bir başka kullanım da siperleri doğaçlama yapmaktır.

Farklı mayın türleri.

Mayınların şarjları elbette istenen etkiye bağlıdır.
Şarj bir krater oluşturacak kadar güçlü olduğunda, zeminin yüzeyindeki dairesel açıklığın yarıçapına _kraterin yarıçapı_ denir. Şarjın merkezinden en yakın yüzeye kadar çizilen ve ayak olarak ifade edilen çizgiye _en az
direnç çizgisi_ (L.L.R.) denir. Bir mayın, çapı en az
direnç çizgisine eşit olan bir krater oluşturduğunda, buna tek çizgili krater; çapı L.L.R.'nin iki katı olduğunda, _iki çizgili krater_ ve
böyle devam eder. _Yaygın mayınlar_, iki çizgili krater oluşturanlardır.
_Aşırı yüklü mayınlar_, iki çizgiliden daha büyük kraterler oluşturur ve _az yüklü mayınlar_ daha az krater oluşturur. _Kamuflaj_, krater oluşturmaz; amaç, yüzeyi kırmadan bir düşmanın galerisini yok etmek olduğunda kullanılır. Şekil 73, kraterleri ve sıradan toprakta aşağı doğru ve yatay olarak oluşturacakları etkiyle birlikte farklı mayın türlerinin kesitlerini göstermektedir.

[Resim: Yaygın Bir Mayının Eylemi

Aşırı şarjlı Mayınlar için olası kırılma küreleri

H.M. Kırtasiye Ofisi Kontrolörünün izniyle _Askeri Mühendislik Talimatları_'ndan.

ŞEKİL 73.--Mayınlar.]

Bu şeklin dikkate alınması, yüzeyin altında o kadar derinliğe uzun bir şarj yerleştirmenin mümkün olduğunu gösterecektir ki, bu, düşmanın tüm galerilerini, zeminin yüzeyini fazla rahatsız etmeden, önemli bir yarıçap içinde yok edecektir.

Yukarıda değinilen delme mayınları, nispeten
son zamanlarda ortaya çıkan bir yeniliktir. Düşmanın galerilerinden birinde çalışırken duyulduğu ve pozisyonunun sese göre yaklaşık olarak belirlendiği durumda, o yöne doğru tüm hızıyla bir dal galerisi sürmek ve gerektiği kadar ilerlediğinde, düşman kendi mayınını ateşleyebilmeden önce bir mayını yüklemek, sıkıştırmak ve boşaltmak gerekir. Bu, savaşın en hassas ve tehlikeli operasyonlarından biridir ve başarı aynı zamanda en becerikli ve en kararlı olanlara düşer. İş şu şekilde hızlandırılabilir ve daha az tehlikeli hale getirilebilir: Bir dal galerisi sürmek yerine, istenen yönde birkaç inç çapında bir delik açılır. Uygun aletlerle 20 veya 30 ft. uzunluğunda düz bir delik açmakta zorluk çekilmez. Daha sonra küçük bir yüksek patlayıcı yükü sondaj deliğinin sonuna kadar itilir ve ateşlenir. Bu, etrafındaki toprağı sıkıştırarak küçük bir kamuflaj odası oluşturur. Mayın yükü bu odaya sondaj deliğinden geçirilir. Elbette sıkıştırma gerekmez.

Mayın savaşı yavaş, tehlikeli ve sonuçları belirsizdir. Kuşatanların ilerlemesini kesinlikle çok geciktirecektir ve bunu sonsuza kadar yapabilir. Bir nokta savunmanın açıkça lehinedir, yani
toprak çok fazla mayınlandığında zehirli gazlarla yüklenir. Bazı patlayıcılar bu şekilde diğerlerinden daha az zararlıdır ve bunları kullanmak saldırı için avantajlı olacaktır, ancak savunma için zorunlu olarak değil.

_Yük Hesaplaması._--Bir yük için gereken barut miktarı L.L.R.^3 cinsinden lbs. olarak ifade edilir ve aşağıdaki formüller kullanılır:

l = L.L.R. fit cinsinden, r = kraterin yarıçapı fit cinsinden, c = barut yükü pound cinsinden, s = toprağın doğasına bağlı bir değişken.

s
Sıradan bir maden için c = -- l^3
10
s
Aşırı şarjlı bir maden için c = -- {l + .9(r - l)}^3.
10

s
Az şarjlı bir maden için c = -- {l - .9(l - r)}^3.
10

s'ye verilecek değerler şunlardır:

Toprağın doğası. s değeri.
Çok hafif toprak 0,80
Sıradan toprak 1,00
Sert kum 1,25
Taşlarla karıştırılmış toprak 1,40
Tınla karıştırılmış kil 1,55
Kalitesiz tuğla işi 1,66
Kaya veya iyi yeni tuğla işi 2,25
Çok iyi eski tuğla işi 2,50

Askeri madencilik dikey _şaftlar_ ve
yatay veya eğimli _galeriler_ vasıtasıyla yapılır. Toprak çok sert olduğunda, şaftlar ve galeriler için çok az veya hiç astar gerekmez; ancak
genellikle bunların kasalar veya çerçevelerle kaplanması gerekir.

Kasalar 2 inçlik bir kaplama yapar. Çerçeveler, kısmi bir
kalıp kaplamayı desteklemek için 4 veya 5 ft. aralıklarla kullanılır. Kasalar
elbette diğer açılardan daha iyidir; ancak sıradan toprakta daha fazla kereste
alırlar.

Şaftlar ve galeriler.

İngiliz hizmetinde normal kullanımda iki tür galeri vardır,
yani kasalarla iç boyutları 5 ft. 6 in. X 2 ft. olan _ortak galeri_ ve 4 ft. X 2 ft. olan _dal galerisi_. _Şaft_, bir dal galerisiyle yaklaşık olarak aynı boyutlara sahiptir. Eskiden
bazen bir kaleye yapılan sistematik saldırıda
topları hendeğe indirmek gerekliydi. Bu amaçla "büyük bir galeri" kullanıldı,
6 ft. 6 in. yüksekliğinde ve 6 ft. 8 in. genişliğinde, iç ölçüleri.

_Madenci Aletleri._--Bunlar az ve basittir. Kazma ve kürek, kullanıldıkları sınırlı alana uygun daha kısa saplara sahip olmaları bakımından sıradan tiplerden farklıdır. Ayrıca, 6 inç uzunluğunda ve 3-1/2 inç genişliğinde, düz bir sap ve sivri uçlu bir kürek kafasına sahip bir alet olan _itmeli kazma_ da vardır. _Madenci kamyonu_, galerinin sonundan şaftın dibine kadar toprağı çekmek için kullanılan, yaklaşık 2 kübik fit toprak taşıyan küçük bir tahta kamyondur.
Önceleri, kamyonun galerinin engebeli ahşap zemini üzerinden geçerken çıkardığı tekerleklerin sesi düşman tarafından çok duyulurdu.
Bunu önlemek için artık deri lastikleri var ve zemine çivilenmiş çıtalar üzerinde çalışıyorlar. _Madenci kovası_, toprağın şafttan yukarı çekilebildiği birkaç ipin bağlı olduğu küçük bir bez kovadır.
Günümüzde ise kamyonun kendisine zincirler takılıdır ve bu sayede bir vinç yardımıyla yüzeye çekilir.
Bu yöntemle tek seferde daha fazla toprak kaldırılabilir ve
kamyonun içindekileri kovaya aktarmak için zaman ve emek harcanmaz.

_Havalandırma_ önemli bir noktadır. Madencilerin nefesi ve mumlarının yakılması (elektrik ışığı olmadığında) galerilerdeki havayı bozar; bu nedenle temiz bir zeminde bile havayı yenilemenin bir yolu sağlanmadan bir galeri 60 ft'ten daha fazla ilerletilmemelidir. Bu genellikle, esnek bir hortum aracılığıyla bir pompa veya körük aracılığıyla temiz havanın galerinin başına zorlanmasıyla yapılır. Yakınlarda mayınlar ateşlendiğinde, zehirli gazların topraktan galeriye
sızması nedeniyle büyük bir tehlike vardır. Bu zorluk günümüzde, içine temiz hava pompalanan kasklar gibi özel cihazların kullanımıyla karşılanmaktadır, böylece kullanıcıların galerinin havasını
solumasına hiç gerek kalmaz. Havalandırma, ayrıca zeminin yüzeyine dikey olarak delikler açılarak da sağlanabilir.

Bir mayının ateşlenmesinin önerildiği bir noktaya ulaşıldığında,
galerinin yan tarafında yükü tutabilecek kadar büyük bir oda kesilir. Bunun amacı, yükü galerinin doğrudan
hattından uzak tutmak ve böylece
patlamanın gücünü artırmaktır.
Yük, neme karşı önlemler alınarak bez torbalara, fıçılara veya kutulara yerleştirilebilir.

Mayınları şarj etmek.

Yükleme işlemi birinci derecede önemlidir, çünkü
mayın başarıyla
patlatılmazsa, sadece değerli zaman kaybedilmekle kalmaz, bu da düşmana fırsat verebilir,
ama muhtemelen
füzeyi yenilemek için mayını açmak gerekecektir; bu da önemli
tehlikeli bir işlemdir. Bu nedenle mayının yüklenmesi, sorumlu subay tarafından kendi elleriyle yapılmalıdır. Çok sıkışık bir
pozisyonda ve pratik olarak karanlıkta (elektrik ışığı olmadığı sürece) çalışmak zorundadır, çünkü tabii ki barutun yakınında çıplak ışıklara izin verilemez. Bu nedenle mayının yüklenmesini ve fünyenin yerleştirilmesini kolaylaştırmak için her şey önceden hazırlanmalıdır.
Chatham'da
136 ft. uzunluğundaki bir galerinin sonundaki 1000 lb.'lik bir mayın 30 dakikada
yüklenmiştir. Toz, kum torbaları içinde galeriden elle geçirilir ve gerekli büyüklükteki bir kutuya boşaltılırdı.

Hangi ateşleme yöntemi kullanılırsa kullanılsın (aşağıya bakın), mayını yükleyen subay, ateşlemenin kesin olmasını sağlayacak şekilde düzenlendiğinden ve galeriden çıkan kurşunların sıkıştırma işlemi sırasında hasar görmeyeceğinden emin olmalıdır.

_Sıkıştırma._--Bu işlem, galerinin başını, yükün galeri boyunca gücünü
boşa harcama olasılığı olmayacak şekilde, sağlam bir şekilde doldurmaktan oluşur.

Mesafe, yüke ve sıkıştırmanın sağlamlığına bağlıdır.

Sıradan bir mayın için, sıkıştırma kum torbalarındaki topraktan yapıldığında, yükten yaklaşık 3/2 L.L.R.'ye kadar uzanmalıdır;
3 çizgili bir krater için, yaklaşık 2 L.L.R.'ye kadar. Sıkıştırma, diğer dolgular arasında şaft veya galeri boyunca kereste parçaları sıkıştırılarak iyileştirilebilir.

_Ateşleme._--Bu elektrikle veya _emniyet_ veya
_anlık fünye_ veya _barut hortumu_ vasıtasıyla yapılabilir.

Elektrikle ateşleme en güvenli ve en iyi yöntemdir ve yükün herhangi bir anda
patlatılmasına olanak tanır. Bu amaçla _elektrikli fünyeler_ (barut için) veya _elektrikli patlatıcılar_ (barut pamuğu veya diğer yüksek patlayıcılar için) kullanılır. Bunları ateşleyen akım bakır tel uçlarından geçirilir.

İngiliz hizmetinde kullanılan emniyet fünyesi dakikada yaklaşık 3 ft. hızında yanar. Anlık fünye dakikada bir mil hızında yanar. Her ikisi de su altında ateşlenebilir. Genellikle, şarjdan çıkan önemli uzunlukta anlık fünye, kısa bir emniyet fünyesine bağlanarak birlikte kullanılırlar.

Eski zamanlarda kullanılan bir çare olan barut hortumu, örneğin 1 inç çapında güçlü ketenden bir tüp yapılıp içine barut doldurularak doğaçlama yapılabilir. Saniyede 10 ila 20 ft. hızında yanar.

_Patlayıcılar._-- Eski moda siyah taneli barut, çoğu askeri mayın türü için hala en iyisidir. Çakıl ve prizma tozları iyi sonuçlar vermez, muhtemelen bunun nedeni patlama gazlarının bir kısmının toprağın gözeneklerinden kaçabilmesidir. Hızlı parçalayıcı ve parçalayıcı etkileriyle yüksek patlayıcılar, büyük miktarda toprağı hareket ettirmede baruttan biraz daha etkilidir. Çoğu, baruttan çok daha zehirli dumanlar çıkarır. Ancak, bazı son yüksek patlayıcılar bu açıdan nispeten zararsız olacak şekilde özel olarak tasarlanmıştır. Mayınların etkileri. Yukarıda, şarjların hesaplanması için bazı formüller verilmiştir. Ancak, okuyucunun hem barışta hem de savaşta ateşlenen bazı gerçek şarj örneklerini kaydetmesi işleri basitleştirecektir. Bilimsel deney konusunda Vauban'ın her zamanki gibi öncü olduğunu görüyoruz ve diğerleri arasında aşağıdaki sonuçlar 1686 ve 1689'da Tournay'da onun tarafından elde edildi: Yüzeyin 13 ft. altına yerleştirilen 162 lb.'lik bir yük 13 ft. yarıçapında bir krater oluşturdu (iki çizgili krater veya "sıradan mayın"). Galeriler hem yatay hem de dikey yönlerde L.L.R.'ye eşit mesafelerde yok edildi. İki kat derinliğe yerleştirilen yükün iki katı, yani 27 ft. L.L.R. ile 324 lb. krater oluşturmadı, ancak ilkinde olduğu gibi altındaki ve her iki taraftaki galerileri L.L.R.'ye eşit mesafelerde yok etti. 37 ft. L.L.R. ile 3828 lb.'lik bir yük iki çizgili bir krater oluşturdu ve yatay olarak 61 ft. uzaklıktaki bir galeriyi yok etti.

Fransız mühendis Bernard Forest de Belidor, 1732 civarında La Fere'de birçok deney yaptı ve 20 yıl sonra, bir genel subay ve madenciler müfettişi olarak, bunları daha büyük ölçekte sürdürdü. Deneyleri, daha önce mümkün olduğu düşünülenden daha uzak mesafelerdeki düşman galerilerini, çok büyük yükler (L.L.R. ile orantılı) kullanarak yok etmeye yönelikti ve bunlara "sıkıştırılmış küreler" adını verdi. Bunlardan birinde, yüzeyin sadece 15 ft. 9 in. altına yerleştirilen 4320 lb.'lik bir barut yükü, yatay olarak 65 ft. uzaklıktaki bir galeriye zarar verdi veya "sıkıştırdı". Kraterin yarıçapı 34 ft. 8 in. idi.

Büyük Frederick'in 1762'deki Schweidnitz kuşatmasında bazı çok büyük yükler patlatıldı. Bunlardan biri, L.L.R. ile 5400 lb. 16 ft. 3 in. çapındaki bir krater, 42 ft. 3 in. yarıçapında bir krater oluşturdu. Carlyle'nin _Frederick the Great_ kitabının okuyucuları, bu vesileyle rakip mühendislerin
mücadelesini nasıl anlattığını hatırlayabilirler.

1862'de Graudenz'de (deneyler) 10 ft. derinliğe, sıkıştırılmamış, dikey bir şafta yerleştirilen 1031 lb. barut yükü, 15 ft. 6 in. yarıçapında bir krater oluşturdu. Yukarıdaki barut yüküne eşdeğer olarak hesaplanan ve aynı koşullar altında yerleştirilen 412 lb. barut pamuğu yükü, 14 ft. yarıçapında bir krater oluşturdu. Her iki durumda da sıkıştırmanın olmaması, barutu dezavantajlı bir duruma soktu.

Petersburg Mayını, 1864.

Belki de şimdiye kadar ateşlenen en ilginç mayın, Haziran 1864'te Amerikan İç Savaşı sırasında Petersburg kuşatmasında ateşlenen mayındı. Koşullar
hepsi anormaldi ve _Battles and Leaders of the Civil War_ (cilt iv.) kitabındaki teknik olmayan anlatımı incelemeye değer. Hiçbir madencilik
aracı veya malzemesi ve askeri madenci mevcut değildi; ve hiç kimse, mesleği maden mühendisi olan
başlatıcısı Yarbay Pleasants,
bir madenci nüfusundan askere alınmış alayı ve
birlik komutanı General Burnside dışında
bu girişimin başarısına güvenmiyordu. Karşıdaki siperler 130 yard.
uzaklıktaydı. Mayın galerisi Federal hatlarının gerisinden başlatıldı ve
Konfederasyon hatlarındaki bir tarla siperinin altına gelene kadar 510 ft. mesafeye kadar sürüldü. Her biri yaklaşık 38 ft. uzunluğunda iki kol yapıldı ve bunlara 8000 lb. barut toplayan sekiz mayın yerleştirildi. İlk ateşleme girişimi başarısız oldu ve bir subay ve bir çavuş başarısızlığın nedenini araştırmak için galeriye girmeye gönüllü oldu. İki fünye parçasında arızalı bir bağlantı
böylece keşfedildi ve onarıldı. İkinci denemede tüm mayınlar aynı anda başarıyla ateşlendi ve 170 ft. uzunluğunda, 60 ft. genişliğinde ve 30 ft. derinliğinde devasa bir krater oluştu. Tabyanın sakinleri, en az birkaç yüz kişi (1000 kişi oldukları belirtiliyor) havaya uçuruldu ve çoğunlukla öldürüldü. Ancak, ardından gelen saldırı, örgütlenme eksikliğinden dolayı
tamamen başarısız oldu. Piyade ilerlemeye hazır bir şekilde sıralanmıştı, ancak paralelden hiçbir çıkış sağlanmamıştı ve bu ve diğer nedenler kraterin işgalini geciktirdi ve savunan topçulara bir anlık nefes aldırdı. Böylece
saldırganlar krateri ele geçirdiler ancak savunucuların ateşi karşısında krateri geçemediler ve
siper kazma araçlarının eksikliğinden dolayı dik kil yamaçlarında kendilerini yerleştiremediler. Destek için çok sayıda asker ileri gönderildi ancak birçok durumda daha düşük kalitede olduklarından, ilerlemeye ikna edilemediler ve
zaten aşırı kalabalık olan kraterde düzensiz bir şekilde toplandılar. Bunlardan 1000'den fazlası, Konfederasyonlular krateri bir karşı saldırıyla geri aldığında ele geçirildi
ve Federallerin saldırıdaki toplam kaybı yaklaşık 4000'di.

Son nesil savaşlar askeri madencilik bilimini ilerletmek için çok az şey yaptı veya hiçbir şey yapmadı ancak barışçıl olarak araçları geliştirmek için çok şey yapıldı. Elektrikle aydınlatma ve mayınların elektrikle ateşlenmesi
çok yardımcı olacak; kayadan geçmek için modern delme makineleri kullanılabilir; havalandırma düzenlemeleri büyük ölçüde iyileştirildi; ve delinmiş mayınların kullanımı kesinlikle büyük gelişmelere sahip olacak. Rus-Japon Savaşı mayın savaşında veya mayınların etkileri konusunda yeni bir şey öğretmedi, ancak Port Arthur kuşatması diğerlerinin yanı sıra şu dersi verdi; tıpkı gelecekte mevzilerin önden saldırısında siperin siperle karşı karşıya gelmesi gerektiği gibi, kale savaşında da mayınlar her zamankinden daha gerekli olacak. Görünüşe göre hem kalelerin hendek yan düzenlemelerini hem de hendeğin ötesindeki yamaç veya diğer kalıcı engelleri yok etmek için mayınlar elzem olacak.

V. SAHRA TAHKİMATI

_Saha Tahkimatları_, artık daha çok saha savunmaları olarak anılır, genellikle düşman yakındayken, yerel olarak mevcut araçlarla kısa sürede inşa edilenlerdir.
Zaman sorununa bağlı olarak, askeri durum yeterli emek harcamaya değerse, onlara çok yüksek derecede güç verilebilir. Bir asır veya daha önce, kalıcı ve arazi tahkimatı arasındaki sınır çizgisi çok katı bir şekilde çizilmişti, çünkü o günlerde kalıcı bir kale için surlarla taçlandırılmış yüksek bir duvarcılık yamacında olmak şarttı ve bunlar doğal olarak doğaçlama yapılamazdı. Duvarcılık olmadan, derin hendekler ve ağır kerestelerle mümkün olduğunca sağlamlaştırılmış, inşası yaklaşık altı hafta sürecek olan işler _yarı kalıcı_ olarak bilinirdi ve bir savaş sırasında stratejik öneme sahip olan ancak hemen tehdit edilmeyen yerlerin savunulması için kullanılırdı. _Saha_ tahkimatı terimi, daha hafif malzemelerden yapılmış, korkulukları ve hendekleri yalnızca orta düzeyde gelişmiş işler için ayrılmıştı. Bu sınıftaki siperlerin inşası en fazla iki hafta sürerdi.

Modern tahkimatlarda, kubbeler ve derin siperler kalıcı savunmalar için olmazsa olmazsa, ayırma çizgisi de aynı derecede belirgin olurdu. Ancak gösterildiği gibi, bu evrensel olarak kabul edilmez ve
kaynakların mevcut olduğu yerlerde, çelik kirişler, demir yolu rayları, betonarme
ve tel gibi mevcut inşaat araçlarımızın kullanımı, modern ateşli silahların savunma gücüyle birlikte,
çok kısa bir sürede kalıcı bir kalenin direnme gücünün çok daha fazlasına sahip
işleri doğaçlama yapmayı mümkün kılar. Ayrıca, bu tür işler
en küçük başlangıçlardan itibaren genişletilebilir; ve eğer alan çok fazla
maruz değilse, düşmanın varlığında.

Saha tahkimatı, gerçek inşaatlar açısından, mühendis için çok
sınırlı bir kapsam sunar; ve biraz düşünüldüğünde,
savunma olanaklarının
makineli mermilerden kaba yivsiz tüfeklerle ateşlenenlere geçişten büyük ölçüde etkilenmediği görülecektir.
Bu nedenle, konunun bu dalının tarihinde, en erken çağlardan 18. yüzyılın sonuna kadar izlenmeye değer hiçbir şey yoktur. Bir veya iki nokta fark edilebilir. Engellerin kullanımı muhtemelen en eski savunma önlemlerinden biridir. Füze silahları, onlardan korunmaya değer hale gelecek kadar önemli hale gelmeden çok önce, fiziksel veya sayısal olarak üstün bir düşmanın saldırısını kontrol altına almanın bir yolunun olması açıkça arzu edilir bulunmuştur. Bu nedenle, vahşi kabileler tarafından bugüne kadar çukurlar, çimenlerin arasına gizlenmiş sivri kazıklar, dolambaçlar ve benzeri engeller kullanılmıştır. Bu yönde çağlar hiçbir değişiklik yapmamıştır ve en yüksek medeni uluslar bile zaman zaman aynı engelleri kullanmaya devam etmektedir.

Her çağda ortak olan bir diğer alan savunması kullanımı, küçük kuvvetlerin daha fazla sayıda ancak silah ve disiplin açısından daha düşük bir düşmana karşı faaliyet gösterdiği gece kamplarının korunmasıdır. Gün ışığında böyle bir düşmandan korkulmaz, ancak geceleri sayıları tehlikeli olabilir. Bu nedenle, her piyade askerinin palisadlar için birkaç kazık taşımasını sağlayan Roma uygulaması; ve İngilizlerin Sudan'daki kampları için kullandıkları dikenli zaribanın basit savunması.

Palisadlar ve siperler, abatiler ve sivriltilmiş kazıklar her zaman
kullanılmıştır. Tel dışında, pratik olarak yeni malzeme yoktur. Yöntemlere gelince,
Boerlerin laager'leri Hussitlerin vagon kalelerinden önce gelir ve
bunlar da şüphesiz İngiliz veya Asur savaş arabalarının benzer düzenlemelerinden gelir; ve böylece hemen hemen her yönde,
bugünkü çarenin, sayısız dünkü çarelerde öncüllerinin olduğu görülecektir. Saha savunmalarının düzenlemelerindeki tek gerçekten belirgin değişiklik, baruttan değil, hızlı ateş eden yivli silahlardan kaynaklanmıştır. Bu nedenle, 18. yüzyılın sonunda
saha tahkiminin ilkelerinin neler olduğunu kısaca ele almaya değer. Bu dönem, bize disiplinli birlikler ile oldukça etkili ateşli silahlar arasındaki birkaç yüzyıllık sürekli mücadelenin sonucunu verdiği için seçilmiştir. 19. yüzyılın saha savunmaları
geçişsel karakterdedir. Esas olarak eski yöntemlere dayalıdırlar,
sadece yeni koşullara uyum sağlama yönünde zayıf girişimler gösterirler ve
şu anda kabul gören yöntemlerin şekillenmeye başlaması yüzyılın sonuna kadar gerçekleşmemiştir. Yarımada Savaşı'na kadarki saha çalışmalarının temel unsurları _komuta_ ve _engel_ idi; şimdi ise _koruma_ ve _gizlenme_.

Eski tip saha savunmaları.

Komuta ve engel, yivsiz tüfek ve topların olduğu günlerde olduğu kadar cirit ve okların olduğu günlerde de gerekliydi. Düşman ciddi bir kayıp vermeden bir işe yaklaşabildiğinde ve yakın mesafeden saldırabildiğinde, savunucuların önlerinde gerçekten iyi bir engele ihtiyaçları vardı.
Dahası, saldırıyı püskürtmek için sadece ateşlerine güvenemeyecekleri için, yakınlarda yedekler bulunan iki metrelik bir hatta, "arme blanche" ile karşılamaları gerekiyordu. Bu amaçla, saldırganların engeli geçtikten sonra tırmanmaları gereken, belki palisadlı, 7 veya 8 ft. yüksekliğinde dik bir eğime sahip bir siper mükemmeldi. Savunmacılar son
saldırılarını yaptıktan sonra, konum avantajıyla
parapetin tepesinden süngülerini kullanabiliyorlardı. Yüksek parapetin ayrıca, saldırganların
tabaka içinde neler olup bittiğini anlayamaması avantajı vardı ve savunmacılar da son ana kadar onların ateşinden korunuyordu.

18. yüzyılda müstahkem bir hattın gücü, esas olarak tabyalarına bağlıydı. O zamanlar, açık alanda savaşmaya yetecek kadar adam bulundurmadıkları sürece, siperlerden oluşan hatların savunma gücü çok azdı. Öte yandan, engeller, o zamanın esnek olmayan taktiklerine karşı, şu anda sahip olduklarından daha büyük bir değere sahipti. Bu nedenle, iyi bir mevzi, tabyalar için iyi ateş mevzileri ve engeller oluşturmak için bol miktarda olanak sunan bir mevziydi. Kararlı saldırılara direnebilen güçlü tabyalar; iyi
aralıklarda engeller, aralıkları taramak için siperlerdeki toplar,
ve karşı saldırılar için yedekte tutulan düzenli birlikler--bunlar
düz namlulu silahların olduğu günlerde olmazsa olmazlardı.

Süperler, saldırıdan önce sahra toplarının yoğun bir top atışına maruz kalıyordu.
Buna dayanabilmek için, siperlerin uygun bir
kalınlıkta yapılması gerekiyordu--mevcut zamana, toprağın direnme niteliğine ve beklenen bombardımanın şiddetine göre 4 veya 5 ft. yukarı.


Bu engeli olabildiğince büyütmek için siper için tüm toprak kural olarak hendekten elde ediliyordu.
Süperin iç kısmındaki tüm garnizon, mümkünse düşman ateşinden korunaklı hale getirilmeliydi ve bu amaçla
"defilade" ilkesine büyük emekler harcanıyordu. Teorik çalışmalarda büyük bir fetiş olan
defilade'in amacı,
parapetin yüksekliğini, bir
yapıtın terreplein'ine göre öyle ayarlamaktı ki, düşmanın pozisyonunun en komuta noktasında,
parapetin tepesi üzerinden bir tüfek veya topun ağzından geçen düz bir çizgi (gözlemlenebileceği gibi, mermilerin yörüngesi değil)
yapıtın herhangi bir yerinde duran bir savunucunun başının üzerinden geçebilsin.
Bu defilade sorunu, zaman şarapnelinin
gelişmesinden sonra oldukça eskidi, ancak yine de son yirmi yıla kadar büyük bir titizlikle öğretildi.

Hendeğin kesit alanı, genişleme için yaklaşık %10'luk bir
eklemeyle
parapetinkine eşit olacak şekilde hesaplandı.
Daha
geniş ve daha
derin bir hendek gerekli görülürse,
fazladan elde edilen toprak bir
şövalye oluşturmak için kullanılabilirdi.

Tabyanın iç kısmı, garnizonun içinde uyumasına yetecek kadar alan sağlamalıydı; bu da bazen küçük, düzensiz şekilli bir yapının güçlü bir garnizonu barındırması gerektiğinde biraz zorluk oluşturuyordu. Bu yapıların plan ve bölümlerinin göz önünde bulundurulması, eğimli piyade banketinin ve top platformlarının, tepe çizgisi içindeki iç alandan epeyce uzaklaştığını gösterecektir. Toplar genellikle en geniş ateş alanını elde edebilecekleri çıkıntılara yerleştirilirdi. Bazen zemin seviyesine yerleştirilerek
parapetteki mazgallardan ateş ediliyordu ve bazen de
parapetin üzerinden ateş etmek için platformlara konulmuştu (_en barbette_).

Kalıcı tahkimatlarda olduğu gibi, eserlerin izlerini teorik olarak ayrıntılı olarak açıklamak için büyük çaba sarf edildi. Kaleler ile siperler arasında bir ayrım yapıldı, ilki kendi hendeklerini
yanlamasına düzenlenecek şekilde düzenlenmişti, siperler ise böyle değildi. Siperler yine
"kapalı", her tarafta eşit derecede güçlü bir savunmaya sahip olanlar; ve
"yarı kapalı", geçit veya arka yüzler için sadece hafif bir siper veya ahşap palisada sahip olanlar olarak sınıflandırıldı. Açık eserler (geçit savunması olmayanlar) izlerine göre _redans_ ve _lunettes_ olarak adlandırıldı. Redan, belirgin bir açı yapan iki yüze sahip bir eserdir.
Sıklıkla siper veya göğüs işçiliğinin düz hatlarıyla bağlantılı olarak kullanılırdı. Bir lunette, genellikle geniş bir açı oluşturan iki yüze ve iki yana sahip bir yapıdır.

Ders kitaplarında anlatılan kaleler, beklenebileceği gibi, büyük bir ustalıkla, burçlu veya yarı burçlu cepheler, yıldız izleri vb. ile tasarlanmıştı ve aynı kitaplarda, _remblai_ ve _deblai_'yi, yani parapetlerdeki toprak miktarını hendeklerden kazılan miktarla dengelemek için karmaşık hesaplamalar yapılmıştı. Uygulamada, bu tür incelikler elbette ortadan kalktı, ancak ara sıra, zemin buna izin verdiğinde, yıldız kaleler ve burçlu cepheler kullanıldı.

Düzensiz zeminlerde ilk gereklilik, tabyayı bulunduğu zemine oturtmaktı, böylece ön planın tamamını kaplayacaktı ve bu, genellikle, yan savunmaların karmaşıklıklarını
eklemeden yeterince zor bir konuydu. Sir John Jones, Torres Vedras satırlarındaki çeşitli eserlerin izlerinden bahsederken şöyle diyor:--

Torres Vedras.

"Sığınaklar, 74 a resmindekinden, 50 adam ve iki topla sınırlı olan, 74 b resmindekine kadar her kapasitede inşa edildi, boyutların oluşturulmasında tek kılavuz elde edilecek hedefin önemiydi. İlk inşa edilen sığınakların çoğu, hatta en küçükleri bile, hendekler için bir yan savunma sağlama fikriyle yıldız şeklindeydi; ancak bu yapı daha sonra reddedildi, çünkü iç alanı böldüğü ve yan savunma açısından neredeyse yanıltıcı olduğu, dış eğimlerin genişliğinin bazı durumlarda elde edilen yanların tüm uzunluğuna eşit olduğu görüldü. Hatta, işin daha büyük boyutundan dolayı, bu şekilde bir miktar yan ateş kazanıldığında bile, yüzlerin oluşturduğu açı genellikle o kadar körelmişti ki, savunucularda makul olarak olması gerekenden daha fazla soğukluk gerektiriyordu Karşı yüzün hendeğini hedef alması beklenir: ve ayrıca, bu
yapı, işin ateşinin arkadan daha güçlü olmasını engelledi.

[Resim: ŞEKİL 74.--Torres Vedras İşleri.]

Bir işin uygun izine karar vermek için, amacının düşmanın yerleştirileceği yere yerleşmesini engellemek
mi yoksa
yakınlarındaki başka bir noktaya yoğun bir topçu ateşi sağlamak mı olduğunu düşünmek gerekir.
İlk durumda, her düşünce, yanlardan veya diğer araçlarla kendini savunma
güçlerine ekleme yapmak için feda edilmelidir.
İkinci durumda, direnme güçleri güçlü bir saldırı ateşinin kurulmasına ikincildir ve izi çok
basit olamaz. Son zamanlarda, siperlerin şekli her zaman zemine uygundu veya komşu yüksekliklerden gelen enfilad ateşi veya tüfek atışını en iyi şekilde savuşturacak şekildeydi, ateşin ön cephesinin geçide veya korunacak diğer nesnelere doğru yöneltilmesine dikkat ediliyordu; ve bu genellikle ilerlemenin en iyi kuralı olarak görülecektir. Ancak bu öneri, büyük boyutlu izole
çalışmalara ve özellikle herhangi bir konumun anahtarı olarak kabul edilenlere uygulanmak üzere tasarlanmamıştır. Bu tür çalışmaları en şiddetli saldırılara karşı koyabilecek hale getirmek için hiçbir emek veya masraftan kaçınılmamalıdır,
ya siperi kanatlara bölerek ya da hendekte bir kanat savunması oluşturarak; Yarımada'da kazanılan deneyim, sıradan bir alan profilinden bile daha büyük, kanatsız bir çalışmanın, ustaca ve kararlı bir şekilde saldırıya uğradığında, genellikle gerçekleştirileceğini göstermektedir.... Küçük çalışmalarda anahatta kırılmaları çok sakıncalı kılan iç alanı daraltmanın ciddi kötülüğü, büyük boyutlu çalışmalara uygulanmaz.... Bu görüşe göre, Monte Agraca'daki büyük çalışma (şek. 75) çok kusurlu olarak değerlendirilmelidir, kanat savunması, yüksekliğin konturunda bir yön değişikliğinden kaynaklanan izde ara sıra birkaç ayaklık bir kırılmayla sınırlıdır,
oysa iç alan, tahsis edilen garnizonun kamp kurması için iki katından fazla yeterlidir.

[Resim: ŞEK. 75.--Monte Agraca, Torres Vedras.]

_İç ve Diğer Savunmalar._--Ancak bu çalışmanın bazı belirgin noktaları ... dışarıdan dik bir şekilde
örtülü ve iç kısımlara geçişler için kullanılacak şekilde
izlenmiş toprak korkuluk hatlarıyla kesilmişti. Ayrıca içinde üç veya dört küçük kapalı direk oluşturulmuştu; ve Torres Vedras'taki çalışmanın (şekil 76) belirgin noktalarının her biri bağımsız birer direk haline getirilmişti. Bu iç savunmalar ve
siperler, zorunlu olarak kısmen kayıtsız birliklerden oluşacak olan garnizonda genel bir paniğe karşı koruma sağlamak ve ayrıca saldırganların zayıf veya kötü savunulan herhangi bir noktadan girmesiyle
çalışmanın kaybolmasını önlemek için tasarlanmıştı. Toparlanmak için bu tür iç hatlar, büyük bir
saha çalışmasının
güvenliği için kesinlikle gereklidir. Bunlar, iyi inşa edilmiş tüm kalıcı toprak yapıların iç kısmına yerleştirilen bir blok ev veya kulenin yerine geçer ve genellikle aldıklarından çok daha fazla ilgiyi hak eder.

[Resim: ŞEKİL 76.--Torres Vedras Yapıları.]

Sık sık belirgin tepecikleri işgal eden küçük dairesel taş yel değirmenleri ... kolayca bu nitelikteki hayranlık uyandırıcı iç
direklere dönüştürülebilir. Çeşitli yapıların profili, saldırıya uğrama veya top atışına maruz kalma olasılığına göre her yüz ve yanda değişiyordu; uygulanan tek genel kural, tüm hendeklerin en az 15 ft. genişliğinde ve 10 ft. derinliğinde olması ve
parapetin tepesinin karşıt engebenin tepesine en az 5 ft. hakim olmasıdır. Hiçbir parapetin kalınlığı 10 ft.'yi geçmez, ancak ciddi şekilde top atışına maruz kalabilir ve çok azı 6 veya 8 ft.'den daha kalındır; ve bazıları, topçuların onlara karşı hiçbir şekilde
getirilemediği yüksek tepeciklerde, daha fazla iç alan kazanmak ve savunucuların süngülerini
kullanmak için tam özgürlük sağlamak amacıyla 2 ft.'den daha az kalınlıkta taş veya molozdan yapılmıştır."

Şekil 77, bu çalışmaların iki tipik bölümünü verir.

[İllüstrasyon: Şekil 77.]

Torres Vedras'ın çalışmaları, çok iyi tarihsel örnekler sundukları ve ayrıca, bir kaptan olarak inşaatlarından sorumlu mühendis olan Sir John Jones'un eleştirel yorumlarının değeri nedeniyle örnek olarak seçilmiştir. Aynı zamanda, bunların, inşaatları için bolca zaman ve sivil iş gücü
bulunduğu için olağandışı bir güç derecesine sahip olmaları nedeniyle sıradan saha çalışmalarından farklı oldukları unutulmamalıdır. Bu açıdan, yarı kalıcı çalışmalara daha çok benzemektedirler, bu koşullar altında daha fazla hendek ve korkuluk geliştirmelerinin olmamasının temel nedeni, ek olarak Gerekli olan çok sayıdaki işin yanı sıra, abatilerde, su baskınlarında, yamaçların oyulması ve yolların inşasında da çok fazla emek harcandı. Sir John'un _işlerin durumları_ hakkındaki bazı ek açıklamaları çok öğreticidir:--

"Sığınakların çoğu, dik tepelerin zirvesinde çok yüksek yerlere yerleştirilmişti, bu da onlara çok etkileyici bir görünüm veriyordu;
ama gerçekte bu bir kusurdu ... çünkü korunacak nesneye yönelik topçu ateşi o kadar şiddetli hale geldi ki, gücünün yarısını kaybetti; tüfekler tepenin yüzünü yeterince tarayamadı; ve gece boyunca her iki silah da çok belirsiz bir etkiye sahip oldu.

"Sığınakların baskın konumu, garnizonlarını oluşturan genç birliklere güven verdi, onları bir top atışından korudu ve yüksek bir açıyla ve dolayısıyla rastgele ateş edilmediği sürece iç kısımlarını tüfek atışından korudu. Bu düşünceler, hatlardaki siperlerin çoğu için alışılmadık şekilde yüksekte seçilen yerleri haklı çıkarabilir, ancak genel bir
önlem olarak onaylanmalarını sağlayamazlar."

Dönemin temel ilkesi, siperlerin savunma hatlarının en önemli özellikleri olduğu ve fiziksel engel ve korumayı iyi tüfek ve topçu mevzileriyle birleştirdiğiydi. Gizlenmenin değeri göz ardı edilmedi, ancak kural olarak diğer düşüncelere tabi tutuldu.

19. yüzyıl.

Bu dönemin ilkeleri Kırım Savaşı'ndan sonra bile değişmeden kaldı. Amerikan İç Savaşı'nda tüfeğin gücü kendini göstermeye başladı ve iki kişilik bir rütbeyle savunulan basit bir siperin, sıradan bir saldırıya karşı ateşiyle kendini koruyabileceği görüldü. Tüfeğin bu gücü, duvarların, çalılıkların veya herhangi bir doğal örtünün arkasında aceleyle doğaçlama kurulabilen herhangi bir savunmaya büyük ölçüde önem kazandırdı. Fransa-Almanya Savaşı döneminde diğer düşünceler de gündeme geldi. Topçu mermilerinin artan hızı, toprak siperlerine karşı yıkıcı etkilerini bazı açılardan azalttı, çünkü mermi gevşek toprak yığınına çarptığında yukarı doğru sapma eğilimi artıyordu. Ayrıca şarapnel kullanımı, birliklerin siperin biraz gerisindeki bir yapının terrepleininde siper bulmasını imkansız hale getirdi.

Ancak, bu düşünceler o zamanlar tam olarak gerçekleşmemişti.

Bunun nedeni kısmen mühendisler ile çoğu ordunun teknik olmayan kolları arasındaki temas eksikliğiydi ve kısmen de Napolyon savaşlarından günümüze kadar olan orijinal yazarların, tahkimat açısından ele alınan ayrıntılardan ziyade, taktiksel olarak alan savunmalarının değeriyle ilgili birincil soruyla daha fazla meşgul olmalarıydı.

Her zaman, tüm savunmalara karşı çıkan, bunların başarı için çok önemli olan saldırgan ruha zarar verdiğini söyleyen etkili bir yazar okulu vardı. Savunma düzenlemelerini ele alan yazarlar, eski tarzdan oldukça sonra, izlerin teorik ayrıntılarına kendilerini adadılar; tipik siperlerin boyutlarını ve şekillerini, aralarındaki mesafeyi ve siper hatlarına göre ilişkilerini vb. tartıştılar. Profiller - 7 ft. veya daha fazla komutaya sahip kalın korkuluk, derin hendek ve korkuluk arkasındaki yetersiz siper - bir asırdır olduğu gibi kaldı.

Amerikan İç Savaşı, hafif savunmaların arkasındaki tüfeklerin gücünü gösterdi. 1877'deki Plevna başka bir ders verdi. Doğaçlama hatların büyük direnme gücünü kanıtladı; ancak bundan da öte, mermi ateşine karşı koruma için yeni düzenlemeler bulmaya başladık (Greene'in _The Russian Army and its Campaign in Turkey_ kitabındaki planlara ve bölümlere bakın). Eserlerin izleri ve korkuluk ve hendek bölümleri Torres Vedras'ı düşündürüyor; ancak iç traverslerin ve kıymık geçirmez
barınakların çoğalması farklı bir koruma sınıfının gerekliliğini gösterir.
Parmaklık, daha iyisinin olmaması nedeniyle eski tipe göre tasarlanmıştır;
traversler ve barınaklar daha sonra, davanın gereksinimlerini karşılamak için
eklenmiştir. Türkler ayrıca iki veya üç kademeli tüfek ateşi kullandılar, örneğin
biri glacis'in tepesinden, biri siperden ve
biri de arkasındaki bir traversten. Ancak bu, gelecekte dergili tüfekler sayesinde gerekli olmayacak bir gelişmedir.

Modern saha savunmalarının prensipleri.

1877'den 1899'a kadar tüfek ve topların etkinliği hızla arttı
ve günümüzün saha savunmalarının 18. yüzyıldakilerden kökten farklı olmasına neden olan bazı yeni prensipler
geliştirilmeyi bekledi. Bunlar şu başlıklar altında ele alınabilir:
gerekli korumanın niteliği, engele olan ihtiyacın azalması ve
yapıların zemine uyarlanması.

Topçu ateşine karşı koymak için artık _kalınlığa_ ihtiyaç duyulmadığı ilkesi ilk olarak 1896'da Chatham'da ortaya konuldu.
Topların artık
çatıştığı mesafe, siperlere doğrudan isabetleri
karşılaştırıldığında nadir hale getiriyor. Ayrıca, bir siperin tepesine yakın bir yere çarpan bir mermi, eğer yoldaysa belki bir adamı öldürebilir ve bir
buşeli toprağı yerinden oynatabilir. Bu hiçbir şey. Tehlikenin kaynağı merminin kendisi değil, merminin içindekilerdir, ister şarapnel ister patlayıcı olsun. Dolayısıyla düşmanın amacı, arama etkisi elde etmek için
sıradan mermisini
hemen parapetin arkasında veya şarapnelini kısa bir mesafede
önce patlatmaktır. Bundan, bir siperin tüfek mermilerini durdurmaya yetecek kadar kalın olduğu sonucu çıkar, çünkü aynı kalınlık _a fortiori_ şarapnel mermilerini veya mermi parçalarını dışarıda tutacaktır. Bu amaç için 3 ft. yeterlidir.

Gerçek koruma, parapetin arkasına yakın, yüksek açılı şarapnellerden korunmak için yeterince derin ve içine sıradan bir merminin düşme olasılığını en aza indirmek için yeterince dar bir siperle elde edilir. Bu koruma, siper boyunca sık sık yapılan geçişlerle artırılır.

En önemli nokta _gizlenme_dir. Bunu elde ettiğimizde eski tip çalışmalara nihayet elveda diyoruz. Koruma artık siperden ziyade siper tarafından sağlanıyor; komuta ve hendek engeli (yüksek siper için toprağı sağlayan) gereksizdir. Bu nedenle gizleme, siperin ön planın görülebileceği yüzeyin en düşük seviyesine kadar tutulmasıyla incelenebilir. Bu 18 inç veya daha az olabilir.

Gün ışığında ve savunucuların anormal derecede az olmadığı zamanlarda engele duyulan ihtiyaç neredeyse ortadan kalkmıştır. Gece çalışması için veya saldırganın korunan tüfek ateşi karşısında saldırısını zorla gerçekleştirebilecek kadar güçlü olduğu
zamanlarda, siperin hemen önünde tırmanması zor, aynı zamanda yandan kuşatması da zor olan derin bir hendek değil, onu kısa mesafeden ateş altında tutacak bir engeldir. Bu bir dolaşma, bir abatis, bir su baskını olabilir: hücumu durduracak ve onu yavaş hareket ettirecek herhangi bir şey.

_Eserlerin zemine uyarlanmasında_, yönetici faktör önden savunmada tüfeğin gücüdür. Yarımada
zamanlarında, siperlerdeki toplarla hatların yan savunmasına büyük ölçüde güvenildiğini gördük. Basit bir siper hattının arkasına uzanan piyade, böyle bir destek olmadan güçlü bir saldırıya karşı koyamazdı. Ancak şimdi, hafif bir siperin arkasındaki piyade, iyi bir ateş alanına sahip olarak, herhangi bir piyade saldırısına karşı kendini savunabilmelidir.

Durum böyle olunca, düşmanın topçuları siperleri bulmaya ve onları sürekli bir mermi yağmuruyla örtmeye çalışır, böylece savunucuları siper altında kalmaya zorlar. Bunu başarabilirlerse, saldıran piyadenin ilerlemesi ve topçu ateşinin son ana kadar devam etmesi mümkündür, böylece savunmacılar siperlerini doldurup ateş açtıktan sonra saldırının mümkün olan en dar alanı kaplaması sağlanır. Şekil 78, çeşitli mermilerin hareketini gösterir.

[Resim: _Mil. Engineering_'den, H.M. Kırtasiye Ofisi Kontrolörünün izniyle.

Şekil 78.--Mermilerin Etkisi. ]

Burada savunmacıların topçularının düşmanınkine karşılık verme ve saldırıya oynama rolünü tartışmamıza gerek yok; ayrıca
şu an için
topçu ateşi altındayken siperlerin savunulmasının
üstten siperlerle ne kadar kolaylaştırılabileceğini düşünmemize gerek yok.
Asıl soru şudur: Saldırının doğası göz önüne alındığında, siper hatlarının en iyi düzenlemesi nedir; ve bunlara siper eklenmesi gerekir mi?

Koruma amacıyla en önemli nokta, siperlerin göze çarpmamasıdır; bu, topçuya karşı en iyi savunmadır. Kendi ateşleriyle direnme amacıyla, iyi bir görüşe sahip olmalılar veya genel olarak tanımlandığı gibi, önlerinde _ölü bir alan_ olmamalıdır. Bu amaçla, zemin düzse ve siper sağlamıyorsa 300 veya 400 yarda yeterli olabilir.

Görünmezlik gerekliliği, kesin bir ateş etkisi üretmek için yeterli olan bölgenin sığlığıyla birlikte, son yıllarda siper hattı için zemin seçimini çok fazla etkilemiştir.

Siperlerin konumlandırılması.

Güney Afrika Savaşı'na kadar yüksek bir arazide savunma pozisyonu için genellikle
"askeri tepe" (Fr. _crete militaire_), yani tüm yamaçların görülebildiği tepenin en yüksek noktasında
bir siper hattının olması gerektiği belirlenmiştir. Bu nedenle
Şekil 79'da gösterilen üç arazi bölümünde sırasıyla a, b ve c'de olacaktır. Bu reçetenin sadeliği onu çekici hale getirmiş ve ders kitaplarında oldukça kötüye kullanılmıştır. Topçulardaki gelişmelerden önce bile buna itirazlar vardı, çünkü çoğu yamaçta askeri tepe, hattın farklı kısımlarında çok farklı kotlarda bulunurdu, böylece kurala sıkı sıkıya bağlı kalınarak siperlerin bir kısmı tepenin tepesine yakın, bir kısmı da dibe yakın tehlikeli bir şekilde izole edilirdi. Ayrıca yuvarlak bir tepenin askeri tepesi yoktur.

[Resim: ŞEK. 79.]

Ayrıca, günümüzde sadece ateş siperlerinin değil, destek, rezerv ve topçuların konumlarını da dikkate almalıyız ve tüm soru son derece zordur.

Örneğin, sadece bölümleri hat boyunca değişmiyormuş gibi ele aldığımızda, _a_ ve _b_'deki konumlar, şekil 79, kötüdür çünkü
ufuk çizgisindedirler ve bu nedenle topçu için iyi bir işarettirler. _b_'deki bu özellikle kötüdür çünkü ön taraftaki eğim o kadar diktir ki
savunucular aşağı ateş etmek için kendilerini çok fazla açığa çıkarmak zorunda kalırlar ve onlara karşı topçu ateşi son ana kadar devam edebilir. _c_ pozisyonunun ufuk çizgisinde olmaması avantajı vardır, ancak arkadaki desteklerin pozisyonu açıktır.

[Resim: ŞEK. 80.]

_d_'deki gibi bir pozisyon, şekil 80, iyidir, ancak tepenin üzerinden _e_'den gelen destekler için korumalı veya gizli iletişimler yapılmalıdır.

[Resim: ŞEK. 81.]

Piyade hattı için bir diğer olası pozisyon, _f_, şekil 81,
topların arkadaki yüksek zeminde olduğu pozisyondur. Düşmanın topçusundan kolayca
gizlenebilirler. Dezavantajı, gece hariç,
açık eğimden yukarı çekilmelerinin mümkün olmamasıdır. _f_'den gelen ateş _otlatma_ olacaktır, bu da tepedeki bir pozisyondan elde edilecek _daldırma_ ateşiyle karşılaştırıldığında büyük bir avantaj olacaktır.

Ancak, hayali pozisyonların bölümlerine en yüzeysel değerlendirmeden daha fazlasını vermek boşunadır. Pozisyon belirlemede beceri ancak yerde gerçek uygulamayla elde edilebilir ve
sadece iyi bir göze sahip eğitimli bir asker bunu başarabilir. Kısaca, yüksek zeminin sağladığı görüş ve pozisyon avantajlarının bedeli bir dereceye kadar düşmanın topçularına maruz kalmakla ödenmelidir; ve en azından siperlerin kendisiyle olduğu kadar ateş siperleriyle iletişime de aynı ölçüde önem verilmelidir --muhtemelen aynı ölçüde emek. Düzensiz zemin, gizlenme sorusunu basitleştirir ancak aynı zamanda düşmanın yaklaşması için siper sağlar. Zeminin konumu, sorumlu subayın eğilimlerine bağlı olarak siperlerin konumunu kendisi belirleyecektir. Düz, özelliksiz zeminde siperlerin genel izi düzensiz olmalıdır. Bu, topçu için daha zor bir hedef oluşturur ve çok büyük bir avantaj olan belirli miktarda çapraz ve yan ateş sağlar. Ancak siperleri eğik veya enfilade ateşine maruz bırakmamaya veya en azından eğer maruz kalıyorlarsa, geçerek korumaya büyük özen gösterilmelidir.

[Resim: ŞEK. 82.]

Siperler.

Siperlerin gizlenmesi genellikle küçük korkuluğun yeni çevrilmiş toprağının çimen, yapraklı dallar veya otlarla örtülmesiyle yapılır.
Bu bağlamda, bir veya iki gün sonra kesilmiş yaprakların ve otların solup yeşil bir yüzeye karşı belirgin hale gelebileceği unutulmamalıdır. Zemin o kadar düzse ki, yüzey seviyesinden ön planın iyi bir şekilde görülebilmesi mümkünse, hendek korkuluk olmadan açılabilir; ancak bu, kazılan toprağın çıkarılması ve bertaraf edilmesi için büyük bir emek gerektirir. Yaygın bir uygulama, korkuluğu mümkün olduğunca gizlemek ve ateşi çekmek için biraz uzakta sahte bir hendek açmaktır.

Hendeklerin doğrudan gizlenmesinin yanı sıra, alanın göze çarpmamasına da dikkat edilmelidir. Bu nedenle, bir hendek iki farklı türde ekimin birleştiği hat boyunca veya bir yamaçta fundalık kuşağının kenarı boyunca veya eğim farkının keskin bir şekilde tanımlandığı yerlere yerleştirilmemelidir; veya herhangi bir göze çarpan işaretin düşman topçularının menzile ulaşmasına yardımcı olacağı yerlere.

[Resim: ŞEK. 83.]

Hendekler, ateş hattı veya destek birlikleri için olduklarına göre genel olarak "ateş hendekleri" ve "örtü hendekleri" olarak ayırt edilir. Aşağıdaki basit tipler 1908 baskısından alınmıştır
_Military Engineering_ (1. kısım): "Field Defences."

Şekil 82, siper ve korkuluk eşitlenerek iş gücünden tasarruf edilen en yaygın yangın siperi biçimidir. Bu, normal toprakta 1-1/2 ila 2
saat sürer. Şekil 83, aynı siperin 2 veya 3 saat daha fazla çalışmayla iyileştirildiğini gösterir. Şekil 84, korkuluksuz, örtü siperi ve iletişimi olan bir yangın siperini gösterir.

[Resim: _Mil. Engineering: Field Defences_ (1908)'den, Kontrolör H. M. Kırtasiye Ofisi'nin izniyle.

Şekil 84.]

Gizlenme için tepeye kum torbalarından oluşan bir mazgal deliğinin eklenmesi (_baş örtüsü_ olarak adlandırılır), daha fazla koruma sağlar, ancak korkuluk için daha fazla belirginlik pahasına (şekil 85). Üst örtü yalnızca yangın siperlerinde korkuluğa daha fazla yükseklik verilerek sağlanabilir ve genellikle yapılmaz. Ancak, siperin ateş için kullanılmayan kısımlarına, üzerlerine birkaç santim toprakla örtülü dallar veya demetler koyarak veya
eğer varsa tahtalar veya oluklu demir levhalarla
kıymık geçirmez koruma sağlanabilir. Zaman elverdiğinde daha iyi bir plan, hemen arkasına ve yangın siperiyle iletişim kuran
siperler sağlamaktır.

[Resim: _Mil. Engineering: Field Defences_'dan, Kontrolör H. M. Kırtasiye Ofisi'nin izniyle.

ŞEKİL 85.]

Sığınaklar.

Sığınaklar konusu yıllardır tartışmalı bir konu olmuştur; kısmen siperlerin direnme gücü göz önüne alındığında gereksiz oldukları düşünülmüştür, ancak esas olarak siperin her zaman yüksek, göze çarpan bir korkuluğa sahip eski tiplerden biri olarak hayal edilmesi nedeniyle. Elbette böyle bir
tabaka kolayca tespit edilebilir ve
savunulamaz hale getirilebilir. Ancak bir tabya fikri mutlaka
komuta anlamına gelmez. Amacı, her yönden savunmaya muktedir olmasıdır. Hiç şüphe yok ki, hatların bir yerden delinme olasılığı her zaman vardır, tüm hat karışıklığa sürüklenip geri çekilmek zorunda kalmadığı sürece, savunucuların kendilerini koruyabilecekleri bir noktanın olması arzu edilir. Bu, bu noktalarda hem kanatlara hem de arkaya doğru savunma için bir düzenleme olmadığı sürece mümkün değildir, yani hattın belirli kısımları kaybedildikten sonra bile tutunabilen ve böylece düşmanın başarısını yerelleştirebilen ve destek birliklerinin eylemini basitleştirebilen siperler olduğunda. Siperlerin bu işlevi yerine getirebilmesi için gereken tek şey, savunucularının her yönden önlerindeki bir ferlongluk alanı görebilmeleridir. Bu nedenle, siperlerinin komşu ateş siperlerinden daha belirgin olması gerekmez ve bu durumda düşmanın topçularının özel dikkatini çekmeleri konusunda hiçbir korku yoktur. Konuyla ilgili hangi teoriler
ortaya atılmış olursa olsun, pratikte bunlar sürekli olarak kullanılmaktadır ve
Güney Afrika deneyiminin
zaten mevcut olduğu Rus-Japon Savaşı'nda, bunları her iki taraftaki savaş hatlarında buluyoruz.

[Resim: ŞEK. 86.]

Modern tipteki sahra siperi, diğerlerinden daha belirgin olmayan,
kör açılı bir kare gibi etkili, her yönden ateş sağlayacak şekilde zemine uyarlanmış herhangi bir basit formda bir yangın siperidir.
Siperleri derinleştirerek ve üst örtüyü iyileştirerek
daha fazla güç sağlanabilir; ve burada engellerden özel olarak yararlanılabilir.

[Resim: ŞEK. 87.]

Siperin içinde, siperleri ve sahra siperlerini kullanarak, parapeti yönetmek için gerekenden fazla adam için örtü sağlanabilir.
Resim 86, böyle bir siperin genel fikrini verir ve
resimler 87, 88 iç sığınakların planı ve kesiti. Böyle bir çalışma
kolayca uzaktan oldukça görünmez hale getirilebilir. Şarapnellere karşı mükemmel bir koruma sağlar, ancak düşman isabetli bir ateş
açmayı başarırsa obüs mermilerine karşı savunulamaz.

[Resim: ŞEK. 88.]

Şek. 89, arkasında 5 veya 6 ft'lik yüksek komutalı bir çalışma için iki sığınak bulunan bir korkuluğun kesitini gösterir.

Bu çalışma, genellikle atış hattının biraz arkasında bulunabilen gizli bir
pozisyon gerektirir.

[Resim: _Mil. Engineering: Field Defences_ (1908)'den, Kontrolör H.M. Stationery Office'in izniyle.

ŞEK. 89.]

Boer, Rus ve Japon tipleri.

Güney Afrika Savaşı'nda Boerler tarafından kullanılan bir siper türü oldukça ilgi çekmişti. Yüzeyde çok dardı, bir adamın ayakta durması için
sadece biraz yer bırakıyordu; ancak alt kısmı oyulmuştu veya oyulmuştu,
böylece çok iyi bir siperle oturabiliyordu. Böyle bir bölüm
sadece çok sert toprakta mümkündür. Bunun dışında, tip gerçekten sadece tüfek çukurlarına uygundur, çünkü uygun bir siperde subayların ve astsubayların içinde hareket edebilmesi için yer olmalıdır. Boerler siperlerini gizlemede büyük
bir beceri gösterdiler. İyi bir nokta, genellikle adamların başlarının hemen arkasında bir arka plan oluşturan bir şey olmasıydı, böylece
parapetin üzerine kaldırıldıklarında
kabarık olarak göze çarpmıyorlardı.

[Resim: _Russo-Japanese War: British Officers' Reports_,
cilt ii., Kontrolör H.M. Kırtasiye Ofisi'nin izniyle.

ŞEKİLLER. 90 ve 91.]

Russo-Japanese Savaşı'nda başlangıçta Rus siperleri eski moda tipteydi ve çok dikkat çekiciydi. Daha sonra daha iyi tipler
geliştirildi. Şekil 90 ve 91, Port Arthur'dan birkaç kesittir;
ilk Boerlerden ödünç alınmıştır ancak tepesi daha geniştir. Japonlar
tiplerini çoğunlukla en son İngiliz resmi kitaplarından almış gibi görünüyorlar ancak bunları özellikle görünmezlik konusunda çalışarak büyük bir beceriyle yere uyguladılar. Hazırladıkları pozisyonlarda
birkaç şirket tarafından yönetilen büyük siperler kullandılar. [Resim: _Mil. Engineering: Field Defences_'dan, Kontrolör H. M. Kırtasiye Ofisi'nin izniyle.

ŞEKİL 92.--Silah çukuru.]

_Silahlar İçin Örtü._--Kalkanlara ek olarak silahlar için bir miktar örtü her zaman istenir. Silah doğal zemin yüzeyinde duruyorsa, örtüye epaulment denir. Bu durumda, topun önüne, ortada yaklaşık 1 ft. yükseklikte ve uçlarda 3 ft. 6 in. yükseklikte bir bank atılır. Topun her iki tarafında ve bankaya yakın
olarak topçular için küçük bir çukur vardır. Epaulment için kalan toprak, önündeki bir siperden elde edilir. Silah batırılırsa, sığınağa top çukuru denir.

Bu durumda, topun hemen önünde bir bank yoktur. Barınak
bir çukurla bir apoletten daha hızlı elde edilebilir, ancak
genellikle zeminin yüzeyini kırmak istenmez.

Engeller.

Günümüzde kullanılan en yaygın _engel_ biçimleri _abatis_ ve _tel
dolanmalarıdır. Şekil 93, iyi işlenmiş bir abatis türünü göstermektedir.
Dallar soyulmuş ve sivriltilmiştir ve dipler gömülüdür ve sıkıca
aşağıya sabitlenmiştir. Buna tel dolanması da avantajla eklenebilir.
Bir abatis, bazen önüne toprak atılarak sığ bir
kazıya yerleştirilerek yapılan topçu ateşinden korunmalıdır.

[Resim: _Mil. Engineering: Field Defences_'dan, Kontrolör H.M. Kırtasiye Ofisi'nin izniyle.

Şekil 93.--Abatis.]

Tel, _yüksek_ veya _alçak dolanma_ veya çit veya
tuzak teli veya gizli engel olarak kullanılabilir. Yüksek tel dolanmasının olağan biçimi, 4 veya 5 ft. uzunluğunda, yaklaşık 6 ft. aralıklarla yere sıkıca çakılmış ve dikenli tellerle yatay ve çapraz olarak bağlanmış birkaç sıra sağlam kazıktan oluşur.

[Resim: ŞEK. 94.--Kaz Ayakları.]

[Resim: ŞEK. 95.--Trous-de-loup'un planı ve kesiti.]

_Palisades_ hala kullanılmaktadır ve herhangi bir açıklamaya ihtiyaç duymazlar. Eskiden sıklıkla kurşun geçirmez yapılırlardı, ancak bu artık mümkün değildir.
_Fraises_ artık nadiren duyulmaktadır, ancak ara sıra değiştirilmiş bir biçimde ortaya çıkabilirler. Derin hendeklerle bağlantılı olarak sıklıkla kullanılırlardı ve yatay olarak yamaçtan çıkıntı yapacak şekilde veya hendeğin dibinde öne doğru eğimli olarak yerleştirilen palisadeslerdir. _Askeri
çukurlar_ hem _derin_ hem de _sığ_ (ikincisi, şekil 95'te gösterilmiştir, _trous de loup_ olarak adlandırılır) eskiden olduğu kadar kullanılmıyor çünkü engel, harcanan emeğe değmiyor. Ancak, her ikisi de
Rus-Japon Savaşı'nda kullanıldı. _Karga ayakları_, eskiden süvarilere karşı bir savunma olarak çok
kullanılıyordu, pratik olarak
modası geçmiş durumda. Bunlar, tabanlarında birbirine bağlanmış dört demir çividen oluşuyordu ve
aşağı atılsalar bile bir noktaları her zaman
yukarıyı gösterecek şekildeydi (şekil 94). _Chevaux-de-frise_ (bkz.) eskiden çok
kullanılan bir engel türüydü.

En iyi engel, belirli bir amacı en az zaman ve emek harcayarak yerine getirebilen engeldir. Bu açıdan
dikenli tel açık ara en iyisidir. En büyük avantajlarından biri,
düşmana hiçbir şekilde
korunma sağlamamasıdır.

_Fougasses_ her zaman kolaylık olması açısından engeller olarak sınıflandırılmıştır. Bir
fougasse, eğimli bir çukurun dibine gömülmüş bir barut yüküdür.
Barutun üzerinde 3 veya 4 inç kalınlığında ahşap bir kalkan vardır ve kalkanın üzerinde bir miktar taş yığılmıştır. Şekil 96'daki çizim, düzenleme hakkında net bir fikir verir. Bu formdaki bir fougasse, 80 lb. barutla
yüklendiğinde, 160 yard uzunluğunda ve 120 yard genişliğindeki bir yüzeye 5 ton taş fırlatır. Barut hortumu, fünye veya elektrikle ateşlenebilirler. Gerçek etkileri çoğu zaman şansa bağlıdır, ancak ahlaki etkileri genellikle önemlidir.

_Barajlar_, koşullar kullanımlarına izin verdiğinde en etkili engellerdir. Askeri mühendisler tarafından, sivil işlerde küçük geçici barajlar gibi inşa edilirler.

Aydınlatma. Özellikle engellerle ilgili olarak en önemli soru,
gece ön planı aydınlatmak. Taşınabilir elektrikli projektörler, özellikle düşmanın hareketlerini belirli bir mesafeden tespit etmek için çok değerlidir; ancak bunların kullanımı doğal olarak her zaman
sınırlı olacaktır. Silahlardan ateşlenen yıldız mermileri ve paraşüt ışıkları, hemen ön plan için pek işe yaramaz ve çok uzun süre yanmaz.
Eskiden bunlar esas olarak kuşatma çalışmalarında, düşmanın çalışma gruplarını aydınlatmak için kullanılırdı. Almanya, muhtemelen önemli bir geleceği olacak olan tabancalardan ateşlenen ışık topları tanıttı.

Çeşitli sivil _flaş ışığı_ biçimleri, engelleri aydınlatmak için çok yararlı olacaktır, ancak sahada pek taşınamaz.

Malzeme mevcut olduğunda _şenlik ateşleri_ çok faydalıdır. Dikkatli bir
işlem gerektirir, _örn._ anında yakılabilecek şekilde düzenlenmelidirler (bir tetik teli ve bir fünye vasıtasıyla otomatik olarak yakılabilirler); hemen parlak bir ışık vermeleri gerekir
(bu, petrol serpilmiş talaş veya samanla sağlanabilir);
düşmanın onları kolayca yok edememesi için sağlam bir şekilde inşa edilmeleri gerekir; ve mümkünse arkalarında bir perde olmalı
böylece savunmayı ve saldırıyı da aydınlatmamalıdırlar.

Blok evler.

Blok evler, 1899-1902 Güney Afrika Savaşı'nda oynadıkları rolden dolayı halk tarafından bilinir.
Eski moda kalıcı tahkimatlarda, silah yerlerine yeniden girme gibi konumlarda kale olarak kullanılırdı ve
taştan inşa edilirdi. Taş blok evler uzun zamandır Balkanlar'da sınır karakolları için kullanılır; bazen biraz yan savunma elde etmek için haç biçiminde inşa edilirler.
Kurşun geçirmez kütük evler biçiminde, öncü yerleşimciler ile vahşiler arasındaki savaşta büyük rol oynamışlardır.

[İllüstrasyon: _Mil. Engineering_'den, Kontrolör H.M. Kırtasiye Ofisi'nin izniyle.

ŞEKİL 96.--Fougasse.]

19. yüzyılda blok evler genellikle saha topçularına karşı kısmi koruma sağlamak için tasarlanmıştı; duvarlar, aralarında toprak bulunan iki kalınlıkta kütükten inşa edilmişti, çatı düz ve 2 veya 3 ft. toprakla kaplıydı ve toprak duvarlara mazgal deliklerine kadar yığılmıştı. Günümüzde yalnızca topçu ateşinin onlara yöneltilmesinin olası olmadığı konumlarda kullanılıyorlar: ancak
bir siper ve korkulukla çevriliyseler topçu ateşi altında bile bir süre savunulabilir hale gelebilirler.

Blok evler özellikle, düşmanın süvari baskınlarıyla yok etmeye çalışabileceği demiryolu köprüleri gibi noktaları koruyan küçük mevziler için kullanışlıdır. Temel özellik, garnizonun uyuması için yeterli iç alana sahip, her yönden ateş için düzenlenmiş kurşun geçirmez mazgal delikli bir duvardır.
Çatı sadece hava koşullarına dayanıklı olabilir.
Su depolamak için bazı düzenlemeler sağlanmalıdır. Dairesel blok evler
Güney Afrika'da çok popülerdi. Bunlar, 6 inç aralıklarla ahşap bir çerçeveye tutturulmuş oluklu demir levhalardan yapılmıştı, levhalar arasındaki boşluk küçük taşlarla doldurulmuştu. Boşluklar, duvarlara yerleştirilmiş sac demir çerçevelerden yapılmıştı. Şekil 97, bu blok evlerden birinin bir bölümünü göstermektedir.

[İllüstrasyon: Kontrolör H.M. Kırtasiye Ofisi'nin izniyle.

Şekil 97.--Blok Ev, Güney Afrika, 1900-1902.]

Ormanlar.

Ormanların savunması eskiden tarla savunmalarının önemli bir koluydu.

Abatis ve dolaşma kolayca doğaçlama yapılabilirdi,
ağaç gövdeleri güçlü siperler oluştururdu ve orman savunucuların sayısını gizlerdi. Bu nedenle orman genellikle bir savunma hattına faydalı bir
ek olarak kabul edilirdi. Ormanın ön kenarını tutmak gelenekseldi, ana hatların düzensizlikleri önden ve yandan ateş için kullanılırdı, engeller ise yaklaşık 50 yarda ön tarafa yerleştirilirdi. Dikkatlice hazırlanmış bir pozisyonda, açıklıklar
ön tarafa paralel ve ondan biraz uzakta, destek pozisyonları için yapılırdı ve (en azından teoride) iletişimlerin, dikmelerin, işaret direklerinin vb. temizlenmesine büyük dikkat gösterilirdi, böylece
savunan birlikler istedikleri herhangi bir yönde serbestçe hareket edebilirdi.

Ancak ormanların kendi dezavantajları vardı.
Toprağı kazmak zordur,
temizlik büyük emek gerektirir; ve iletişim, en iyi ihtimalle,
sıkışıktır. Günümüzde bir orman, bir hattaki
güçlü bir savunma unsuru olarak kabul edilemez.
Önü, topçular için mükemmel bir menzil
işaretidir ve orman içindeki mevziler,
siper kazmanın zorluğu ve makul miktarda kerestenin bir siperliği modern mermilere karşı
dayanıklı hale getirmemesi nedeniyle kolayca oluşturulamaz. Bir düşman ormanın içinde bir yer edindiğinde,
mevzi savunmadan ziyade saldırı için daha elverişlidir. Bir savunma hattında bir orman işgal edilecekse, çoğu durumda arka kenarın veya biraz arkasındaki bir hattın tahkim için en iyi yer olması muhtemeldir, ancak ön kenar şüphesiz başlangıçta savaş hattı tarafından tutulacaktır. Köyler. Köylerin savunması, topçulardaki son gelişmelerden çok etkilenen bir diğer konudur. Eskiden köyler, bir savunma hattının çok önemli ekleriydi ve ayrı bir kuvvetin tutabileceği güçlü noktalardı. Gerçekten de her zaman dezavantajlar vardı. Savunma hazırlıkları çok fazla emek gerektiriyordu ve savunma kuvveti evlere ve muhafazalara dağılmıştı, bu nedenle kontrol ve birleşik eylem zordu. Ancak duvarların sağladığı hazır korumanın değeri o kadar büyüktü ki -ve bazen hatta belirleyiciydi- köyler olağan bir şekilde işgal ediliyordu. Bu kesinlikle artık değişti, ancak tam olarak ne ölçüde değişeceğini söylemek, bir sonraki Avrupa savaşına kadar imkansız. Ateş altındaki bir köy artık ideal bir savunma pozisyonu değil. Dış duvarı delen tek bir şarapnel, bir odadaki tüm sakinleri öldürebilir; tek bir obüs mermisi neredeyse bir evi mahvedebilir. Aynı zamanda, bir ev veya ev dizisi (hiçbir ön çalışma olmadan) _arkalarındaki_ birliklere mermi ateşine karşı çok iyi koruma sağlayabilir. Dahası, piyade saldırısı geliştikten sonra en ufak bir siperin savunma değeri o kadar büyüktür ki, doğru anda işgal edilen duvarların ve evlerin kalıntıları zaptedilemez bir kale
olabilir. Ancak bu tür bir mücadele, şu anki başlık altında uygun şekilde yer almaz. Duvarların, evlerin, vb. savunmasının ayrıntıları için resmi _Mil. Engineering_ (1908)'e bakın.

_Ateş Altında Siper Kazma._--Bu yöndeki ilerleme, askeri yetkililerin piyade askerinin halihazırda taşıdığı ağır yüke taşınabilir bir siper kazma aracı ekleme konusundaki isteksizliği nedeniyle gecikmiştir. Daha fazla gecikme, hevesli mucitlerin hiçbir ağırlığı olmayacak, cebe kolayca sığacak ve kazma, kürek, testere, el baltası veya tirbuşon olarak bulunabilecek bir araç üretme girişimlerinden kaynaklanmıştır. Birden fazla amaca hizmet edecek bir araç nadiren herhangi biri için tatmin edicidir.

Doğaçlama siper.

Ateş altında siper kazmanın amacı, düşmanın ateşiyle ilerlemeleri engellendiğinde, saldıran piyadelerin,
hiçbir siperin olmadığı yerde doğaçlama siper kazarak kazandıkları zemini korumalarını sağlamaktır. Buna duyulan ihtiyaç ilk olarak Amerikan İç Savaşı'nda hissedildi ve savaşın sonuna doğru Tuğgeneral H.W. Benham tarafından 22 inç uzunluğunda ve sadece 1-1/2 lb ağırlığında küçük bir siper kazma küreği Potomac Ordusu'na sokuldu. O zamandan beri kürek, mala ve keser türleri de dahil olmak üzere çok sayıda model denendi. Bunlardan en popüleri, çoğu kıta ordusu ve Japonlar tarafından kullanılan Linnemann küreğidir. Bu aletin Avusturya biçimi, düz saplı dikdörtgen bir kürektir. Genel uzunluk 20 inçten biraz daha azdır. Bıçak 8 inç uzunluğunda ve 6 inç genişliğindedir. Bir tarafında testere kenarı, diğer tarafında ise kesici kenar vardır. Taşıma için bıçak, sırt çantasına veya bel kemerine bağlanan deri bir kılıf içindedir. İngiliz ordusunda Wallace'ın kazma ve kürek kombinasyonu bir süre kullanıldı, ancak sonunda bırakıldı. Taşınabilir bir siper kazma aletinin faydasının, askerin onu taşımasında yaşadığı rahatsızlığı haklı çıkaracak kadar olup olmadığı konusunda her zaman büyük şüpheler vardı. Ancak Rus-Japon Savaşı deneyimi, bunun gerekliliğini ve ayrıca genellikle yatarak kullanılması gerektiği gerçeğini
sonunda ortaya koymuş gibi görünüyor. Bu amaç ve kişinin üzerinde taşımada kolaylık sağlamak için çok hafif, kısa saplı bir alet gerekir.

Yatan asker bir siper kazmaya çalışamaz, ancak yatarken yanında küçük bir delik açabilir ve toprağı başının önüne koyabilir. Japonlar tarafından tanıtılan bir yöntem, her kontrolde ön cephenin bunu yapması ve ilerledikçe, destek hatlarının ardışık olarak bu şekilde başlatılan siperleri iyileştirmesidir.

Genel açıklamalar.

Askerlerin eğitim açısından siper işinden daha çok hoşlanmadıkları çok az şey vardır. Buna alışkın olmayan adamlar için yorucu ve sıkıcı bir iştir ve önemini anlamaları zordur.
Aynı zamanda, birkaç kez eyleme geçmiş adamların küreğe karşı büyük bir sevgi geliştirmesi yakın tarihin bir klişesidir. Siperlere olan ihtiyaç, ateşli silahların
gelişmesiyle birlikte artar ve
modern taktiklerin en son özelliği, bunların hem saldırıda hem de savunmada kullanılmasıdır. Genellikle şu gözlem yapılmıştır ki -burada tartışamayacağımız
genel bir önerme olarak ne kadar doğru olursa olsun- modern savaşlar giderek daha fazla kuşatmaya benzemektedir. Daha zayıf tarafın kendini siperlere yerleştirdiği; diğerinin ise bombalayıp saldırdığı söylenir. Mümkün olduğunca çok alan kazandıktan sonra, saldıran birlikler gecenin çökmesini bekler ve siper kazabilirler; belki de şafaktan önce daha fazla ilerleyip siper kazabilirler. Son aşamada saldırı, siper kazarak siper kazanmaya bile indirgenebilir. Tüfek ve topun tam olarak
oynadığı açık ve özelliksiz bir alanda, siper, modern asker için, zırhlı adamın silahlı adama yaptığına çok benzer, mutlak bir zorunluluktur.

Modern saha tahkimatıyla bağlantılı en önemli nokta, savunmanın artan direnme gücünün hem strateji hem de taktikler üzerindeki etkisidir. İyi siper kazmış küçük bir kuvvet, çok daha büyük bir kuvvetin önden saldırısını kontrol edebilir ve pozisyonunu korurken, her zamankinden daha geniş bir yarıçapta kendini hissettirebilir. Bunun strateji üzerinde belirgin bir etkisi olması gerekir ve bir kuvvetin kendisinden daha güçlü bir kuvveti çevrelemeyi başarması ve siper kazarak ikincisinin kaçmasını önlemesi ve teslim olmasını zorlaması gibi nihai bir saha tahkimatı zaferini öngörmek oldukça mümkündür.

VI. SONUÇ

Tahkimat biliminin tarihini izlerken ve kendi zamanımızın uygulamasını ana hatlarıyla belirlerken, esas olarak savunma ve saldırının maddi araçlarına odaklanmak gerekmiştir. İnsan unsuru neredeyse göz ardı edilmek zorunda kalmıştır. Ancak burada paradoks ortaya çıkar, maddi araçlar sonuçta savunmanın en önemsiz unsurudur. Elbette bir kalenin tasarımcısının onu, göz önündeki nesne ve elindeki araçlarla tutarlı olacak şekilde güçlü yapmaya çalışmaması düşünülemez. Ve yine de her çağdaki mühendisler hevesle güç ve güç geliştirmeleri aramış olsalar da, tarihte kaydedilen en iyi savunmaların, inşaatçının sanatına çok az şey borçlu olduğu gerçeği ortadadır. 1667'de Candia'nın muhteşem savunması, erken İtalyan tasarımı olan enceinte'i artık eskimiş olmasına rağmen Türklere 100.000 adama mal oldu; 1601'de Ostend'in üç yıllık savunması; Clive'ın Arcot'u ele geçirmesi, hemen akla gelen örneklerdir. Bazen onlara karşı olan olasılıkların ağırlığı bile savunucuların en iyi niteliklerini ortaya çıkarır; ve en iyi durumda olan _adam_ arkasında savaştığı _sur_dan çok daha değerlidir. Ancak bu nitelikleri uyandırmak için bir yeri kasıtlı olarak zayıf hale getirmek kötü bir bağımlılık olur. Garnizonun bu duruma ayak uyduracağından emin olunamaz ve yerin zayıflığı çoğu zaman çok az veya hiç direnişle karşılaşmadan onu terk etmek için bir bahane olarak kullanılmıştır.

Çok şey valiye bağlıdır. Bu nedenle Fransızca "tant vaut
l'homme, tant vaut la place" deyişi ortaya çıkmıştır. Modern insanlar arasında Todleben'i (vali değil, savunmanın ruhu) Sivastopol'da, Fenwick Williams'ı Kars'ta, Denfert-Rochereau'yu Belfort'ta ve Osman Paşa'yı Plevne'de düşünürüz. 16. ve 17. yüzyıl kuşatmaları, olayın tamamen valinin kişisel niteliklerine bağlı olduğu birçok örnek sunar; bazı durumlarda cesaret, beceri ve öngörüyle, diğerlerinde ise yetersizlik, korkaklık veya ihanetle ayırt edilir. Okuyucu, bu tür vakaların en ilginç özeti için Carnot'nun _Defense des places fortes_ adlı eserine yönlendirilir; bunlardan bir veya ikisi aşağıda alıntılanmıştır. 

Savunmanın ruhu. 

Naarden, Eylül 1673'te Orange prensi tarafından kuşatıldı ve 
Philippe de Proce, sieur Dupas tarafından savunuldu. Lüksemburg dükü, kuşatma başlamadan birkaç saat önce burayı ziyaret etti ve süvarilerini toplar toplamaz Dupas ile onu rahatlatmak için anlaştı. Ancak vali, düşmanın bu yerin etrafında kamp kurduğunu görünce aklını kaybetti ve daha yolu bile kaybetmeden teslim oldu. Daha sonra bir savaş konseyi tarafından yargılandı ve askerlerin önünde aşağılanmaya ve ömür boyu hapse mahkûm edildi. Mahkemenin onu ölüme mahkûm etmemesinin nedeni, bir adamı korkak olduğu için ölüme mahkûm eden bir düzenleme bulamamalarıydı. (O dönemde, görevini yerine getirmediği düşünülen bir valinin başının kesilmesi nadir görülen bir şey değildi.) Ancak bu adam fiziksel cesaretten yoksun değildi. Bir yıl sonra kuşatıldığında Grave'deki hapishanedeydi, savunmada gönüllü olarak görev yapmak için izin aldı, iyi savaştı ve öldürüldü.

Benzer bir vaka İngiliz İç Savaşı'nda da yaşandı. 1645'te Bletchingdon House'daki kraliyet karakolunun genç valisi, Oxford'dan bir grup hanımı eğlendirirken Cromwell belirdi ve onu teslim olmaya çağırdı. Saldıran kuvvetin karabinadan daha güçlü bir silahı yoktu, ancak Cromwell'in kişiliğinden korkan vali teslim oldu.
Genellikle memurlarına karşı merhametli olan Charles I, bu valinin vurulmasına neden oldu.

Başka bir tür savunma ise 1592'de Quilleboeuf'un savunmasıydı. Henry IV. burayı işgal etmiş ve güçlendirilmesini emretmişti. Çalışmalar henüz tam olarak başlamadan Mayenne, burayı geri almak için 5000 adam gönderdi. Bellegarde, 115 asker, 45 beyefendi ve birkaç sakinle savunmasını üstlendi. Cephanesi vardı ama fazla erzağı yoktu. Bu kuvvetler ve bir fersah uzunluğunda bir savunma hattıyla, bir kuşatmaya dayandı, 17. günde bir saldırıyı püskürttü ve hemen ardından rahatladı. Rahatlayan kuvvetler, onun müstahkem bir kasabayı değil, başladığı yerlerde 4 ft'ten daha geniş ve derin olmayan bir hendeği olan bir köyü savunduğunu görünce şaşırdılar. O dönemde kuşatma savaşının daha önce değinilen ticari yönü
tanınmıştı, ancak birçok komutan "isteksiz kelime"yi söylemekten çekinmeleriyle eski şövalyelik ruhunu korudu. Yatağında ölme fikrinden başka hiçbir şeyden korkmayan cesur Mareşal d'Esse, kral tarafından çağrıldığında kır evinde hasta yatıyordu. O öyleydi
Therouanne'de komutayı devralması emredildi, ardından Charles V. tarafından tehdit edildi.
bize bir nebze olsun hatırlatan bu sözlerle veda etti.
Grenville: "Efendim, ben en vais donc de bon ve sadık cesaretim; mais j'ai
oui la place est mal envitaillee, değil pas seulement pourvue de
yenilemek ve geri dönmek için soluk, dilim, sıcak; daha fazla
Tanrım, Therouanne'nin bu ödüle layık olduğunu düşünüyorum, çok zor
d'Esse est gueri de sa jaunisse et mort." Ve sözünü tuttu, çünkü
bir İspanyol gemisinin arkebüsünden vurularak gedikte öldürüldü
asker.

Bazen savunmanın şevki tüm vücuda ilham verirdi.
sakinleri. Bunun güzel örnekleri Rochelle (1627) ve Saint-Jean de Lone'un (1636) savunmalarıdır, ancak bunlar alıntı yapmak için çok uzundur. Ancak, ilginç olan Livron'dan bahsedebiliriz. 1574'te III. Henry bir

favorileri, Saint Lary Bellegarde, Dauphine'de Huguenotlara karşı. İyi bir orduyla görevlendirilen bu beyefendi,
biraz fark yaratmayı umuyordu. Önce, garnizonu olmayan ve sadece sakinleri tarafından savunulan küçük Livron kasabasına saldırdı .
Fakat üç saldırıda geri püskürtüldü ve kasabanın kadınları
ona karşı öyle bir küçümseme hissettiler ki
hakaret yoluyla gedikteki pisliklerini boşaltmak için kalabalıklar halinde geldiler. Bu onu çok sinirlendirdi ve
yeni bir saldırı emri verdi . Kadınlar tek başına bu saldırıyı sürdürdüler,
onu neşeyle geri püskürttüler ve kuşatma kaldırıldı.

Arcot.

Kuşatma savaşlarının tarihi, askeri tarihin diğer dallarından daha fazla insan ilgisini
çekmektedir. Kişisel öğelerle, insan dayanıklılığının asaletiyle ve dramatik sürprizlerle doludur. Ve açık alanda yapılan herhangi bir savaştan daha fazla , bu,
körfezde savaşan adamların cesaretinin büyük sonuçlarını gösteriyor. Clive'ı Arcot'ta düşünün. 4 subay, 120
Avrupalı ​​ve 200 sepoy, iki 18 librelik ve 8 hafif topla
kaleyi 150 Avrupalı ​​ve bazı 10.000 yerli asker. "Kale" (Orme'nin söylediğine göre) "yaklaşan kuşatmayı sürdürmeye pek de uygun görünmüyordu. Çevresi bir milden fazlaydı. Duvarlar birçok yerde haraptı; surlar top atışına izin vermeyecek kadar dardı; siper alçaktı ve hafif inşa edilmiş; kulelerin birkaçı
çürümüştü ve hiçbiri birden fazla top alabilecek kapasitede değildi; hendek çoğu yerde geçilebilirdi, diğerlerinde kuruydu ve
bazıları tıkanmıştı," vb. Bu zayıf surlar komuta ediliyordu neredeyse
her yerde düşmanın kale dışındaki evlerden gelen tüfek ateşiyle
savunucuların vurulmadan kendilerini göstermeleri neredeyse imkansızdı ve bu şekilde çok kayıp verildi. Yine de
bir adamdan oluşan küçük garnizonuyla her 7 yarda için
Çevrelemenin, Clive 50 gün süren bir kuşatmaya dayandı ve bu kuşatma iki büyük açık gedikte gerçekten
şiddetli bir saldırıyla sona erdi, bu saldırı püskürtüldü ve
sonrasında düşman aceleyle kampını terk etti.

Bu tür başarılar _ardışık savunma hatları_ ve _gereklilik_ hakkında tartışmalara yol açıyor _ çok çorak görünüyor. Tarih, yazarın bildiği kadarıyla, ardışık hatların
bu kadar parlak sonuçlarla tutulduğu hiçbir örnek göstermiyor.

Clive'ın, o zamanlar kabul edilen tüm savaş kurallarına göre savunulamaz olan ihlallerini savunması bizi Daha önce
belirtilen bir diğer nokta, yani, bir garnizonun ana savunma hattında açık bir gedik olduğunda
şerefli bir şekilde anlaşmalar yapabileceğidir. Bu, Carnot'nun Fransız subaylarına
gerekliliği aşılamaya çalışırken kendini çok güçlü bir şekilde teslim ettiği bir sorudur savunmanın
son ana kadar. Cormontaingne'nin hayali _Bir Kalenin Saldırısı Günlüğü_ (35. güne kadar taşınır ve 
"Artık teslim olma zamanı" sözleriyle biter) hakkında konuşurken, büyük bir alayla şöyle der:
"Crillon, 'Bu 'Savaşmaya başlama zamanı geldi.' Quilleboeuf kuşatmasında olduğu gibi, 'Crillon içeride, düşman dışarıda' derdi. ' Bu nedenle Bayard, Mezieres'in yıkılmış surlarını savunurken, M. de Cormontaingne orada olsaydı, 'Teslim olma zamanı geldi' derdi. Böylece Guise, düşmanın iki katına çıkan ateşi altında Metz'in gediklerini onarırken, M. de Cormontaingne orada olsaydı, "Teslim olma zamanı geldi" derdi." Carnot, elbette Cormontaingne'nin kişisel olarak cesur olduğunu kabul ediyor. Onun küçümsemesi, kabul edilen ilkeye yöneliktir, adama değil. "Sonuna kadar" direnmek.

Bu pasajla, Sir John Jones'un Carnot'nun kitabına cevaben yaptığı bazı açıklamaları karşılaştırmak ilginçtir. _Journals of the Sieges in Spain_ kitabının ikinci cildinin notlarında şöyle diyor: "Gedik gerektiği gibi ileri itildiğinde, vali son siperinin saldırıya uğraması için ısrar ederse, çünkü bunu yaparak haklı bir amacı olmadan birçok cesur adamın kanını dökmüş olur, onun ve garnizonun hayatları kaybedilmeli. Terörle dayatılan bir sistem, daha da büyük bir terörle etkisiz hale getirilmelidir. Böyle bir durumda düşmana karşı insanlık, kişinin kendi birliklerine karşı zulümdür. Mücadele edilecek ilke, gedik arkasında direnme zorunluluğu değildir - çünkü iyi bir geri çekilmenin olduğu yerde, kale karşı muhafız veya ravelin ile eşit olarak tartışılmalı ve güvenli bir şekilde öyle de olabilir - ancak başarılı bir direniş umutsuz olduğunda teslim olmama doktrini." 

Carnot'nun ifadesi "sonuna kadar savaş"tır. Sir John Jones, komutanın direniş umutsuz olduğunda daha fazla katliamı kışkırtma hakkı olmadığını söylüyor.

Elbette soru şudur: Direniş ne zaman umutsuz olur? Sir John Jones'un itibarı, İngiliz topraklarında bir kaleye komuta ediyor olsaydı, savunulacak bir şey kaldığı sürece direnişin umutsuz olduğunu düşünmeyeceği konusunda pek şüphe bırakmıyor. Benzer mizaca sahip bu iki adamın karşı karşıya gelmesinin nedeni oldukça basittir. Carnot yazdığında, Fransız ordusu Avrupa'nın en önemli kalelerinin çoğunu işgal etti ve İmparatorun çıkarına, saldırıya uğradıklarında düşmana mümkün olduğunca fazla gecikme ve kayıp yaşatmak için son ana kadar tutulmalarıydı. Öte yandan Jones, bu kaleleri kuşatma altına alan mühendislerden biriydi ve argümanları, böyle bir direnişin uzamasıyla hayatları feda edilen kendi vatandaşları için duyduğu sempatiden kaynaklanıyordu.

Carnot ve Jones'un yazmasından bu yana bir asır geçti ve
eğitildikleri fikirler Napolyon öncesi döneme aitti. 18. yüzyılda kaleler çoktu, iyi yollar azdı ve seferler çoğunlukla ağır ağır yapılıyordu. O zamanın Avrupa ulusları için, sürekli bir savaş halinin mirasçıları olarak, ulusal kaynakları kısa ve kesin bir sefere yoğunlaştırma fikri henüz ortaya çıkmamıştı.
"Yıkıcı darbe" icat edilmemişti. Tüm bu koşullar artık o kadar değişti ki, hem yerlerin savunulması hem de tahkimatın genel kullanımı için yeni standartlar belirlenmeli ve belirlenmeye de devam ediyor.

Savunmanın yürütülmesine gelince, çok uzun süre dayanmanın cezası olarak bir garnizonun katledilmesi günümüzde sempatiyle karşılanmaz.
Öte yandan, modern savaşların konusu o kadar hızlı işleniyor ki, bir kale iyi savunulursa, mevcut silahların avantajıyla, savaşın sonuna kadar dayanma şansı her zaman vardır. Eğer yer tutmaya değerse, kural olarak, işlerin olumlu bir şekilde dönmesi ihtimaline göre sonuna kadar tutulmalıdır;
ayrıca, modern koşullar altında önemli bir kuşatmanın sürdürülmesi, düşmana ciddi bir yük bindirir ve çok sayıda askerini hareketsiz hale getirir.

Kalıcı savunmalar.

Bu makaleyi sonlandırırken, kalıcı savunmaların kullanımıyla bağlantılı bazı temel hususlar fark edilebilir, ancak
stratejik tahkimat genel sorusu kapsamının dışındadır. Tahkimat hedefleri, gösterildiği gibi, çağdan çağa farklılık gösterir. Eskiden korsan İskandinavların saldırılarına maruz kalan barışçıl bir halk sığınak kulelerini gerekli görebilirdi; daha sonra, bir soyguncu baron kalesine yatırılmış çok fazla sermaye olarak bakabilirdi; zengin bir ortaçağ kasabası surlarının değerini bir nesilde birden fazla kez kanıtlayabilirdi; ayakta duran bir ordusu olmayan bir ülke, sınır boyunca yolları kapatan kaleler aracılığıyla hazırlık için zaman kazanabilirdi. Peki, bugün bu soru, birkaç saatlik bildirimle tüm savaş güçlerini harekete geçirebilen Avrupa ülkeleri arasında nasıl duruyor? Bu soru, ancak belirli bir ülkenin koşulları incelendiğinde yanıtlanabilir. Kalelerin kullanımı ve kötüye kullanımı. Eşit savaş gücüne ve eşit kaynaklara sahip iki ulusun ortak bir sınırı savunmak için silahlanmaya hazır olduğu ve savaş alanının her iki taraf için de hiçbir zorluk çıkarmadığı gibi imkansız bir durumu varsayarsak, kalıcı tahkimatların yalnızca askeri güce bir ek olarak kullanılması yanlıştır. Kaleler bir seferin konusunu belirlemez; sadece etkileyebilirler. Bu nedenle, kalenin maliyetinin tamamını ve bakımının gerektirdiği tüm insan gücünü aktif ordunun artışına ve
donanımına yatırmak daha iyidir. Çünkü kalenin kaderi
eninde sonunda aktif orduların operasyonlarının sonucuna bağlı olmalıdır. Dahası, her iki taraftaki kaynakların eşit olduğu varsayımı, kalıcı tahkimatlara para harcayan ulusun daha küçük aktif orduya sahip olacağı ve bu nedenle kendisini
önceden savunmacı bir role mahkum edeceği anlamına gelir.

Bu genel olumsuzlama, yalnızca aşırı tahkimat yapma eğilimine bir düzeltme olarak faydalıdır, çünkü böyle bir durum meydana gelemez. Uygulamada her zaman bir miktar tahkimat kullanımı için fırsat olacaktır. Bir dağ sırası, birkaç adam ve bazı ucuz bariyer kaleleri ile ekonomik bir savunmaya elverişli olabilir. Bir ulusun sınırına yakın bir yerde, bir demiryolu kavşağı veya birinci derecede üretim önemine sahip bir kasaba gibi önemli bir stratejik merkez bulunabilir ve bu merkez korunmalıdır. Böyle bir durumda, bir kale vasıtasıyla kazalara karşı korunmak gerekebilir. Yine, bir ulusun seferberlikte diğerinden daha yavaş olduğu kabul edilirse, sınırın bir kısmını kalelerle korumak, böylece ona karşı yoğunlaşmanın en kolay olduğu bir bölgeye
istila zorlamak istenebilir.

Başkentin savunmasına gelince, aktif ordular bir sonuca varana kadar sınırdan makul bir mesafede duruyorsa bu gerekli olamaz. Ülkenin savaş gücü fiilen yok edilmişse, başkentte bir kuşatma sürdürmenin pek bir faydası olmaz. Tek bir amaç olabilir ve iş adamlarının dediği gibi, kayıpları azaltmak daha iyidir. Savaş gücü tamamen yok edilmezse ve makul bir süre içinde, diyelim ki iki veya üç ay içinde toplanabilirse, o zaman modern koşullar altında sermayenin o süre boyunca doğaçlama savunmalar yoluyla tutulabileceği anlaşılıyor.
Soru, yalnızca her özel durumun koşullarına girilerek kararlaştırılabilecek bir sorudur.

Güçlü ve saldırgan komşuları olan zayıf bir ülkenin durumu
farklı bir kategoridedir. Tek başına kalırsa, tahkimatlı veya tahkimatsız, zamanla tüketilecektir; ancak dışarıdan yardıma güvenebiliyorsa, ulusal kaynakların çoğunu kalıcı savunmalara harcamaya değer olabilir.

Ancak bu varsayımsal durumların, en temel argümanlara örnek olarak kullanılması dışında hiçbir değeri yoktur. Askerlerin ve devlet adamlarının ele alması gereken gerçek sorunlar, genellemelerle ele alınamayacak kadar karmaşıktır ve hiçbir basit inceleme bilgi, düşünce ve uygulamanın yerini tutamaz.

KAYNAKÇA.--Konuyla ilgili en önemli eserler şunlardır: Dürer, _Unterricht zur Befestigung_ (Nürnberg, 1527); Speckle, Architectur von Festungen (Strassburg, 1589); Fritach, _L'Architecture mil. ya f. nouvelle_ (Paris, 1637); Pagan, _Les Fortif. _ (Paris, 1689); de Ville, Les Fortif._ (Lyons, 1629); de Fer, Tahkimatın Girişi (Paris, 1723); B.F. de Belidor, Science des Ingenieurs, &c._ (Paris, 1729); Coehoorn, Vauban, Montalembert, Cormontaingne'nin eserleri; Mandar, De l'architecture des forteresses_ (Paris, 1801); Chasseloup-Laubat, _Essais sur quelques party de l'artil. et de la tahkimat_ (Milano, 1811); Carnot, Defence des place fortes (Paris, 1812); Jones, İspanya'daki Kuşatmalar Dergisi (3. baskı, Londra, 1846); T. Choumara, _Memoire sur la tahkimat_ (1847); A. von Zastrow, Geschichte der bestandigen Befestigung (N.D., Fr. çev.); Sir C. Pasley'in eserleri; Noizet, Principes de fortif. (Paris, 1859); Dufour, _De la fortif.
  kalıcı_ (Paris, 1850); E. Viollet le Duc, L'Architecture militaire au moyen age (Paris, 1854); Cosseron de Villenoisy, Essai historique sur la fortification (Paris, 1869); Brialmont'un eserleri (_q.v._); Delambre, La Fortification dans ses rapports avec la tactique et la strategie (Paris, 1887); v. Sauer, Angriff und Verteidigung fester Platze (Berlin, 1885); Schroeter, Die Festung in der heutigen Kriegfuhrung (Berlin, 1898-1906); Baron E. - Leithner, Die bestandige Befestigung und der Festungskrieg (Viyana, 1894-1899); W. Stavenhagen, Grundriss der Befestigungslehre (Berlin, 1900-1909); Plessix ve Legrand, Manuel complet de fortification (Paris, 1900, yeni baskı 1909); Ritter - Brunner, Die bestandige Befestigung_ (Viyana, 1909), _Die Feldbefestigung_ (Viyana, 1904);
  Rocchi, Traccia per lo studio della fortificazione Permanente (Torino, 1902); Sir G.S. Clarke, Tahkimat (1907); V. Deguise, La Fortification Permanente Contemporaine (Brüksel, 1908); Kraliyet Askeri Akademisi, Tahkimat Ders Kitabı_, pt. ii. (Londra, 1893); İngiliz resmi _Askeri Mühendislik Eğitimi_, pts.
  i., ii. ve iv. (Londra, 1900-1908).     (L. J.)

FORTLAGE, KARL (1806-1881), Alman filozof, Osnabruck'ta doğdu.
Heidelberg ve Berlin'de ders verdikten sonra, Jena'da felsefe profesörü oldu (1846) ve ölümüne kadar bu görevi sürdürdü.
Aslen bir takipçi Hegel'den sonra, Fichte ve Beneke'ye (bkz.) yöneldi,
onların psikolojinin tüm felsefenin temeli olduğu konusundaki ısrarlarına
tamamen katıldı. Psikolojisinin temel fikri,
temsili (bilinci varsayan) ve hissi (yani haz) birleştiren dürtüdür. ). Akıl doğadaki en yüce şeydir, yani ilahidir
doğası gereği, Tanrı mutlak Ego'dur ve deneysel egolar onun
araçlarıdır.

Fortlage'ın başlıca eserleri şunlardır: _Genetische Geschichte d. Philos. seit
Kant_ (Leipzig, 1852); _Sistem D. Psych, als empirische Wissenschaft_
(2 cilt, Leipzig, 1855); _Darstellung und Kritik der Beweise fur das
Dasein Gottes_ (Heidelberg, 1840); _Beitrage zur Psych. als
Wissenschaft_ (Leipzig, 1875).

FORT LEE, Bergen ilçesinin bir ilçesi , New Jersey, ABD, eyaletin kuzeydoğu kesiminde, Hudson nehrinin batı kıyısında, New York şehrinin kuzey kesiminin karşısında. Nüfus (1905) 3433; (1910) 4472. Şununla bağlantılıdır: komşu kasaba ve şehirlere elektrikli demiryollarıyla,
ve New York City ile feribotla, ki bu şehrin bir yerleşim bölgesidir.
Bölgenin ana kısmı Palisades'in zirvesi boyunca uzanır;
Fort Lee'nin kuzeyinde bir Eyaletlerarası Palisades Parkı vardır. Bağımsızlık Savaşı'nın başlarında Amerikalılar buraya bir tahkimat inşa ettiler, ilk olarak Fort Constitution olarak adlandırıldı ancak daha sonra General Charles Lee'nin onuruna Fort Lee olarak yeniden adlandırıldı. Kalenin adı daha sonra civarında büyüyen köy. 15 Eylül'den 20 Kasım 1776'ya kadar Fort Lee, General tarafından tutuldu. Nathanael Greene
3500 kişilik bir garnizonla, ancak İngilizlerin nehrin karşı yakasındaki Fort
Washington'ı ele geçirmesi ve Lord Cornwallis'in 5000 kişiyle
Hudson'ı geçmesi, Greene'in bu görevi terk edip Washington'a katılmasını gerektirdi.
Jersey'deki meşhur "geri çekilme"ye General Anthony
Wayne tarafından 1780'de Fort Lee'yi yeniden ele geçirme girişimi yapıldı, ancak başarısız oldu. Kalenin bulunduğu yere,
Carl E. Tefft tarafından tasarlanan ve bir Kıta askeri ve davulcu çocuğun kahraman figürlerinden oluşan bir anıt
1908'de dikildi.
Fort Lee ilçesi 1904'te kuruldu.

FORT MADISON, ABD'nin Iowa eyaletindeki Lee ilçesinin bir şehri ve ilçe merkezi,
Mississippi nehri üzerinde, G.D. eyaletin köşesinde ve Burlington'un yaklaşık 20 m.
G.B.'sinde. Nüfus (1890) 7901; (1900) 9278, bunlardan 1025'i
yabancı doğumlu; (1905) 8767; (1910) 8900. Fort Madison'a
Atchison, Topeka & Santa Fe (burada tamir atölyeleri vardır) ve
Chicago, Burlington & Quincy demiryolları hizmet vermektedir. Şehirde konserve ürünler, sandalyeler, kağıt ve çiftlik aletleri dahil olmak üzere çeşitli
üretimler vardır;
1905'teki fabrika ürününün değeri 2.378.892 dolardı, bu da 1900'e göre %50,8'lik bir artışa işaret eder. Fort Madison, Iowa'nın
hapishanelerinden birinin merkezidir. Şehrin bulunduğu yere 1808'de bir palanka kalesi inşa edildi, ancak 1813'te yakıldı. 1833'te kalıcı olarak yerleşilen Fort Madison, 1836'da bir kasaba olarak düzenlendi ve 1839'da bir şehir olarak imtiyazlandırıldı.

FORTROSE (Galce'de _t'rois_, "burundaki orman"), bir kraliyet ve polis kasabası ve Ross ve Cromarty kontluğunun, İskoçya'nın
limanı. Nüfus. (1901) 1179. Kara Ada yarımadasının güneydoğu kıyısında, Inverness'in 8 m. kuzeydoğusunda, 26-1/4 m. demir yolu ile yer almaktadır. Highland demir yolunun Kara Ada kolunun son durağıdır; Inverness ve ayrıca 2-1/2 m. uzaklıktaki Fort George ile vapurla ulaşım vardır. uzakta, Chanonry Ness'ten feribotla. Fortrose
yaklaşık 1 m. uzaklıktaki Rosemarkie ve Chanonry adlı iki kasabadan oluşur,
1455'te James II tarafından özgür bir kasabaya birleştirilmiş ve
1590'da bir kraliyet kasabası yaratılmıştır. Oldukça eski bir yerdir, 6. yüzyılda Columba'nın bir dostu olan St Moluag tarafından bir manastır
kurulmuş ve St Peter kilisesi 8. yüzyılda inşa edilmiştir.
1124'te David I, merkezi burada olan Ross piskoposluğunu kurdu ve
kasaba teoloji ve hukuk okuluyla biraz ün kazandı. Katedralin 1330 yılında Ross kontesi tarafından kurulduğuna inanılıyor (koridor duvarına yaslanmış kubbeli mezarı hala var) ve 1485 yılında Melrose'daki önceki ikametgahının eserinin Dik özelliklerini açıkladığı söylenen Abbot Fraser tarafından tamamlanmıştır. Erken Dekore Edilmiş tarzda, haç biçiminde bir plana sahip ve kırmızı kumtaşından inşa edilmiştir, ancak geriye kalan tek şey nefin güney koridorları ve korodur, iki katlı bir yapı olan bölüm evi, kuzeydoğu köşesine yakın bir yerde durmaktadır. Katedral ve piskoposun sarayı, taşları Inverness'teki büyük kalesi için kullanan Cromwell'in emriyle yıkılmıştır. Geçmişin bir başka kalıntısı 1460 çanında korunmuştur. Bu kalıntılar kasabadaki başlıca ilgi nesnesini oluşturur, ancak diğer binalar arasında akademi ve Black Isle kombinasyonu olan
fakirhane bulunmaktadır. Kasaba, önemli bir tarım merkezidir ve
liman onarılmaktadır. Kilise bahçesinde eski bir Kelt haçı bulunan Rosemarkie, deniz banyosu için sıkça başvurulan bir yerdir ve
Chanonry Ness'te bir golf sahası vardır. Kasaba, Inverness bölge parlamento kasabaları grubuna aittir.

FORT SCOTT, Kansas, ABD'nin Bourbon ilçesinin bir şehri ve ilçe merkezi, Marmaton nehri üzerinde, Kansas City, Missouri'nin yaklaşık 100 m güneyinde.
Nüfus (1880) 5372; (1890) 11.946; (1900) 10.322, bunların 1205'i zenci; (1910 nüfus sayımı) 10.463. Kansas City, Fort Scott ve Memphis (St Louis ve San Francisco sistemi), Missouri, Kansas ve Teksas ve Missouri Pasifik demiryollarının kesiştiği noktadır ve bu nedenle büyük bir trafiğe sahiptir. Şehir engebeli bir ovada kurulmuştur. Kurumları arasında bir Epworth evi (1899), Mercy hastanesi (1889), Goodlander evi ve bir Carnegie kütüphanesi bulunmaktadır. Şehrin yakınında bir ulusal mezarlık vardır. Fort Scott, Kansas mineral alanlarının ortasındadır ve bitümlü kömür ticareti özellikle önemlidir. Yapı taşları, çimento kayası, kil, petrol ve gaz, kurşun ve çinko da mahallede bulunur. Yaklaşık 800 ft. derinlikteki artezyen kuyularından mükemmel bir beyaz kükürt suyu elde edilir ve bir mineral su hamamı vardır. Şehir ayrıca zengin bir çiftçilik bölgesinin ticaret merkezidir ve önemli bir at ve katır pazarıdır. Ürettiği ürünler arasında şilte, şurup, tuğla, çanak çömlek, çimento ve döküm ürünleri yer almaktadır. 1905'te şehrin fabrika ürünlerinin toplam değeri 1.349.026 dolardı ve bu 1900'den beri %89'luk bir artış anlamına geliyordu. Şehir su şebekesinin sahibi ve işletmecisidir. Şehrin adını aldığı kale, 1842'de, tüm doğu Kansas'ın hala Kızılderili kabileleri arasında paylaşıldığı bir zamanda Federal hükümet tarafından kurulmuştur; 1855'te terk edildi. Kasaba 1857'de parsellendi ve Fort Scott 1860'ta bir şehir olarak imtiyazlandırıldı.

FORT SMITH, ABD'nin Arkansas eyaletinin en uç batı sınırında, deniz seviyesinden yaklaşık 440 ft. yükseklikte, Arkansas nehrinin güney kıyısında, Poteau ile birleştiği
noktada ve Arkansas'ın Boston dağlarını aştığı noktada bulunan Sebastian ilçesinin bir şehri ve ilçe merkezi. Nüfus (1890) 11.311; (1900) 11.587, bunların 2407'si zenci kökenliydi ve 684'ü yabancı doğumluydu; (1910 nüfus sayımı) 23.975. Ulaşım nehir ve altı demiryolu, St
Louis & San Francisco, St Louis, Iron Mountain & Southern, Arkansas Central, Fort Smith & Western, Midland Valley ve Kansas City Southern tarafından sağlanır. Şehrin iş merkezinin etrafındaki bir kemer hattı yük transferlerini kolaylaştırır. İş caddelerinden bazıları alışılmadık şekilde geniştir ve yerleşim bölgesindeki caddeler iyi gölgelidir. Fort Smith, güzel bir tarım ülkesinin ve Arkansas kömür ve doğal gaz bölgesinin iş merkezidir. Geniş toptan iş çıkarları ve kısmen kendi imalatı olan büyük bir çeşitli ticaret vardır, bunların arasında pamuk ve kereste ürünleri, sandalyeler, şilteler ve diğer mobilyalar, vagonlar, süpürgeler ve tuğlalar bulunur. 1905'te fabrika ürününün toplam değeri 2.329.454 dolardı, 1900'den bu yana %66,2'lik bir artış. Kamu okullarının zengin bir bağışı var: Bir zamanlar yerel askeri rezervasyona ait olan arazilerin (yaklaşık 200 dönüm) gelirleri, ulusal mezarlığın işgal ettiği kısım hariç, 1884'te Kongre tarafından şehre verildi. Şehrin merkezine yakın bir yerde bir Katolik akademisi, manastır ve revir var; ayrıca bir Carnegie kütüphanesi var. Burada 1817'de bir Birleşik Devletler ordu karakolu kuruldu; kasaba 1821'de kuruldu; ve ilçe 1851'de kuruldu. Fort Smith 1842'de bir kasaba olarak kuruldu ve 1845'te bir şehir olarak tüzüklendi. 1876'da Little Rock'tan demiryolu tamamlanana kadar tüm ulaşım nehir ve vagonla yapılıyordu. Daha önceki yıllarda batı kalelerinin ana deposu olan askeri karakol, 1871'de terk edildi. İç Savaş sırasında Fort Smith, Konfederasyon'la güçlü bir şekilde sempati duyuyordu. Kale, Nisan 1861'de eyalet birlikleri tarafından ele geçirildi ve Eylül 1863'te Birlik güçleri tarafından yeniden işgal edildi. Savaş boyunca sınır "çalılıklarının kesilmesi" nedeniyle önemli bir huzursuzluk yaşandı ve 1864'te burada birkaç çatışma yaşandı. Şehrin alanı 1905'te iki katından fazla arttı. FORTUNA (FORTUNE), büyük antik çağlardan kalma bir İtalyan tanrıçası, ancak görünüşe göre Roma'da yerleşik değil, evrensel Roma geleneğine göre, kral Servius Tullius tarafından Fors Fortuna olarak tanıtıldı ve şehrin dışında Tiber'in Etrüsk tarafındaki bir tapınakta
ve ayrıca diğer tapınaklarda başka unvanlar altında kuruldu. Latium'da iki ünlü ibadet yeri vardı, biri Praeneste'de, özellikle çocuklarının veya kendi doğum şanslarını bilmek isteyen kadınlar tarafından
gittiği _Fortuna primigenia_ (ilk doğan) kehanetinin bulunduğu; diğeri ise Antium'da, Horace'ın kasidesinden (i. 35) iyi bilinen. Fortuna'nın asla soyut şans fikrinin bir tanrısı olmadığı, ancak erkeklerin ve özellikle kadınların hayatlarının ve deneyimlerinin farklı aşamalarındaki umutlarını ve korkularını temsil ettiği oldukça olasıdır; böylece zaman geçtikçe onun _muliebris_, _virilis_, _hujusce diei_,
_equestris_, _redux_, vb. gibi sayısız kült unvanı altında tapınıldığını görüyoruz, bu unvanlar onun varsayılan güçlerini bireylerle, birey gruplarıyla veya belirli durumlarla ilişkilendiriyordu. Yavaş yavaş o, az çok Grekçe [Yunanca: Tyche] ile özdeşleşti ve madeni paralarda, vb. refah veren bir bereket boynuzu, kaderleri kontrol eden bir dümen ve talih belirsizliğini belirtmek için bir tekerlek veya bir topun üzerinde duran bir figürle temsil edildi. Bu yarı-Yunan formunda o, tüm imparatorlukta tapınılmaya başlandı ve Plinius (_N.H._ ii. 22) kendi zamanında onun her yerde ve her saatte anıldığını beyan eder. Hatta İsis ile özdeşleştirildi ve
_Panthea_ olarak diğer tüm tanrıların niteliklerini birleştirdiği düşünülüyordu.

Bu zor konunun en iyi anlatımı Roscher'in
_Mitolojik Sözlüğü_'nde (s.v.) bulunabilir; ayrıca bkz. Wissowa, _Din ve Kultus
der Romer_, s. 206. (W. W. F.*)

FORTUNATIANUS, ATILIUS, Latin dilbilgisi uzmanı, MS 4. yüzyılda
gelişti. Öğrencilerinden biri olan ve Horatius ölçüleri konusunda eğitim almak isteyen senatör rütbesindeki bir gence ithaf ettiği ölçüler üzerine bir incelemenin yazarıydı. El kitabı, ölçünün temel fikirleri ve prozodinin başlıca kuralları üzerine bir tartışmayla başlar ve Horace'ın ölçülerinin
ayrıntılı bir analiziyle sona erer. Başlıca kullanılan otoriteler Caesius
Bassus ve Heliodorus'un [Yunanca:
Techne] dilbilgisi uzmanı Juba'nın Latince uyarlamasıdır. Fortunatianus Afrika eyaletlerinde yaygın bir isim olduğundan, yazarın Juba'nın bir vatandaşı,
Terentianus Maurus ve Victorinus olması muhtemeldir.

_Ars_'ın H. Keil'deki baskıları, _Grammatici Latini_, vi., ve
kendisi tarafından ayrı ayrı (1885).

FORTUNATUS, popüler bir Avrupa kitapçığının efsanevi kahramanı. Hikayeye göre, Kıbrıs'taki Mağusa'nın yerlisiydi ve bir ormanda Fortune tanrıçasıyla
karşılaştığında, ondan sürekli olarak çektiği
keseyi dolduruyordu. Bununla birçok ülkeyi
dolaştı ve Kahire'de sultanın konuğu oldu. Sultanın ona gösterdiği hazineler arasında, giyeni istediği yere götürme gücüne sahip eski, tüylü bir şapka vardı. Bu şapkayı
hırsızlıkla ele geçirdi ve Kıbrıs'a geri döndü ve orada lüks bir hayat
yaşadı. Ölümünde keseyi ve şapkayı oğulları Ampedo ve Andelosia'ya bıraktı; ancak birbirlerini kıskanıyorlardı ve pervasızlıkları ve
aptallıkları yüzünden kısa sürede kötü günlere düştüler. Hikayenin ahlaki sonucu açıktır: İnsanlar dünyadaki tüm hazinelerden önce akıl ve bilgelik arzulamalıdır. Fortunatus'un tarihi tam haliyle Karl Simrock'un _Die deutschen Volksbucher_, cilt iii,
158 sayfadan fazla bir sürede yer alır. Sahne sürekli olarak değişir - Kıbrıs'tan Flanders'a, Flanders'tan Londra'ya, Londra'dan Fransa'ya; ve çok sayıda ikincil karakter ortaya çıkar. Üslup ve göndermeler yazarlık için nispeten modern bir tarihe işaret eder; ancak efsanenin çekirdeği çok daha eski bir döneme kadar uzanıyor. _Gesta Romanorum_'daki
Jonathas ve üç mücevher, _Cento Novelle antiche_'deki
İmparator
Frederick ve üç değerli taş,
_Binbir Gece_'deki
Horassan Mazin'i ve
Bahar Danush_'taki
Uçan İskele'nin hikayeleri, hepsinin belli bir benzerliği vardır.
Fortunatus'un Almanca metninin bilinen en eski baskısı 1509'da
Augsburg'da ortaya çıkmıştır ve modern Alman araştırmacılar bunu orijinal form olarak kabul etmeye eğilimlidir. Sayısız versiyon Fransızca,
İtalyanca,
Felemenkçe ve İngilizce olarak mevcuttur. Hikaye Hans Sachs tarafından 1553'te ve Thomas Dekker tarafından 1600'de
dramatize edilmiştir; ve ikincisinin komedisi İngilizce Komodien und Tragodien, 1620'de Almanca çevirisiyle ortaya çıktı. Ludwig Tieck efsaneyi Phantasus'ta ve Adelbert von Chamisso Peter Schlemihl'de kullanmıştır; ve Ludwig Uhland, "Fortunatus ve Oğulları" başlıklı tamamlanmamış bir anlatı şiiri bıraktı.

  Bkz. Dr Fr. W.V. Schmidt'in Fortunatus und seine Sohne, eine Zauber-Tragodie, von Thomas Decker, mit einem Anhang_, & c. (Berlin, 1819); Joseph Johann Gorres, Die deutschen Volksbucher (1807).




FORTUNATUS, VENANTIUS HONORIUS CLEMENTIANUS (530-609), Poitiers piskoposu ve döneminin baş Latin şairi, 530 yılında Treviso'daki Ceneda yakınlarında doğdu. Özellikle bir retorikçi ve şair olarak
üstünleşmek amacıyla Milano ve Ravenna'da eğitim gördü ve 565 yılında Fransa'ya seyahat etti ve orada Avusturasya kralı Sigbert'in sarayında büyük bir ilgiyle karşılandı ve Brunhild ile evliliğini bir
_epithalamium_ ile kutladı. Sigbert'in sarayında bir veya iki yıl kaldıktan sonra, Fransa'nın çeşitli bölgelerini gezdi, seçkin kişileri ziyaret etti
ve aklına gelen her konu hakkında kısa şiirler
yazdı. Poitiers'de, orada emekli olarak yaşayan Kraliçe Radegunda'yı ziyaret etti ve o da onu şehirdeki kalışını süresiz olarak uzatmaya ikna etti. Burada ayrıca ünlü Gregory of Tours ve diğer seçkin din adamlarının dostluğunun tadını çıkardı. 599'da Poitiers piskoposu seçildi ve yaklaşık 609'da öldü. Fortunatus'un sonraki şiirleri 11 kitapta toplandı ve ilahilerden (J.M. Neale tarafından "Kraliyet sancakları ileri git" olarak İngilizce'ye çevrilen _Vexilla
regis prodeunt_ dahil), mezar yazıtlarından, şiirsel mektuplardan ve hamisi Radegunda ve Poitiers'deki bir rahibe manastırının başrahibi olan kız kardeşi Agnes onuruna yazılmış dizelerden oluşuyor. Ayrıca St Martin onuruna 4 kitaptan oluşan büyük bir şiir ve birkaç azizin hayatını düzyazı olarak yazdı. Düzyazısı katı ve mekaniktir, ancak şiirlerinin çoğu kolay bir ritmik akışa sahiptir.

Fortunatus'un eserlerinin bir baskısı C. Brower tarafından 1603'te Fulda'da yayınlandı (2. baskı, Mainz, 1617). M.A. Luschi'nin baskısı (Roma, 1785) daha sonra Migne'nin _Patrologiae cursus
completus_, cilt lxxxviii'de yeniden basıldı. Leo ve Krusch'un baskısına bakın (Berlin,
1881-1885). Nisard (1880) ve Leroux'nun (1885) Fransız hayatları da var.

FORTUNE, ROBERT (1813-1880), İskoç botanikçi ve gezgin, 16 Eylül 1813'te Berwickshire'daki Kelloe'de doğdu. Edinburgh'daki botanik bahçesinde ve daha sonra Chiswick'teki Kraliyet Bahçecilik Derneği'nin bahçesinde çalıştı ve 1842'de Çin Savaşı'nın sona ermesi üzerine Dernek tarafından Çin'de bitki toplamak üzere gönderildi. Seyahatleri Avrupa'ya birçok güzel çiçeğin getirilmesiyle sonuçlandı; ancak 1848'de Doğu Hindistan Şirketi adına gerçekleştirdiği başka bir seyahatin çok daha önemli sonuçları oldu ve çay bitkisinin Hindistan'a başarılı bir şekilde tanıtılmasını sağladı. Sonraki seyahatlerinde Formosa ve Japonya'yı ziyaret etti, ipekböceğinin kültürünü ve pirinç kağıdının üretimini anlattı ve şu anda Avrupa'da genel olarak yetiştirilen birçok ağaç, çalı ve çiçeği tanıttı. Seyahatlerinin olayları bir dizi ilginç kitapta anlatıldı. 13 Nisan 1880'de Londra'da öldü.

FORTUNY, MARIANO JOSE MARIA BERNARDO (1838-1874), İspanyol ressam,
11 Haziran 1838'de Reus'ta doğdu. Kötü şartlarda olan ebeveynleri, onu eğitim için memleketinin ilkokuluna gönderdiler ve burada sanatın temelleri konusunda biraz eğitim aldı. On iki yaşındayken ebeveynleri öldü ve mesleği marangozluk olmasına rağmen, kasabadan kasabaya seyahat ettiği balmumu figürlerinden oluşan bir koleksiyon yapan büyükbabasının bakımına girdi. Bu serginin çalışmasında çocuk aktif bir rol aldı, figürlerin çoğunu modelledi ve boyadı; ve iki yıl sonra, Barselona'ya ulaştığında, el işçiliğindeki ustalık, oradaki bazı yetkililer üzerinde o kadar büyük bir etki bıraktı ki, belediyeyi ona aylık kırk iki franklık bir harçlık vermeye ikna ettiler, böylece sistematik bir eğitim
alabilecekti. Barselona Akademisi'ne girdi ve orada Claudio Lorenzale'nin yanında dört yıl çalıştı ve Mart 1857'de Roma'daki çalışmalarını tamamlamasına hak kazandıran bir burs kazandı. Ardından, Roma'da erişebildiği eski resimlerin kopyaları üzerinde istikrarlı bir şekilde çalıştığı iki yıldan fazla bir süre geldi. Bu döneme, İspanya ile Fas imparatoru arasındaki savaşın
patlak vermesiyle son verildi, çünkü Fortuny, Barselona yetkilileri tarafından kampanyanın
en çarpıcı olaylarını resmetmek üzere gönderildi. Sefer sadece altı ay kadar sürdü, ancak onda, sonraki gelişiminin tüm seyrini etkileyecek ve zihnine Afrika renginin ışıltısı ve parlaklığına yönelik kalıcı bir tercih
yerleştirecek kadar güçlü bir izlenim bıraktı. 1860 yazında İspanya'ya döndü ve Barselona şehri tarafından İspanyol ordusu tarafından Muley-el-Abbas ve Muley-el-Hamed kamplarının ele geçirilmesinin büyük bir resmini çizmesi için görevlendirildi. Çok sayıda çalışma yaptıktan sonra Roma'ya geri döndü ve kompozisyona
on beş metre uzunluğunda bir tuval üzerine başladı; ancak sonraki birkaç yıl boyunca zamanının çoğunu
alsa da, bunu asla bitiremedi.
Bunun yerine,
çoğu büyük olmayan,
harika bir dizi resimle meşgul oldu ve bu resimlerde
teknik canlılıklar ve
renk modülasyonları konusunda
şaşırtıcı bir hakimiyet gösterdi. 1868'de Paris'i ziyaret etti ve kısa bir süre sonra
Madrid'deki kraliyet müzesinin müdürü olan Federico Madrazo'nun
kızı ile evlendi. 1870'te Paris'e yaptığı bir ziyaretin ardından Granada'da iki yıl kaldı, ancak daha sonra Roma'ya döndü ve 1874 yazında Napoli ve Portici'de açık havada resim yaparken yakalandığı sıtma ateşi nedeniyle 21 Kasım 1874'te aniden öldü. Fortuny'nin kısa hayatı boyunca başardığı işler, üstün bir uygulama kolaylığı ve parlak renk tonlarının düzenlenmesindeki harikulade bir zekayla ayırt edilir, ancak sanatının nitelikleri, derin bir düşünürden ziyade teknik kaynak ustası tarafından elde edilebilecek niteliktedir. Aydınlatmanın inceliklerine ilişkin anlayışı olağanüstüydü, el becerisi son derece dikkat çekiciydi ve bir renkçi olarak aşırılık noktasına kadar canlıydı. Aynı zamanda "La Vicaria" ve "Bir Model Seçmek" gibi resimlerinde ve "Yılan
Oyuncuları" ve "Bir Akbabayla Oynayan Mağribiler" gibi bazı Mağribi konularında, karakterin tonlarını hassas bir şekilde takdir etme ve ulusal bir tipin özelliklerini tam olarak anlama yeteneğiyle donatılmış olduğunu gösterdi. Detaylara olan sevgisi içgüdüseldi ve bir zanaatkar olarak hazırlığını sergilemek için ona en fazla fırsatı veren motifleri seçti.

Bkz. Davillier, _Fortuny, sa vie, son oeuvre, sa correspondance, &c._
(Paris, 1876); C. Yriarte, _Fortuny_ (_Artistes celebres_ serisi)
(Paris, 1889). (A. L. B.)

FORT WAYNE, bir şehir ve Allen ilçesinin merkezi, Indiana, ABD,
102 m. Indianapolis'in kuzeydoğusu, St Joseph ve St
Mary's nehirlerinin Maumee nehrini oluşturmak üzere birleştiği noktada. Pop. (1880) 26.880; (1890)
35.393; (1900) 45.115, bunların 6791'i yabancı doğumluydu; (1910, nüfus sayımı)
63.933. Cincinnati, Hamilton ve Dayton, Fort
Wayne, Cincinnati ve Louisville, Grand Rapids ve Indiana, Lake
Shore ve Michigan Southern, New York, Chicago ve St Louis,
Pennsylvania ve Wabash demiryolları ve ayrıca şehirlerarası elektrik hatları tarafından hizmet verilmektedir. Şehrin yeri yüksektir (deniz seviyesinden yaklaşık 770 ft. yükseklikte) ve düzdür ve 1906'da arazi alanı 6 metrekarenin biraz üzerindeydi.
Sokaklar dikdörtgen bir plana göre düzenlenmiştir ve bol miktarda gölgelik ağaçla çevrilidir. Şehirde, bir süre Fort Wayne'de yaşamış Tümgeneral Henry Ware Lawton'ın (1843-1899) anısına bir anıtın bulunduğu Lawton Park (31 dönüm), Lake Side Park (22 dönüm), Reservoir Park (13 dönüm), Piqua Park (1 dönüm) ve Old Fort Wayne'in bulunduğu yerde bulunan Old Fort Park (1/4 dönüm) dahil olmak üzere birkaç park vardır. Eğitim kurumları arasında 1839'da kurulan ve 1908'de 220 öğrencisi olan Alman Concordia Collegium (Lutheran) ve 1879'da zihinsel engelli gençler için bir devlet okulu bulunmaktadır. Şehirde bir Carnegie kütüphanesi vardır. Fort Wayne, Orta Batı'nın en önemli demir yolu merkezlerinden biridir ve birkaç demir yolu burada başlıca vagon ve tamir atölyelerini bulundurmaktadır; bu da üretim endüstrilerinin değerine büyük katkıda bulunur; 1905'te eyaletin şehirleri arasında buharlı demir yolu şirketleri tarafından inşa edilen ve onarılan
arabaların değerinde ilk sırada yer aldı.
Diğer imalathaneler arasında dökümhaneler ve makine atölyeleri, demir ve çelik fabrikaları, örme fabrikaları, planya fabrikaları, kanat ve kapı, araba tekerleği,
elektrikli makine ve ahşap eşya fabrikaları ve un değirmenleri yer alır. 1905'te
şehrin fabrika ürününün toplam değeri 15.129.562 dolardı ve
1900'den bu yana %34,3'lük bir artış gösteriyordu.

Miami Kızılderililerinin yakın çevrede birkaç köyü vardı
ve bunlardan en önemlisi olan Kekionaga (Miami Kasabası veya Büyük Miami Köyü),
mevcut şehrin sınırları içinde, St. Joseph nehrinin doğu kıyısında yer alıyordu. St Mary'nin doğu kıyısında bir Fransız ticaret karakolu
yaklaşık 1680 yılında inşa edildi. 1749-1750 yıllarında Fransız kalesi (Fort Miami)
St Joseph'in doğu kıyısına taşındı. İngilizler kaleyi 1760 yılında işgal etti ve Pontiac üç aydan uzun süren bir kuşatmanın ardından
Mayıs 1763'te ele geçirdi. 1790 yılında Miami köyleri yıkıldı. Eylül 1794'te General Anthony Wayne, Maumee nehrinin güney kıyısına,
kendisinin adını taşıyan palanka kalesini inşa etti ve
bu kalenin yeri şu anki
Eski Kale Parkı'nı oluşturuyor. General Wayne tarafından 3 Ağustos 1795'te imzalanan Greenville antlaşmasıyla, 6 metrekarelik bir arazi Bölgede,
Miami kasabalarının arazisi de dahil olmak üzere, Amerika Birleşik Devletleri'ne devredildi,
ve Fort Wayne'e ve Maumee'den Erie Gölü'ne serbest geçiş, Kızılderililer tarafından Amerika Birleşik Devletleri halkına garanti edildi.
General W.H. Harrison tarafından 7 Haziran 1803'te imzalanan
Fort Wayne antlaşmasıyla, Greenville antlaşmasıyla Amerika Birleşik Devletleri'ne ayrılan Vincennes civarındaki arazi tanımlandı ve tanımlandı;
Harrison tarafından 30 Eylül 1809'da imzalanan ikinci
Fort Wayne antlaşmasıyla,
Kızılderililer Amerika Birleşik Devletleri'ne çoğunlukla Wabash nehrinin
GD'sinde olmak üzere yaklaşık 2.900.000 dönüm arazi sattı. Eylül 1813'te Fort Wayne, 12 Eylül'de General Harrison'ın Kentucky ve Ohio'dan yaklaşık 2700 adamla gelmesiyle geri çekilen Kızılderililer tarafından kuşatıldı. Kale 19 Nisan 1819'da terk edildi ve hiçbir izi kalmadı. Buradaki ilk kalıcı yerleşim 1815'te yapıldı ve köy 1830'a kadar önemli bir kürk ticareti deposuydu. 1843'te Wabash & Erie kanalının açılması büyümesini teşvik etti. Bir kasaba planlandı ve 1824'te ilçe merkezi yapıldı; ve 1840'ta Fort Wayne bir şehir olarak imtiyazlandırıldı. 
Bkz. W.A. Brice, _Fort Wayne Tarihi_ (Ft. Wayne, 1868); John B. Dillon, _Indiana'nın Tarihi, Avrupalılar Tarafından En Erken Keşiflerinden 1816'da Bölgesel Hükümetin Kapanışına Kadar_
(Indianapolis, Ind., 1859); ve Charles E. Slocum, _Maumee Nehri Havzasının Tarihi, En Erken Hesaplardan İlçelere Örgütlenmesine Kadar_ (Defiance, Ohio, 1905).

FORT WILLIAM, Thunder Bay bölgesinin ana kasabası, Ontario,
Kanada, Winnipeg'in 426 m. (demiryoluyla) E.G.D.'sinde, Kaministiquia nehri üzerinde,
Superior Gölü'ne yaklaşık bir mil uzaklıkta. Kanada Pasifik demiryollarının, yeni Grand Trunk Pasifik demiryollarının ve birkaç buharlı gemi hattının göl sonudur. Kanada Kuzey demiryollarının son durağı olan Port Arthur, K.D.'ye 4 m. uzaklıktadır. Fort William'da çok sayıda tahıl asansörü, demir yolu tamir atölyesi ve rıhtım bulunur ve tahıl ve diğer çiftlik ürünlerinde büyük bir ihracat ticareti vardır. Mineraller de merkezi olduğu madencilik bölgesinden ihraç edilir. Testere, planya ve un değirmenleri gibi endüstriler de ortaya çıkmıştır. Nüfus 1901'de 4800'dü, ancak o zamandan beri büyük bir hızla artmıştır.

FORT WILLIAM, İskoçya, Inverness-shire'ın bir polis kasabası. Nüfus (1901)
2087. Denizin bir kolu olan Loch Linnhe'nin kuzeydoğu ucunda, Inverness'in yaklaşık 62 m. G.G.B.'sinde, kara yolu veya kanalla yer alır ve geçmişte Highlands'in anahtarlarından biriydi. Batı Highland demir yolu ile Glasgow'un 122-1/2 m. K.D.'sindedir. İlk başta Kilmallie olarak adlandırılan kale, General Monk tarafından 1655'te Cameron adamlarını boyunduruk altında tutmak için inşa edildi ve 1690'da General Hugh Mackay tarafından genişletildi. Mackay, kaleyi William III'ün adıyla yeniden adlandırdı. Burgh, kraliçesinin onuruna Maryburgh olarak biliniyordu. Burada Glencoe katliamının failleri ganimetlerini paylaşmak için bir araya geldi. Jakobenler 1715 ve 1746'da kaleyi kuşatmada başarısız oldular. Kale 1860'ta söküldü ve 1890'da demir yolu ve istasyon için yer açmak amacıyla yıkıldı. Kamu binaları arasında Belford hastanesi, halk salonu, adliye binası ve 1891'de inşa edilen ve Ben Nevis'in tepesindeki gözlemeviyle bağlantılı olan, 1904'te kapatılana kadar alçak seviyeli meteoroloji gözlemevi yer almaktadır. En büyük endüstrisi damıtmadır ve yaklaşık 2 m. kuzeydoğudaki damıtma tesisleri manzarada tanıdık bir özelliktir. Tren istasyonunun ötesinde, bu bölgede doğan Gal şairi Ewen Maclachlan'ın (1775-1822) anısına dikilitaş bulunmaktadır. Fort William, popüler bir turistik tatil beldesi ve Kaledonya kanalından geçen vapurların uğrak yeridir. Kasaba, Ben Nevis'in -kuş uçuşu 4-1/2 m. doğu-güneydoğu- tırmanışının genellikle yapıldığı noktadır. Corpach'ta yaklaşık 2 m. Kuzey, Kaledonya kanalı başlar,
buradan Banavie'ye kadar olan bir dizi kilit--bir milden biraz daha fazla bir mesafede--"Neptün'ün Merdiveni" olarak bilinir. Hem Lochy hem de Nevis,
Loch Linnhe'ye Fort William'ın hemen kuzeyinden girer. Kasabadan bir buçuk mil uzakta, Lochy'de, her köşesinde yuvarlak bir kule bulunan devasa dörtgen bir yığın olan Inverlochy Kalesi'nin görkemli eski harabesi
dur, manzara ressamlarının favori konusu olmuştur. Yakınlarda,
Montrose'un Argyll kontunu tamamen yendiği 2 Şubat 1645 savaşının sahnesi vardır. Bu kalenin 1-1/2 m. kuzeydoğusunda ve
nehirden daha uzakta bulunan, İskoç Baronial tarzındaki modern kale, Lord Abinger'in makamıdır.

FORT WORTH, Teksas, ABD'deki Tarrant ilçesinin bir şehri ve ilçe merkezi, Dallas'ın yaklaşık 30 m. batısında, Trinity nehrinin Batı Çatalı'nın güney kıyısında. Nüfus (1880) 6663; (1890) 23.076; (1900) 26.688, bunlardan 1793'ü yabancı doğumlu ve 4249'u zenci; (1910, nüfus sayımı) 73.312. Chicago, Rock Island & Gulf, Fort Worth & Denver City, Fort Worth & Rio Grande ve "Frisco" sisteminin St Louis, San Francisco & Texas, Gulf, Colorado & Santa Fe, Houston & Texas Central, International & Great Northern, Missouri, Kansas & Texas, St Louis South-Western, Texas & Pacific ve Trinity & Brazos Valley (Colorado & Southern) demiryolları tarafından hizmet verilmektedir. Fort Worth, nehrin üzerinde düz bir alanda güzel bir şekilde konumlanmıştır. 1881'de Texas Wesleyan College olarak kurulan, 1889'da bugünkü adını alan, bir akademi, bir liberal sanatlar ve bilimler koleji, bir müzik konservatuvarı, bir hukuk fakültesi, bir tıp fakültesi, bir ticaret okulu ve bir hitabet ve konuşma bölümünden oluşan ve 1907'de 802 öğrencisi olan
Fort Worth Üniversitesi'nin (karma eğitim veren) merkezidir; 1890'da kurulan Politeknik Koleji'nin (karma eğitim veren; Methodist Episcopal, Güney) hazırlık, kolej, normal, ticari ve güzel sanatlar
bölümleri ve bir yaz okulu vardır ve 1906'da 12 eğitmeni ve (toplamda) 696 öğrencisi vardır; Texas mason el sanatları eğitim okulu; bir
anaokulu eğitim okulu; St Andrews okulu (Protestan Episkopal)
ve St Ignatius Akademisi (Roma Katolik). Birkaç iyi
iş, belediye ve ilçe binası ve bir Carnegie kütüphanesi vardır. 3 Nisan 1909'da çıkan bir yangın şehrin merkezindeki on bloğu yok etti.
Fort Worth hayvancılık ve verimli bir tarım bölgesinin ortasında yer alır; şehrin hemen dışında önemli bir hayvancılık sahası ve paketleme tesisi vardır; ve civarda önemli miktarda
pamuk yetiştirilir. Ürünler arasında paketlenmiş etler,
un, bira, sandıklar, krakerler, şekerlemeler, boya, buz, macun, purolar,
giysiler, ayakkabılar, şilteler, hasır tel yataklar, mobilya ve tulumlar bulunur;
ve dökümhaneler, demir haddeleme fabrikaları ve tabakhaneler vardır. 1905'te şehrin fabrika ürününün toplam değeri 5.668.391 dolardı; bu 1900'den beri %62,5'lik bir artışa işaret eder; 1900'de Fort Worth fabrika ürününün değerinde eyaletin şehirleri arasında beşinci sırada yer aldı; 1905'te dördüncü sıraya yerleşti.
Fort Worth'un sayısız demir yolu, ona ticari bir merkez olarak büyük önem kazandırdı. Belediye, su tesisatı ve elektrik aydınlatma tesisinin sahibi ve işletmecisidir.

1849'da burada bir askeri karakol kuruldu, önce Camp Worth ve sonra Fort Worth olarak adlandırıldı. 1853'te terk edildi. Kalenin etrafında bir yerleşim yeri
büyüdü ve şehir 1873'te kuruldu. Kale ve yerleşim yeri, 1812 Savaşı'nda görev yapan, 1841-1842'de Seminole Kızılderililerine karşı Birleşik Devletler kuvvetlerine komuta eden, Meksika Savaşı'nda hem General Taylor hem de General Scott'un emrinde görev yapan, Monterey'de (tümgenerallik
brövesi kazandığı) ve diğer çatışmalarda kendini gösteren ve daha sonra Teksas departmanına komuta eden Hudson, New York doğumlu General William Jenkins Worth'un (1794-1849) onuruna isimlendirildi. 1907'de Fort Worth bir komisyon
hükümet biçimini benimsedi.

KIRK, dört on'a eşit olan temel sayı. Kelime, O. İng. _feowertig_, _feower_, dört ve _tig_, "on"un eski bir biçiminin bir kombinasyonundan türetilmiştir, ek olarak kullanılmıştır, bkz. Icel. _tiu_, Dan. _ti_, on,
ve Alman. _vierzig_, kırk. "Kırk" adı, özellikle kırsal bölgelerdeki küçük davalara bakan eski Atina'daki bir yargı organı ve Venedik Cumhuriyeti'ndeki bir ceza mahkemesi ve iki medeni temyiz mahkemesi olmak üzere, bu sayıda üyeden oluşan çeşitli organlara verilmiştir. Fransız Akademisi (bkz. AKADEMİLER) ayrıca "Kırk" veya "Kırk Ölümsüzler" olarak da bilinir. Birleşik Krallık'ta tahıl yasalarının yürürlükten kaldırılmasından hemen önceki dönem, özellikle serbest ticaret okulu tarafından, sıklıkla "aç kırklar" olarak anılır; ve "kükreyen kırklar", bir denizcinin 40. ve 50. enlemler arasındaki fırtınalı bölge için kullandığı isimdir. , ancak daha
özellikle bu enlemler arasında kalan
Kuzey Atlantik kısmına uygulanır.

FORUM (Lat. _foris_, "açık havada"), Roma antik çağında, Yunanca [Yunanca: agora] gibi, ticari, yargısal veya siyasi işlerin
yapılması için kullanılan herhangi bir açık
yer, bazen sadece bir
gezi yeri olarak. Düz, dikdörtgen biçimindeydi, revaklar,
bazilikalar, mahkemeler ve diğer kamu binalarıyla çevriliydi.
On İki Levha yasalarında bu kelime bir mezarın girişini ifade etmek için kullanılır (Cicero, _De
legibus_, ii. 24); bir Roma kampında forum, praetoriumun hemen yanındaki açık bir yerdi; ve terim şüphesiz başlangıçta genel olarak herhangi bir kamu binasının veya
giriş kapısının önündeki alana
uygulanmıştır. Ancak Roma'da (bkz.) erken tarih döneminde forum, Palatine ve Capitoline tepeleri arasındaki düz ve eskiden bataklık alanı belirten neredeyse özel bir isimdi (ayrıca Forum Romanum olarak da bilinir), muhtemelen kraliyet döneminde bile Capitolina bölgesinde yapılamayan kamusal toplantılar için gerekli olan konaklamayı sağlıyordu. Erken dönemlerde Forum Romanum atletik oyunlar için kullanılırdı ve revakların üzerinde seyirciler için galeriler vardı; ayrıca çeşitli türlerde dükkanlar da vardı. Ancak şehrin büyümesi ve taşra işlerinin artmasıyla birden fazla forum gerekli hale geldi ve imparatorluk döneminde önemli sayıda _civilia_ (adli) ve _venalia_ (ticaret) fora ortaya çıktı. Forum Romanum'a ek olarak, Sezar ve Augustus'un Fora'ları da eski sınıfa aitti; Forum _boarium_ (sığır),
_holitorium_ (sebze), _piscarium_ (balık), _pistorium_ (ekmek),
_vinarium_ (şarap), ikincisine. Nerva Forumları (ayrıca
_transitorium_ veya _pervium_ olarak da adlandırılır, çünkü içinden Forum Romanum'a giden ana bir yol vardır), Trajan ve Vespasian, kısmen kamu işlerinin akışını kolaylaştırmak için tasarlanmış olsa da, esas olarak
şehri güzelleştirmek için inşa edilmişlerdir. Ayrı pazarların inşası,
ancak, eyalet forumlarında zorunlu olarak kural değildi; böylece, Pompeii'de, forumun kuzeydoğu ucunda bir _macellum_ (pazar) ve erzak dükkanları ve muhtemelen para bozdurma yerleri vardı ve doğu tarafında kumaş işçilerinin borsası olduğu düşünülen bir bina ve Kuzey Afrika'daki Timgad'da (Trajan döneminde kurulan bir askeri koloni) forumun güney tarafının tamamı dükkanlarla doluydu. Forum genellikle
taş döşeliydi ve bayram günlerinde muhtemelen arabaların
geçtiği
olmasına rağmen, bir ana yol değildi ve girişlerde Pompeii'de izleri bulunan kapılarla çevriliydi. Yeni kasabalar için yerler
seçildiğinde, forum için olan merkezdeydi ve iki ana cadde birbirinin yakınından geçiyordu ama içinden geçmiyordu. Timgad'da ana caddeler forumdan yaklaşık 5 veya 6 fit daha alçaktır.
_Forum_ kelimesi sıklıkla Roma pazar kasabalarının adlarında geçer;
Örneğin, Forum Appii, Forum Julii (_Frejus_), Forum Livii
(_Forli_), Forum Sempronii (_Fossombrone_). Bu _foralar_, bir belediye
örgütünün sahipliğiyle sıradan _vici_'den ayırt ediliyordu, ancak bu, bir
prefektörlüğünkinden daha az tamamlanmıştı. _Forum
commune_'ü _forum privilegiatum_'dan ve _forum generale_'i _forum speciale_'den ayıran yasal ifadelerde, kelime pratik olarak "mahkeme" veya
"yargı yetkisi" ile eşdeğerdir.

Roma'daki forumlar için bkz. ROMA: _Arkeoloji_ ve alıntılanan çalışmalar.

FORUM APPII, Via Appia üzerinde, Roma'nın 43 m. güneydoğusunda bulunan eski bir posta istasyonu, şüphesiz, yolun orijinal kurucusu tarafından kurulmuştur. Horace, burayı Roma'dan ilk günkü yolculuğun sonundaki olağan durak olarak zikreder ve burayı kayıkçılar ve dolandırıcı hancılarla dolu olarak tanımlar. Eski olanın varlığı, Pomptine Bataklıkları'ndan geçen yola paralel bir kanalın başlangıç ​​noktası olması ve Strabon ve Horace zamanında bunun yerine kullanılmasından kaynaklanıyordu (bkz. APPIA, VIA). Ayrıca Pavlus'un Roma'ya yaptığı yolculuğun anlatımında bir mola yeri olarak da bahsedilir (Elçilerin İşleri xxviii. 15). Nerva ve Trajan döneminde yol onarıldı; bir yazıtta, Tripontium'dan (4 m. kuzeybatı) Forum Appii'ye kadar olan bölümün silexle (eski çakılların yerine) döşendiği açıkça belirtilir; Tripontium yakınlarındaki köprü de benzer şekilde onarıldı ve Forum Appii'deki köprü, üzerinde yazıt olmasa da aynı tarzda. Burada sadece antik çağa ait yetersiz kalıntılar bulundu; Via Appia yeniden inşa edildiğinde Pius VI tarafından buraya bir posta istasyonu yerleştirildi. (T. As.)

FORUM CLODII, Roma'nın yaklaşık 23 m. kuzeybatısındaki Via Clodia üzerindeki bir posta istasyonudur
(Antonine Seyahat Programı'ndaki gibi 32 m. değil), Lacus Sabatinus'un (modern Bracciano Gölü) batı kıyısının üzerinde yer alır ve gölün kuzey tarafını çevreleyen bir yan yolla Vacanae'deki Via Cassia'ya bağlanır (Ann. Inst., 1859, 43). Alan, MS 8. veya 9. yüzyılda kurulan SS. Marcus, Marcianus ve Liberatus kilisesiyle işaretlenmiştir.
Burada Foro-Clodienses'ten bahseden yazıtlar
ortaya çıkarılmıştır; ve muhtemelen bir villanın kapısının üzerinde duran Augustan dönemine ait bir yazıt, burayı Pausilypon olarak adlandırır; bu isim alanın güzelliğiyle haklı çıkarılmıştır.

Bkz. _Notizie degli scavi_ (1889), 5; D. Vaglieri, ibid. (1895), 342.

FORUM TRAIANI (mod. _Fordongianus_), Sardunya'nın Thyrsus (Tirso) nehri üzerindeki antik bir
kasabası ve Carales'ten Olbia ve Turris Libisonis'e kadar adanın merkezinden geçen Roma yolu üzerinde bir istasyon.
Harabelerinin çoğu 1860'tan beri yok edildi. En iyi korunmuş olanlar, sıcak mineral kaynakları üzerine inşa edilmiş
banyolardır. Suyu toplamak için
kazanlar ve büyük merkezi _piscina_ dikkat çekicidir. Tirso üzerindeki
köprü bir ölçüde modernize edilmiştir. Karşı kıyıda bir amfi tiyatronun
azıcık kalıntıları vardır. Çok uzakta olmayan bir grup _nuraghi_ vardır, bunların arasında Villanova Truschedda komünündeki St. Barbara en iyilerinden biridir.

Bkz. Taramelli, _Notizie degli scavi_ (1903), 469.

FOSBROKE, THOMAS DUDLEY (1770-1842), İngiliz antikacı, 27 Mayıs 1770'te Londra'da doğdu. St Paul's okulunda ve
Oxford'daki Pembroke Koleji'nde eğitim gördü ve 1792'de M.A.'dan mezun oldu. O yıl
rahip olarak atandı ve 1810'a kadar kaldığı Gloucestershire, Horsley'de papaz oldu. Daha sonra Herefordshire'daki Walford'a taşındı ve hayatının geri kalanını orada 1830'a kadar papaz olarak, daha sonra da papaz olarak geçirdi. İlk önemli eseri _British Monachism_ (2 cilt, 1802),
British Museum ve Bodleian kütüphanelerindeki el yazmalarından derlenen, İngiliz manastır hayatıyla ilgili gerçeklerin bir derlemesiydi. 1799'da Fosbroke
Antikacılar Derneği'ne üye seçilmişti. En çok
hatırlandığı eseri _Antikalar Ansiklopedisi_
1824'te ortaya çıktı. Bunun devamı olan _Foreign Topography_ 1828'de yayınlandı. Fosbroke birçok başka cilt daha yayınladı. Walford'da 1 Ocak 1842'de öldü.

FOSCARI, FRANCESCO (1373-1457), Venedik dükü, asil bir Venedik ailesine mensuptu ve cumhuriyetin en yüksek makamlarından birçoğunu elinde tutuyordu: elçi, Kırklar'ın başkanı, Onlar Konseyi üyesi, engizisyoncu, San Marco savcısı, _avvogadore di comun_, vb. İlk karısı Maria Priuli ve ikincisi Maria Nani'ydi; birçok çocuğundan bir oğlu (Jacopo) hariç hepsi genç yaşta öldü. Ancak yetenekli bir yönetici olmasına rağmen hırslı ve maceracıydı ve hüküm süren dük Tommaso Mocenigo, ölüm döşeğinde çeşitli ardıllık adaylarından bahsederken, konseyi Foscari'yi seçmemeye uyardı; Foscari'nin cumhuriyeti sürekli olarak felaketli ve maliyetli savaşlara sürükleyeceğini söyledi. Buna rağmen Foscari seçildi (1423) ve
otuz dört yıl hüküm sürdü. Yeni doge ilan edilirken, atamada halkın payını tanıyan ve onaylarını isteyen geleneksel formül -halk hükümetinin son kalıntısı- sonunda
düşürüldü.

Foscari'nin saltanatı Mocenigo'nun uyarısını doğruladı ve _terra ferma_'da savaşlarla doluydu ve doge'nin etkisiyle Venedik, Floransalıların Milano'ya karşı sekiz yıl boyunca değişen başarılarla devam eden seferlerine katıldı. 1430'da, atamayı reddettiği bir soylu tarafından Foscari'nin hayatına kast edildi; ve üç yıl sonra, genç kanlıların yasadışı entrikalarla çeşitli makamları kendileri için güvence altına almak için bir komplo kurduğu keşfedildi. Bu olaylar, uzun ve masraflı savaşlar ve Venedik maliyesinin tatmin edici olmayan durumu, Foscari'yi tahttan çekilme izni istemeye yöneltti, ancak bu izin reddedildi. 1444'te Foscari adının meşhur olduğu o uzun iç trajedi başladı. Doge'nin oğlu, kültürlü ve zeki ama aynı zamanda anlamsız ve sorumsuz bir genç olan Jacopo, o yıl hükümet atamaları isteyen veya cumhuriyetin politikasını etkilemek isteyen çeşitli vatandaşlardan ve yabancı prenslerden hediyeler kabul ettiği için ciddi bir suçla suçlandı. Jacopo kaçtı, ancak Onlu Konsey önünde yargılandı ve Napoli di Romania'ya (Nauplia) sürgüne ve mallarına el konulmasına mahkûm edildi. Ancak Trieste'de hasta yattığı için cezanın infazı ertelendi ve sonunda ceza Treviso'da sürgüne çevrildi (1446). Dört yıl sonra, duruşma sırasında Onlu'nun bir üyesi olan seçkin bir yetkili olan Ermolao Donato suikasta uğradı ve Jacopo Foscari'nin bu eylemde suç ortaklığı yaptığından şüphelenildi. Uzun bir soruşturmanın ardından ikinci kez yargılandı ve tüm kanıtlar açıkça suçluluğuna işaret etmesine rağmen, yargıçlar sanıktan bir itiraf alamadılar ve bu nedenle onu yalnızca hayatının geri kalanında Candia'ya sürgün ettiler ve yıllık iki yüz düka maaşı aldılar. 1456'da konsey, Candia rektöründen (valisi) Jacopo Foscari'nin Milano dükü ve Türkiye sultanıyla vatana ihanetle ilgili yazışmalarda bulunduğu bilgisini aldı. Venedik'e çağrıldı, yargılandı ve bir yıl hapse mahkûm edildi, ardından sürgün yerine geri döndü. Yaşlı babası hapisteyken onu görmesine izin verildi ve Jacopo'nun onun için tam bir af alması yönündeki yalvarışlarına, itiraz etmeden cezasına katlanmasını tavsiye etti. Yıl sona erdiğinde Jacopo Candia'ya döndü ve Ocak 1457'de öldü. Doge bu yasla birlikte üzüntüden bunaldı ve işlerine bakamayacak duruma geldi. Sonuç olarak konsey ondan tahttan çekilmesini istemeye karar verdi; ilk başta reddetti ama sonunda onların isteklerine uymak zorunda kaldı ve yıllık 1500 düka maaşıyla emekli oldu. Bir hafta içinde Pasquale Malipiero onun yerine seçildi ve iki gün sonra (1 Kasım 1457) Francesco Foscari öldü.

Hikaye çok üzücü ve acıklı ama efsaneye birçok
güzel ama oldukça uydurma ayrıntı eklendi, bunların çoğu Jacopo'nun yargıçlarının ve suçlayıcılarının adaletsizliğini ve sertliğini göstermeye yönelikti, oysa gösterdiğimiz gibi, ona olağanüstü bir hoşgörüyle davranıldı. En doğru anlatım S. Romanin'in _Storia
documentata di Venezia_, lib. x. cap. iv. vii. ve x. (Venedik, 1855) adlı eserinde yer almaktadır;
burada orijinal otoritelerden alıntı yapılmıştır; ayrıca bkz. Berlan, _I due
Foscari_ (Torino, 1852). Konuyla ilgili şiirsel eserler arasında
Byron'un trajedisi en ünlüsüdür (1821) ve Roger'ın şiiri _Italy_ (1821); Giuseppe Verdi konuyla ilgili _I
due Foscari_ adlı bir opera bestelemiştir. (L. V.*)

FOSCOLO, UGO (1778-1827), İtalyan yazar, 26 Ocak 1778'de İyon Adaları'ndaki Zante'de
doğdu. Dalmaçya'daki Spalatro'da bir hekim olan babasının ölümü üzerine aile Venedik'e taşındı ve Foscolo, Padua Üniversitesi'nde Dalmaçya gramer okulunda başlayan çalışmaları sürdürdü. Padua'lı hocaları arasında, Ossian'ın versiyonunu İtalya'da oldukça popüler hale getiren abbe Cesarotti'nin olması, Foscolo'nun edebi zevkleri üzerinde etkili oldu ve modern hakkındaki erken bilgisi, antik Yunanca çalışmalarını kolaylaştırdı. Edebi tutkusu, 1797'de _Tieste_ adlı trajedisinin ortaya çıkmasıyla kendini gösterdi; bu yapım belli bir başarı elde etti. Açıkça açıklanmayan sebeplerden dolayı, Hristiyan ismi Niccolo'yu Ugo'ya değiştiren Foscolo, Venedik Cumhuriyeti'nin çöküşünün yol açtığı fırtınalı siyasi tartışmalarda aktif olarak yer almaya başladı. Ulusal komitelerin önde gelen bir üyesiydi ve kurtarıcı Napolyon'a bir övgüde bulunarak, Fransız generalin askeri başarılarından yalnızca zayıf Venedik oligarşisinin devrilmesini değil, özgür bir cumhuriyetçi hükümetin kurulmasını bekliyordu. Napolyon'un Venedik'i Avusturyalılara devrettiği Campo Formio antlaşması (17 Ekim 1797), Foscolo'ya sert bir şok yaşattı, ancak umutlarını tamamen yok etmedi. Bu şokun yarattığı zihin durumu, bir tür politik Werther olan Jacopo Ortis'in Mektupları'nda (1798) yansıtılır; çünkü Foscolo'nun kahramanı, aldatılmamış bir İtalyan vatanseverin zihinsel acılarını ve intiharını, tıpkı Goethe'nin kahramanının özel bir Alman bilgininin hayatını acılaştıran ve sonunda bitiren çok hassas hassasiyeti önümüze koyması gibi. Foscolo'nun hikayesi, Goethe'ninki gibi, melankolik bir gerçekliğe sahipti. Jacopo Ortis gerçek bir şahsiyetti; Padua'nın genç bir öğrencisiydi ve orada Foscolo'nun anlattığına benzer koşullar altında intihar etti. Bu dönemde Foscolo'nun zihni intihar düşüncesiyle fazlasıyla aşina görünüyordu. Cato ve Plutarkhos'un sayfalarına serpiştirilmiş birçok klasik kendini yok etme örneği, genç İtalyan vatanseverlerin hayal gücüne, tıpkı Fransa'da Gironde'nin kahraman ve kahraman kadınlarının hayallerine yaptıkları gibi hitap ediyordu. Foscolo'nun durumunda, Goethe'nin durumunda olduğu gibi, eserin kompozisyonunun yazarın zihninde yarattığı etki yararlı olmuş gibi görünüyor. Büyük bir ulusal gelecek idealinin kaba bir şekilde paramparça edildiğini görmüştü; ancak ülkesinden umudunu kesmedi ve şimdi büyük bir ulusal şair idealine bakmakta rahatlama aradı. Venedik'in düşüşünden sonra onardığı Milano'da, _Ortis_'in bestelenmesinin yanı sıra başka edebi uğraşlarla da meşgul oldu. Orada büyük şair Parini ile kurduğu dostluk,
sonradan gurur ve minnetle
anıldı. Başka bir ünlü Milanolu şairle kurduğu dostluk, kısa süre sonra yerini acı bir düşmanlığa bıraktı. Hala ülkesinin Napolyon tarafından serbest bırakılacağını
umarak, Fransız ordusunda gönüllü olarak görev yaptı, Trebbia savaşına ve
Cenova kuşatmasına katıldı, yaralandı ve esir alındı. Serbest bırakıldığında
Milano'ya döndü ve orada _Ortis_'ine son rötuşları yaptı,
_Callimachus_'un bir çevirisini ve yorumunu yayınladı,
_İlyada_'nın bir versiyonunu yazmaya başladı ve Sterne'nin _Duygusal Yolculuk_'unun çevirisine başladı. Lyons için hazırlanan bir muhtıranın sonucu,
diğer İtalyan delegelerle birlikte, İtalya devletini Napolyon'un önüne koyacağı
sadece onun ülkesi için beslediği görüşlerin, Fransa diktatörüne bile boyun eğdirilemeyecek kadar cesur olduğunu kanıtladı. 1807 yılı, tüm ruhu ve dili,
şimdiki zamanın sefaletinden ve geleceğin karanlığından
geçmişe sığınmak için yüce bir çaba olarak tanımlanabilecek olan _Carme sui
sepolcri_'sinin ortaya çıkışına tanık oldu. Güçlü ölüler, Yunan hitabetinin başyapıtlarında çağlar önce olduğu gibi, ülkelerinin savaşlarında tekrar savaşmak üzere mezarlarından çağrılırlar. Foscolo'nun, Ocak 1809'da Pavia'da İtalyan belagati kürsüsüne atandığında verdiği edebiyatın kökeni ve görevi hakkındaki açılış konferansı aynı ruhla tasarlanmıştı. Foscolo bu konferansta, genç vatandaşlarını akademik geleneklere itaat ederek değil, bireysel ve ulusal yaşam ve gelişimle ilişkileri içinde edebiyatı incelemeye teşvik etti. Bu konferansın yarattığı his, Napolyon'un tüm İtalyan üniversitelerinde ulusal belagat kürsüsünün kaldırılmasına yol açan kararnamesini kışkırtmada önemli bir paya sahipti. Kısa bir süre sonra Foscolo'nun _Ajax_ trajedisi Milano'da temsil edildi ancak pek başarılı olamadı ve Napolyon'a yaptığı varsayılan göndermeler yazarı şüphe konusu haline getirdi ve Milano'dan Toskana'ya taşınmak zorunda kaldı. Floransa'daki kalışının başlıca meyveleri _Ricciarda_ trajedisi, tamamlanmamış
_Ode to the Graces_ ve _Sentimental Journey_ (1813) versiyonunun tamamlanmasıdır. Sterne versiyonu kişisel tarihinde önemli bir özelliktir. Fransızlarla birlikte görev yaparken
Boulogne kampındaydı ve Yorick'in geçtiği yerlerin çoğunu
geçmişti; ve versiyonun kendisine atfedildiği Didimo Cherico'nun anılarında kendi karakteri hakkında çok ilginç bilgiler veriyor.
1813'te Avusturyalıların gelişine kadar Milano'ya döndü; oradan
İsviçre'ye geçti ve burada siyasi ve edebi
rakipleri hakkında Latince sert bir hiciv yazdı; ve sonunda 1816'nın sonunda İngiltere kıyılarını aradı.

Foscolo'nun Londra'da geçirdiği on bir yıl boyunca, orada ölümüne kadar, İngiliz başkentinin en parlak çevrelerinin politik ve edebi üne sahip yabancılara bahşettiği tüm sosyal ayrıcalıkların tadını çıkardı ve yerel ekonominin ilk koşullarına aldırış etmemenin ardından gelen tüm sefaleti deneyimledi. _Edinburgh_ ve _Quarterly Reviews_'a yaptığı katkılar, Dante ve Boccaccio'nun metinleri üzerine İtalyanca tezleri ve daha da önemlisi Petrarch üzerine yazdığı İngilizce denemeler, bunların değeri Lady Dacre'in Petrarch'ın en iyi sonelerinden bazılarının hayranlık uyandıran
çevirileriyle daha da arttı, bir edebiyatçı olarak önceki ününü artırdı. Ancak parasal konulardaki özen ve öngörü eksikliği onu çok utandırdı ve sonunda onu bir hapishaneye gönderdi; ve serbest bırakıldığında sosyal pozisyonundaki değişimi ve arkadaş olarak görmeye alıştığı birçok kişinin ona gösterdiği soğukluğu acı bir şekilde hissetti. Toplumdaki genel tavrı -bu noktada Sir Walter Scott gibi çok dikkatli bir gözlemci ve çok hoşgörülü bir adamın tanıklığını kabul edersek- ne yazık ki kalıcı dostluklar edinip sürdürememişti. 10 Ekim 1827'de Turnham Green'de öldü. Ölümünden kırk dört yıl sonra, 1871'de, kalıntıları Floransa'ya getirildi ve büyük bir ulusal yasın tüm gururu, ihtişamı ve görkemi ile son dinlenme yerlerini İtalya'nın Westminster Abbey'indeki Santa Croce kilisesinde Machiavelli ve Alfieri, Michelangelo ve Galileo anıtlarının yanında buldular. Foscolo bu ciddi ulusal övgüye tamamen hak kazanmıştı. Düşüncelerinin özgünlüğü ve söyleyişinin ihtişamı nedeniyle ülkesi onu büyük bir klasik yazar olarak onurlandırmaktadır. Ulusunun edebiyatına daha önce tanınanlardan daha yüksek hedefler atamıştır. Tüm karakter kusurlarına ve tüm talih iniş çıkışlarına rağmen her zaman samimi ve cesur bir vatansever olmuştur.

Foscolo'nun karakteri ve kariyerinin incelenmesi için yeterli materyal, Le Monnier tarafından Floransa'da yayınlanan eserlerinin tam serisinde bulunabilir. Seri şu eserlerden oluşmaktadır: _Prose letterarie_ (4 cilt, 1850);
_Epistolario_ (3 cilt, 1854); _Prose politiche_ (1 cilt, 1850);
_Poesie_ (1 cilt, 1856); _Lettere di Ortis_ (1 cilt , 1858); _Saggi di
crita storico-letteraria_ (1. cilt, 1859; 2. cilt, 1862). Bu seriye, 1876'da Leghorn'da yayınlanan çok ilginç bir çalışma olan _Lettere inedite del Foscolo, del Giordani, e della Signora di
Stael, a Vincenzo Monti_ eklenmelidir. 1878 yazında Floransa'da yayınlanan _Vita di Ugo Foscolo, di Pellegrino Artusi_ adlı çalışma, Foscolo'nun yazılarındaki metnin Floransa'daki tam baskıda verildiği gibi gerçekliği konusunda çok fazla şüphe uyandırırken, Foscolo'nun İngilizce diline aşinalığının bazı ilginç ve orijinal örneklerini sunar. (J. M. S.)

FOSS, EDWARD (1787-1870), İngiliz avukat ve biyografi yazarı, 16 Ekim 1787'de Londra'da doğdu. Mesleği avukatlıktı ve 1840'ta avukatlıktan emekli olduktan sonra kendini
hukuki antikaların incelenmesine adadı. _Judges of England_ (9 cilt, 1848-1864) adlı eseri, doğruluk ve kapsamlı araştırma ile karakterize edilen standart bir eserdir.
_Biographia Juridica_, _İngiliz Yargıçların Biyografik Sözlüğü_,
ölümünden kısa bir süre sonra ortaya çıktı. 1842 ve 1843'te başkanlığını yaptığı
Incorporated Law Society'nin kurulmasına yardımcı oldu. 27 Temmuz 1870'te felç geçirerek öldü.

FOSSANO, İtalya'nın Piedmont eyaletinde, Cuneo eyaletinde,
15 m. kuzeydoğuda, deniz seviyesinden 1180 ft. yükseklikte bir kasaba ve piskoposluk merkezi. Nüfus (1901)
7696 (kasaba), 18.175 (komün). Filippo d'Acaia tarafından 1314'te başlatılan dört kuleli görkemli bir kalesi vardır. Katedral 18. yüzyılın sonunda yeniden inşa edildi. Yer 13. yüzyılda bir miktar önem kazanmaya başladı. 1237'de bir komün olarak görünür,
ancak 1251'de Asti'ye boyun eğmek zorunda kaldı. Sonunda 1314'te Filippo d'Acaia'ya teslim oldu, halefi de onu Savoy hanedanına devretti.
Torino'dan Cuneo'ya giden ana hat üzerinde yer alır ve Mondovi'ye bir şube hattı vardır.

FOSSANUOVA, Roma eyaletinde, Sonnino tren istasyonunun yakınında, Roma'nın 64 m. güneydoğusunda bulunan bir İtalya manastırıdır.
İtalya'daki bir Sistersiyen manastırının ve Burgonya Erken Gotik tarzının en iyi örneğidir ve 12. yüzyılın sonundan 13. yüzyılın sonuna kadar uzanmaktadır.
Kilise (1187-1208) Casamari'ninkine çok benzemektedir. Diğer
manastır binaları da dikkat çekicidir. Thomas Aquinas burada
1274 yılında öldü.

Bkz. C. Enlart, _Origines francaises de l'architecture gothique en
Italie_ (Paris, 1894) (_Bibliotheque des ecoles francaises d'Athenes
et de Rome_, fasc. 66).

FOSSE (veya FOSS) YOLU, Britanya'daki bir Roma yolunun veya bir dizi yolun Erken İngilizce adıdır, daha sonra İngilizler tarafından kullanılmıştır, Lincoln'den Leicester ve Bath'tan Exeter'a kadar uzanır. Roma hattının neredeyse tamamı hala modern yol veya şerit olarak kullanılmaktadır. Lincoln'den Newark ve Leicester'dan (Roma _Ratae_) geçerek High Cross'a (_Venonae_) geçer ve burada Watling Caddesi ile sıklıkla "İngiltere'nin merkezi" olarak adlandırılan bir noktada kesişir. Bu nedenle Moreton-in-the-Marsh, Cirencester, Bath ve Ilchester'a gider, Chard, Axminster ve Honiton yakınlarındaki tepeleri geçer ve
Exeter'a girer. Antikacılar daha uzağa, genellikle Totnes'a, ancak
bir izin olmadan götürmüşlerdir. (ERMINE STREET altında daha fazla bilgi bulabilirsiniz.) (F. J. H.)

FOSSICK (muhtemelen titiz veya sıkıntılı anlamına gelen bir İngiliz lehçesi ifadesi), Avustralyalı altın arayıcıları tarafından
yalnız bireylerin denenmemiş yerlerde veya terk edilmiş kazılarda altın araması için kullanılan bir terim. Bir "fossicker" veya cep madenci,
önceki kazıcılar tarafından gözden kaçırılan altını bulma umuduyla
eski iddiaları arama hakkını satın alan kişidir.

FOSSOMBRONE (anc. _Forum Sempronii_), İtalya'nın Marches bölgesindeki bir kasaba ve piskoposluk
merkezi, Pesaro ve Urbino eyaletinde, ikincisinin 11 m. E.G.D.'sinde, deniz seviyesinden 394 ft. yükseklikte. Nüfus. (1901) kasaba, 7531,
komün, 10.847. Kasaba, Metauro vadisinde, güzel manzaraların merkezinde, Fano'ya, Furlo geçidine ve Fossato di Vico'ya (antik Via Flaminia), Urbino'ya ve nehri güzel bir köprüyle geçen Sinigaglia'ya giden yolların kesiştiği noktada yer almaktadır. 1772-1784'te yeniden inşa edilen katedral, heykeltıraş Domenico Rosselli of Rovezzano'nun başlıca eseri olan 1480 tarihli zengin bir şekilde heykelsi bir _ancona_ içerir. S.
Francesco'nun portalın üzerinde kendisine ait bir lunet vardır. Kardinal Passionei'nin yeğeni tarafından kurulan kütüphanede bazı antikalar bulunur. Kasabanın üzerinde bir ortaçağ kalesi vardır. Önemli bir ipek ticareti vardır.

Antik Forum Sempronii, kalıntıları hala var olan S. Martino al
Piano'da yaklaşık 2 m. kuzeydoğuda yer almaktadır. Via Flaminia'da bir istasyondu
ve bir _belediye_ idi. Kuruluş tarihi bilinmemektedir. 1879-1880 yıllarındaki kazılar
antik yolda bir ev ve diğer binaların keşfine yol açtı (A. Vernarecci, _Notizie degli scavi_, 1880, 458).
499-502 yıllarında zaten bir piskoposu vardı. 1295'te Malatesta
onu ele geçirdi ve 1444'e kadar elinde tuttu, sonra Pesaro ile birlikte Urbino'lu Federico di Montefeltro'ya satıldı ve sonra da 1631'de VIII. Urban yönetiminde papalığa geçti.

FOSSOMBRONI, VITTORIO, COUNT (1754-1844), Toskana devlet adamı ve matematikçi, Arezzo'da doğdu. Pisa Üniversitesi'nde eğitim gördü ve burada kendini özellikle matematiğe adadı. 1782'de Toskana'da resmi bir görev aldı ve on iki yıl sonra büyük dük tarafından Val di Chiana'nın drenaj çalışmalarının yönetimiyle görevlendirildi ve bu konuda 1789'da bir inceleme yayınladı. 1796'da dışişleri bakanı yapıldı, ancak 1799'da Fransızların Toskana'yı işgal etmesi üzerine Sicilya'ya kaçtı. Büyük düklüğün, kraliçe-naip Maria Louisa yönetiminde geçici Etruria krallığına dönüştürülmesi üzerine maliye komisyonunun başkanı olarak atandı. 1809'da Napolyon'a saygılarını sunmak için Toskana senatörlerinden biri olarak Paris'e gitti. Büyük dük Ferdinand III'ün restorasyonu için yasama komisyonunun başkanı yapıldı. 1814'te ve daha sonra başbakan oldu, bu pozisyonunu büyük dük Leopold II altında korudu. Ancak ölümüyle sona eren
yönetimi, ülkenin refahını
büyük ölçüde teşvik etmeye katkıda bulundu. Toskana'nın gerçek efendisiydi ve yönetiminin temelleri, tüm tebaanın kanun önünde eşitliği, adaletin yönetiminde dürüstlük ve görüşlere hoşgörüydü, ancak
halkın ahlaki gelişimini tamamen ihmal etti. Yetmiş sekiz yaşında evlendi ve on iki yıl sonra 1844'te öldü.

BİBLİYOGRAFYA.--Gino Capponi, _Il Conte V. Fossombroni_, A. von
Reumont, _Geschichte Toscanas unter dem Hause Lothringen-Habsburg_
(Gotha, 1877); Zobi, Storia Civile Delta Toscana (Floransa, 1850-1853); Galeotti, Delle Leggi ve dell' amministrazione della Toscana (Floransa, 1847); Baldasseroni, _Leopoldo II_. (Floransa, 1871); ayrıca CAPPONI, GINO'ya bakınız; Toskana'dan FERDINAND III. ve Toskana'dan LEOPOLD II.     (L. V.*)

FOSTER, SIR CLEMENT LE NEVE (1841-1904), İngiliz jeolog ve mineralog, Peter Le Neve Foster'ın (uzun yıllar Society of Arts sekreteri) ikinci oğlu, 23 Mart 1841'de Camberwell'de doğdu. İlk eğitimini Boulogne ve Amiens'te aldıktan sonra, sırasıyla Londra'daki Royal School of Mines'da ve Saksonya'daki Freiburg madencilik kolejinde okudu. 1860'ta İngiltere'deki Jeolojik Araştırma'ya katıldı ve Wealden bölgesinde ve sonrasında Derbyshire'da çalıştı. William Topley (1841-1894) ile birlikte 1865'te Londra Jeoloji Derneği'ne artık klasikleşmiş olan "On the superficial deposits of the Valley of the Medway, with the Denudation of the Weald" adlı makaleyi iletti. Bu makalede Wealden bölgesinin yağmur ve nehirler tarafından şekillendirilmesi yetenekli bir şekilde savunulmuştur. 1865'te Jeolojik Araştırma'dan emekli olan Foster, dikkatini Cornwall, Mısır ve Venezuela'daki mineraloji ve madenciliğe verdi. 1872'de İngiltere'nin güneybatısı için ana ofiste maden müfettişi olarak atandı ve 1880'de Kuzey Galler bölgesine transfer edildi. 1890'da Kraliyet Bilim Koleji'nde madencilik profesörü olarak atandı ve hayatının sonuna kadar bu görevi sürdürdü. Daha sonraki çalışmaları büyük ölçüde ana ofis tarafından her yıl yayınlanan maden ve taş ocakları raporlarında yer almaktadır. Metal madenciliği ve taş ocağı işletmeciliği konusundaki kapsamlı bilimsel ve pratik bilgisiyle öne çıktı. F.R.S. seçildi. 1892'de ve 1903'te şövalye ilan edildi. 1897'de Man Adası'ndaki bir maden felaketinin nedenini araştırırken
yapısı karbonik oksit gazından çok zarar gördü ve
etkilerinden asla tam olarak kurtulamadı. 19 Nisan 1904'te Londra'da öldü. _Ore and Stone Mining_, 1894'ü (5. basım, 1904) ve
_The Elements of Mining and Quarrying_, 1903'ü yayınladı.

FOSTER, GEORGE EULAS (1847- ), Kanadalı politikacı ve finansçı, 3 Eylül 1847'de New Brunswick'te doğdu, U.E. Sadık
soyundan. Brunswick Üniversitesi, Edinburgh ve Heidelberg'deki parlak bir üniversite kariyerinden sonra Kanada'ya döndü ve çeşitli yerel okullarda ders verdi, sonunda yerel üniversitede klasikler ve tarih profesörü oldu. 1882'de Dominion parlamentosunda King's County, N.B.'den Muhafazakar Parti üyesi oldu ve 1885'te Sir John Macdonald'ın kabinesine deniz ve balıkçılık bakanı olarak girdi; 1888'de maliye bakanı oldu ve bu görevi partisinin 1896'daki yenilgisine kadar sürdürdü. Dikkatli ve hatta parlak bir finansçı ve hevesli bir tartışmacı olarak, Kanada endüstrilerinin korunmasına ve Britanya imparatorluğu içinde tercihli ticarete güçlü bir şekilde inanan biri olarak tanındı. FOSTER, JOHN (1770-1843), İngiliz yazar ve muhalif papaz,
genellikle "Denemeci" olarak bilinir, 17 Eylül 1770'te Halifax, Yorkshire yakınlarındaki küçük bir çiftlik evinde doğdu. Kısmen anayasal sebeplerden, kısmen de uygun arkadaş eksikliğinden ve ebeveynlerinin ciddi ve sert alışkanlıklarından dolayı,
erken yılları bir şekilde kasvetli ve karanlık bir atmosfere büründü ve bu atmosfer daha sonra asla tamamen dağılmadı. Uygun bir çıkış bulamayan gençlik enerjisi, içinde hastalıklı bir düşünce ve duygu yoğunluğuna doğru bir eğilim geliştirdi; ve kendi ifadesine göre, on iki yaşına gelmeden önce "acı verici, garip ama bütünsel bir bireysellik duygusuna" sahipti.

Foster'ın ebeveynlerine çiftliklerinden gelen küçük geliri dokumacılıkla tamamlıyorlardı ve küçük yaşta el çarkıyla yün eğirerek ve on dördüncü yaşından itibaren çift iplik dokuyarak onlara yardım etmeye başladı. Ancak "çocukken" bile "oradaki bir yabancının hislerine" sahipti; ve monoton görevini vicdanlı bir titizlikle yerine getirmesine rağmen, gezinen düşüncelerini bu konuda o kadar kayıtsız bir şekilde sabitleştirmeyi başardı ki, işi hiçbir zaman zorluk çekmeden inceleme çilesini geçemedi. Okumaya karşı büyük bir zevk edinmişti ve bunu tatmin etmek için bazen kendini bir ahıra kapatıp, daha sonra kaybettiği zamanı telafi etmek için "bir at gibi" tezgahında çalışıyordu. Ayrıca bu dönemde "kalemle resim yapma tutkusu" da vardı. On yedinci yaşını tamamladıktan kısa bir süre sonra, ebeveynlerinin bağlı olduğu Hebden Bridge'deki Baptist kilisesinin bir üyesi oldu; ve kendini din görevlisi olarak yetiştirmek amacıyla
aynı zamanlarda, papazı Dr. Fawcett tarafından yönetilen
Brearley Hall'daki bir ilahiyat okuluna katılmaya başladı. Brearley Hall'da üç yıl kaldıktan sonra Bristol'daki Baptist Koleji'ne kabul edildi ve bu kurumdaki eğitimini tamamladıktan sonra Newcastle-on-Tyne'da bir görev aldı ve burada Tuthill Merdivenleri adı verilen bir merdivenin tepesindeki nehrin yakınında bulunan küçük ve karanlık bir odada, yüz kişiden az bir kitleye vaaz verdi. Newcastle'da sadece üç ay kaldı. 1793'ün başında Dublin'e geçti ve burada vaaz vermede başarısız olduktan sonra klasik ve matematiksel bir okulu yeniden canlandırmaya çalıştı, ancak o kadar az başarılı oldu ki deneyi sekiz veya dokuz aydan fazla sürdüremedi. 1797'den 1799'a kadar Chichester'daki bir Baptist kilisesinin papazıydı, ancak papazlık görevlerini yerine getirmek için eskisinden daha fazla ciddiyet ve sebat gösterse de, çabaları pek belirgin bir etki yaratmadı ve dinleyicilerinin giderek azalması istifasını gerektirdi. Birkaç ay boyunca Battersea'da Zachary Macaulay tarafından İngiltere'ye getirilen yirmi Afrikalı gencin eğitiminde çalıştıktan sonra, onları kendi vatandaşlarına misyoner olarak yardım etmeleri için eğitme amacıyla, 1800'de Bristol, Downend'deki küçük bir cemaatin sorumluluğunu kabul etti ve yaklaşık dört yıl orada kaldı. 1804'te, esas olarak Robert Hall'un tavsiyesiyle, Frome'daki bir cemaatin papazı oldu, ancak tiroid bezindeki bir şişlik, 1806'da görevinden istifa etmesini gerektirdi. Aynı yıl, edebi şöhretinin büyük ölçüde, hatta çoğunlukla dayandığı _Denemeler_ adlı kitabı yayımladı. Bunlar, daha sonra evlendiği kadına hitaben yazılmış mektuplar şeklindeydi ve dört makaleden oluşuyordu: "Kendisinin Anılarını Yazan Bir Adam Üzerine"; "Karakter Kararı Üzerine"; "Romantik Etik Tanımının Uygulanması Üzerine"; ve "Evitan Dininin, Kültürlü Zevke Sahip İnsanlar İçin Kabul Edilemez Hale Gelmesinin Bazı Nedenleri Üzerine." Bu çalışmanın başarısı anında geldi ve o kadar önemliydi ki, görevinden istifa ettikten sonra edebiyatı mesleği olarak benimsemeye karar verdi. _Eclectic Review_, bağlantı kurduğu tek süreli yayın oldu; ancak 1807'de başladığı bu dergiye yaptığı katkılar, en az 185 makaleden oluşuyordu. Mayıs 1808'de evlendikten sonra Gloucestershire'daki küçük bir köy olan Bourton-on-the-Water'a taşındı ve 1817'de Downend'a dönüp eski cemaatine olan görevlerini sürdürene kadar orada kaldı. Burada 1820'de İngiliz ve Yabancı Okul Derneği adına vaaz edilen bir vaazın genişletilmiş hali olan _Halkın Cehaleti Üzerine Deneme_ adlı eserini yayınladı. 1821'de Bristol yakınlarındaki Stapleton'a taşındı ve 1822'de Bristol'daki Broadmead şapelinde iki haftada bir konferans dizisine başladı ve bu dersler daha sonra yayınlandı. Robert Hall'un Bristol'a yerleşmesiyle bu hizmet sona erdi, çünkü bu gibi durumlarda Foster'a "tamamen gereksiz ve hatta küstahlığa yakın" görünüyordu. Foster'ın hayatının son yıllarındaki sağlığı, esas olarak edebi kompozisyonun emek ve çabasının sonucu olarak biraz zayıftı; ve tek oğlunun, karısının ve en yakın arkadaşlarının çoğunun ölümü, bedensel rahatsızlıklarıyla birleşince, mevcut dünyanın olaylarını ve düzenlemelerini ele alış biçimine ek bir kasvet kattı - "ölümün görünümü" neredeyse onun "tek kalan aydını"ydı. 15 Ekim 1843'te Stapleton'da öldü.

Foster'ın zihin yapısı, mantıksal veya metafizik olmaktan ziyade meditatif ve düşünceli idi ve orta derecede Kalvinist görüşlere sahip olmasına rağmen, vaaz ederken kullandığı dil bile nadiren teolojik biçimler aldı. Baptist mezhebi ile bağlantısını her zaman korumuş olsa da, örgütlü dini topluluklardan kaynaklanan kötülükler ona o kadar büyük görünüyordu ki, "kiliselerin yararsız ve zararlı kurumlar olduğu ve ne kadar erken dağılırlarsa o kadar iyi olduğu" konusunda güçlü bir görüşe sahip oldu. Önemsediği tek Hristiyan ibadetleri kamusal ibadet ve Rab'bin Sofrası'ydı ve vaftiz törenini asla yönetmedi. Düşünce tarzı büyük ölçüde "sonsuz geleceğe" sürekli bir göndermeyle renklendirilmiştir. Doğaüstü görünümlere sıkı bir şekilde inanıyordu ve bazen bu şekilde ölümlülere bir ışık huzmesinin sağlanabileceğine dair özlem dolu bir umut besliyordu. Bir yazar olarak, diksiyon seçiminde çok titiz ve çalışkandı ve üslubunun doğal olarak kusurları vardı, ancak sonuç kendi tarzında belagatliydi. Daha önce değinilen eserlerin yanı sıra, Foster bir
_Görevler Üzerine Söylem_ (1818); Doddridge'in
_Dinin Yükselişi ve İlerlemesi_ (1825) adlı eserine "Giriş Denemesi"; Hall'un
_Eserleri_ (1832) adlı eserinin toplu baskısına eklenen "Bay Hall'un
Bir Vaiz Olarak Karakteri Üzerine Gözlemler"; Bay Marshman'ın Serampore Misyonerleri hakkında yazdığı bir broşüre "Giriş" adlı eserin yazarıdır; _Morning
Chronicle_'a yazdığı birkaç siyasi mektup ve _Eclectic Review_'a yaptığı katkılar, ölümünden sonra 2 cilt halinde 1844'te yayınlandı. _His Life and Correspondence_, J.E. Ryland tarafından düzenlendi, 1846'da yayınlandı.

FOSTER, SIR MICHAEL (1836-1907), İngiliz fizyolog, 8 Mart 1836'da
Huntingdon'da doğdu. 1859'da Londra Üniversitesi'nde tıp bölümünden mezun olduktan sonra
memleketi olan şehirde çalışmaya başladı, ancak
1867'de Londra'ya döndü ve iki yıl sonra University College'da
pratik fizyoloji öğretmeni oldu. 1870'te Cambridge'deki Trinity College tarafından fizyoloji alanında
praelektorluk görevine atandı ve on üç yıl sonra üniversitede yeni oluşturulan fizyoloji kürsüsünün ilk sahibi oldu ve 1903'e kadar bu görevi sürdürdü. Öğretmen ve yönetici olarak başarılı oldu ve Cambridge biyoloji okulunun organizasyonunda ve gelişiminde çok büyük bir paya sahip oldu. 1881'den 1903'e kadar Kraliyet Cemiyeti'nin sekreterlerinden biriydi ve bu göreviyle Büyük Britanya'daki biyoloji çalışmaları üzerinde geniş bir etki yarattı. 1899'da K.C.B. olarak kuruldu ve Dover'daki toplantısında İngiliz Derneği'nin başkanı olarak görev yaptı. Ertesi yıl Londra Üniversitesi'ni parlamentoda temsil etmek üzere seçildi. Birlikçi olarak geri dönmesine rağmen, siyasi eylemi parti düşünceleri tarafından dikte edilmeyecekti ve Liberalizme yöneldi; ancak parlamentoda önemli bir rol oynamadı ve 1906 seçimlerinde yenildi. Başlıca yazıları, standart bir eser haline gelen _Fizyoloji Ders Kitabı_ (1876) ve 1900 yılında San Francisco'daki Cooper Tıp Fakültesi'nde verilen derslerden oluşan _16., 17. ve 18. Yüzyıllarda Fizyoloji Tarihi Üzerine Dersler_ (1901) idi. 29 Ocak 1907'de Londra'da aniden öldü.

FOSTER, MYLES BIRKET (1825-1899), İngiliz ressam, North Shields'da doğdu. On altı yaşındayken, altı yıl boyunca resimli çizer olarak çalıştığı ahşap oymacısı Ebenezer
Landells'in atölyesine girdi ve kendini çoğunlukla manzaraya adadı. Sonraki on beş yıl boyunca üretken ve başarılı bir illüstratör olarak ünlendi, ancak 1861 civarında illüstrasyonu bırakıp resim yapmaya başladı ve çoğunlukla sulu boya, manzara ve kırsal konuların yer aldığı, çoğunlukla çocuk figürlerinin olduğu resimleriyle geniş bir popülerlik kazandı. 1860'ta Royal Society of Painters in Water Colours'ın üyesi ve 1862'de tam üyesi seçildi. Eserleri, inceliği ve ayrıntılı bitişi, zarifliği ve duygusal hoşluğuyla unutulmazdır. Marcus B. Huish'in (1890) ilginç bir taslağı olan _Birket Foster, Hayatı ve Eserleri_ (_Sanat Dergisi_'nin ek sayısı) ve H.M. Cundall'ın (Londra, 1906) çok kapsamlı ve tam resimli bir biyografisi olan _Birket Foster, R.W.S._'ye bakın.

FOSTER, STEPHEN COLLINS (1826-1864), Amerikalı şarkı ve balad yazarı,
4 Temmuz 1826'da Pennsylvania, Pittsburg yakınlarında doğdu. Eyalet meclisine üye olan ve evlilik yoluyla Başkan Buchanan ile akraba olan İrlanda kökenli bir tüccarın en küçük çocuğuydu.
Stephen erken yaşta müziğe olan yeteneğini gösterdi ve flajo, gitar ve banjo çaldı; ayrıca Fransızca ve Almanca hakkında da orta düzeyde bilgi edindi. Pennsylvania, Towanda'daki okula ve daha sonra Pennsylvania, Atina'ya gönderildi ve on üç yaşındayken "Sadly to Mine Heart Appealing" adlı şarkıyı yazdı. On altı yaşında "Open thy Lattice, Love" adlı şarkıyı yazdı; on yedi yaşında Ohio, Cincinnati'deki kardeşinin iş evine girdi ve yaklaşık üç yıl orada kaldı, bu arada "Old Uncle Ned", "O Susannah!" ve diğerleri gibi popüler parçalar besteledi. Daha sonra şarkı yazarlığını bir meslek olarak benimsedi. Başlıca başarıları, zenci melodistler veya Christy ozanları için yazdığı şarkılar oldu. Bahsedilenlerin yanı sıra aşağıdakiler de büyük popülerlik kazandı: "Nelly was a Lady", "Old Kentucky Home", "Old Folks at Home", "Massa's in de Cold, Cold Ground", vb. Besteci bu ve diğer şarkılar için hatırı sayılır miktarda para aldı, "Old Folks at Home" ona söylendiğine göre 15.000 dolar kazandırdı. Foster şarkılarının çoğu için hem şarkılar hem de müzik yazdı. 1850'de evlendi ve New York'a taşındı, ancak kısa süre sonra Pittsburg'a geri döndü. Ünü esas olarak, çoğu Atlantik'in her iki yakasında da popüler olan ve birçok dilde söylenen zenci melodilerine dayanmaktadır. Bu zenci melodilerinin sonuncusu olan "Old Black Joe" 1861'de ortaya çıktı. Daha sonraki şarkıları duygusal baladlardı. Bunlar arasında "Old Dog Tray", "Gentle Annie", "Willie, we have miss you" vb. vardır. "Come where my Love lies Dreaming" adlı şarkısı iyi bilinen bir vokal dörtlüsüdür. Bir müzisyen ve besteci olarak Foster'ın yüksek bir rütbeye sahip olma iddiası az olsa da, şarkı yazarlığı ona popüler müziğin modern gelişmelerinde önemli bir yer kazandırmaktadır. 13 Ocak 1864'te New York'ta öldü.

FOSTORIA, kısmen Seneca'da, kısmen Hancock'ta ve kısmen Wood ilçesinde, Ohio, ABD'de, Toledo'nun 35 m. güneyinde ve doğusunda bulunan bir şehirdir. Nüfus (1890) 7070;
(1900) 7730 (584 yabancı doğumlu); (1910) 9597.
Baltimore ve Ohio, New York, Chicago ve St Louis, Ohio Central,
Lake Erie ve Western ve Hocking Valley demiryolları ve iki şehirlerarası elektrik hattı tarafından hizmet verilmektedir. Şehir bir tarım bölgesinde yer almaktadır ve civarda bol miktarda petrol bulunmaktadır. Şehrin imalatları arasında cam, un, planya değirmeni ürünleri, pirinç ve demir, arabalar,
variller, akkor lambalar, karbonlar, tel çiviler ve çitler, otomobil
motorları ve parçaları, demiryolu torpidoları ve muslin iç çamaşırları yer almaktadır. Su tesisleri belediyeye aittir ve belediye tarafından işletilmektedir. 1832'de, ilk yerleşimcilerin gelmesi üzerine, Roma ve Risdon adlı iki kasaba, şu anda Fostoria olan
yerin üzerine kurulmuştur. Aralarında sert bir rekabet
başlamış, ancak sonunda tek bir hükümet altında birleşmişlerdir ve böylece
oluşturulan şehir, 1880'den 1884'e kadar eyalet valisi ve 1891'den 1893'e kadar Amerika Birleşik Devletleri hazine bakanı olan Charles W. Foster'ın onuruna adlandırılmıştır. Fostoria 1854'te bir şehir olarak imtiyazlandırıldı.

FOTHERGILL, JOHN (1712-1780), İngiliz hekim, 8 Mart 1712'de Yorkshire'daki Carr End'de Quaker bir aileden doğdu. 1736'da Edinburgh'da M.D. derecesini aldı ve Avrupa kıtasını ziyaret ettikten sonra 1740'ta Londra'ya yerleşti ve burada kapsamlı bir uygulama kazandı. 1775 ve 1776'daki grip salgınlarında günde
altmış hasta gördüğü söylenir. Boş zamanlarında
konkoloji ve botanik üzerine çalışmalar yaptı; ve Stratford yakınlarındaki Upton'da, dünyanın çeşitli yerlerinden elde ettiği birçok nadir bitkiyi yetiştirdiği geniş bir
botanik bahçesi vardı. Güney Denizi gezgini Sidney Parkinson'ın hamisiydi. Bir Quaker olan Anthony Purver tarafından İncil'in bir çevirisi (1764 sq.) onun masraflarıyla yapıldı ve basıldı. "Account of the Sore Throat attend with Ulcers" (1748) başlıklı broşürü, difteri hakkında İngilizce'deki ilk açıklamalardan birini içerir ve birkaç dile çevrilmiştir. 26 Aralık 1780'de Londra'da öldü.

FOTHERINGHAY, İngiltere'nin Northamptonshire bölgesindeki bir köy, Nene nehrinin sol kıyısında, Londra ve Kuzey-Batı demir yolunun Peterborough kolunda, Elton istasyonundan 1-1/2 m. uzaklıkta, pitoresk bir şekilde
yer almaktadır. Sadece toprak işleri ve temelleri kalan kale, İskoç kraliçesi Mary'nin 1586 Eylül'ünden 1587 8 Şubat'ında yargılanıp idam edilmesine kadar hapsedildiği yer olarak ünlüdür. Nehrin sığ bir geçidine hakim olan toprak işleri görünüşe göre çok eski bir tarihe aittir ve muhtemelen Norman döneminden kalma bir kaleye sahiptir. III. Edward döneminden itibaren Plantagenet'lerin önemli bir kalesi olmuştur ve 1452'de III. Richard'ın doğum yeridir. Başlangıçta kolej olan St Mary ve All Saints kilisesi Diktir ve sadece koridorlu nefi ve sekizgenle taçlandırılmış kulesi kalmıştır; ancak bina döneminin en iyi tarzındadır. 1415'te Agincourt Muharebesi'nde öldürülen York'un ikinci dükü Edward, üçüncü dük Richard ve düşesi Cicely (ö. 1495), aynı zamanda oğlu Rutland kontu, kendisi de 1460'ta Wakefield Muharebesi'nde ölen Richard, kilisede gömülüdür. Anıtları, koroyu ve mezarları harabe halinde bulan Kraliçe Elizabeth tarafından dikilmiştir.

FOUCAULT, JEAN BERNARD LEON (1819-1868), Fransız fizikçi, 18 Eylül 1819'da doğduğu Paris'teki bir yayıncının oğluydu. Çoğunlukla evde aldığı eğitimden sonra tıp okudu, ancak tıptan hızla vazgeçip fizik bilimine yöneldi, ilk dikkatini çeken şey L.J.M. Daguerre'in fotoğrafik süreçlerinin
geliştirilmesi oldu. Üç yıl boyunca Alfred Donne'un (1801-1878) mikroskobik anatomi üzerine verdiği derslerde deneysel asistanıydı. A.H.L. Fizeau ile birlikte,
elektrik arkındaki karbonun ve oksihidrojen üfleme borusunun alevindeki kirecin yoğunluğuyla karşılaştırıldığında güneş ışığının yoğunluğu; ısı ışınlarının girişimi ve yol uzunlukları bakımından büyük farklılıklar gösteren ışık ışınları; ve ışığın kromatik polarizasyonu üzerine bir dizi araştırma yürüttü. 1849'da _Comptes Rendus_'a elektrik ark lambası için bir elektromanyetik regülatörün tanımı ve H.V. Regnault ile birlikte iki gözle görme üzerine bir makale katkıda bulundu. Sir Charles Wheatstone'un elektrik akımlarının hızını ölçmek için kullandığına benzer bir döner aynanın kullanımıyla, 1850'de ışığın havadaki hızının sudakinden daha büyük olduğunu gösterebildi ve ışığın farklı ortamlardaki hızının ortamların kırılma indisleriyle ters orantılı olduğunu saptayabildi. 1851'de Paris'teki Pantheon'da sergilediği, serbestçe asılı duran, uzun ve ağır bir sarkaçın salınım düzleminin dönüşüyle ​​dünyanın günlük hareketini ve ardından ertesi yıl jiroskop icadıyla yaptığı gösteriden dolayı 1855'te Kraliyet Cemiyeti'nin Copley madalyasını aldı ve aynı yıl Paris'teki imparatorluk gözlemevinde fiziksel asistan oldu. O yılın Eylül ayında, bir bakır diskin dönüşü için gereken kuvvetin, kenarı bir mıknatısın kutupları arasında olacak şekilde döndürüldüğünde daha fazla olduğunu keşfetti, disk aynı zamanda metalinde oluşan girdap veya "Foucault akımları" tarafından ısıtıldı. Foucault, 1857'de kendi adını taşıyan polarizatörü icat etti ve sonraki yıl yansıtıcı teleskopların spekulumuna bir sferoid veya bir paraboloid şekli verme yöntemini geliştirdi. 1862'de Wheatstone'un dönen aynasıyla ışığın mutlak hızını saniyede 298.000 kilometre (yaklaşık 185.000 m.) veya önceki deneycilerin elde ettiğinden 10.000 kilometre daha az olarak belirledi. O yıl Boylam Bürosu üyesi ve Onur Nişanı subayı, 1864'te Londra Kraliyet Cemiyeti'nin yabancı üyesi ve sonraki yıl Enstitü'nün mekanik bölümünün üyesi oldu. 1865'te Watt'ın valisi üzerinde bir süredir deney yaptığı bir değişiklik ve elektrik ışığını düzenlemek için yeni bir cihaz üzerine makaleleri yayınlandı; ve ertesi yıl (_Compt. Rend._
lxiii.) bir teleskobun nesne camının dış tarafına şeffaf bir şekilde ince bir gümüş tabakasının birikmesiyle, güneşin aşırı ışıktan göze zarar vermeden nasıl görülebileceğini gösterdi. Foucault
11 Şubat 1868'de Paris'te felçten öldü. 1845 yılından itibaren _Journal des Debats_'ın bilimsel bölümünü düzenledi. Başlıca bilimsel makaleleri _Comptes Rendus_, 1847-1869'da bulunabilir.

Bkz. _Revue cours scient._ vi. (1869), s. 484-489; _Roy. Soc._
xvii. (1869), s. lxxxiii.-lxxxiv.; Lissajous, _Notice historique sur
la vie et les travaux de Leon Foucault_ (Paris, 1875).

FOUCHE, JOSEPH, OTRANTO DÜKÜ (1763-1820), Fransız devlet adamı, 21 Mayıs 1763'te Nantes yakınlarındaki küçük bir köyde doğdu. Denizci olan babası onu denize yönlendirdi; ancak yapısının zayıflığı
ve yeteneklerinin erken gelişmiş olması bu fikrin kısa sürede terk edilmesine neden oldu.
Nantes'taki Oratorians kolejinde eğitim gördü ve hem edebi hem de bilimsel çalışmalara belirgin bir
yetenek gösterdi. Öğretmenlik mesleğine girmek istediği için Paris'te aynı tarikata mensup kardeşler tarafından işletilen bir kuruma gönderildi. Orada da hızla ilerleme kaydetti ve kısa süre sonra Niort, Saumur, Vendome, Juilly ve Arras kolejlerinde ders verme görevine başladı. Arras'ta Fransız Devrimi'nin başlangıcında Robespierre ile bazı
ilişkiler yaşadı (1789). Ekim 1790'da devrimci ilkelere olan hevesi nedeniyle düzensizlikler nedeniyle Oratoryenler tarafından Nantes'taki kolejlerine transfer edildi; ancak Nantes'ta daha da demokratik bir şevk gösterdi. Yetenekleri ve en yıkıcı fikirleri benimsediği heves onu Nantes halkının gözünde popüler hale getirdi; yerel Jakoben kulübünün önde gelen üyelerinden biri oldu; ve Mayıs 1792'de Nantes'taki Oratorians kolejinin dağılmasıyla Fouche, büyük yeminlerini etmediği kiliseyle olan tüm
bağlantısını kaybetti. 10 Ağustos 1792'de monarşinin
düşmesinden sonra, sonbahar ekinoksunda toplanan ve cumhuriyeti ilan eden Ulusal Kongre'ye
Loire'nin Aşağı Bölgesi'nin temsilcisi olarak seçildi. Fouche'un
edebi ve pedagojik sempatisi onu ilk başta
Condorcet ve Jirondenlerin partisi veya grubuyla temasa geçirdi; ancak
Louis XVI'nin yargılanması ve idamı sırasındaki tereddütleri.
(Aralık 1792-21 Ocak 1793) onu, devrimci doktrinin daha az titiz ve daha kapsamlı savunucuları olan Jakobenlerin davasını benimsemeye yöneltti. Kralın idamı sorusu üzerine, Fouche, bazı ön tereddütlerden sonra, derhal idam edilmesinden yana
olabildiğince güçlü bir şekilde kendini ifade etti ve
"bir kralın gölgesi önünde tereddüt edenleri" kınadı.

Konvansiyonun İngiltere ve Hollanda'ya (1 Şubat 1793) ve biraz sonra İspanya'ya karşı savaş ilan etmesinden kaynaklanan kriz, Fouche'u o zamanlar Paris'te iktidarda olan Jakoben fanatiklerin en vahşilerinden biri olarak ünlendirdi. Birinci koalisyonun orduları Fransa'nın kuzeydoğusunu tehdit ederken, Bretanya ve la Vendee'nin kraliyetçi köylülerinin isyanı Konvansiyonu batıda tehdit etti. Bu kurul, Fouche'u meslektaşı Villers ile birlikte "beyazların" isyanını bastırmak için neredeyse diktatörlük yetkileriyle donatılmış komisyon üyeleri olarak batıya doğru ilerlemek üzere görevlendirdi. Bu görevleri yerine getirirken gösterdiği gayret ona başka işler kazandırdı ve kısa süre sonra Nievre bölgesinde cumhuriyet komisyonu görevini üstlendi. Chaumette ile birlikte, kurucuları 1793 sonbaharında Fransa'da Hristiyanlığın yok edilmesini hedeflemeye başlayan ateist hareketi başlatmaya yardımcı oldu. Nievre bölgesinde kiliseleri yağmaladı, ganimetlerini hazineye gönderdi ve Akıl tanrıçası kültünü kurdu. Mezarlıkların üzerine şu sözcüklerin yazılmasını emretti: "Ölüm sonsuz bir uykudur." Ayrıca lüks ve servete karşı savaş açtı ve paranın kullanımını ortadan kaldırmak istedi. Yeni tarikat, Paris'te Notre Dame'da "Akıl Festivali" olarak bilinen garip bir orjiyle başlatıldı (10 Kasım 1793). Fouche daha sonra, yeni Jakoben tiranlığına karşı isyan eden bu şehre karşı Sözleşme'nin intikamını almak için Lyon'a gitti. Çalışmasına, dini ayinlerin müstehcen parodisiyle dikkat çeken bir festivalle başladı ve ardından meslektaşı Collot d'Herbois ile birlikte giyotin ve topu, adını iğrenç hale getiren bir titizlikle işe koydu. Ancak modern araştırmalar, Fouche'un bu dehşetlerin sonunda yumuşatıcı bir etki uyguladığını kanıtlıyor. Dışarıdan bakıldığında davranışları son derece titizlikle damgalanmıştı ve Nisan 1794'ün başlarında Paris'e döndüğünde politikasını şöyle tanımladı: "Suçluların kanı özgürlük toprağını gübreler ve gücü sağlam temeller üzerine kurar." O zamana kadar Robespierre ateist partinin diğer liderlerini devirmişti; ancak Haziran 1794'ün başlarında, "Yüce Varlık Festivali" sırasında Fouche, Robespierre'in o zamanlar başlattığı teistik canlanmayla alay etmeye cesaret etti. Aralarında sert silah geçişleri oldu ve Robespierre, Fouche'un Jakoben Kulübü'nden atılmasını sağladı (14 Temmuz 1794). Ancak Fouche, her zamanki becerisi ve enerjisiyle çalışıyordu ve Tallien ve diğerleriyle birlikte, 10 Temmuz 1794'te Thermidor'daki teistik diktatörü devirmeyi başardı. Daha merhametli yönetim yöntemleri lehine ortaya çıkan tepki, Thermidor'un darbesini gerçekleştirmede esas olarak etkili olan Terörist grubunu süpürmekle tehdit ediyordu; ancak büyük ölçüde Fouche'un entrikadaki becerisi sayesinde, bir süre işlerin başında kalmayı başardılar. Ancak, onu bir süre neredeyse yalnız bırakan ve ılımlıların saldırılarına dayanmak için tüm
yeteneğine ihtiyaç duyan anlaşmazlıklar ortaya çıktı. 9 Ağustos 1795'te Boissy d'Anglas'ın kendisine yaptığı sert saldırı, tutuklanmasına neden oldu,
ancak Vendemiaire'de ortaya çıkan sorunlar, yaklaşan felaketi önledi; ve serbest bırakılmasını 1795 yılındaki yeni anayasanın ilanıyla çıkarılan aftan dolayı borçluydu.

Direktörlük (1795-1799) olarak bilinen sonraki dönemde,
Fouche ilk başta karanlıkta kaldı, ancak bir zamanlar Chaumette ve şimdi Francois N. Babeuf (bkz.) tarafından yönetilen komünistlerle olan ilişkileri, bir kez daha yükselmesine yardımcı oldu.
Babeuf ve birkaç suç ortağının 1796 yılında tasarladığı garip komplonun sırrını müdür Barras'a ifşa ettiği söyleniyor; ancak son araştırmalar bu iddiaya şüpheyle yaklaşmaya meyillidir. Yoksulluktan
çıkması yavaş oldu, ancak 1797'de doğrudan ve dolaylı fırsatlar sunan
askeri _malzeme_ tedariki için bir görev aldı.
Hizmetlerini, o zamanlar güç toplayan hareketin
kraliyet yanlılarına sunduktan sonra, Jakobenleri ve
yönetmen Barras'ı (bkz.) tekrar desteklemeye karar verdi. 1797'deki Fructidor darbesinde Barras'a hizmet etti ve Barras da 1798'de onu Cisalpine cumhuriyetine Fransız büyükelçisi olarak atadı. Milano'da, o hükümetin Gallophob'larına karşı meseleleri o kadar sert bir şekilde ele aldı ki, eylemleri reddedildi ve kendisi görevden alındı; ancak o zamanki karışık durumda, bir süre kendi başına kalmayı başardı ve halefine karşı başarılı bir şekilde entrika çevirdi. 1799'un başlarında Paris'e döndü ve Lahey'de kısa bir süre büyükelçi olarak görev yaptıktan sonra Paris'te polis bakanı oldu (20 Temmuz 1799). Yeni seçilen yönetici Sieyes (bkz.) o zamanlar yükselişteydi ve kulüplerini yakın zamanda yeniden açan Jakobenlerin aşırılıklarını dizginlemek istiyordu. Fouche, tutarlılığı rüzgara savurarak, Jakobenler kulübünü hem cüretkar hem de akıllıca bir şekilde kapattı. Bunun üzerine, hükümete karşı
iğrenç olan Jakobenler veya kralcılar olsun, broşür yazarlarını ve editörleri avladı, böylece Bonaparte'ın Mısır'dan dönüşü sırasında (Ekim 1799) eski Jakoben Fransa'daki en güçlü adamlardan biriydi.

Yöneticilerin sevilmediğini çok iyi bilen Fouche, Bonaparte ve Sieyes'in onları devirme planlarına kendini adadı. Brumaire'in 18-19 (9-10 Kasım) 1799 tarihli darbesini ilerletmedeki faaliyeti, onu görevde tutan Bonaparte'ın gözüne girmesini sağladı (v. Napolyon I.). Sonraki Konsüllük döneminde (1799-1804) Fouche
son derece ustalıkla davrandı. Başlangıçta Bonaparte'a karşı çıkan kraliyetçileri ve aşırı Jakobenleri dizginlerken, Fouche
Fransa'nın yeni efendisinin keyfi eylemlerini mümkün olduğunca yumuşatmaya dikkat etti. Bu zor görevde, zaman zaman kraliyetçilerin bile minnettarlığını kazanacak kadar becerikli davrandı.
Bu nedenle, baş ajanın Duchesse de Guiche olduğu aptalca bir entrikalarını engellerken, Fouche onun kaçmasını sağladı. Polisin _ajan provokatörlerinin_ uğursuz bir rol oynadığına inanılan sözde Arena-Ceracchi komplosu olayındaki eylemi de aynı derecede ustacaydı. Başlıca "komplocular" kolayca tuzağa düşürüldüler ve Nivose olayı (Aralık 1800) Bonaparte'ın katı bir şekilde hareket etmesini sağladığında idam edildiler. Bu çok daha ciddi girişim (kraliyetçi komplocuların Birinci Konsül'ün arabasının yakınında bir bomba patlatması ve çevredekiler için felaketle sonuçlanması) Fouche tarafından kısa sürede kraliyetçilerin işi olarak görüldü; ve Birinci Konsül, hala korkutucu olan Jakobenleri tuzağa düşürmek için istekli olarak suçu onlara yüklemeye çalıştığında, Fouche sadece iddia etmeyeceğini, aynı zamanda bu rezaletin kraliyetçilerin işi olduğunu kanıtlayacağını kesin bir şekilde ilan etti. Ancak tüm çabaları, Bonaparte'ın önde gelen Jakobenlere vermeye kararlı olduğu cezayı önlemekte başarısız oldu. Diğer konularda (özellikle 1802 baharında Plakların Komplosu olarak bilinen konuda) Fouche'un ilgili Jakobenleri Birinci Konsül'ün intikamından koruduğu düşünülüyordu. Her halükarda, ikincisi, bir ast olarak arzu edilemeyecek kadar fazla güce ve entrika becerisine sahip bir adamdan kurtulmaya karar verdi. Bonaparte'ın ömür boyu Birinci Konsül olarak ilan edilmesi üzerine (1 Ağustos 1802) Fouche görevinden alındı; ancak darbe, polis bakanlığının kapatılması ve görevlerinin çoğunun genişletilmiş bir adalet bakanlığına devredilmesiyle yumuşatıldı. Fouche ayrıca senatör oldu ve görev süresi boyunca biriken polis rezerv fonlarının yarısını aldı. Ancak casusları aracılığıyla entrika çevirmeye devam etti. Casusların bilgileri yeni polis bakanının bilgilerinden o kadar üstündü ki, Cadoudal-Pichegru komplosu sırasında (Şubat-Mart 1804) Napolyon'a büyük hizmetlerde bulundular. Sonuç olarak, artık imparator olan Napolyon, Fouche'u yeniden oluşturulan polis bakanlığına geri getirdi (Temmuz 1804); daha sonra iç işleri de ona emanet etti. Çalışmaları, Konsolosluk dönemindekinden daha az önemli değildi. Polis ajanları her yerdeydi ve Napolyon ile Fouche'un komplolardan yararlanma konusundaki kanıtlanmış
yetenekleri nedeniyle uyandırdıkları terör, 1804'ten sonra komploların olmamasını kısmen açıklıyor. Austerlitz'den sonra (Aralık 1805) Fouche, olayın _mot_'unu söyledi: "Efendim, Austerlitz eski aristokrasiyi parçaladı; St Germain bulvarı artık komplo kurmuyor."

Napolyon'un Fouche'a karşı bir miktar güvensizlik veya hatta korku
duyduğu, 1808'in ilk günlerindeki davranışlarıyla kanıtlandı.
İspanya seferine katılırken, imparator, bir zamanlar acımasız düşman olan Fouche ile Talleyrand'ın Paris'te, Napoli Kralı Murat'ın da dahil olduğu
görüşmeler yaptıklarına dair söylentiler duydu. Hassas otokrat hemen Paris'e koştu, ancak Fouche'u suçlayacak hiçbir şey bulamadı. O yıl Fouche, Otranto dükü unvanını aldı. Napolyon'un 1809 seferi sırasında Avusturya'da olmadığı dönemde, İngilizlerin Walcheren seferi bir süre Anvers'in güvenliğini tehdit etti. Fouche bunun üzerine imparatorluğun kuzey departmanlarının valilerine 60.000 Ulusal Muhafızın seferber edilmesi için bir emir verdi. Emre şu sözlerin geçtiği bir bildiri ekledi: "Avrupa'ya, Napolyon'un dehasının Fransa'ya ışık saçabileceğini, ancak onun varlığının düşmanı püskürtmek için gerekli olmadığını kanıtlayalım." İmparatorun bu tedbiri onaylaması, az önce alıntılanan sözleri onaylamamasından daha az belirgin değildi. Sonraki aylar imparator ve bakan arasında daha fazla sürtüşme nedeni getirdi. İkincisi, 1809 yılının sonunda efendisinin barış arzusunu bilerek, kendi hesabına İngiliz bakanlığına gizlice tekliflerde bulunmaya başladı. Kısa bir süre sonra Napolyon müzakereleri başlattı ve Fouche'un kendisini önceden engellediğini gördü. Bakanına olan öfkesi aşırıydı ve 3 Haziran 1810'da onu görevinden aldı. Ancak, imparatorun tekrar işe yarayabilecek bir adamı tamamen rezil etme alışkanlığı olmadığından, Fouche Roma valiliğini aldı. Oraya vali olarak değil, kaçak olarak gitti, çünkü imparatorun eski bakanlığına ait bazı önemli belgeleri teslim etme emrini aldığında, sadece birkaçını teslim etti ve geri kalanların imha edildiğini ilan etti. Bunun üzerine imparatorun öfkesi tekrar patlak verdi ve Fouche, Floransa'ya vardıktan sonra fırtınanın Paris'te hala
şiddetli olduğunu öğrenince, Amerika Birleşik Devletleri'ne yelken açmaya hazırlandı. Ancak, hava koşullarının ve hastalığın stresi nedeniyle tekrar geri dönmek zorunda kalan Fouche, Toskana'nın büyük düşesi Elisa Bonaparte'ta bir arabulucu buldu ve onun sayesinde Aix'e yerleşebildi ve sonunda Point Carre bölgesine geri dönebildi. 1812'de Napolyon'u Rusya'nın planlanan işgalinden
vazgeçirmek için boşuna çabaladı; ve imparatorun o yılın sonunda Smorgoni'den Paris'e aceleyle dönmesi üzerine, eski polis bakanı, General Malet'in komplosuna ortak olmaktan şüphelenildi ve bu komplonun başarıya ulaşması çok garipti. Fouche bu şüpheden kendini kurtardı ve imparatora içişleri ve diplomatik durumla ilgili faydalı tavsiyelerde bulundu. Bununla birlikte, imparator, baş entrikacıya hala güvenmiyordu ve ona İlirya eyaletlerinin yönetimini üstlenmesini emretti. Ekim 1813'te Almanya'daki Napolyon sisteminin dağılması üzerine Fouche'a, Murat'ın hareketlerini izlemek için Roma'ya ve oradan Napoli'ye gitmesi emredildi. Fouche Napoli'ye varmadan önce Murat, maskesini çıkarıp Roma topraklarını işgal etti,
bunun üzerine Fouche Fransa'ya dönme emri aldı. 10 Nisan 1814'te, Napolyon'un mareşalleri tarafından tahttan çekilmeye zorlandığı sırada Paris'e vardı.

Fouche'un bu krizdeki davranışı karakteristikti. Senatör olarak senatoya, monarşi ile ulus arasında bir uzlaşma sağlamak amacıyla Louis XVIII'in kardeşi olan kont d'Artois'e bir heyet göndermesini tavsiye etti. Kısa bir süre sonra, o zamanlar Elba'da olan Napolyon'a, barış ve Fransa'nın çıkarları için Amerika Birleşik Devletleri'ne çekilmesini rica eden bir mektup gönderdi. Yeni hükümdar XVIII. Louis'e, özgürlük lehine bir çağrıda bulundu ve tüm çıkarları uzlaştıracak önlemlerin alınmasını önerdi. Başarılı olmadı, ancak Fouche
rahatsız edilmedi.

Bu onu tatmin etmekten uzaktı ve ilerleme için hiçbir umut olmadığını gördüğünde, Bourbon'ların devrilmesini isteyen komplocularla ilişkiye girdi. Lafayette ve Davout bu konuyla ilgileniyorlardı, ancak Fouche ve diğer cesur ruhların istediği yolu
izlemeyi reddetmeleri hiçbir şey yapılmamasına yol açtı. Kısa süre sonra Napolyon
Elba'dan kaçtı ve zaferle Paris'e doğru yola çıktı. Paris'e varmasından kısa bir süre önce (19 Mart 1815) XVIII. Louis. Fouche'a polis bakanlığının bir teklifini gönderdi, o da "Çok geç; benimsenebilecek tek plan geri çekilmek." diyerek reddetti. Daha sonra kraliyetçilerin onu tutuklama girişimini engelledi ve Napolyon'un gelişiyle üçüncü kez polis portföyünü aldı. Ancak bu, onu Viyana'da Metternich ile gizli ilişkilere girmekten alıkoymadı, o zaman da her zamanki gibi her türlü olasılığa hazırlıklı olmak amacındaydı. Bu arada imparatoru yönetimini popülerleştirmeye ikna etmek için tüm güçlerini kullandı ve devlet konseyinin bildirgesine "Egemenlik halktadır; gücün kaynağı halktır" sözlerinin eklenmesine neden olduğu söyleniyor. Ancak Napolyon'un otokratik eğilimleri güçlükle kontrol altına alınabildi ve Fouche imparatorun düşüşünün yakın olduğunu görerek bunu hızlandırmak ve kendi çıkarlarını güvence altına almak için önlemler aldı. 22 Haziran'da Napolyon ikinci kez tahttan çekildi ve Fouche ertesi gün Fransa'yı geçici olarak yöneten komisyonun başkanı seçildi. O zamanlar Gent'te olan XVIII. Louis ile zaten temas halindeydi ve şimdi Paris'teki temsilcisinin gizlice tekliflerini aldı. Görünüşte II. Napolyon'un tanınması için çalışırken, Bourbon davasının başarısını kolaylaştırdı ve böylece XVIII. Louis'in bakanlığında kendine bir yer edindi. Ancak,
yeteneği bile,
oylarını kral katili ve fanatizmini terörist olarak hatırlayan ateşli kralcıları uzlaştırma görevine denk değildi.
Görevinden istifa etti ve kısa bir süre Dresden'de elçi olarak görev yaptıktan sonra Prag'a çekildi. Sonunda Trieste'ye yerleşti ve 25 Aralık 1820'de orada öldü. Büyük bir servet biriktirmişti.

Başlangıçta zalimce olsa da en azından vicdanlı olan fanatizmle işaretlenen Fouche'un karakteri 1794 yılında ve sonrasında hesapçı bir kurnazlığa dönüştü. Bu geçiş, Fransa'nın Devrim ve İmparatorluk dönemindeki hayatındaki en kötü şeyleri temsil ediyordu. Fouche'da önceki dönemin coşkusu soğuk, bencil ve acımasız bir fanatizm olarak ortaya çıktı; onda 1795-1799 döneminin bürokrasisi ve Napolyon'un otokrasisi en yetenekli araçlarını buldu. Yine de entelektüel gururu onu sıradan bir araç seviyesine
düşmekten alıkoydu. Napolyon'la ilişkileri belli bir mesafeyle işaretlenmişti. O karşı konulamaz otokrata bile direnme araçlarını çoğalttı, böylece görevden alınsa bile asla tamamen
rezil olmadı. Tergiversiyonları nedeniyle herkes tarafından hor görülmesine rağmen

yine de zekası nedeniyle herkes tarafından aranıyordu. Üstlerinin küçümsemesini ve astlarının hayranlığını, aşılmaz bir çekingenlik veya küçümseme maskesiyle ödedi. Güç aradı ve başarısı yakın görünen partiye hizmet etmek için hiçbir yolu ihmal etmedi. Yine de, mevcut veya gelecekteki galiplerin hizmetkarı gibi görünürken, kendini hiçbir partiye vermedi. Bu çok yönlülükte, kendisinin kaba bir kopyası olduğu Talleyrand'a benziyor. Her ikisi de, tüm değişimlerine ve dönüşlerine rağmen, Fransa'ya hizmet etme arzusunda olduklarını
söylediler. Talleyrand bunu kesinlikle diplomasi alanında yaptı;
Fouche bazen entrika alanında bunu yapmış olabilir.

  KAYNAKÇA.--Fouche bazı siyasi broşürler ve raporlar yazdı; bunların başlıcaları: Reflexions sur le jugement de Louis Capet (1793);
  _Education publique üzerine yansımalar_ (1793); _Rapport et projet de loi relatif aux kolejler_ (1793); _Commune-Affranchie_ [_Lyons_] (1794); _Lettre aux tercihleri ​​ilgili les pretres_, &c. (1801); ayrıca yukarıda belirtilen 1815 tarihli mektuplar ve Lettre au duc de Wellington (1817). Fouche'un en iyi hayatı, L. Madelin'in _Fouche_ (2 cilt, Paris, 1901) adlı eseridir. _Fouche
Anıları_ olarak adlandırılanlar gerçek değildir, ancak görünüşe göre en azından kısmen Fouche tarafından yazılan notlardan derlenmiştir, ve sıklıkla değerlidir, ancak
olayların anlatımı (örneğin 1809-1810 müzakereleri) nadiren güvenilmezdir. Bu müzakereler için bkz. Coquelle, _Napoleon
et l'Angleterre_ (Paris, 1903, İngilizce çev., Londra, 1904) . Fouche'un uğraşmak zorunda kaldığı
olaylar için bkz. E. Daudet, _La Police et les
Chouans sous le Consulat et l'Empire_ (Paris, 1895); P.M.C. Desmarest, Temoignages historiques, ou quinze ans de haute Police (Paris, 1833, 2. baskı, 1900); E. Picard, Bonaparte ve Moreau (Paris, 1905); G.A.
  Thierry, Komplocular ve Polis Gens; le complot de libelles_ (Paris, 1903) (Eng. çev., Londra, 1903); H. Welschinger, Le Duc d'Enghien (Paris, 1888); E. Guillon, Les Complots militaires sous le Consulat et l'Empire (Paris, 1894).     (J. Hl. R.)

FOUCHER, SIMON (1644-1696), Fransız filozof, 1 Mart 1644'te Dijon'da doğdu. Bir tüccarın oğluydu ve çok erken yaşta emir almış gibi görünüyor . Birkaç yıl boyunca Dijon'da fahri rahip pozisyonunda bulundu, ancak Paris'te ikamet etmek için istifa etti. Sorbonne'dan mezun oldu ve hayatının geri kalanını Paris'te edebi çalışmalarla geçirdi ve burada öldü. 27 Nisan 1696'da. Foucher, kendi döneminde Malebranche'ın
keskin bir muhalifi olarak hatırı sayılır bir üne sahipti. Onun felsefi bakış açısı,
dışsal algıya ilişkin şüphecilikti. Akademi'nin eski
argümanlarını yeniden canlandırdı ve bunları büyük bir ustalıkla Malebranche'ın doktrini. Aksi takdirde şüpheciliği, kilisenin temel dogmaları ona sezgisel olarak açık görünen
ortodoks inancına tabidir. Amacı, dini inancını felsefi inancıyla uzlaştırmak ve bir akademisyen olmaktan vazgeçmeden bir Hristiyan olarak kalmaktı. Malebranche'a karşı yazdığı yazılar _Dissertations sur la recherche de la verite_ başlığı altında toplandı, 1693.

Bkz. F. Rabbe, _L'Abbe Simon Foucher_ (1867); C. Jourdain
_Dictionnaire des sciences philosophiques_ (1875), s. 557-559.

FOUCQUET, JEAN, veya JEHAN (yaklaşık 1415-1485), Tours'da doğan Fransız ressam,
15. yüzyılın en temsili ve ulusal Fransız ressamıdır. Hayatı hakkında çok az şey biliniyor, ancak 1437 civarında İtalya'da olduğu ve Papa IV. Eugenius'un portresini yaptığı kesindir.
ve Fransa'ya döndüğünde, tamamen Fransız
duygularını korurken, İtalya'daki ikameti sırasında edindiği Toskana stilini, 15. yüzyılın başlarında Fransız sanatının temeli olan
Van Eycks stiline göre
kazandı ve böylece önemli bir yeni okulun kurucusu oldu. Louis
XI. Bir aydınlatıcı ve minyatürist olarak üstün mükemmelliği, en iyi detayların oluşturulmasında zarif bir hassasiyet ve bu dakika ölçeğinde çalışmada net karakterizasyon gücü, ona bir ressam olarak, sadece portreleri ve altarbikleri için ilk olarak ortaya çıktığında gerçekleştirildiğinde gerçekleştirildiğinde gerçekleştirildiğinde, Foucquet'in en önemli resimlerinden biri, eski adıyla Agnes Sorel'i Virgin olarak tasvir eden Notre Dame de Melun'da Diptych'dir. Louvre, Charles VII. Foucquet'in elden elinden Foucquet tarafından tasvir edilen Etienne Chevalier için, bu MS'in ikinci ciltinde, JOSEPUS'un ikinci ciltinde bir çevirisini gösteren on dört minyatür. ve onun tarafından Fransa'ya restore edildi. Bkz. Oeuvres de Jehan Foucquet (Curmer, Paris, 1866-1867); A. de Champeaux ve P. Gauchery, Oeuvres d'art executivees pour le duc de Berry; Ciltlerden "Jean Foucquet'nin iki tarihinin kopyaları". Ben.
  ve ii. Anciennetes des Juifs (Londra, 1902); Charles Blanc, Histoire des peintres de toutes les ecoles (giriş); ve Georges Lafenestre, Jehan Fouquet (Paris, 1902).




FOUGERES, kuzeybatı Fransa'da bir kasaba, Ille-et-Vilaine bölümündeki bir bölgenin başkenti, 30 m. N.E. Rennes'den demiryolu ile. Pop.
(1906) 21.847. Fougeres, Couesnon'un bir kolu olan Nancon'un sol yakasındaki bir tepenin zirvesine ve yamaçlarına inşa edilmiştir. Eskiden Normandiya sınırındaki en güçlü yerlerden biriydi ve
özellikle 15. yüzyıldan kalma Porte St Sulpice olarak bilinen bir geçit olmak üzere
ortaçağ surlarının bazı kısımlarını hala korumaktadır. Şehrin alt kısmında, Nancon'a doğrudan bakan
kale artık pitoresk bir harabedir, ancak kulelerinde ve dış yapılarında eski gücünün ve ihtişamının bolca kanıtı vardır. Kulelerin en güzeli 1242'de Lusignan'lı Hugues tarafından dikilmiş ve ailenin efsanevi kurucusu Melusine'nin adını almıştır. St Leonard ve St Sulpice kiliselerinin her ikisi de en azından kısmen 15. yüzyıldan kalmadır. Her ikisi de 15. yüzyıldan kalma bir otel de ville ve bir çan kulesi mimari açıdan ilgi çekicidir ve kasaba birçok
ilginç eski eve sahiptir. Kasabada doğan General B. de Lari Coisiere'nin (ö. 1812) bir heykeli vardır. Fougeres bir alt valinin merkezidir ve bir
ilk derece mahkemesi, bir ticaret odası ve bir belediye koleji vardır. Bölgesinin başlıca sanayi kasabasıdır ve çizme ve ayakkabı imalatının merkezidir; tabaklama ve
deri işleme ve yelken bezi ve diğer kumaşların imalatı da önemli endüstrilerdir. Ticaret süt ürünleri ve komşu taş ocaklarının
graniti üzerinedir. Fougeres, 11. yüzyıldan 15. yüzyıla kadar Breton tarihinde sık sık yer alır. 1166'da ve tekrar 1448'de İngilizler tarafından alındı; ve ikinci olayda esir alan Surienne'in adı hala kalenin kulelerinden birinde
taşınmaktadır. 1488'de Charles VIII'in birlikleri tarafından la
Tremoille komutası altında ele geçirilmiştir. Orta çağlarda Fougeres, 13. yüzyılda Lusignan ailesinin mülkiyetine geçen ve 1307'de taç tarafından müsadere edilen ve daha sonra birçok kez el değiştiren bir lordluktu. 1793'te, Vendee savaşları sırasında isyancılar tarafından işgal edildi.

FOUILLEE, ALFRED JULES EMILE (1838- ), Fransız filozof, 18 Ekim 1838'de La Poueze'de doğdu. Birkaç küçük felsefe
dersliği yaptı ve 1864'ten itibaren sırasıyla Douai, Montpellier ve Bordeaux liselerinde felsefe profesörü oldu. 1867 ve 1868'de Platon ve Sokrates üzerine yaptığı çalışmalar nedeniyle Ahlak Bilimi Akademisi tarafından taçlandırıldı. 1872'de Ecole Normale'de konferansların başkanı seçildi ve iki tezi, _Platonis Hippias Minor sive Socratica contra liberum
arbitrium argumenta_ ve _La Liberte et le determinisme_ nedeniyle felsefe doktoru unvanı verildi. Sonraki üç yıl boyunca süren sürekli çalışmanın gerginliği sağlığını ve görme yeteneğini
bozdu ve profesörlükten emekli olmak zorunda kaldı. Bu yıllar boyunca Platon ve Sokrates üzerine eserler ve bir felsefe tarihi
yayınladı (1875); ancak emekli olduktan sonra felsefi konumunu daha da geliştirdi, metafizik idealizmi, bilimin natüralist ve mekanik bakış açısıyla uzlaştırmaya çalıştığı spekülatif bir eklektizmdi. _L'Evolutionnisme des idees-forces_ (1890), _La Psychologie des idees-forces_ (1893) ve _La Morale des
idees-forces_ (1907) adlı eserlerinde, _idees-forces_ veya zihnin, fikirlerin uygun hareketle kendilerini gerçekleştirme eğilimi yoluyla etkin bir neden
olarak doktrini ayrıntılı olarak açıklanmıştır. Bu teorinin etik ve sosyolojik gelişmeleri, fiziksel ve psikolojik
tedavisini takip eder, özgürlüğün
karşıtlığının dikkate alınması özellikle önemlidir. Fouillee'nin, daha önceki evliliğinden şair ve filozof Jean Marie Guyau'nun (1854-1888) annesi olan karısı, "G. Bruno" takma adıyla, çocuklar için eğitim kitaplarının
yazarı olarak iyi bilinmektedir. Diğer başlıca eserleri şunlardır: L'Idee moderne du droit en Allemagne, en Angleterre et en France_ (Paris, 1878); _La Science Sociale Contemporaine_ (1880); _La Propriete Sociale et la Democratie_ (1884);
  _Critique des systemes de morale contemporains_ (1883); _La Morale, l'art et la din d'apres Guyau_ (1889); _L'Avenir de la metaphysique fondée sur l'experience_ (1889); _L'Enseignement au point de vue National_ (1891); _Descartes_ (1893); _Temperament et caractere_ (2. baskı, 1895); Le Mouvement positiviste et la Conception Sosyologique du Monde (1896); _Le Mouvement idealiste et la react contre la science Positive_ (1896); _La Psychologie du peuple francais_ (2. baskı, 1898); _La France au point de vue moral_ (1900);
  _L'Esquisse Psychologique des peuples europeens_ (1903); Nietzsche ve l' "ahlaksızlık"_ (1903); _Le Moralisme de Kant_ (1905).




FOULD, ACHILLE (1800-1867), Fransız finansçı ve politikacı, 17 Kasım 1800'de Paris'te doğdu. Zengin bir Yahudi bankacının oğlu olan babasıyla birlikteydi ve daha sonra şirketin yönetiminde babasının yerini aldı. 1842 gibi erken bir tarihte siyasi hayata girdi ve o yıl Hautes Pyrenees departmanının milletvekili olarak seçildi. O zamandan ölümüne kadar aktif olarak ülkesinin işleriyle meşgul oldu. Şubat 1848'deki devrime kolayca boyun eğdi ve o zamanlar kurulan geçici hükümette mali konularda belirgin bir etki uyguladığı söyleniyor. Kısa bir süre sonra kağıt paranın kullanımına karşı _Pas d'Assignats!_ ve _Observations sur la question
financiere_ başlıklı iki broşür yayınladı. Louis Napolyon'un başkanlığı sırasında dört kez maliye bakanı oldu ve o dönemde Fransa'da yapılan ekonomik reformlarda öncü rol oynadı. Güçlü muhafazakar eğilimleri onu serbest ticaret doktrinine karşı çıkmaya yöneltti ve onu darbeyi ve yeni imparatorluğu selamlamaya yöneltti. 25 Ocak 1852'de, Orleans ailesinin mülküne el koyan kararnamenin sonucu olarak, maliye bakanlığı görevinden istifa etti, ancak aynı gün senatör olarak atandı ve kısa süre sonra hükümete devlet bakanı ve imparatorluk hanedanı olarak yeniden katıldı. Bu göreviyle 1855'teki Paris sergisini yönetti. Kasım 1860'taki olaylar bir kez daha istifa etmesine yol açtı, ancak ertesi yılın Kasım ayında maliye bakanlığına geri çağrıldı ve 19 Ocak 1867'deki imparatorluk mektubunun yayınlanmasına kadar görevinde kaldı, bu tarihte Emile Ollivier imparatorun baş danışmanı oldu. Görevinin son döneminde, Meksika savaşının önemli ölçüde artırdığı yüzen borcu, 300 milyon franklık bir kredinin müzakere edilmesiyle azaltmıştı (1863). Fould, sıra dışı mali yeteneklerinin yanı sıra, gençliğinde İtalya'yı ve Akdeniz'in doğu kıyılarını ziyaret ederek geliştirdiği ve rafine ettiği güzel sanatlara karşı bir zevke sahipti. 1857'de Güzel Sanatlar Akademisi'ne üye yapıldı. 5 Ekim 1867'de Tarbes'te öldü.

FOULIS, ANDREW (1712-1775) ve ROBERT (1707-1776), İskoç matbaacılar ve yayıncılar, Glasgow'lu bir maltçının oğullarıydı. Robert bir berbere çırak olarak verildi; ancak yeteneği, kendisine bir matbaa kurmasını şiddetle tavsiye eden Dr. Francis
Hutcheson'ın dikkatini çekti. 1738 ve 1739'u kilise için düşünülen ve daha iyi bir eğitim alan kardeşi Andrew ile birlikte İngiltere ve Fransa'da geçirdikten sonra, 1741'de Glasgow'da işe başladı ve 1743'te üniversiteye matbaacı olarak atandı. Aynı yıl, Glasgow'da basılan ilk Yunanca kitap olan _Demetrius Phalereus de elocutione_'yi Yunanca ve Latince olarak çıkardı; ve bunu 1774'te, uzun ama hatalı bir şekilde kusursuz olduğuna inanılan Horace'ın ünlü 12mo baskısı izledi: ardışık sayfalar üniversitede sergilenmiş ve herhangi bir yanlışlığın keşfedilmesi için ödül teklif edilmiş olsa da, T.F. Dibdin'e göre en az altı hata tespit edilememişti. Kısa süre sonra kardeşler ortaklığa girdiler ve yaklaşık otuz yıl boyunca Latince, Yunanca, İngilizce, Fransızca ve İtalyanca klasik eserlerin dikkatlice düzeltilmiş ve güzel basılmış baskılarını yayınlamaya devam ettiler. Beş yüzden fazla ayrı yayın bastılar, bunların arasında Cicero, Tacitus, Cornelius Nepos, Virgil, Tibullus ve Propertius, Lucretius ve Juvenal'in küçük baskıları; küçük 4'lü Yunan Ahit'in güzel bir baskısı; Homeros (4 cilt. fol.,
1756-1758); Herodot, Yunanca ve Latince (9 cilt. 12 ay, 1761); Xenophon, Yunanca ve Latince (12 cilt. 12 ay, 1762-1767); Gray'in Şiirleri; Pope'un Eserleri; Milton'un Şiirleri vardı. Flaxman'ın tasarımlarının yapıldığı Homer, belki de Foulis matbaasının en ünlü eseridir. Kardeşler hiçbir zahmetten kaçınmadılar ve Robert klasiklerin el yazmalarını temin etmek ve yetenekli bir gravürcü ve bakır levha baskıcısı tutmak için Fransa'ya gitti. Ne yazık ki, güzel sanatları teşvik etmek için bir kurum kurmak onların tutkusu haline geldi; ve başlıca patronlarından biri olan Northumberland kontu onları "sonradan gelecek nesiller için baskı yapmaları ve refah içinde olmaları" konusunda uyarsa da, paralarını resim, heykel ve model toplamaya, genç sanatçıların eğitim ve seyahat masraflarını karşılamaya ve yabancı sanat şaheserlerini kopyalamaya harcadılar. Vatandaşları böyle bir girişim için olgun değildi ve "Akademi" sadece başarısız olmakla kalmadı, projektörleri de mahvetti. Andrew 18 Eylül 1775'te öldü ve kardeşi resimlerinin satışından büyük bir meblağ elde etmeyi umarak Londra'ya gitti. Bunlar tahmin ettiğinden çok daha düşük bir fiyata satıldı ve Robert kalbi kırık bir şekilde İskoçya'ya döndü ve 2 Haziran 1776'da Edinburgh'da öldü. Robert, _Eleştirel Açıklamalarla Resim Kataloğu_'nun yazarıydı. İş daha sonra Robert'ın oğlu _Andrew tarafından aynı adla yürütüldü. 

Maitland Kulübü için basılan W.J. Duncan, _Glasgow Edebiyat Tarihi'nin Bildirileri ve Belgeleri_'ne bakın (1831), _diğerlerinin yanı sıra_ Foulis matbaasında basılan eserlerin bir kataloğunu ve Glasgow Üniversitesi'ndeki "Akademi"de üretilen alçıdan yapılmış resim, heykel ve büstlerin bir kataloğunu içerir. 

FOULLON, JOSEPH FRANCOIS (1717-1789), Fransız yönetici, Saumur'da doğdu. Yedi Yıl Savaşları sırasında orduların genel müdürü ve Marshal de Belle-Isle'ın emrindeki ordu ve donanmanın müdürüydü. 
1771'de mali işler müdürü olarak atandı. 1789'da Necker görevden alındığında, Foullon kralın hanesinin bakanı olarak atandı ve gerici parti tarafından bir yedek olarak düşünüldü. Ancak, her tarafta sevilmiyordu. Çiftçi generali, sertliğinden dolayı ondan nefret ediyordu, Parisliler ise yoksulların acılarına karşı tamamen kayıtsız bir şekilde biriktirdiği servetten dolayı; muhtemelen tamamen temelsiz bir şekilde, "Halk ekmek bulamıyorsa, saman yesinler" dediği bildirildi. 14 Temmuz'da Bastille'in alınmasından sonra, Vitry'deki malikanesine çekildi ve ölüm haberini yaymaya çalıştı; ancak tanındı, Paris'e götürüldü, sırtına bir demet saman bağlanmış halde hotel de ville'e götürüldü ve Lafayette'in müdahalesine rağmen halk tarafından sürüklenerek
22 Temmuz 1789'da bir lamba direğine asıldı.

Bkz. Eugene Bonnemere, _Histoire des paysans_ (4. basım, 1887), cilt
iii.; C.L. Chassin, _Les Elections et les cahiers de Paris en 1789_.
(Paris, 1889), cilt iii. ve iv.

VAKIF (Lat. _fundatio_, _fundare_ kelimesinden, kurmak), kalıcı bir temelde
inşa etme, oluşturma veya tesis etme eylemi; özellikle
herhangi bir kurumu sürekli bakımı için
fon bağışlayarak veya sağlayarak kurma. Bu kelime, bu şekilde kurulan kurumlara, örneğin bir kolej, manastır veya
hastaneye de uygulanır; ve "temelde" veya "kurucu" terimleri, bu tür bir kolej veya toplumun üyeleri için kullanılır, üyeler, akademisyenler,
ve benzeri olarak, bağışın faydalarından yararlanırlar. Eskiden "temel" aynı zamanda bu tür bir kurum veya toplumun tüzüğü veya birleştirilmesi anlamına geliyordu ve hala bu tür kurumların bağışlanması için kullanılan fonlara uygulanır.

İngiliz katedral bölümlerinin örgütlenmesiyle bağlantılı olarak kullanılan "eski temel" ve "yeni temel" terimleri,
katedrallerin yaşıyla ilgili değildir. VIII. Henry dönemindeki Reformasyon zamanında, eski kolej bölümleri değiştirilmeden bırakıldı ve "eski temeller" olarak anılır, ancak manastır bölümlerinin hepsi kapatıldı,
sonuç olarak katedralleri için yeni bölümler oluşturulmak zorunda kalındı ​​ve bunlar "yeni temelleri" oluşturur.

"Temel" ayrıca herhangi bir yapının inşa edildiği taban (doğal veya yapay) anlamına gelir; genellikle zemin seviyesinin altında yapılır (aşağıdaki TEMELLER'e bakın). Temel taşı, genellikle bir binanın temel taşı olan ve sıklıkla binanın başlangıcını kutlamak için düzenlenen bir törenle döşenen taşlardan biridir. Terim ayrıca, elbise yapımında gerçek eteğin asıldığı alt etek, "temel muslin veya file" gibi sertleştirme amaçlı kullanılan herhangi bir malzeme gibi herhangi bir yapının temeline de uygulanır. Örgü veya tığ işinde, geri kalan her şeyin işlendiği ilk ilmeklere "temel zinciri" denir. Mücevher kesiminde "temel kare", eğimli düzlemlerde yapılmış bir pırlantanın kenarları etrafındaki sekiz kareden ilkidir ve açıların tümü üç köşeli faset oluşturmak için buradan çıkarılır. 

TEMELLER, inşaatta. Temellerin amacı, yapının ağırlığını zemine eşit olarak dağıtmaktır. Bir
binanın inşasında ağırlıklar iskeleler, kolonlar,
vb. üzerinde belirli noktalarda yoğunlaşır ve bu temellerin ağırlığı ortalamaya düşürmek için yayılması gerekir. Bir temelin hazırlanmasında, toprağın yanal kaçışını veya eğimli zeminde bir yatağın hareket etmesini önlemek için özen gösterilmelidir ve ayrıca atmosferin etkisiyle herhangi bir
hasara karşı önlem alınması gerekir. Kaya, çakıl, tebeşir, kil ve kum gibi olağan uygulamada karşılaşılan topraklar, ağırlık taşıma kapasiteleri açısından farklılık gösterir. Herhangi bir İngiliz inşaat yasasında bu topraklardan herhangi birine yüklenebilecek yük konusunda bir hüküm yoktur, ancak New York İnşaat Kanunu uyarınca, toprağın dayanma gücünün bir testi yapılmadığında, temellerin altındaki çamur hariç farklı toprakların, yüzeysel ayağa aşağıdaki yükleri güvenli bir şekilde taşıyabileceği kabul edilir:

ft kare başına

Yumuşak kil 1 ton.
Sıradan yumuşak kil ve kum, birlikte katmanlar halinde,
ıslak ve esnek 2 ton.
Tın, kil veya ince kum, sert ve kuru 3 ton.
Çok sert iri kum, sert çakıl veya sert kil 4 ton.

Temel üzerindeki yük.

1894 Londra İnşaat Kanunu'nda öngörülen çeşitli kalınlık ve yüksekliklerdeki duvarların sıradan bir temele uyguladığı basıncın karşılaştırılması ve birkaç ana otoritenin karşılaştırılması, güvenli bir şekilde neye izin verilebileceğine dair bir karara varmamıza yardımcı olmakta faydalı olacaktır. Örnek olarak, 70 ft. yüksekliğindeki bir depo sınıfı duvarı ele alalım. Tabandaki kesiti 27 ft. yükseklik için 2-1/2 tuğla kalınlığında (veya 22-1/2 inç) ve aynı yükseklik mesafesi için yine 2 tuğla kalınlığında (veya 18 inç), tepeye kalan kısmı ise 1-1/2 tuğla kalınlığında (veya 14 inç). Böyle bir duvarın ayak başına tuğla işçiliğinin ağırlığı, 3,75 ft. tuğla işçiliğinin herhangi bir alanında 4,05 tondur. Yasaya göre beton her iki tarafta 4 inç çıkıntı yapmalıdır; daha sonra eklemek için 0,66 ft. duvar işçiliğinin toplam temel alanı 4,41 ft. olur. ayak başına 4,05 ton veya yaklaşık bir ton ağırlık alır. (yani .9 ton.)

Ancak, başka bir faktör de dikkate alınmalıdır, yani yüklü zeminden ve çatıdan dağıtılan ağırlık. Bu durumda
en az altı kat olurdu ve tüm ağırlık
6 tondan daha az alınamazdı, bu da 4,41 ft. süper alanında 10,05 tonluk bir toplam ağırlık veya ayak süper başına 2,28 tonluk bir yük verirdi. Bu, temellere açıklıklar veya iskeleler veya kirişler vb. tarafından ekstra ağırlık atılmadığı varsayımına dayanır, bu durumda,
çimentoda yürütülen işe ek olarak, temellerin alanı da artırılmalıdır. İskeleler her zaman temellerde büyük bir ağırlık artışına neden olur ve birçok durumda bu artan ağırlık, temellerin alanını artırarak ve böylece ayak başına düşen ağırlığı azaltarak sağlanmak yerine, yalnızca betonun derinliğini artırma ve aynı zamanda temellerin etrafındaki beton çıkıntısını duvarlar için olduğu gibi tutma gibi uygunsuz bir yöntemle kısmen karşılanır. Bir örnek olarak, York taş şablonu üzerinde duran ve 22-1/2 inç karelik bir tuğla iskele tarafından desteklenen 80 tonluk güvenli bir yük taşıyan bir demir kolonu ele alalım. Bu durumda, her iki taraftaki beton çıkıntısına izin verdikten sonra, 4 ft. 5 inç karelik veya 19.6 ft. süper. bir alana sahip olmalıyız ve bu, temeller üzerinde ayak başına 4.1 tonluk bir basınç veya bir önceki depo duvarı örneğindekinin neredeyse iki katı kadar bir basınç verecektir. Burada, betonun derinliğini artırmak yerine genişliğini artırmak gerekecektir; eğer
6 ft. kare yapılsaydı, 80 tonluk
ağırlığı almak için 36 ft. süper alanımız olurdu ve böylece basınç sadece 2 olurdu. Ayak başına 2 ton ve temelin maliyeti hemen hemen aynı olsun.

Londra Bina Yasası'nda belirtildiği gibi konut sınıfının bir duvar bölümünü karşılaştırırsak, 50 ft. yüksekliğinde ve taban kalınlığı 22-1/2 inç olan bir duvar aldığımızda, bahsettiğimiz depo duvarı için, 4,41 ft.lik bir alanda ayak başına 3,75 ton veya zemin ve çatı ağırlığı olmadan ayak başına 0,85 ton ağırlığında bir duvarımız olduğunu görürüz.
Örneğin depodaki 0,9 tona kıyasla. Buna, örneğin ayak başına 3 ton duvar koşusu olan 5 kat ve çatının ağırlığı da eklenmelidir ve o zaman ayak başına 6,75 ton ve ayak başına 1,50 tonluk bir toplamımız olur.

Yasadan ders kitaplarına dönersek, Albay Seddon'ın
_Aide Memoir_'da sıradan temellerin ayak üstü güvenli yük olarak taşıyacağı yükü şu şekilde verdiğini görürüz:

ton.
Kaya, orta sertlikte 9
İyi beton mukavemetinde kaya 3
Kaya, çok yumuşak 1,8
Sağlam toprak 1 ila 1-1/2
Sert kil 1 ila 1-1/2
Temiz kuru çakıl ve yanlara yayılması önlenmiş temiz keskin kum 1 ila 1-1/2

Londra'daki işlerin çoğu bu son başlıklardan biri altında sınıflandırılabilir
ve bu tabloya göre, yapı yasasına uygun olarak duvarlar inşa ettiğimizde
temellerimizi aşırı yüklediğimizi görüyoruz.

Ağırlıkları yayma olasılığına gelince, örnek olarak Birmingham'daki Adkin's Soap Works'teki 312 ft. yüksekliğindeki bacayı, temeller üzerindeki basıncı ayak üstü yalnızca 1-1/2 ton olacak şekilde
düzenledik.;
Ayrıca Glasgow'daki büyük St Rollox bacası, 1-3/4 tonluk bir basınca sahiptir; Eyfel Kulesi'nin ağırlığı (7500 ton) her biri 130 ft. kare olan 4 tabana o kadar yayılmıştır ki basınç sadece .117 ton veya 2-1/3 cwt., ayak süper başınadır. Kule Köprüsü'nün, kulelerin sütunlarının altındaki granit yatağında ayak başına 16 tonluk bir yükü vardır, bu da kil temelde 4 tonluk gerçek bir basınca yayılarak azaltılmıştır. Holborn Viyadüğü'nün altındaki iskelelerin sadece 2-1/4 tonluk bir yükü vardır, İmparatorluk Enstitüsü'nün 2-1/4 tonluk ve Great Yarmouth'daki yıkıcı hücrelerin ve baca şaftının 4 tonluk 6-3/4 cwt. ayak süper başına. Bu çeşitli örneklerden, sağlam kil veya çakıl temelde 2-1/4 ila 4 tonluk bir yükün güvenle kullanılabileceği anlaşılmaktadır.

Deneme sondajları.

Büyük bir bina için çizimler hazırlamanın ilk ve en önemli gereksinimlerinden biri, önerilen alandaki farklı seviyelerdeki alt toprağın ve katmanların doğasını belirlemek, böylece çeşitli derinliklerde temelleri buna göre düzenlemek ve kullanılacak çeşitli formlara ve yöntemlere karar vermektir. Bu amaçla, beton temelin güvenli bir şekilde yerleştirilebileceği uygun bir yatak veya taban bulunana kadar deneme delikleri veya sondajlar yapılır. Su kenarına yakın yerlerde sıklıkla olduğu gibi böyle sağlam bir taban bulunamazsa, rıhtım, ızgara, konsol ve kazık temelleri gibi özel temeller kullanılmalıdır. Bunların hepsi daha sonra açıklanacaktır. Değişen alt topraklara örnek olarak,
yapılan zeminden geçmeden önce kazılmış büyük derinliklerin fark edileceği
aşağıdakilerden bahsedebiliriz:
İngiltere Bankası'nda 4 ft. çakıl üzerinde duran 22 ft. yapılmış zemin vardı.
Yapılan zeminin bir kısmı eski tarihe aitti ve
Roma işgalinin korunmuş kalıntılarıydı. Bazı kısımlarda alt topraklar, Kensington'daki gibi balast veya çakıl veya Highbury'deki gibi tuğla toprağı için
kazılmış ve çukurlar çöple doldurulmuştur. Bir durumda mükemmel ve
değişmeyen bir temel oluşturan kaya, başka bir durumda tehlikeli bir temel
olabilir. Böylece tebeşir belirli konumlarda iyi bir kireçtaşı temeli oluşturur, ancak bir yamaca veya bir uçuruma doğru eğildiğinde, gault veya alttaki kilin bir çıkıntısı olduğunda, Wight Adası'ndaki ve Dorsetshire kıyısındaki heyelanların tanıklık ettiği gibi, herhangi bir bina için çok uygunsuz bir temeldir. Thames setinin yakınındaki Tallis Caddesi'nde yapılan bir sondaj şunları gösterdi: (1) 18 inç balast, kirli; (2) 6 inç yeşil kum, ıslak ve kirli; (3) 2 ft. turba kili; (4) 6 inç yeşil kum; (5) 5-1/2 ft. turba bataklığı; (6) 9 ft. akan kum; ve (7) 4 ft. temiz balast, yer hattının 23 ft. altında mavi kil üzerinde duruyor. Highbury New Park'ta yapılan bir sondaj şunları verdi: (1) 2 ft. hazırlanmış zemin, (2) 18 ft. tın, (3) 9 ft. kum, (4) 4 ft. turba ve (5) 8 ft. çakıl ve kum.
Bu örnekler, bir temel tasarlanmadan önce her zaman deneme delikleri açılması gerektiğini gösterirken, alt toprağın doğasını belirlemek için tekdüzeliğe göre hesaplama yapılmamasına dikkat edilmelidir. Bu nedenle, amirallik uzantısı yeni binalarının (Londra) 2. bloğunda, eski binaların güneybatı tarafındaki deneme deliklerinden biri, kilin zeminin yaklaşık 29-1/2 ft. altında olduğunu gösterdi, gerçek kazı ise kilin eğiminin, yeni binanın inşasında eski binanın kuzeybatı köşesinin zeminin 42 ft. altındaki en derin noktasında desteklenmesini gerektirecek kadar olduğunu kanıtladı. Yeni amirallik binalarının 1 numaralı bloğunun temelleri, 30 ft. derinlikte Londra kili üzerine inşa edilmiş, 6 ft. kalınlığında katı betondan yapılmış bir rıhtıma yerleştirilmiştir. Northumberland Avenue'daki (Londra) Hotel Victoria'da çeşitli alt topraklar şu şekildedir: (1) 38-1/2 ft. yapılmış
öğütülmüş kil ve çakıl karışımı, (2) 4 ft. çakıl ve kum, (3) 6 ft. yükselen kum; (4) 2 ft. ince balast ve 50 ft. derinlikte mavi kil.
Güney ucunda kil 43 ft. aşağıda ve kuzey ucunda 37 ft.
Ön duvar 9 ft. genişliğinde bir beton yatak üzerine inşa edilmiştir. Site, yaklaşık 6 ft. genişliğinde benzer bir beton duvarla çevriliydi ve bir tür kutu oluşturuyordu ve tamamı, duvarların yükseltildiği 6 ft. derinliğinde betonla kaplıydı. Akan kumun bulunduğu 53 Parlamento Caddesi'nin temeli, 7 veya 8 ft. uzunluğunda ve 6 inç. çapında, sivri ve mümkün olduğunca tüm temelin üzerine yakın yerleştirilmiş kısa kazıklarla inşa edildi, daha sonra tepeler kesildi ve tüm alanın üzerine 7 veya 8 ft. kalınlığında bir beton sal inşa edildi. İnşaat Mühendisleri Enstitüsü, Great George Caddesi, Westminster'da, binanın her iki tarafındaki iki ortak duvarın temelleri, kaldırım seviyesinin yaklaşık 22 ft. altına taşındı, batı tarafındaki 22 ft. derinlikte ve doğu tarafındaki 24 ft. Londra İnşaat Yasası ve örnek yönetmelikler, dışkı maddesi veya sebze atığı için "filiz" olarak kullanılan alanlarda bina inşa edilmesini yasaklar ve bu gibi durumlarda sakıncalı malzeme inşaat işlemlerinin başlamasından önce kaldırılmalı ve alındığı delikler kuru tuğla veya diğer çöplerle doldurulmalıdır. Temeller genellikle ekskavatörler veya işçiler tarafından yapılır ve kullanılan araçlar ve gereçler kemik çubukları, seviye
mandalları, ipler, su terazisi, kazma, çeşitli kürekler, el arabası,
tokmak veya zımba makinesi vb.'dir. Sıradan hendekler ve kazılar kazılırken, zemin gevşekse, döşeme ve payandalama kullanılmalıdır. Bu, hendeklerin kenarlarına kaba tahtalar yerleştirilmesi ve payandalarla sıkıca sıkıştırılmasından oluşur; bu iş işçiler tarafından yapılır. Şekil 1 ve 2, farklı topraklar için döşeme ve payandalamanın genel biçimlerini gösterir.

[Resim: ŞEKİL 1.]

Yumuşak toprakta çok büyük kazı çalışmalarında, işin büyük kısmı için
bir buharlı kazıcı kullanılır. Büyük bir çelik kovadan oluşur; bu, bir vinç vasıtasıyla kazı alanına indirilir ve geri çekildiğinde toprağın bir kısmını keser ve kaldırılarak vincin emrettiği yarıçap içinde istenilen herhangi bir konuma taşınmak üzere arabalara yüklenir. Kazı alanını düzenli bir şekle getirme işi her zaman el işçiliğiyle yapılmalıdır.

Temelleri doldurmak için beton genellikle işçiler tarafından karıştırılır;
büyük işler için bazen makinelerle karıştırılır.

Su dolu bir alanda temelleri kazma ve inşa etme işinin devam edebilmesi için pompalar kullanılmalıdır ve
su girişinin fazla olduğu yerlerde, temeller için gereken derinlikten daha düşük bir çukur kazmak ve gece gündüz çalışan bir buhar pompası kullanmak yaygındır.

[Resim: ŞEK. 2.]

Londra İnşaat ve Değişiklik Yasaları uyarınca bir duvarın temelinin aşağıdaki gibi olması gerekir: "Duvarın her iki tarafındaki her duvarın temel ayaklarının alt kısmının çıkıntısı, duvarın tabanındaki kalınlığının en az yarısına eşit olmalıdır, ancak bitişik bir duvar engelliyorsa, çıkıntı o duvarın bitişik olduğu yerde atlanabilir ve her duvarın temel ayaklarının küçülmesi düzenli ofsetlerle oluşturulmalı ve bu temel ayaklarının altından duvarın tabanına kadar olan yükseklik, duvarın tabanındaki kalınlığının en az üçte ikisine eşit olmalıdır." (Bkz. TUĞLA İŞLERİ.) Bir duvarın tabanı, temelin üzerindeki kalınlıktır; temel, doğrudan betonun üstüne inşa edilen ve her sırada genişliği azalan tuğla işidir. Böylece: "Alt temel çıkıntısının her iki taraftaki duvar kalınlığının yarısına eşit olması" ifadesi, 13-1/2 inçlik bir duvarın üç sıra temele ihtiyaç duyacağı, alttakinin 27 inç genişliğinde olacağı anlamına gelir. "Bu tür temelin altından duvarın tabanına kadar olan yükseklik, tabanındaki duvar kalınlığının en az üçte ikisine eşit olacaktır" ifadesi, 13-1/2 inçlik bir duvar durumunda temel yüksekliğinin 9 inç veya her biri 3 inç ölçüsünde üç sıra tuğla işçiliği olması gerektiği anlamına gelir. New York Bina Kodu, Londra'da kullanılanlardan daha fazla derinlik açısından duvarların temeline ilişkin gereklilikleri ele alır. Bölüm 25, Kısım 5, katı kaya üzerine veya su cephesindeki iskeleler ve rıhtımlar üzerine inşa edilen binalar hariç, her binanın tuğla, taş, demir veya beton temellerinin,
yeryüzünün en az 4 ft. altına, katı zemine veya kayanın düz yüzeyine veya katı toprak veya kaya bulunmadığında kazıklara veya kerestelere yerleştirilmesini gerektirir. Bir duvarı, iskeleyi veya direği desteklemek için tasarlanan kazıklar, merkezlerde 36 inçten fazla, 20 inçten az olmayacak şekilde yerleştirilmelidir; mümkünse katı bir yatağa çakılmalıdırlar ve sayıları önerilen üst yapıyı desteklemek için yeterli olmalıdır. Kısa kazıklar veya 20 ft. veya daha kısa kazıklar için küçük uçta 5 inçten ve dipte 10 inçten daha küçük boyutlarda kazık kullanılmayacaktır. Hiçbir kazık 40.000 lb'yi aşan bir yük ile ağırlıklandırılmamalıdır. Bir kazık reddedilene kadar çakılmadığında, güvenli dayanma gücü aşağıdaki formülle belirlenmelidir: ton cinsinden çekicin ağırlığının iki katı, düşüşün ayak cinsinden yüksekliğiyle çarpılarak, kazığın son darbe altındaki en az nüfuzunun inç cinsinden bir artısına bölünür. Kazıklar vb. ile ilgili başka gereklilikler de vardır ve kazıkların çakılacağı zaman bina komisyoncusuna bildirilmelidir. New York Kanunu, Bölüm 26, temel duvarlarının, kaldırım seviyesinin altında veya kaldırıma en yakın kiriş katmanında inşa edilen tüm duvarları ve iskeleleri içerecek şekilde inşa edilmesi gerektiğini ve duvarlar, iskeleler, sütunlar, kirişler, direkler veya kirişler için destek görevi göreceğini söyler. Temel duvarları taş, tuğla, Portland çimentosu beton, demir veya çelikten inşa edilmelidir. Moloz taş veya Portland çimentosu
betonundan yapılmışlarsa, üstlerindeki duvardan en az 8 inç daha kalın olmalı ve kaldırım seviyesinin 12 ft. altına kadar ve her ek 10 ft. veya daha derin kısmı için kalınlıkları 4 inç artırılmalıdır. Tuğladan yapılmışlarsa, üstlerindeki duvardan en az 4 inç.
kalın olmalı ve kaldırım seviyesinin 12 ft. altına kadar ve her ek 10 ft. veya daha derin kısmı için kalınlıkları 4 inç artırılmalıdır. Temel veya taban kursu
taştan veya betondan veya her ikisinden veya betondan ve üzerine bindirilecek ağırlığı güvenli bir şekilde taşıyabilecek yeterli kalınlık ve alana sahip basamaklı tuğla işçiliğinden
olmalıdır. Temel veya taban kursu betondan yapılmışsa, beton 12 inçten daha kalın olmamalıdır; Taştan yapılmışsa, taşlar 2 X 3 ft.'den ve duvarlar için en az 8 inç kalınlığında, iskeleler, sütunlar veya direkler altındaysa en az 10 inç kalınlığında olmayacaktır. Beton veya taştan yapılmış olsun, temel veya taban kursu, duvarların alt genişliğinden en az 12 inç, söz konusu iskelelerin, sütunların veya direklerin alt genişliğinden her tarafta en az 12 inç daha geniş olacaktır. Üst üste binen yük, 12 inç çıkıntı yapan bir temelde aşırı enine gerilmeye neden olacaksa, söz konusu temelin kalınlığı, yükü güvenli bir şekilde taşıyabilecek şekilde artırılacaktır. Küçük yapılar ve hafif yükleri taşıyan küçük iskeleler için, yargı yetkisine sahip binaların komisyoneri, kendi takdirine bağlı olarak, temel veya taban kursları için belirtilen kalınlık ve çıkıntıda bir azalmaya izin verebilir. Tüm temel taşları, kenardan kenara çapraz olarak yerleştirilmeli ve döşenmelidir. Betonun üstünde taş yerine tuğladan basamaklı temel kullanılırsa, tek sıra halinde döşenirse ofsetler 1-1/2 inç'i geçmemelidir veya çift sıra halinde döşenirse, her biri 3 inç'i geçmemelidir. Böylece ilk tuğla sırası beton tabanının kalınlığının yarısı kadar geriye kaydırılarak, üzerine bindirilecek yük düzgün bir şekilde dağıtılabilir. Yukarıda belirtilenlerden, Amerikan yasalarının Londra'dakinden çok daha kapsamlı olduğu görülecektir. Londra İmar Yasası, bir duvarın temellerinin sağlam zemine veya betona veya başka bir sağlam alt yapıya dayanması gerektiğini belirtir. İmar yasası değişikliği şöyle der: "Her evin veya binanın duvarlarının temelleri, en az 9 inç kalınlığında ve en düşük temel sırasının her iki tarafında en az 4 inç çıkıntı yapan iyi bir beton yatağından oluşturulacaktır."

_Çeşitli Temel Türleri._--Duvarlar için en doğal temeller, duvarların doğrudan zemine
inşa edildiği yerlerdir; bu yalnızca zeminin çok sert olduğu veya
kayadan oluştuğu durumlarda mümkündür ve bu iki durumda da zemin basitçe
düzleştirilir ve inşaata başlanır.

Tüm modern binaların %95'inde güvenle
kullanıldığı söylenebilecek bir sonraki ve en evrensel olarak kabul gören yöntem, duvarların altına bir beton yatak yerleştirme, duvarların geleceği yerde sağlam bir tabana ulaşılana kadar hendekler kazma ve bunlara betonu
döşeme sistemidir. Londra İmar Yasası, bu beton yatağın duvarın her iki tarafındaki temel ayaklarının alt sırasından en az 4 inç daha geniş olmasını gerektirir, ancak genellikle her iki tarafta 6 inç daha geniş yapılır ve genel koşullar altında betonun derinliği, üzerine konulan ağırlığa göre değişir.

Bir alan bir nehre veya eski bir su yoluna yakınsa,
vb., derin bodrumlar kazılmışsa veya zemin alçaksa,
doğal olarak suyla karşılaşır ve suyun olduğu yerde zemin yumuşaktır.
İşte burada özel temeller gerekir.

Beton iskeleler, ayaklar veya kazıklar.

Bazı durumlarda beton ayaklar veya kazıklar kullanmak gerekir. Bunlar
binanın ağırlıklarını alacak şekilde yerleştirilir ve
40 ft derinliğe kadar batırılır. az veya çok duruma göre
zeminin doğasına göre; ve bu kazıkların tepelerinde
beton kemerler veya lentolar ters çevrilir (şekil 3).
Sırtnak ilkesine bir örnek olarak, Stratford'daki bazı binalardan ve Londra, South Bermondsey'deki bir kiliseden bahsedilebilir; burada beton iskeleler,
12 ft. merkez aralıklı ve 4-1/2 ft. kare olacak şekilde, kazılan çukurlara
gömülür; daha sonra, aradaki güvenilmez zeminin üzerine en az 18 inç kalınlığında beton kemerler oluşturulur veya
iskeleler, çelik kirişlerin gömüldüğü 3 ft. kalınlığında beton lentolarla birbirine bağlanır. Londra, Victoria Embankment'taki Sion College'da, temeller çimento beton kazıklar veya 8 ft. kare iskelelerle oluşturulur ve Londra kiline kadar iner; Bu kazıkların tepelerinden, iskeleler arasındaki boşlukları kaplayan tuğla kemerler döndürüldü ve bu kemerlerin üzerine duvarlar inşa edildi.

Kazık temeller.

Yumuşak zeminlerde, küçük işler için kullanılan kazık temeller, gereksinimlere göre ya sağlam iskele direklerinden ya da 6 inçten 12 inçe kadar değişen karelik kerestelerden oluşur (Şekil 4). Bu kerestelerin alt uçlarında, zemine kolayca çakılabilmesi için sivri uçlu bir demir pabuç bulunur ve kerestelerin tepelerinde yuvarlak bir demir bant bulunur, böylece keresteler çakılırken bant, bunların ayrılmasını önler (Şekil 5). Bu kazıkları çakma yöntemleri çeşitlidir. Genel plan, bir tarafında düz bir yüzey elde etmek için sacla kaplı bir kılavuz yol bulunan geçici bir yapı inşa etmektir. Bu kılavuz yol boyunca yukarı ve aşağı maymun adı verilen ağır bir demir ağırlık işlenir; maymun, elle veya buharla çalıştırılan bir yengeç vasıtasıyla kılavuz yolunun tepesine kaldırılır ve serbest bırakıldığında iyi bir kuvvetle aşağı iner ve böylece kazıkları
yere saplar. Maymun genellikle 2 cwt. ila 10 cwt. ağırlığındadır ve 15 ila 40 ft. düşmesine izin verilir.

[Resim: ŞEKİL 3.]

Kazıklar, duvarların altından çeşitli aralıklarla veya bir binanın ağırlıklarının yoğunlaştırılması gereken iskelelerin altından her tarafa çakılır.

Chicago halk kütüphanesinin dikilmesinde, her biri ortalama 13 inç çapında olan dört Norveç çamı kazığı, 52-1/2 ft. derinliğe çakıldı ve iki haftalık bir süre boyunca kazık başına 50,7 tonluk bir ölü yük ile yüklendi ve kazık başına 30 tonluk bir çökme olmaması
güvenli bir yük olarak kabul edildi. Aşağıda pratikte kullanılan yüklerin bazı örnekleri verilmiştir: yolcu istasyonu, Harrison Caddesi, Chicago, kazıklar
50 ft. uzunluğunda, her biri 25 ton taşır; asansör, Buffalo, N.Y.,
kazıklar 20 ft. uzunluğunda, 25 ton ağırlığında; Trinity kilisesi, Boston, 2
ton; Schiller binası, Chicago, kazık başına 55 ton, ancak bu durumda
bina önemli ölçüde çöktü. Tüm ahşap ızgaralar ve tüm kazıkların
tepeleri en düşük su seviyesinin altında tutulmalı ve beton veya taşla kapatılmalıdır. Boston'da granit bloklarla
kapatmak zorunludur.

[Resim: ŞEK. 4.]

Beton kazıklar.

Başka bir temel biçimi Portland çimentosu beton blokları şeklini alır ve esas olarak köprüler ve bataklık arazilerde vb. kullanılır. Bazı durumlarda tuğladan silindirler inşa edilir ve merkezler beton bloklarla doldurulur ve harçlanır. Yarmouth yıkım
hücreleri ve baca şaftı bu şekilde inşa edildi; silindirler Portland çimentosundan yapılmış 9 inçlik tuğlalardan inşa edildi, alttaki 4 ft. en az 2 ft çakıl ve kuma batırılmış
keskin kenarlı ahşap bir tamburla kaplandı. Silindirler bir kepçe yardımıyla batırıldı, tabanı düzleştirildi ve beton bloklar bir dalgıç tarafından
yerleştirildi. Ayrıca, içine çelik çubuklar yerleştirilmiş ve çakmak için demir ayakkabılar ve kafa ile donatılmış Portland çimentosundan yapılmış kazıklar da kullanılır (şek. 6).

[Resim: ŞEK. 5.]

[Resim: ŞEK. 6.]

[Resim: ŞEK. 7.]

[Resim: ŞEK. 8.]

Dökme demir vidalı kazıklar (şek. 7) çok gevşek kumlu topraklarda kullanılır, alt uçlarına düz vida bıçakları dökülmüş büyük içi boş dökme demir kolonlardan oluşur. Bu vidanın kazıktan çıkıntısı 9 inç ile 18 inç arasında değişebilir ve çıkıntının dörtte birinden yarısına kadar bir eğime sahip olabilir, bıçak şaftın etrafında bir turdan biraz fazla döner. Çoğu gereksinim için 3-1/2 ila 4-1/2 ft. çapında bir vida yeterli olacaktır, kumlu bir temel en büyüğünü gerektirir. Borunun alt ucu genellikle açık bırakılır, kenarı eğimlidir ve ara sıra toprağı kesmeye ve delmeye yardımcı olmak için dişlerle donatılmıştır.

Sac kazık olarak bilinen başka bir kazık sistemi (şekil 8), kazıkları aralıklarla zemine çakmaktan ve bunların arasında da zemine çakılan 3 inç x 9 inç ölçülerindeki kerestelerden oluşur ve bunlar binanın altında yumuşak toprağı tutmak için bir duvar oluşturur. Bu şekilde
toprağın yayılması ve böylece binanın eşit olmayan şekilde çökmesi önlenir.

Tahta temeller.

Tahta temel olarak bilinen başka bir temel türü (şekil 9),
hendek boyunca yerleştirilmiş yaklaşık 9 inç x 3 inç karaağaç tahtalarından oluşur ve
birlikte çivilenir; bunların üstüne benzer tahtalar yerleştirilir ancak
sonuncusuna dik açıyla ve böylece oluşturulan platform üzerine duvar inşa edilir. Bu yöntem yumuşak zeminde kullanılır.

[Resim: ŞEKİL 9.]

Kesonlar.

Kesonlar genellikle mühendisler tarafından köprü ayaklarının temellerinin inşasında kullanılır ancak bunların binaların temellerinde
kullanıldığına dair örnekler New York City'deki American Surety ve Manhattan Life Insurance binalarında bulunur. İkinci bina korkuluğa kadar 242 ft. yüksekliğindedir ve kubbe ile kule 108 ft. daha yüksektir. Bina, sokak seviyesinden 54 ft. aşağıya, sağlam kayaya indirilen 16 sağlam duvar iskelesi üzerinde taşınır ve bu iskeleler, binanın üzerine inşa edildiği 34 dökme demir sütunu destekler. Her binanın iskeleleri, pnömatik keson işlemiyle inşa edilmiştir (bkz.
KESON).

Kuyu temelleri.

Zemin gevşek ve kumlu olduğunda temeller için iyi bir plan, Madras'ta başarıyla uygulanan bir yöntem olan tuğla işi kuyular inşa etmektir.

Kuyular dairesel, yaklaşık 3 ft. çapında ve bir tuğla kalınlığında yapılır. İlk sıra, kuru olduğunda zeminin yüzeyine serilir ve çimentolanır ve toprak, batmasına izin vermek için
içinden ve etrafından kazılır.
Daha sonra üzerine bir başkası serilir ve tekrar batırılır. Böylece kuyu aşağıya doğru inşa edilir. Tuğla işi, üzerine inşa edilecek binaya göre 10 ft. veya daha fazla derinliğe kadar gömülür ve iç kısmı molozla doldurulur. Madras'taki tüm kamu binaları bu tür temeller üzerine inşa edilmiştir. Kansas City'deki belediye binası ve Chicago'daki Borsa'nın altında kuyu temelleri kullanılmıştır.

[Resim: ŞEKİL 10.]

Batardolar.

Batardolar, su kenarına temeller atılırken suyu tutmak için kullanılan ahşap yapılardır ve yaklaşık 6 ft. aralıklarla yerleştirilmiş 12 inç karelik iki sıra keresteden inşa edilir ve araları 2 inç veya 3 inçlik tahtalardan oluşan çift sıra ile doldurulur, sıralar arasındaki boşluk kil birikintisiyle doldurulur (şekil 10). Bir batardonun kalınlığı için genel kural, kalınlığın su derinliğine eşit olmasıdır. Batardoların ilginç bir örneği, kazıkların uzunluklarının 65 ft. ile 85 ft. arasında değiştiği Keyham rıhtım uzantısıdır. Kazıklar 5 ft. aralıklarla çift sıra halinde çakıldı ve 13.000'den fazla kullanıldı.

[Resim: ŞEK. 11.]

Rıhtım temelleri.

Rıhtım temelleri, büyük bir beton tank tarzında inşa edilir ve suyun girmesinin zor olduğu büyük alanlara uyarlanır. Yumuşak zemine bir bina inşa etmenin ve bir binayı kuru tutmanın en iyi yöntemi olarak kabul edilirler
(şek. 11). Bu tür temel, Londra'daki Whitehall'daki yeni sömürge ofisinde ve Londra'daki St James's Park'taki yeni amirallik binalarında kullanıldı. Bir rıhtım tarzında işlenmiş, ancak bazı durumlarda çevre duvarları olmayan birkaç bina şunlardır: Daha önce bahsedilen amirallik binalarında, beton bir istinat duvarı, zeminin altından dış cepheyi tamamen çevreler ve alt yapı çalışmalarına birleştirilir; tüm alan 6 ft. kalınlığında betonla kaplandığında, bodrumların inşa edildiği ortalama 20 ft. iç net derinliği olan büyük bir tank oluşturulur. Londra'daki Newgate Caddesi'ndeki yeni "Eski Bailey" binaları, Victoria Caddesi'ndeki Ordu ve Donanma Yardımcı Depoları gibi 5 ft. kalınlığında bir beton masa üzerine inşa edilmiştir. Southwark Köprüsü yakınlarındaki Kennet's Wharf'ta, duvarların altında ekstra bir kalınlıkla birlikte, tüm alana 8 ft. kalınlığında bir beton masa yayılmıştır. İskele temellerine benzer şekilde oluşturulmuş, ancak ek olarak beton masanın kalınlığına çelik kirişler ve çubuklar yerleştirilmiş, tümünü bir arada tutmak için temeller _ızgara_ temelleri olarak bilinir.

Hennebique beton sisteminde, tüm kirişler, vb. küçük çubuklarla oluşturulur ve ardından betonla çevrilir; zeminler için ve bir binanın ağırlığını yumuşak zemindeki genişletilmiş bir temel üzerine yaymak için tasarlanmıştır.

Konsol temeller.

Eski bir duvara ağır bir duvar inşa edilecekse ve temeller için yeterli alan yoksa, önerilen yeni duvardan belirli bir mesafede iskele temelleri inşa etme planı benimsenir.
Bu iskelelerin
tepesinde, dökme demir taban plakaları üzerindeki çelik pimli salıncaklar üzerinde çelik konsollar bulunur; konsollar bir uçtan bir kolona sabitlenirken, diğer uçlar yeni duvarın tüm kalınlığından geçer. Bu son uçlara, duvarın inşa edildiği bir çelik kiriş yerleştirilir. Bu yapı (şekil 12) Amerika'da ve Londra, Piccadilly'deki Ritz Oteli'nde kullanılmıştır.

Bir başka konsol temel biçimi, kısmen Büyük Batı demiryolu tüneli üzerine inşa edilmiş olan
Birmingham, Carr's Lane'deki bazı binalarda kullanılmıştır (şekil 13). Bu örnekte, tünelin yan tarafında yerin altına büyük iskeleler inşa edilmiştir.
Bu iskelelerin tepelerinden, tünelin tepesine doğru çıkıntı yapan büyük çelik konsollar dikilmiş ve bu çelik kirişler sabitlenmiş ve bina bunların üzerine inşa edilmiştir.

Tunus'taki temeller.

Şehrin bir bölümü bataklık zemin üzerine kurulmuş olan modern Tunus'ta,
alt toprak, büyük ölçüde şehrin antik veya Arap mahallesinden gelen kanalizasyon suyu tarafından biriktirilen
sümüklü bir tortudur ve bu mahalle bitişik bir tepede yer almaktadır. Bu yarı akışkan çamurun derinliği yaklaşık 33 ft'dir. Sıradan bir evi desteklemek için toprağı hazırlamak amacıyla, 8 ft. ila 10 ft. karelik çukurlar, yeraltı suyu seviyesine kadar yaklaşık 10 ft. derinliğe kadar kazılır. Kazılan toprak ve kireç ocaklarından elde edilen klinker ve yanmamış taştan elde edilen toz yağlı kireçten bir karışım yapılır ve bu, havaya maruz kaldığında kısa sürede ince toza dönüşür. Karışım, yaklaşık 12 inç kalınlığındaki katmanlar halinde çukurlara atılır ve özel olarak eğitilmiş işçiler tarafından çok uzun süre sıkıştırılır. 15 veya 20 kişilik bir ekip, orta büyüklükteki bir evin temellerini sıkıştırmak için en az 10 veya 12 gün çalışacaktır. Böylece, zeminin yüzeyinden 18 in. derinliğe kadar ulaşan son derece sert bir yatak elde edilir ve bu yapay yatağın üzerine binanın temelleri atılır. Bu inşaat yöntemi kaba olmasına rağmen, pratik sonuçların kazık, beton veya diğer bilinen yöntemler kullanılarak elde edilenlerden daha üstün olduğu ve her durumda maliyetin çok daha az olduğu, çünkü işçilik ucuz olduğu belirtiliyor.

[Resim: ŞEKİL 12.]

Kum üzerine inşa.

Cape Henlopen, Delaware'de bir sinyal istasyonu için yeni ve ilginç bir temel tasarlandı. Bu, gözlemcinin engelsiz bir görüşe sahip olabilmesi için Cape Henlopen'deki en yüksek kum tepesinin üzerine inşa edilmiştir; deniz seviyesinden yaklaşık 80 ft. yükselir ve her türlü rüzgara ve hava koşuluna maruz kalır, ancak bir kasırganın bile onu sallamaması veya titretmemesi için kesinlikle sağlam bir şekilde dikilmesi gerekir, çünkü bu gözlemevindeki teleskobun görüşünü etkiler. Böyle bir binayı sabitlemenin olağan yöntemi, vida kazıklarından veya kuma gömülmüş ağır kerestelerden oluşan bir temeldir; ancak bu yöntemin dezavantajı, rüzgar kumu temelin etrafından
uzaklaştırırsa, temelin zayıflaması ve etkisinin yok olmasıdır. Böyle bir kazayı önlemek için, ucuz olduğu ve aynı zamanda etkili bir demirleme sağladığı düşünülen aşağıdaki tasarıma başvurulmuştur. Bina tamamen ahşaptır; bir
mahzeni var, bunun üstünde birbiri üstünde iki oda var ve tüm
gözlemevi gerçek olarak
üstünde. İlk olarak, zemin eşiği 20 ft. karedir, birbirine geçirilmiş ve
sağlam gövdelerle
iğnelenmiş sarı çam çubuklarından yapılmıştır. Gözlemevinin eşiği de aynı şekilde 12 ft. uzunluğunda ağır kerestelerden yapılmıştır. İki eşik, sırayla her iki eşikte
geçirilmiş dört sağlam sarı çam köşe direğiyle birbirine bağlanmıştır. Direkler 26 ft. uzunluğundadır. Alt eşikten beş ft. yukarıda, ilk odanın tabanını destekleyen eşik vardır. Bunun on ft. yukarısında, üst odayı destekleyen eşik vardır.
Bu eşiklerin her ikisi de yine köşe direklerine geçirilmiştir.
Yapı, dışarıdan Alman kaplama ile, içeride ise
keçeyle kaplı kaba tahtalarla ve yine dilli ve oluklu sarı çam tahtalarıyla kaplanmıştır. Gözlemevi, sekizgen şeklindedir ve üst eşikte güvenli bir şekilde
oyulmuştur ve konik
şekilli oluklu demir bir çatı ile örtülmüştür. Bodrum 3 inçlik ahşapla döşenmiştir ve
direklerin iç tarafı boyunca her tarafı tahtalarla kaplanmıştır. Önce kumda yaklaşık 6 ft. derinliğinde ve tabanda tam 20 ft. genişliğinde bir çukur kazılmıştır.
Bodrum eşiği bu tabana yerleştirilmiş ve yapı üzerine inşa edilmiştir;
böylece bodrumun tüm derinliği tepenin tepesinden veya kum seviyesinden
aşağıya batmıştır. Daha sonra bodrum kumla doldurulmuş ve
her tarafı sıkıca paketlenmiştir, sonuç olarak bina bodrumdaki yaklaşık 100 ton ağırlığındaki yük tarafından
yerine sabitlenmiştir.

[Resim: ŞEK. 13.--Demiryolu Tüneli Üzerindeki Konsol Temel.]

Temeller konusu, doğal olarak birinci derecede önemli olduğundan,
en dikkatli çalışmayı gerektiren bir konudur. Zeminin sert veya kayalık olması o kadar önemli değildir,
ve her yerinde benzer tutarlılığa sahip olması önemlidir. Bir sahanın her zaman bu tanıma uyması gerekmez ve özellikle de bu bina büyük boyutlarda ve dolayısıyla büyük ağırlıktaysa, yumuşak, esnek bir zemin üzerine bir bina yerleştirmek için kullanılacak en iyi temel biçiminin ne olacağı sorunu, genellikle çözümü en zor olanıdır. Yukarıdaki makale, mimarın veya mühendisin
çalışmalarının tamamlanma yolunda başlamasından önce aşması gereken engellerden bazılarını kısaca belirtir.

YETKİLİLER.--Bu konu hakkında başvurulabilecek başlıca kitaplar şunlardır:
_A Practical Treatise on Foundations_, W.M. Patron, C. E.;
_Building Construction and Superintendence_, part i, by F.E. Kidder;
_Notes on Building Construction_, cilt i. ii. ve iii.; _Aide
Memoir_, cilt ii., Albay Seddon, R.E. tarafından; _Gelişmiş Bina
İnşaatı_, C.F. Mitchell tarafından; _Modern Ev İnşaatı_, G.L.
Sutcliffe tarafından; _Bina İnşaatı_, Profesör Henry Adams tarafından;
_Pratik Bina İnşaatı_, J.P. Allen tarafından. (J. Bt.)

KURULUŞ (Lat. _fundere_, dökmek), metale döküm işlemi, erimiş metali o nesneden alınan kum, tın veya alçıya
göndererek belirli bir nesnenin reprodüksiyonunu yapma. Kurucunun döküm için bir kalıp hazırlamasını sağlamak için, gerekli döküme benzer bir
model alması gerekir. Şu anda dikkat edilmesi gereken birkaç istisna vardır, ancak yukarıdaki ifade üretilen tüm dökümlerin muhtemelen %98'i için geçerlidir. Bu tür
modellerin inşası, yalnızca beş ila yedi yıl süren bir çıraklık yoluyla gerekli bilgiyi edinebilen çok sayıda yüksek becerili adama istihdam sağlar.
Model inşa etme işinde en azından iki meslek bilgisi gerekir: zanaatın kendisi ve kalıpçı ve dökümcünün.
Modeller güçlü bir şekilde inşa edilmelidir.
Genellikle ahşaptan yapılırlar ve bu nedenle ahşap işleme aletlerinin kullanımı ve ahşap birleştirmelerinin yapılması konusunda beceri gerektirirler, ayrıca
ahşabın davranışı vb. hakkında bilgi gerektirirler. Birkaç desen demir, pirinç veya beyaz metal alaşımlarından yapılır. Bunlar dökümcü tarafından bir kum matrisine gömülmeli ve kapatılmış olduklarından, kumda herhangi bir
kırılma
yoluyla hasara
uğratmadan geri çekilmelidir. Döküm
işleri genellikle çok karmaşık şekiller içerdiğinden, çıkıntılar ve her türden boşluklar dahil, desenlerin kumun yırtılıp kırılması
gerekmeden geri çekilmesinin kalıpçı kadar kalıpçı tarafından da tam olarak
anlaşılması gereken birçok
zorlu problemi içermesi gerektiği açıktır. Kalıpçının işine ilk olarak bu bakış açısıyla yaklaşılmalıdır. Hiçbir kapalı kalıp bir veya daha fazla eklem olmadan yapılamaz, çünkü bir desen tamamen kum matrisine kapatılmışsa, kumda bir ayırma yapılmadan geri çekilemez ve desendeki ayırmanın kalıbınkiyle tam veya yaklaşık olarak çakışacak şekilde yapılmasının avantajlı olabileceğini düşünmek zor değildir. Desenlerin serbestçe geri çekilmesinin önünde engeller olmamalıdır. Bu nedenle, alt kısımlarda üst kısımlardan daha geniş veya daha büyük olmamalıdırlar; aslında biraz daha küçük veya "konik" yapılırlar. Ayrıca, desenin ana kısmından ayrı olarak geri çekilebilmeleri sağlanmadığı sürece, alt kuma herhangi bir yanal uzantıları olmamalıdır. Son olarak, doğrudan kumda bir desen tarafından oluşturulamayan birçok iç boşluk vardır, ancak bunlar için çekirdekler gibi desene yabancı bir
yoldan tedbir alınmalıdır.

[Resim: ŞEK. 1.]

[Resim: ŞEK. 2.]

Tek bir örnek, az önce belirtilen ana prensipleri açıklamalıdır. Seçilen nesne, birleştirme, çekirdek, desen yapımı ve kalıplama sorularını içeren bir brakettir. Döküm, desen ve kalıbı gösterilmiştir. Şekil 1, uç cephesi şekil 2'de görülen çift braketin dökümünü planda göstermektedir; kalıbın, dökümü gibi yapıldığı varsayıldığında, kalıptan çıkarılma konusunda bariz zorluklar sunmaktadır. Ancak şekil 3'teki gibi yapılırsa, şekil 2'deki A, B boşlukları çekirdek baskılarla
doldurulur ve şekil 3'teki A, A parçaları gevşekçe şişlenirse, her şey serbestçe "teslim olur". Dahası, desen şekil 3'te gösterildiği gibi sağlam bir şekilde yapılabilir veya şekil 4'teki gibi a-a düzleminde veya baskıların b-b üst yüzeyleri boyunca birleştirilebilir ve dübellenebilir, şekil 3. Şekil 3 ve 4'teki kereste gölgelendirmeleri, malzemenin en uygun düzenlemesindeki noktaları gösterir. Baskılar "kutulanır." Şekil 4, kalıbın bir yarısının kuma "sıkıştırıldığı" ve "alt kutuda" ters çevrildiği ve üst yarısının "üst kutuda" sıkıştırılmaya hazır olduğu, "koşu pimi" veya "git çubuğu" A'nın yerleştirildiği kalıplamanın belirli bir aşamasını gösterir. Alttaki gevşek parça, sıkıştırma sırasında şişinden çıkarılmıştır. Şekil 5, tamamlanmış ve döküme hazır kalıbı göstermektedir.
Kutular ayrılmıştır, desen çekilmiştir, çekirdekler baskıların bıraktığı izlere yerleştirilmiştir, cürufun merkezi gövdesinden havalandırma delikleri alınmıştır, döküm havuzu yapılmıştır ve kutular birbirine
birleştirilmiştir.

[Resim: ŞEKİL 3.]

[Resim: ŞEKİL 4.]

Bu braketle bağlantılı olarak kısaca belirtilen her bir ayrıntı, döküm işinin sürekli değişen karakterine uyacak şekilde neredeyse sonsuz sayıda şekilde uygulanmış ve değiştirilmiştir. Yine de bu süreç, kalıplama ve dökümün bazı büyük alt bölümlerine
dokunmamaktadır.

Desen yapımında büyük masraflar olacağından,
tam desenlerin ve çekirdek kutularının asla yapılmadığı büyük hacimli ve ağır işler vardır. Ayrıca, benimsenen yöntemlerin kalıpların kullanımına izin vermediği bazı durumlar da vardır, örneğin, kum veya tın, çarpma tahtaları, tın tahtaları, çekirdek tahtaları veya strickles aracılığıyla kalıplar ve çekirdekler için gereken forma "süpürüldüğü" iş grubunda. Bu kalıplama sınıflarında, gevşek yeşil kumlar ve çekirdek kumları pek kullanılmaz; bunun yerine, ıslak ve plastik bir kum karışımı olan tın kullanılır, tuğlalara (tın kalıpları) veya çekirdek çubuklarına ve plakalarına ve saman iplerine (tın çekirdekleri) dayanır. Tüm ağır deniz motoru silindirleri böylece süpürmeyle yapılır ve motor silindirleri ve büyük borular için tüm büyük çekirdekler, temel silindirleri, sabun tavaları, kurşun tavaları, harç tavaları, büyük pervane kanatları vb. gibi çok sayıda büyük dairesel ve silindirik işin yanı sıra. Bu durumlarda, çarpma tahtasının kenarı, süpürülen işin profilinin karşılığıdır. Bu tür kalıplarda, elbette bir kalıbın çıkarılması için değil, ayrı parçaların yapım sırasında açığa çıkarılması ve bunların kapatılması veya uygun ilişkilerinde bir araya getirilmesi için derzler de yapılmalıdır. Bu derzler ayrıca, genellikle uygun "kontroller" veya "kayıtlar" üretmek için kesilen ve bunların doğru bir şekilde birbirine uymasını sağlayan tahtalar tarafından süpürülür. Süpürülen bir kalıbın bir bölümünü gösteren Şekil 6, genel düzenlemeyi gösterir. Bir plaka, A, tınlı toprağa gömülmüş ve eklemi kıran bir miktar tuğla, B taşır. Bir basamakta desteklenen bir çarpma çubuğuna, C, bir çarpma tahtası veya süpürme tahtası, D cıvatalanır ve daha sonra kurutulan plastik tına karşı süpürülür. A'daki tahtadaki çek, tavanın iç kısmına çarpan ve kalıbın üst ve alt kısımlarının birlikte kaydedildiği tahtadaki benzer bir çekle uyuşur. Bu, noktalı ana hatla gösterilir. Kalıbı da tuğlalar üzerine süpürülür ve yerine oturtulur ve metal iki kalıp arasındaki
b, b boşluğuna dökülür. Ayrıca, bir dönme merkezi etrafında simetrik olmayan büyük bir süpürülmüş çalışma grubu vardır.
Sonra süpürme tahtalarının hareketleri "çekirdek plakalarının" veya "çekirdek demirlerinin"
kenarları tarafından kontrol edilir (şek. 7). Büküm boruları ve santrifüjlü pompaların ve boruların
kıvrımlı kasaları bu tür
örnekleri sunar. Şekil 7'de, A, ağırlıklarla aşağı tutulan çekirdek demirdir ve B, yarım bükümü C süpüren "strickle"dır, bu tür iki yarım birbirine yapıştırılarak çekirdeği tamamlar.

[Resim: ŞEK. 5.]

[Resim: ŞEK. 6.]

Çekirdek yapımı, genellikle kalıpların yapımı ve kalıplanması kadar çok ayrıntı içeren dökümhane işinin özel bir bölümüdür. Şekillerde iki
mükemmel sade kutu gösterilmiştir. 8 ve 9, her ikisinde de çekirdek sıkıştırıldıktan sonra kutu parçalarının çekirdekten çıkarılması için bir hüküm vardır. Çekirdek kutuları birleştirilmiş ve koniktir ve genellikle içlerinde gevşek parçalar ve ayrıca diğer çekirdeklerin yerleştirildiği
izlenimlere baskılar bulunur.

[Resim: ŞEK. 7.]

_Makine kalıplama. _--Dökümhane uygulamalarının bazı bölümlerinde, yani makinelerle kalıplamada radikal değişikliklere yol açan modern
kurma yöntemlerinde bir gelişme var. Bu yöntemin avantajları çok çeşitlidir ve sınırlamaları sürekli olarak azaltılmaktadır. Makine kalıplamanın bölündüğü iki geniş bölüm vardır. Biri daha az önemli olan dişli çarklar bölümüdür; diğeri ise çok büyük bir karaktere sahip olması dışında genel iş bölümüdür.

[Resim: ŞEK. 8.]

[Resim: ŞEK. 9.]

Dişli çark kalıplama makineleri esasen,
bölme motorunun mekanizmasının özel bir uyarlamasıdır, bu sayede dişli bir çarkın tam bir desenini kullanmak yerine, iki veya üç desen dişi kullanılır ve makine, kalıplanan dişlerin doğru eğimini veya bölümünü üstlenir ve kalıpçıya yalnızca
bölme plakasının sapını çevirme ve kumu desen dişlerinin etrafına
vurma işini bırakır. Sonuç, doğru eğim ve tam bir desen yerine iki veya üç dişin kullanılmasıdır, ayrıca kollar için gerekli olan herhangi bir çekirdek kutusu ve çarpma levhaları.

Makine kalıplamanın diğer bölümü, küçük ve orta boyutlardaki hemen hemen her akla gelebilecek iş sınıfını içerir. Kullanımda olan birkaç düzine farklı makine türü vardır, çünkü hiçbir tür tüm kalıp sınıfları için uygun değildir, bazıları ise yalnızca bir veya iki tür için özel olarak tasarlanmıştır.

[Resim: ŞEK. 10.]

Temel çalışma prensipleri kısaca şunlardır: Desen parçaları, bir plakaya veya masaya A bağlanma yöntemleriyle makinenin ayrılmaz bir parçasıdır, bu nedenle makineye verilen belirli hareketlerden pay almalıdırlar. Genellikle, şekil 10'da olduğu gibi monte edilen desenler, bir makineden herhangi bir yardım almadan, "plaka kalıplama" yöntemleriyle elle kalıplanır. Desenin kumdan çıkarılması, her zaman makinenin bir kısmının dik bir hareketiyle gerçekleştirilir (şekil 11), ya desen kalıptan çekilir ya da kalıp desenden çekilir. Önemli nokta, dik hareketin, el makinelerinde sağlanan dikey kılavuzların veya şekil 11'deki hidrolik koçun zorlaması altında olması, kalıpçının elleriyle geri çekme işlemine bağlı olan dengesizlikten uzak olmasıdır; ve makine bundan daha fazlasını yapmasaydı, varlığını haklı çıkarırdı. Desende çok az veya hiç konikliğe gerek yoktur ve kalıplar elle yapılmış kalıplara göre daha çok boyut olarak tekdüzedir. Ancak başka
avantajlar da vardır. Makine kalıplamada, ayırma kalıpları için birleştirme yüzeyleri, kalıpçının elleri ve mala ile değil, desenin monte edildiği plakaların yüzeyleri tarafından üretilir (şek. 10 ve 11). Birleştirme yüzeyi genellikle olduğu gibi düzensiz bir anahatta olduğunda, bu tek başına epeyce zaman kazandırır ve bu da tekrarlanan kalıp sayısıyla çarpılır ve genellikle binlerceye ulaşır. Ayrıca, genellikle metalin kalıba girdiği girişler ve raylar (şek. 10) için makine plakalarında düzenleme yapılır ve bunların elle hazırlanması önemli miktarda zaman alır. Başka bir büyük
avantaj özellikle derin kalıplar için geçerlidir. Bunlar, desenin geri çekilmesi sırasında kumun yırtılma olasılığı nedeniyle elle kalıplamada çok fazla soruna neden olur. Ancak makine kalıplamada bu tür desenler, desenlerin geçmesine izin vermek için delinmiş ve desenin kaldırılması sırasında kumda sıkıca tutulduğu için yırtılmasını önleyen "soyma plakası" adı verilen bir
plakayla çevrelenir. Bu yalnızca bir kolaylık meselesi değil, birçok durumda bir zorunluluktur. En bilinen örnek, çok az miktarda konikliğin bile doğru kavramayı engellediği dişli çarkların dişleridir ve bu, mekanizmanın diğer birçok
bölümünü temsil eder. Bu sıyırma plakaları metaldendir, ancak
bunları demir veya çelikte doldurmanın maliyetinden tasarruf etmek için, birçoğu ilk etapta gerçek desenin etrafına beyaz metal alaşımı dökerek ucuza yapılır, beyaz metal, plakanın gövdesini oluşturan düz bir demir çerçeveye sarılır ve tutulur. Son olarak, çoğu makine, ancak çoğunluğu değil, kumu elle değil, güçle desenin etrafına mekanik olarak
çarpma olanağı içerir. Bu, bir kalıplama makinesinin gerçekten en değersiz özelliğidir, çünkü
herhangi birine değil, daha çok sığ kalıplara uygulanabilir. Genellikle bunlar için kullanılır, ancak derin dik kenarları olan bir desenin etrafındaki bir kum kütlesinin tutarlılığı ve homojenliği yalnızca dikkatli elle
çarpmayla sağlanabilir.

[Resim: ŞEK. 11.]

Makine kalıplamanın en yüksek ekonomileri, (1)
birkaç küçük desenin tek bir plakaya aynı anda monte edilip kalıplanmasıyla elde edilir (şek. 10); (2) bir kalıbın üst ve alt kısımları farklı makinelerde üretildiğinde, her biri desenin kendi kısmını taşıdığında; (3)
makine ve desen detayları o kadar basitleştirildiğinde ki
eğitimli kalıpçıların emeği, bir veya iki ayda birkaç basit işlemin öğretildiği
vasıfsız görevlilerin emeğiyle yer değiştirdiğinde. Tekrarlayan dökümün şu anda hızla yöneldiği yön budur.

Şekil 11'de A, esas itibarıyla
şekil 1'deki A plakasına karşılık gelen plakadır. 10, ancak makinede, desen B, B'nin her yarısını sırayla en üste getirmek için döndürülecek şekilde yapılır ve kutu parçaları C, C'ye sıkıştırılır. Sıkıştırma elle yapılır, son sıkıştırma, hidrolik koç E'nin plakayı, kalıbı ve kutuyu D'ye doğru itmesiyle pres D'ye uygulanır. Daha sonra plaka indirilir ve ters çevrilir, koçun daha fazla inmesi, resimde görülen aşama olan alt kutuyu desenden çeker. Daha sonra yarım kalıp, raylar üzerinde hareket etmek için tekerleklerle donatılmış taşıyıcı F üzerinde çalıştırılır.

Demir, çelik, bronz, alüminyum vb. döküm, farklı atölyelerde farklı kişiler tarafından yapılsa da, yukarıdaki ilkeler ve yöntemler hepsi için aynıdır. Çalışma yeşil, yani nemli kumda, kuru kumda (kalıplar kullanılmadan önce kurutulur) ve plastik tınlı toprakta (daha sonra kurutulur) yapılır. Her birinde el ve makine kalıplama uygulanır, sonuncusu hariç. Çalışmadaki farklılıklar, farklı metallerin ve alaşımların çeşitli özelliklerinden kaynaklanır ve bunlar kullanılan kum karışımlarında, dökme kanallarının boyutlarında, metalin veya alaşımın dökülmesi gereken sıcaklıkta, metalin akıtılmasında ve temizlenmesinde ve pratik karakterdeki diğer ayrıntılarda farklılıklar içerir. Bu nedenle bir bölüm için uygun olan uygulama diğerlerinde değiştirilmelidir. Çelikten yapılmış birçok döküm, demir için hazırlanmış kalıplara dökülürse kaçınılmaz olarak kırılır, birçok demir döküm, pirinç için uygun kalıplara dökülürse kırılır ve ne pirinç ne de çelik, demir için uygun oranlarda girişlere sahip bir kalıbı dolduramaz. Özel bir döküm türü, ABD'deki demir yolu tekerlekleri, sıradan tramvay tekerlekleri, demir ve çelik haddeleme
makineleri, döküm tekerlek göbeklerinin delikleri vb. gibi önemli sayıda demir dökümde benimsenen "soğuk kalıplara" yapılanıdır. Soğuk
1/4 inç ile 1 inç arasında değişen derinliktedir ve soğuk bir demir
yüzeyine benekli veya güçlü demirin özel bir karışımının dökülmesiyle üretilir, soğutulması gerekmeyen döküm parçaları sıradan bir kum kalıbıyla çevrilidir. Soğuk dökümün amacı metalde bir yüzey sertliği oluşturmaktır.

Metalin büzülmesi, kalıpçı ve kalıpçı tarafından dikkate alınması gereken bir gerçektir. Bir kalıp ve desen, metalin erimiş halden soğuk hale geçerken büzüleceği kesin miktara göre dökümün gerektirdiği boyuttan daha büyük yapılır. Bu miktar, ince demir dökümlerde 15 inçte 1/8 inçten, ağır olanlarda 12 inçte 1/8 inçe kadar değişir. Çelik, pirinç ve alüminyumda ayak başına 3/16 inçten 5/16 inçe kadar değişir. Değişken miktarı, hafif ve ağır dökümlerde ve çekirdekli veya çekirdeksiz dökümlerde akılda tutulmalıdır, çünkü büyük çekirdekler büzülmeyi geciktirir. Ayrıca, özellikle çelik olanlarda, kötü oranlı dökümlerde kırılmanın verimli bir nedenidir. Pirinç, demirden bu açıdan daha az acı çekmeye, demir ise çelikten çok daha az acı çekmeye meyillidir. (J. G. H.)

BULUNAN ÇOCUK HASTANELERİ, başlangıçta "bulunan çocukların", yani terk edilmiş veya açığa çıkarılmış ve halkın bulup kurtarması için bırakılmış çocukların kabul edildiği kurumlardı. Bu tür kurumların erken tarihi, bebek öldürme uygulamasıyla bağlantılıdır ve sosyal düzensizliğin yaygın olduğu ve kıtlığın sık sık yaşandığı Batı Avrupa'da, çocukların açığa çıkarılması ve yaygın şekilde satılması gerekli sonuçlardı. Birkaç konsey tarafından fark edilen bu kötülüklere karşı, kilise, çocukların kilise kapılarına mermer kabuklar içinde bırakıldığı (_jactati_) ve önce _matricularii_ veya erkek hemşireler, sonra da _nutricarii_ veya koruyucu ebeveynler tarafından bakıldığı kaba bir yardım sistemi sağladı.[1] Ancak, 7. ve 8. yüzyıllarda, Treves, Milano ve Montpellier gibi kasabalarda bulunan çocuklar için kesin kurumlar kuruldu. 15. yüzyılda Valensiya başpiskoposu Garcias, bu hayırsever çalışmada göze çarpan bir figürdü; ancak onun ünü, Louis XIII. döneminde Joigny kontesinin, Mme le Gras'ın ve diğer dindar hanımların yardımıyla Paris'teki terk edilmiş çocukları La Couche (rue St Landry) adlı ilkel bir kurumun dehşetinden kurtaran ve sonunda Louis XIV'ten konaklamaları için Bicetre'nin kullanımını elde eden St Vincent de Paul'ün ünü tarafından tamamen gölgelenmiştir. 1670'te Paris hastanesine patent mektupları verildi. Lyons'daki Hotel-Dieu önem bakımından bir sonrakiydi. Ancak büyük kasabaların dışında hiçbir düzenleme yapılmadı; şehirlerdeki evler aşırı kalabalıktı ve gevşek bir şekilde yönetiliyordu; ve 1784'te Necker, devletin bu artan kötülükten ciddi şekilde utanacağını kehanet etti.[2] 1452'den 1789'a kadar yasa, _seigneurs de
haute justice_'e topraklarında terk edilmiş çocuklara yardım etme görevini yüklemişti. Devrimin ilk anayasaları, her
buluntu çocuğunun geçimini bir
devlet borcu olarak üstlenmişti. Bir süre
gayri meşru çocukların annelerine, "enfants de la
patrie"ye primler verilmişti. 12 Brumaire yasasına göre, An II. "Toute recherche de la
paternite est interdite", Napolyon Kanunu'nun 341. maddesine göre ise, "la
recherche de la
maternite est admise".

_Fransa._--L'Assistance Publique olarak adlandırılan bu bölümle ilgili Fransa yasaları, Ocak 1811 kararnamesi, Şubat 1823 talimatı, 5 Mart 1852 kararnamesi, 5 Mayıs 1869 yasası, 24 Temmuz 1889 yasası ve 27 Haziran 1904 yasasıdır. Bu yasalar, Devrim tarafından kurulan ulusal yoksul yardımı sistemini tamamen merkezden uzaklaştıran 7 Frimaire An V. yasasının genel ilkelerini uygular. _Enfants
assistes_, (1) yetimlerin ve (2) gerçek anlamda terk edilmiş çocukların yanı sıra, (3)
ebeveynleri tarafından terk edilmiş çocukları, (4) kötü muamele görmüş, ihmal edilmiş veya ahlaki olarak terk edilmiş, ebeveynleri bir adalet mahkemesinin kararıyla ebeveyn haklarından mahrum bırakılmış çocukları, (5) ebeveyn hakları bir mahkeme tarafından devlete devredilmiş, belirli suçlardan hüküm giymiş ebeveynlerin on altı yaşından küçük çocuklarını içerir. 1-5 yaş aralığındaki çocuklar _pupilles de l'assistance_, "kamu yararına bakım altında" olarak adlandırılır ve 1904 yasasıyla devletin koruması altındaki çocuklardan ayrılırlar: (1) _enfants secourus_, yani ebeveynleri veya akrabaları yoksulluk nedeniyle onları destekleyemeyen çocuklar; (2) _enfants en depot_, yani yargısal bir ceza alan kişilerin çocukları ve ebeveynleri hastanedeyken geçici olarak alınan çocuklar ve (3) _enfants en garde_, yani bir suç veya kabahat işlemiş veya mağdur olmuş ve yargı makamı tarafından devlet bakımına alınmış çocuklar. Tüm bu çocukları kabul eden sığınma evi bir komünal kurum değil, bir departmandır (_etablissement depositaire_). Etablissement depositaire genellikle bir hospisin koğuşudur ve burada -çocuklar _en depot_ hariç- kalış süresi en kısadır, çünkü 1904 yasasına göre, 1811'de koyulan ilkeye devam ederek, zihinsel veya fiziksel olarak
zayıf olanlar hariç, devletin vesayeti altındaki on üç yaşından küçük tüm çocuklar kırsal bölgelerde yatılı olarak tutulmalıdır. Genellikle
tarım sektöründe çalışan birine çırak olarak verilirler ve
çoğunluk yaşına gelene kadar bölümün idari komiserlerinin vesayeti altında kalırlar. Devlet, teftiş ve denetimin tüm maliyetini öder. Hemşire (_nourrice
sedentaire_) veya sütanne (_nourrice au sein_) için idari masraflar, "ev" masrafları, _prime de
survie_ (hayatta kalma primi), yıkama, giyim ve "açık hava" masrafları, bunlara (1) terk edilmeyi önlemek için evlenmemiş annelere geçici yardım; (2) kırsaldaki koruyucu ebeveynlere (_nourriciers_) yemek, okul parası vb. için verilen ödenekler; (3) giyim; (4) hemşireler ve çocuklar için seyahat parası; (5) baskı,
vb.; (6) hastalık zamanı masrafları ve cenazeler ve çıraklık ücretleri--beşte iki oranında devlet, beşte iki oranında departman ve kalan beşte bir oranında komünler tarafından karşılanır. Aşağıdaki rakamlar çeşitli dönemlerde yardım alan çocukların sayısını (_enfants secourus_ hariç) göstermektedir:

Yıl. Yardım alan çocuk sayısı.
1890 95.701
1895 121.201
1900 138.308
1905 149.803

_Droit de recherche_, küçük bir ücret ödenmesi halinde ebeveyne verilir. 1811 tarihli kararname, bir çocuğu geri alan ebeveynin tüm
masraflarının geri ödenmesini öngörüyordu. Aynı kararname, her hastanede bir _tour_ veya döner kutu (_Drehcylinder_) bulundurulmasını emretti. Bunlar kullanımdan kaldırıldı. Paris'teki "Assistance Public", içişleri bakanı tarafından atanan bir "directeur" tarafından yönetilir ve bir temsilci _conseil de
surveillance_ ile ilişkilendirilir. Paris Hospice des Enfants-Assistes yaklaşık 700 yatak barındırmaktadır. Ayrıca Paris'te yoksul çocukların ve yetimlerin evlat edinilmesi için çok sayıda özel yardım kuruluşu vardır. Burada, Fransa'da buluntu hastanelerinin yönetim ilkeleri, _tours_ ve _a bureau ouvert_ kabul sisteminin avantajları, _yetimhanelerin_ bir departmandan diğerine transferi, hastanelerin hijyeni ve hizmeti ve hemşirelerin denetimi, çocukların eğitimi ve _geri kazanılması ve devletin gelecekteki hakları konusunda yaşanan uzun ve etkili tartışmaların bir taslağını bile vermek imkansızdır. Bu makalenin sonunda belirtilen çalışmalara atıfta bulunulabilir.

_Belçika._--Bu ülkede, buluntu çocukların
yardımı ve bu amaçla kamu fonlarının tahsisi için yapılan düzenlemeler Fransa'dakilere çok benzemektedir ve yerel yönetim ve yoksul hukuku yönetiminin genel sorunları dışında pek de yararlı bir şekilde açıklanamaz. Commissions des Hospices Civiles, her ne kadar hem departmanlardan hem de devletten parasal yardım alsalar da, tamamen toplumsal organlardır. 1811 tarihli bir kararname, her bölgede bir sığınma evi ve terk edilmiş çocukları kabul etmek için bir çark olması gerektiğini
yönetmiştir. Son "çark" olan Antwerp çarkı, 1860'ta kapatılmıştır. (Bkz. _Des Institutions de bienfaisance et de prevoyance en
Belgique_, 1850-1860, M.P. Lentz tarafından.)

_İtalya_, tamamen terk edilmiş çocuk hastaneleri, yetimler ve diğer yoksul çocuklar açısından oldukça zengindir, ayrı ayrı bakılmaktadır. (Bkz.
_Della carita preventiva in Italia_, Signor Fano tarafından.) Roma'da Santo Spirito in Sassia'nın bir kolu (Kral Ina tarafından 728'de Borgo'da inşa edilen Schola Saxonum'dan esinlenerek bu ad verilmiştir) Papa IV. Sixtus döneminden beri
buluntulara adanmıştır. Desteklenen
buluntuların ortalama yıllık sayısı yaklaşık 3000'dir. (Bkz. _The Charitable Institutions of Rome_, Kardinal Morichini tarafından.) Venedik'te 1346'da kurulan ve yılda 450 çocuk alan Casa
degli Esposti veya buluntu hastanesi eyalet yönetimi altındadır. Son doge Ludovico Manin'in muhteşem mirası, 30 cemaat kurulu (_deputazione fraternate_) aracılığıyla faaliyet gösteren
"Congregazione di Carita" tarafından yaklaşık 160 çocuğun bakımı için kullanılmaktadır.

_Avusturya._--Avusturya'da, buluntu hastaneleri, İmparator II. Joseph'in 16 Nisan 1781 tarihli fermanla hayırsever bağış komisyonuna verdiği genel talimatlarda çok önemli bir yer tutuyordu. 1818'de buluntu sığınma evleri ve yatma evleri devlet kurumları olarak ilan edildi. Buna göre, 20 Ekim 1860 tarihli temel yasayla il komitelerine devredilene kadar devlet hazinesi tarafından desteklendiler. Artık il fonlarına bağlı yerel kurumlardır ve sıradan
mahalle yoksul enstitüsünden oldukça ayrıdırlar. Çocuk gerçekten sokakta bulunduğunda veya bir ceza mahkemesi tarafından gönderildiğinde veya annenin bir sığınma evinde dört ay boyunca hemşire veya ebe olarak hizmet etmeyi taahhüt ettiği veya mahalle papazından ve "yoksul babadan" (yoksulluk yasası idaresinin mahalle müfettişi) parası olmadığına dair bir sertifika gösterdiğinde kabul ücretsizdir. Diğer durumlarda
30 ila 100 florinlik ödemeler yapılır. Çocuk iki aylık olduğunda, altı veya on yıl boyunca polis veya yoksullar yasası otoritelerinden sertifikaları olan ve bunlar tarafından ve özel bir tıbbi memur tarafından denetlenen saygın evli kişilerin mahallelerindeki evlere gönderilir. Bu kişiler sürekli olarak azalan bir ödenek alırlar ve düzenleme her iki tarafta 14 günlük bildirimle belirlenebilir. Evlat edinen ebeveynler, çocuğu yirmi iki yaşına kadar hizmetlerinde veya istihdamlarında tutabilirler, ancak gerçek ebeveynler, sığınma hakkını geri ödeyerek ve evlat edinen ebeveynlere tazminat ödeyerek
buluntuyu her an geri alabilirler.

_Rusya._--I. Petro'nun eski Rus sisteminde, buluntular
devlet tarafından ödenen kadınlardan oluşan bir kadro tarafından kilise pencerelerinden kabul edilirdi.

Ancak II. Catherine döneminden bu yana buluntu hastaneleri,
il kamu yararı görevlisinin (prykaz
obshestvennago pryzrenya) elindeydi. Moskova ve St. Petersburg'daki büyük merkezi kurumlar (Vospitatelnoi Dom) (Gatchina'da bir şubesi olan) Catherine tarafından kurulmuştu. Bir çocuk getirildiğinde
vaftiz adı sorulur ve çocuğun on yaşına kadar geri alınabileceği bir makbuz verilir.
Anne çocuğunu emzirebilir.
Ülkede olağan altı yıllık süreden sonra, özellikle daha umut vadeden çocukların
eğitimine çok büyük özen gösterilir.
Hastane, kamu hizmeti için değerli bir eleman kaynağıdır.
Malthus (_Nüfus İlkeleri_, cilt i. s. 434) bu Rus hayır kurumlarına şiddetli bir saldırıda bulunmuştur. Evliliği ve dolayısıyla nüfusu caydırdıklarını ve en iyi yönetimin bile yüksek bir ölüm oranını engelleyemeyeceğini savunuyor. Şunu ekliyor: "Yanlış utançtan kaynaklanan ara sıra gerçekleşen bir çocuk cinayeti, ancak ulusun büyük bir bölümünde insan kalbinin en iyi ve en yararlı duygularından bazılarının feda edilmesiyle
çok yüksek bir bedelle önlenebilir." Ancak, Rusya'daki gayri meşru çocuk oranının
karşılaştırıldığında yüksek olduğu görünmüyor; iki büyük şehirde durum böyle. Ebeveynlerin
çocuklar üzerindeki hakları çok kısıtlanmıştı ve hükümetin hakları
1837'de İmparator Nicholas tarafından çıkarılan bir fermanla büyük ölçüde genişletilmişti. Bu konudaki en seçkin Rus yazar M. Gourov'dur. _Recherches sur les enfants trouves_ ve _Essai sur
l'histoire des enfants trouves_ (Paris, 1829) eserlerine bakın.

_Amerika'da_, çoğunlukla özel hayır kurumları olan
buluntulu çocuk hastaneleri, büyük şehirlerin çoğunda mevcuttur.

_Büyük Britanya._--Londra'daki Buluntulu Çocuk Hastanesi, 1739'da "tehlikeye atılmış ve terk edilmiş küçük çocukların bakımı ve eğitimi için" kraliyet tüzüğüyle kurulmuştur. Vakfın tüm haklarına sahip olan
Yüzbaşı Thomas Coram'ın dilekçesinde[3], vakfın amaçlarının "zavallı, sefil çocukların doğumlarında sık sık öldürülmesini önlemek ve yeni doğan bebekleri sokaklarda ölüme terk etme gibi insanlık dışı
bir geleneği ortadan kaldırmak" olduğu belirtilmektedir. İlk başta çocuk veya ebeveyn hakkında hiçbir soru sorulmazdı, ancak ebeveyn tarafından her çocuğun üzerine ayırt edici bir işaret konurdu. Bunlar genellikle işaretli madeni paralar,
biblolar, pamuk veya kurdele parçaları, kağıt parçalarına yazılmış şiirlerdi. Varsa giysiler dikkatlice kaydedilirdi. Bir kayıt şöyledir:
"Göğüste kağıt, kafada tokat." Başvurular çok fazla oldu ve kırmızı, beyaz ve siyah toplarla oylama sistemi kabul edildi. 1756'da Avam Kamarası, teklif edilen tüm çocukların kabul edilmesi, ülke genelinde yerel kabul yerlerinin atanması ve fonların kamu tarafından garanti altına alınması yönünde bir karar aldı. Buna göre hastanenin dışına bir sepet asıldı; kabul için maksimum yaş iki aydan on iki aya çıkarıldı ve kırsaldaki iş evlerinden gelen çocuklar akın etti. Dört yıldan kısa bir sürede 14.934 çocuk sunuldu ve serseriler arasında çocukları kırsaldan hastaneye taşıma işi gibi iğrenç bir iş ortaya çıktı; tıpkı Fransız _meneurs_ gibi, bu işi genellikle yapmadılar veya büyük bir zulümle yaptılar. Bu 15.000 kişiden sadece 4.400'ü çırak olarak yaşamaya devam etti. Toplam masraf yaklaşık 500.000 sterlindi. Bu durum Avam Kamarasını alarma geçirdi. Genel bir parokyal kayıt sisteminden ücretler yoluyla gerekli fonları toplamayı öneren bir yasa tasarısını
çöpe attıktan sonra, ayrım gözetmeyen kabulün
durdurulması gerektiği sonucuna vardılar.
Böylece kendi kaynaklarına düşen hastane, çocukları önemli miktarda parayla (örneğin
100 £) kabul eden
zararlı bir sistem benimsedi ve bu da bazen çocukların ebeveyn tarafından geri alınmasına yol açtı. Bu nihayet 1801'de durduruldu; ve artık hiçbir para alınmaması temel bir kural haline geldi. Soruşturma komitesi artık annenin daha önceki iyi karakterinden ve mevcut ihtiyacından, çocuğun babasının onu ve anneyi terk ettiğinden ve çocuğun kabulünün muhtemelen erdemli bir şekilde ve dürüst bir geçim yolunda annenin yerini alacağından
memnun olmalıdır.
Buluntulu Çocuk hastanesindeki tüm çocuklar evlenmemiş kadınların çocuklarıdır ve hepsi annelerinin ilk çocuklarıdır. Prensip
aslında Fielding'in _Tom Jones_'da ortaya koyduğu prensiptir--"Korkarım ki
çok sayıda kadın terk edilmiş ve ilk fişi geri alamayarak
son derece ahlaksızlığa sürüklenmiştir."
Hastane şu anda on beş yaşına kadar yaklaşık 500 çocuğa bakmaktadır. Ortalama yıllık başvuru sayısı 200'ün üzerindedir ve kabul edilenlerin sayısı 40 ila 50 arasındadır. Çocuklara eskiden patronların ve valilerin isimleri verilirdi, ancak artık hazinedar bir liste hazırlıyor. Çocuklar nadiren on iki aylık olduktan sonra alınır. Kabul edildiklerinde kırsala gönderilirler ve orada yaklaşık dört veya beş yaşına kadar kalırlar. On altı yaşında kızlar genellikle dört yıl boyunca hizmetçi olarak çırak olarak, on dört yaşında ise erkekler yedi yıl boyunca tamirci olarak çırak olarak
alınır. Yetişkinler için küçük bir hayırsever fonu vardır. Başlangıçta yalnızca kör çocuklar tarafından söylenen müzik ayini, sık sık orada "Mesih"i seslendiren ve hastaneye en büyük oratoryosunun bir MS kopyasını (tam nota) miras bırakan Handel'in cömertliğiyle moda oldu. Sunak parçası, West'in Mesih'in küçük bir Çocuğu sunduğu resmidir. 1774'te Dr. Burney ve Signor Giardini, Conservatorium of the Continent'ı taklit ederek hastaneyle bağlantılı olarak bir kamu müzik okulu kurma girişiminde
başarısız oldular. Ancak 1847'de başarılı bir "Gençlik Bandosu" kuruldu. Müziğin
eğitsel etkilerinin mükemmel olduğu görüldü ve hastane en iyi ordu ve donanma bandolarına birçok müzisyen sağlıyor. Hastane ile George II döneminin seçkin ressamları arasındaki erken bağlantı
son derece ilgi çekicidir. Dilettanti Kulübü tarafından düzenlenen Foundling'deki resim sergileri, şüphesiz 1768'de Kraliyet Akademisi'nin kurulmasına yol açtı. Hogarth, hastane için Yüzbaşı Coram'ın bir portresini çizdi ve bu portrede aynı zamanda March to Finchley ve Roubillac'ın Handel büstü de yer alıyor. (Bkz. _Kurucusunun Anılarıyla

Bulunan Çocuk Hastanesinin Tarihi ve Nesneleri_, J. Brownlow.)

1704'te Dublin'deki Bulunan Çocuk Hastanesi açıldı. Ebeveynler hakkında hiçbir soruşturma yapılmadı ve para alınmadı. Her yıl 1500 ila 2000 çocuk kabul edildi. Kömür ve araba ruhsatı ürünlerinden alınan vergiden büyük bir gelir elde edildi. 1822'de çocuğun geldiği mahalleye 5 L giriş ücreti alındı. Bu, yıllık gelenlerin sayısını yaklaşık 500'e düşürdü. 1829'da İrlanda'nın çeşitli tahminleri üzerine yapılan seçme komitesi daha fazla yardım yapılmamasını önerdi. Hastane, bulunan çocukları korumamış veya eğitmemişti. Ölüm oranı yaklaşık 5'te 4'tü ve toplam maliyet yılda 10.000 L'ydi. Buna göre 1835'te Lord Glenelg (o zamanki İrlanda Sekreteri) kurumu kapattı.

İskoçya'nın hiçbir zaman bir bulunan çocuk hastanesi olmadığı anlaşılıyor. 1759'da John Watson, hamile kadınları kabul edip, çocuklarının buluntu olarak bakılacağı bir hastanenin kurulmasıyla "çocuk cinayetlerini önleme" dindar ve hayırsever amacına harcanmak üzere fon bıraktı. Ancak, 1822'de parlamentonun, orijinal amacın "uygunluğuna dair şüpheleri" ortaya koyan bir yasasıyla, para, yoksul çocukların bakımı ve eğitimi için bir hastane inşa etmek üzere mütevelli heyetine verildi.

OTORİTELER.--_Histoire statistique et morale des enfants trouves_ MM. Terme et Montfalcon (Paris, 1837) (yazarlar, Lyon'daki seçkin tıp adamlarıydı ve buluntu hastanesinin yönetimiyle bağlantılıydı); Remacle, _Des hospices d'enfants trouves en
Europe_ (Paris, 1838); Hugel -Die Findelhauser und das Findelwesen Europas_ (Viyana, 1863); Emminghaus, "Das Armenwesen und die Armengesetzgebung", Europaischen Staaten_'de (Berlin, 1870);
  Sennichon, Histoire des enfants terknes (Paris, 1880); yıllık _Rapport sur le service des enfants Assistes du departement de la Seine_; Epstein, Studien zur Frage der Findelanstalten (Prag, 1882); Florence D. Hill, Devletin Çocukları (2. baskı, 1889). Amerika Birleşik Devletleri için bkz. H. Folks, İhmal Edilmiş ve Bağımlı Çocukların Bakımı (1901); A.G. Warner, _American Charities_ (genişletilmiş, 1908)
ve _Massachusetts Eyalet Yardım Kurulu Raporları_. Bilgi
ayrıca, dışişleri bakanı tarafından Yerel Yönetim Kuruluna iletilen _Yabancı Ülkelerdeki Yoksulluk Yasaları Raporları_'ndan da elde edilebilir;
_Hesaplar ve Belgeler_ (1875), cilt lxv. c. 1225; _Bebek Yaşamını Koruma Yasası
Komite Raporu_ (1890); _Bebek Yaşamını Koruma Yasası
Lordlar Komitesi Raporu_ (1896). (Ayrıca HAYIRSEVERLİK VE HAYIRSEVERLİKLER'e bakın.)

DİPNOTLAR:

[1] Bkz. _Capitularia regum Francorum_, ii. 474.

[2] _De l'administration des finances_, iii. 136; Ayrıca bkz. Diderot'nun _Encyclopedie_ adlı eserindeki "Enfant reveal" adlı makale, 1755 ve Chamousset'in _Memoire politique sur les enfants_ adlı eseri, 1757.

[3] Addison böyle bir yardım kuruluşunu önermişti (_Guardian_, No. 3).

ÇEŞME (Geç Lat. _fontana_, _fons_, bir kaynaktan), ister doğal ister yapay yollarla beslensin, suyun çıktığı
bir noktada insan sanatının düzenekleri olan su çıkışlarına sınırlı bir anlamda uygulanan bir terim. Çok erken bir örnek, Tello'da bulunan oyma Babil havzasında (yaklaşık MÖ 3000) korunmuştur ve Layard, Gomel nehrinin bir geçidinde bulduğu bir Asur çeşmesinden bahseder. Bu, katı kayaya oyulmuş bir dizi havzadan oluşur ve basamaklar halinde dereye iner. Su, başlangıçta birinden diğerine küçük kanallarla yönlendiriliyordu ve bunların en alt kısmı, kabartma olarak iki çılgın aslanla süslenmişti. Terim, suyun süs amaçlı bir havzaya akmasını sağlayan daha basit düzenlemelere veya suyun mekanik olarak yüksek fışkırtmalara zorlandığı daha ayrıntılı düzenlemelere eşit şekilde uygulanır; ve bir "çeşme", süs amaçlı bir kap veya su fışkırtma işlemi olabilir. Modern zamanlarda süs amaçlı veya faydalı çeşmelerin örnekleri çoktur ve burada tarihsel açıdan önemli bazı gerçeklerden bahsetmek yeterli olacaktır. Yunanlılar arasında şehirlerde çeşmeler çok yaygındı. Yunanistan'da pınarlar çok bol olduğundan, suyu bir yerden bir yere taşımak için çok az mühendislik becerisi gerekiyordu. Pınarlarda bunun için yeterli büyüklükte kaplar yapıldı; ve saflığını korumak için, kabı çevreleyen ve örten yapılar yükseltildi. Yunanistan'da bunlar tanrılara ve tanrıçalara, perilere ve kahramanlara adanmıştı ve sıklıkla tapınaklara veya tapınakların yakınlarına yerleştirildi. Korint'teki Pirene çeşmesi (Herodot tarafından da bahsedilmiştir) beyaz taştan yapılmıştı ve hoş suyun açık bir havuza aktığı birkaç hücre içeriyordu. Efsaneye göre, bu çeşme, Diana tarafından öldürülen oğlunu ağlarken çok fazla gözyaşı döken ve bir çeşmeye dönüştürülen perisi Pirene ile ilişkilendirilir. Korint şehri birçok çeşmeye sahipti. Diana ve Bellerophon heykellerinin yakınındaki birinde su, Pegasus adlı atın toynaklarından akıyordu. Odeon'da bulunan Glauce çeşmesi, Glauce'ye adanmıştı çünkü sularının Medea'nın zehirlerini etkisiz hale getirebileceğine inanarak kendini
içine attığı söyleniyordu. Başka bir Korint çeşmesinde, suyun aktığı bir yunusun üzerinde duran Poseidon'un bronz bir heykeli vardı. Megara'da Theagenes tarafından inşa edilen çeşme, boyutu ve süslemeleri ve sütun sayısıyla dikkat çekiciydi. Lerna'daki bir çeşme sütunlarla çevriliydi ve yapı, serin bir yaz tatili sağlayan birkaç oturma yeri içeriyordu. Pharae'nin yakınında Apollon'a adanmış bir koru ve içinde bir su çeşmesi vardı. Pausanias, Patrae'deki bir çeşmeye dışarıdan inen
basamaklarla ulaşılabildiğini söylediğinde kesin bir mimari ayrıntı veriyor. Çeşmelere mistik, tıbbi, cerrahi ve diğer nitelikler ve ayrıca
doğaüstü kökenler atfedilmiştir. Likya'daki Cyane'de bulunan bir çeşmenin
içine inen tüm kişilere
istedikleri her şeyi görme gücü bahşetme niteliğine sahip olduğu söylenir;
Çeşmeler ve diğer suların garip iyileştirme güçlerine sahip olduğu efsaneleri ise birçok ülkede çoktur. Atina'daki Enneacrunus çeşmesi, daha sonra adını aldığı dokuz borudan su çekildiği zamandan önce Callirrhoe olarak adlandırılıyordu. Pausanias'a göre, üzerinde biri Demeter ve Persephone'ye, diğeri ise Triptolemus'a adanmış iki tapınak vardı. Atina'daki Erechtheus tapınağındaki çeşme, tuzlu su kaynağından besleniyordu ve benzer bir kaynak da Mantinea'daki Poseidon Hippios tapınağındakini besliyordu. Roma'nın su temini ve ona yardımcı olan yapılar, bu kadar büyük bir pratik güce sahip bir halktan beklenebilecek bir ölçekteydi. Şehirden Campagna'ya kadar uzanan su kemerlerinin kalıntıları, İtalya'nın en çarpıcı anıtları arasındadır. Vitruvius (kitap viii.)
suyun keşfi, test edilmesi ve dağıtımı için kullanılacak yöntemler hakkında ayrıntılı bilgiler verir ve farklı suların özelliklerini büyük bir özenle anlatır ve bu konulara Romalılar tarafından verilen önemi kanıtlar. Su kemerleri
hamamları ve halka açık çeşmeleri beslerdi ve bu çeşmelerden evlerine ayrı bir boru için ödeme yapabilecek olanlar hariç tüm halk su alırdı. Bu nedenle bu çeşmeler
büyük ve çok sayıdaydı. Su kemerlerinin birçok _castella_'sında oluşturulmuşlardı. Vitruvius'a göre her _castellum_'un
üç borusu olmalıydı: biri halka açık çeşmeler için, biri hamamlar için ve üçüncüsü de özel evler için. Özel su borularının sahiplerinden önemli miktarda gelir elde ediliyordu. Roma çeşmeleri genellikle figürler ve başlarla süslenmişti. Çeşmeler ayrıca sıklıkla Roma villalarının ve kır evlerinin de süsüydü; Böyle konumlanmış olanlarda su genellikle yukarıdan büyük bir mermer havuza, bazen de daha alçak bir kaba akardı. Pompeii'deki iki bitişik evde çok dikkat çekici çeşmeler vardı. Gell'e göre bir tanesi "farklı renklerde camlaştırılmış mozaiklerden oluşan bir tür mozaikle kaplıydı, ancak mavi renk baskındı. Bunlar bazen zarif olmayan desenlerde düzenlenmişti ve büyük bölmeler ve sınırlar tamamen gerçek deniz kabuklarıyla oluşturulmuş ve süslenmişti, ne patlamanın ısısıyla kalsine olmuş ne de yüzyıllar geçmesine rağmen değişmemişti" (_Pompeiana_, i. 196). Büyük boyutlu bir diğeri de benzer şekilde deniz kabuklarıyla süslenmişti ve iki heykel figürü taşıdığı düşünülüyordu, bunlardan biri bronzdu ve Napoli müzesinde bulunuyordu. Bu
çeşme, yerleştirildiği duvardan 5 ft. 7 in. dışarı taşar ve önden 7 ft. genişliğindedir, yapının alınlığın saçaklarına kadar olan yüksekliği ise 7 ft. 7 in. Piscina'daki merkezi bir sütunda, ağzından su çıkan bir güvercinle birlikte bir Aşk Tanrısı heykeli vardı. Cicero, Formiae'deki villasında, deniz kabuklarıyla süslenmiş bir çeşmeye sahipti.

Çeşmeler, Pompeii'deki açık alanlarda ve kavşaklarda çok yaygındı. Rezervuarlardan kurşun borularla besleniyorlardı ve insan veya hayvan başı dışında çok az süsleri vardı, bu başın ağzından su çıkması ayarlanmıştı. Sadece basit akan
çeşmeler yoktu, aynı zamanda _jets d'eau_ kalıntıları da bulundu; ve bir
çizim, bir evin impluvium'u olduğu varsayılan
bir kaide üzerinde duran, çift su jeti olan bir vazoyu temsil ediyor. Ayrıca Pompeii'deki Fullonica'nın peristilinin doğu ucunda bir _jet d'eau_ vardı.

Yunanlılar arasında olduğu gibi, erken Keltler arasında da çeşmelerle ilgili batıl inançların ve kullanımların izleri anıtsal ve efsanevi kalıntılarda izlenebilir.
Brittany'deki Primaleon köyü yakınlarında çok dikkat çekici bir anıt vardı,--muhtemelen eşsizdi, çünkü eski bir çeşme kültünün varlığına dair belirgin bir kanıt sağlıyordu.
İşte
sadece iki taşla desteklenen yatay bir masadan oluşan bir dolmen, her iki ucunda bir tane. Bu sunağın altındaki tüm alan, büyük düz taşlardan oluşan uzun bir kare havuzla kaplıdır ve bu havuza su
fıskiyesi
alır. Lochrist'te Kelt çeşme kültünün bir başka kalıntısı daha vardır.
Kilisenin altında ve üzerine inşa edildiği tepenin eteğinde,
yakınında sarmaşıklarla kaplı duvarlarıyla
çok romantik bir görünüme sahip eski bir şapelin inşa edildiği kutsal bir çeşme vardır.
Gotik bir
tonoz bu çeşmeyi korur.
Suyuna hala mucizevi erdemler atfedilir ve bazı günlerde kırsal kesim insanları hala onu çekmek için
adaklar getirirler (bkz. La Poix de Freminville, _Antiquites de la
Bretagne_, i. s. 101). Merlin ile bağlantısı nedeniyle çok ünlü olan büyüleyici Brochelande ormanında, garip özelliklere sahip olduğu söylenen Baranton çeşmesi vardı. Kim ondan su çeker ve
basamakları bununla serpiştirirse, yoğun bir karanlıkla birlikte muazzam bir gök gürültüsü ve dolu fırtınası
yaratıyordu.

Hristiyanlık, çeşmelerle ilgili eski dini duyguyu kendi kullanımlarına aktardı. Suyu toplayan ve saflığını koruyan kaba yapıların üzerine Meryem Ana veya aziz heykelleri dikildi.
Orta Çağ'da bu yapıların mimari özelliklerinde bir miktar tekdüzelik vardır.
Kırsal bölgelerde çok yaygın bir biçim, çeşmeye inen basamaklarla ulaşılan biçimdi.
(_fontaine grotte_). Büyük bir havuz suyu alıyordu, bazen bir musluktan, ama çoğunlukla da kaynağın kendisinden. Bu havuz, bazen kalıplanmış kemerler ve
oyulmuş figürler ve rozetlerle bir tür sundurma veya tonozla örtülüydü. Poitiers'deki Clain kıyısında bu tür bir çeşme, Fontaine Joubert, 1597'de restore edilmiş olsa da
aslen 14. yüzyıla ait bir yapıydı. Bu tür çeşmeler sıklıkla Bakire veya aziz figürleriyle veya kurucusunun aile armalarıyla süslenir; ayrıca, genellikle su, basit bir yazıt taşıyan yapının tek süsü olur. Bu çeşmelerden çok sayıda Bretanya'da ve hatta Fransa'nın her yerinde bulunur ve bazılarının büyük antikliği, köylüler arasında hala var olan
bunlarla ilgili batıl inançlarla kanıtlanır. Nüfusun yoğun olduğu bölgelerde daha yaygın olan bir form, ortada sütunlu bir yapı bulunan, alt kısmından muslukların çıkması, açık bir havuza doğru oynaması ve bu amaçla getirilen kaplara en temiz ve en hızlı şekilde su sağlaması için düzenlenmiş, yuvarlak, kare, çokgen veya loblu büyük bir açık havuzdu. Sütunlar, sadece ağızlarında grotesk maskeler bulunan basit, düzenli, geometrik bir katıdan, kalıplamalar, kemerler, kroketler ve finallerle, bakireler, azizler ve savaşçıların figürlerinin bulunduğu ayrıntılı ve süslü bir Gotik yapıya kadar çok çeşitli biçimler alır. Provins'te, 12. yüzyıldan kalma olduğu söylenen, ortasında büyük bir sütun bulunan altıgen bir vazo şeklinde, başlığı üç ağızla delinmiş, bu ağızlar, suyu leğene dökmek için yeterince uzağa çıkıntı yapan bronz başlıklarla donatılmıştır. Brunswick'teki halk pazar yerinde, merkezi yapısı bronzdan yapılmış 15. yüzyıldan kalma bir çeşme vardır. Fransa ve Almanya'da hala birçok çeşme bulunmaktadır; gerçek yapıları 15. veya 16. yüzyıldan daha eski olmasa da, önceden var olan çeşmelerin bulunduğu yerde bulunmuş ve belki de neredeyse restorasyonları olarak kabul edilebilirler. İtalya hariç, çok az çeşme 14. yüzyıldan daha eskidir. Bu tarihlerden ikisi Mayenne yakınlarındaki Fontaine Daniel manastırında ve granitten yapılmış bir diğeri ise Limoges'tedir. Bu orta çağ çeşmelerinden bazıları, sade olsalar da o zamanların taş işçiliğine ait cazibeyi hala taşıyan yapılarla çevrili, basit, açık rezervuarlardır. Bunlardan biri Cully, Calvados'tadır; üç tarafı duvarla çevrilidir ve iki dairesel açıklıktan kaynaktan beslenir. Tek süslemesi, kalıplı küçük bir boş niş. Lincoln'de, St Mary Wickford kilisesinin önünde, VIII. Henry dönemine ait bir çeşme var. Durham'da, üzerinde Neptün heykeli bulunan sekizgen planlı bir çeşme var.

Sonraki yüzyıllarda mimari zevkin çöküşü, Limoges çeşmesinde görülüyor.
Bu çeşme, Parnassus Dağı'nı temsil eden bir kaya biçimindedir ve üzerine kabartma olarak Apollon, at Pegasus, Felsefe ve Dokuz İlham Perisi oyulmuştur. Tepede, 16. yüzyıl kostümü giymiş olan Apollon,
bir arp çalar. Kayalar, çimenler ve koyunlar sahneyi doldurur.

Tamamen süs amaçlı çeşmeler ve _jets d'eau_ birçok büyük şehirde veya yakınında, kraliyet saraylarında ve özel koltuklarda bulunur. Roma'daki ünlü Fontana di Trevi, 18. yüzyılın başlarında Papa Clement XII. tarafından dikilmiştir ve tüm çöküş özelliklerine sahiptir. La Fontana Paolina
ve St. Peter's meydanındakiler belki de Trevi'dekinden sonra ünlüdür ve kesinlikle daha zevklidir. Paris'te Fontaine
des Innocens (en eski) ve Place Royal, Champs
Elysees ve Place de la Concorde'dakiler en dikkat çekici olanlardır.
Alhambra sarayındaki aslan çeşmesi ve diğer çeşmeler,
çevreleriyle birlikte çok muhteşem bir görüntü oluşturur. En büyük _jets
d'eau_'lar Versailles'da, Sydenham Crystal Palace'da ve
San Ildefonso'dadır.

İngiltere'deki herhangi bir içme çeşmesinin en eski çizimi
Moxon'un _Tutor to Astronomie and Geographie_ (1659) adlı eserinde yer alır; "üstünde Bay John Leak tarafından yapılmış ve Leadenhall köşesindeki kompozit bir sütuna yerleştirilmiş bir
diall vardır, çoğunluğu Sir John Dethick, Şövalye'dir." Su, kare bir kaide üzerinde duran ve en azından biri dönemin kostümünü temsil eden dört kadın figürü taşıyan sütunun tepesinden ve tabanından fışkırır.

Doğu'da halka açık içme çeşmeleri çok önemli bir kurumdur. Sadece Kahire'de üç yüz tane vardır. Bu "sebeel"ler yalnızca şehirlerde görülmekle kalmaz, aynı zamanda tarlalarda ve köylerde de bol miktarda bulunur.

Metropolitan İçme Çeşmesi Derneği (1859), Londra'da hem insanların hem de hayvanların sokaklarda su içmeleri için olanaklar sağlamak için çok şey yapmıştır. Ve Amerika Birleşik Devletleri'nde özel ve kamu girişimleri tarafından da cömertçe düzenlemeler yapılmıştır.

FOUNTAINS MANASTIRI, İngiltere'deki en ünlü kilise kalıntılarından biridir. Yorkshire'daki Ripon şehrinin 3 m. güneybatısında, Skell nehrinin izole vadisinde yer almaktadır. Durum çok güzeldir. Küçük Skell, Pateley Moor'un yüksek kesimlerinden batıya doğru, ormanlarla kaplı bir vadiyi geçen berrak, hızlı bir dereye iner; bunların arasında, ilk olarak buraya sığınmak isteyen rahiplere barınak sağlamış olabilecek bazı eski porsuk ağaçları göze çarpar. Dik kayalık tepeler vadiyi çevreler.
Çoğunlukla derenin kuzey tarafında, açık bir açıklıkta, pitoresk ve geniş kalıntılar, görkemli kulesi olan kilise ve büyük manastırın neredeyse tamamen zihinde yeniden inşa edilmesini sağlayan çok sayıda konut binası kalıntısı yükselir. Düzenlemeler tipik bir Sistersiyen evidir (bkz. MANASTIR). İnşaat ciddi olarak yaklaşık 1135'te başladı ve 13. yüzyılın ortalarına kadar istikrarlı bir şekilde devam etti; ardından tek önemli yapı, Abbot Huby'nin kulesi oldu (yaklaşık 1500). Studley Royal'in (Ripon Markisi) mülkü
harabeleri içerir. Kısmen resmi Hollanda stilinde düzenlenmiştir, 18. yüzyılın başlarında malikanenin lordu olan
John Aislabie'nin eseridir.
Manastırın yakınında Fountains Hall'un pitoresk Jakoben malikanesi vardır.

1132'de York'taki St Mary manastırının başrahibi ve on iki rahibi, yaşadıkları kolay hayattan
memnun olmadıkları için manastırı terk ettiler ve
York başpiskoposu Thurstan'ın yardımıyla
Skell vadisinde bir ev kurdular ve burada Sistersiyen yönetimini benimsediler. Rahiplerin manastırlarını inşa ederken önce bir karaağacın altında, sonra da Yedi Kızkardeşler adı verilen yedi porsuk ağacının altında yaşadıkları söylenir. İki yıl sonra, York'taki St. Peter'ın dekanı Hugh onlara katıldı ve beraberinde büyük miktarda para ve değerli bir kitap koleksiyonu getirdi. Onun örneğini, York'taki St. Mary manastırının rahibi Serlo ve York'un bir rahibi olan Tosti ve diğerleri izledi. Henry I ve sonraki hükümdarlar onlara birçok ayrıcalık tanıdı. Edward I'in saltanatı sırasında rahipler, kısmen şüphesiz İskoçların istilasından, kısmen de kendi "kötü davranışları ve savurganlıklarından" dolayı tekrar yoksulluktan muzdarip olmuş gibi görünüyor. Bu nedenle Edward I. 1291'de John de Berwick'i manastırın bekçisi olarak atadı, böylece mülklerinin ihraçlarından borçlarını ödeyebilecekti, onlara geçimleri için yeterli para sağladı ve Edward II. 1319'da onlara vergilerden muafiyet verdi. Fesih sonrasında VIII. Henry, malikaneyi ve manastırın yerini Sir Richard Gresham'a sattı ve ondan birkaç aileden geçtikten sonra Ripon markizine geçti.

Bkz. _Victoria County History, Yorkshire_; Dugdale, _Monasticon_;
Surtees Society, _Memorials of the Abbey of St Mary of Fountains_,
J.R. Walbran (1863-78) tarafından derlenmiş ve düzenlenmiştir.

FOUQUE, FERDINAND ANDRE (1828-1904), Fransız jeolog ve petrol bilimci,
Mortain, dept. La Manche'da, 21 Haziran 1828'de. Yirmi bir yaşında Paris'teki _Ecole Normale_'e girdi ve 1853'ten 1858'e kadar bilimsel koleksiyonların koruyucusu olarak görev yaptı. 1877'de Paris'teki _College de France_'da doğa tarihi profesörü oldu ve 1881'de Bilimler Akademisi'ne üye olarak seçildi. Stratigrafik bir jeolog olarak Fransa'nın Jeolojik Araştırması'na çok
yardım etti, ancak zamanla volkanik olaylar ve depremler, mineraller ve kayalar üzerine çalışmaya özel ilgi gösterdi; ve Fransa'ya modern petrografik yöntemleri getiren ilk kişi oldu. Korsika, Santorin ve diğer yerlerdeki püskürme kayaçları üzerine yaptığı çalışmalar; püskürme kayaçlarının yapay olarak yeniden üretilmesi üzerine yaptığı araştırmalar ve feldispatların optik
karakterleri üzerine yaptığı inceleme özel olarak anılmayı hak ediyor; ancak
belki de arkadaşı Michel Levy ile birlikte yürüttüğü ortak çalışmayla
en iyi bilinen kişiydi. 7 Mart 1904'te öldü. Başlıca yayınları şunlardı: _Santorin et ses eruptions_, 1879; (A. Michel
Levy ile birlikte) _Mineralogie micrographique, Roches eruptives francaises_ (2
cilt, 1879); ve _Synthese des mineraux et des roches_ (1882).

FOUQUE, FRIEDRICH HEINRICH KARL DE LA MOTTE, BARON (1777-1843), romantik
hareketin Alman yazarı, 12 Şubat 1777'de
Brandenburg'da doğdu. Büyükbabası Büyük Frederick'in generallerinden biriydi ve babası bir Prusyalı subaydı. Başlangıçta askeri bir kariyer için tasarlanmamış olsa da, Friedrich de la Motte Fouque sonunda Halle'deki üniversite eğitimini orduya katılmak için bıraktı ve 1794'teki Ren seferine katıldı. Hayatının geri kalanını çoğunlukla edebi uğraşlara adadı. Birçok genç romantik gibi, Fouque de edebiyata girişini ilk kitabı _Dramatische Spiele von Pellegrin_'i 1804'te yayınlayan A.W. Schlegel'e borçluydu. Bir sonraki eseri _Romanzen vom Tal Ronceval_ (1805), romantik liderlere olan bağlılığını daha açık bir şekilde gösterdi ve _Historie vom edlen_Ritter Galmy_ (1806) adlı eserinde 16. yüzyıldan kalma bir ortaçağ şövalyeliği romanını şiirleştirdi. _Sigurd der Schlangentoter, ein Heldenspiel_ (1808), _Nibelungen_ destanının ilk modern Alman dramatizasyonu, ona dikkat çekti ve hikayenin Hebbel'in _Nibelungen_ ve Wagner'in _Ring des Nibelungen_ gibi sonraki versiyonlarını önemli ölçüde etkiledi. Bu erken dönem yazıları, Fouque'nin sonraki edebi faaliyetlerinin izlediği çizgileri gösterir; ilgi alanları bir yandan ortaçağ şövalyeliği, diğer yandan kuzey mitolojisi arasında bölünmüştü. 1813'te, Napolyon'a karşı ayaklanmanın olduğu yıl, tekrar Prusya ordusuyla savaştı ve Alman halkında uyanan yeni vatanseverlik, yazılarında iz bıraktı.

1810 ile 1815 yılları arasında Fouque'nin popülaritesi zirvedeydi; olağanüstü bir hızla ortaya çıkardığı birçok roman, oyun ve destan, tam da o anın ruhuna hitap ediyordu. Bunların en eskileri en iyileridir - 1811'de ortaya çıkan _Undine_, gerçekten de tüm Alman _Marchen_'lerinin en büyüleyicilerinden biri ve Fouque'nin anısının bugün hala yaşadığı tek eserdir. Ancak, güçleri hakkında daha kapsamlı bir fikir, _Der
Zauberring_ (1813) ve _Die Fahrten Thiodulfs des Islanders_ (1815) adlı iki romandan elde edilebilir. 1820'den itibaren Fouque'nin eserinin kalitesi, kısmen yazdığı ölümcül rahatlıktan, kısmen de Alman zevkindeki değişikliklere ayak uyduramamasından dolayı hızla yozlaştı. Okuma dünyası yeni ilgi alanlarına yöneldikçe, romantizmin gereçlerine daha sıkı sarılan, gecikmiş bir romantik olarak kaldı; ancak romantik sonrası çağın soğuk ve ciddi ışığında, bunlar yalnızca zayıf ve teatral görünüyordu. İlk yıllarının canlandırıcı hayal gücü onu terk etti ve düşmanlarının ona taktığı "Romantizmin Don Kişot'u" lakabı haksız değildi.

Fouque'nin ilk evliliği mutsuzdu ve kısa süre sonra boşanmayla sonuçlandı. İkinci eşi Karoline von Briest (1773-1831) kendi döneminde bir romancı olarak ün kazandı. Onun ölümünden sonra Fouque üçüncü kez evlendi. Halkın ilgisinin azalmasına karşı bir miktar teselli, ona daha sonraki yıllarını rahat bir şekilde geçirmesini sağlayan bir
emeklilik maaşı veren Prusyalı IV. Frederick William'ın cömertliği tarafından sağlandı. 23 Ocak 1843'te Berlin'de öldü.

Fouque'nin kendisi tarafından düzenlenen _Ausgewahlte Werke_ adlı eseri 12 cilt olarak yayınlandı.
(Berlin, 1841); M. Koch tarafından düzenlenen bir seçki,
Kurschner'in _Deutsche Nationalliteratur_, cilt 146, bölüm ii.
(Stuttgart, 1893); _Undine_, _Sintram_, &c., sayısız yeniden basımda bulunabilir.
Goedeke'nin Grundriss zur Geschichte der deutschen Dichtung'unda kaynakça (2. baskı, vi. s. 115 ff., Dresden, 1898). Fouque'nin eserlerinin çoğu tercüme edilmiş ve Aslauga's Knight (Cariyle tarafından), Sintram and his Companions ve Undine'in İngilizce versiyonları sıklıkla yeniden yayınlanmıştır. Fouque'nin hayatı için CP. _Lebensgeschichte des Baron Friedrich de la Motte Fouque. Aufgezeichnet durch ihn selbst_ (Halle, 1840), (sadece 1813 yılına kadar) ve ayrıca Koch'un Deutsche Nationalliteratur'daki seçmelerine giriş.
       (J. G. R.)

FOUQUET (veya FOUCQUET), NICOLAS (1615-1680), Melun ve Vaux vikontu, Belle-Isle markisi, XIV. Louis döneminde Fransa'da maliye müfettişi, 1615'te Paris'te doğdu. Etkili bir _noblesse de la robe_ ailesine mensuptu ve Cizvitlerle bir miktar ön eğitimden sonra, on üç yaşında Paris parlamentosuna _avocat_ olarak kabul edildi. Daha ergenlik çağındayken birkaç önemli görevde bulundu ve 1636'da, henüz yirmi yaşındayken _maitre des requetes_ görevini satın alabildi. 1642'den 1650'ye kadar önce eyaletlerde ve sonra Mazarin ordusunda çeşitli
niyetler üstlendi ve böylece sarayla temasa geçerek 1650'de Paris parlamentosunun _procureur general_ önemli pozisyonunu satın almasına izin verildi. Mazarin'in sürgünü sırasında Fouquet kurnazca ona sadık kaldı,
mallarını korudu ve onu saraydaki durumdan haberdar etti.

Kardinalin dönüşü üzerine Fouquet,
finans müfettişliği görevini talep etti ve ödül olarak aldı (1653), hükümetin istikrarsız durumunda bu görev onun eline sadece devletin alacaklılarının taleplerini karşılamak için hangi fonların kullanılacağına karar vermekle kalmadı, aynı zamanda krala borç veren büyük finansörlerle müzakereleri de verdi. Bu atama zengin sınıf arasında popülerdi, çünkü Fouquet'nin büyük serveti 1651'de Marie de Castille ile evlenmesiyle büyük ölçüde artmıştı, o da zengin bir yasal soylular ailesine mensuptu. Kendi itibarı ve her şeyden önce kendine olan sarsılmaz güveni hükümetin itibarını güçlendirirken, parlamentodaki yüksek pozisyonu (hala _procureur general_ olarak kaldı) mali işlemleri soruşturmadan koruyordu. Maliye bakanı olarak, kısa sürede Mazarin'i neredeyse bir yalvaran konumuna getirdi. Uzun savaşlar ve Mazarin'in örneğini izleyen saray mensuplarının açgözlülüğü, Fouquet'nin zaman zaman kendi kredisiyle borç alarak talepleri karşılamasını gerekli kıldı, ancak kısa sürede kamu kesesinin kendi kesesiyle olan bu karışıklığını iyiye çevirdi. Hesaplardaki düzensizlik umutsuz hale geldi; hileli
operasyonlara cezasızca girildi ve finansörler
resmi iyilikler ve ihtiyaç duyduklarında cömert yardımlarla
müşteri konumunda tutuldular. Fouquet'nin serveti artık Mazarin'inkini bile geride bırakmıştı,
ama ikincisi benzer operasyonlara karışamayacak kadar derinden karışmıştı ve hesaplaşma gününü temsilcisine ve halefi Colbert'e bırakmak zorundaydı. Mazarin'in ölümü üzerine Fouquet hükümetin başına getirilmeyi bekliyordu; ama Louis XIV. onun kötü bir şekilde gizlenmiş hırsından şüpheleniyordu ve Fouquet'yi düşünerek hükümeti devraldığında kendi başbakanı olacağı yönündeki bilinen açıklamayı yaptı. Colbert, kralın hoşnutsuzluğunu açığa ilişkin olumsuz raporlarla besledi ve Fouquet'ye karşı en kötü davayı açtı. Müfettişin abartılı harcamaları ve kişisel gösterişi kralın kötü niyetini yoğunlaştırmaya hizmet etti. Fouquet, Belle Isle limanını satın almış ve tahkimatları güçlendirmişti,
utanç durumunda oraya sığınmak amacıyla. Vaux arazisinde, genişliği, ihtişamı ve dekorasyonunun ihtişamı bakımından Versay'ın habercisi olan bir saray inşa etmek için muazzam meblağlar harcamıştı.
Burada en nadir el yazmalarını, en iyi resimleri, mücevherleri ve antikaları bol miktarda topladı ve her şeyden önce etrafını sanatçılar ve yazarlarla
çevirdi. Masa tüm kaliteli insanlara açıktı ve
mutfağa Vatel başkanlık ediyordu. Lafontaine, Corneille, Scarron, müşterilerinin
kalabalığı arasındaydı. Ağustos 1661'de, çoktan yıkımına karar vermiş olan XIV. Louis, Vaux'da Fransız tarihinde sadece bir veya iki kişinin görkemiyle yarışabilecek bir _şölen_ ile ağırlandı ve bu şölende Moliere'in _Les Facheux_'u ilk kez sahnelendi. Şölenin ihtişamı Fouquet'nin kaderini belirledi. Ancak kral, bu kadar güçlü bir bakana karşı açıkça hareket etmekten korkuyordu. Kurnazca planlarla Fouquet, _procureur general_ makamını satmaya ikna edildi ve böylece ayrıcalıklarının korumasını
kaybetti ve bunun bedelini hazineye yatırdı. 
Vaux'u ziyaret etmesinden üç hafta sonra kral, Fouquet'yi de yanına alarak Nantes'a çekildi ve huzur odasından ayrılırken, kendisine olan saygısından dolayı gurur duyarak onu tutuklattı. Duruşma yaklaşık üç yıl sürdü ve adalet biçimlerinin ihlali hala Fransız barosu üyeleri tarafından sık sık yazılan monografilerin konusu. Fouquet ve Lafontaine, Madame de Sevigne ve diğer birçok kişi onun adına yazılar yazdı; ancak Fouquet sürgüne mahkûm edildiğinde, hayal kırıklığına uğrayan kral cezayı müebbet hapse "çevirdi". 1665'in başında Pignerol kalesine gönderildi ve şüphesiz 23 Mart 1680'de öldü.[1] Louis, Fouquet'nin bir Richelieu rolünü oynayacağından korkarak, "sanki bir kampanya yürütüyormuş gibi" davrandı. Fouquet erkekçe bir cesaretle kendini taşıdı ve hapishanede birkaç vasat çeviri yaptı. Adını taşıyan dini eserler apokriftir. Colbert'in Genel Eyaletler'e yönelttiği itirazlara rağmen, duruşmasının bir raporu 1665-1667'de Hollanda'da 15 cilt halinde yayınlandı. 1696'da Oeuvres de M. Fouquet başlığı altında ikinci bir baskı çıktı. Bkz. Cheruel, Memoires sur la vie publique et privee de Fouquet... d'apres ses lettres et des Pieces inedites (2 cilt, Paris, 1864); J. Lair, Nicolas Foucquet, başsavcı, maliye müfettişi, ministre d'Etat de Louis XIV_ (2 cilt, Paris, 1890); U.V. Chatelain,
_Le Surintendant Nicolas Fouquet, edebiyatın, sanatın ve bilimin koruyucusu_ (Paris, 1905); R. Pfnor ve A. Fransa, _Le Chateau de
Vaux-le-Vicomte dessine et grave_ (Paris, 1888).

DİPNOT:

[ 1] Fouquet "Demir Maskeli Adam" ile özdeşleştirilmiştir
(bkz. DEMİR MASKE), ancak bu teori oldukça imkansızdır.

FOUQUIER-TINVILLE, ANTOINE QUENTIN (1746-1795), Fransız devrimci,
Herouel adlı bir köyde doğdu Aisne bölümünde.
Aslen Paris'teki Chatelet'e bağlı bir _procureur_ olan, 1783'te ofisini sattı ve polisin teğmen generalinin emrinde bir katip oldu. Devrimci fikirleri erken benimsemiş gibi görünüyor, ancak Devrim'in patlak vermesinde oynadığı rol hakkında çok az şey biliniyor. 10 Mart 1793'te Paris Devrim Mahkemesi kurulduğunda, bu mahkemeye savcı olarak atandı, bir ofis 28 Temmuz 1794'e kadar doldurduğu. Bu dönemdeki faaliyetleri ona Devrim'in en korkunç ve uğursuz figürlerinden biri olarak ün kazandırdı. Kamu savcısı olarak işlevi suçluyu mahkum etmekten çok, İktidardaki
hizip tarafından emredilen yasaklamalar, yasallık gösterisine uygun bir şekilde
uygulandı. Robespierre kadar acımasız ve yozlaşmamıştı; ne acımayla ne de rüşvetle amacından vazgeçirilebilirdi; ne de onun zalimliğinde sıradan bir Jakoben'i sırayla vahşi ve duygusal hale getiren herhangi bir özellik var mıydı? Onu Terör'ün bu kadar etkili bir aracı yapan şey, tutkusuz tarafsızlığın bu niteliğiydi. Adli bir belagati yoktu; ancak suçlamalarını yönelttiği soğuk inatçılık, herhangi bir retorikten daha ikna ediciydi ve nadiren bir mahkumiyet elde etmekte başarısız oldu .

Korkunç kariyeri Robespierre ve teröristlerin 9. Thermidor'daki düşüşüyle ​​sona erdi. 1 Ağustos 1794'te Konvansiyon emriyle hapse atıldı ve yargılandı. Savunması
sadece Komite'nin emirlerine uymasıydı Kamu Güvenliği; ancak, kırk bir gün süren bir davadan sonra, ölüme mahkûm edildi ve 7 Mayıs 1795'te giyotinle idam edildi.

Bkz. _Memoire pour A.Q. Fouquier ex-accusateur public pres le tribunal
revolutionnaire_, &c. (Paris, 1794); Domenget, _Fouquier-Tinville et
le tribunal revolutionnaire_ (Paris, 1878); H. Wallon, _Histoire du
tribunal revolutionnaire de Paris_ (1880-1882) (genel ilgi çeken bir eser, ancak her zaman kesin değildir); George Lecocq, _Notlar ve belgeler
sur Fouquier-Tinville_ (Paris, 1885). Ayrıca M. Tourneux tarafından _Bibliographie de l'histoire
de Paris pendant la Revolution Francaise_, cilt i. Nos. 4445-4454'te sayılan davasıyla ilgili belgelere de bakın. (1890).

FOURCHAMBAULT, Fransa'nın merkezinde, Nievre bölümünde, Loire'nin sağ kıyısında, Nevers'in 4-1/2 m kuzeybatısında, Paris-Lyon
demiryolu üzerinde bir kasaba. Pop. (1906) 4591. Önemini 1821'de kurulan ve 2000 işçiye istihdam sağlayan ve demir yolu, askeri ve diğer amaçlar için mühendislik malzemesi üreten kapsamlı demir işlerine borçludur. Daha dikkat çekici _chefs-d'oeuvre_ arasında Fourchambault'da üretilenler arasında Pont du
Carrousel'in metal kısımları, Chartres'daki katedralin çatısının demir kirişleri ve
Cubzac'daki Dordogne üzerindeki köprünün geniş açıklıkları yer almaktadır. Küçük bir kanal
eserleri Lateral kanala birleştirir Loire'ın. FOURCROY, ANTOINE FRANCOIS, COMTE DE (1755-1809), Fransız kimyager, Orleans dükünün evindeki bir eczacının oğlu, 15 Haziran 1755'te Paris'te doğdu. Anatomist Felix Vicq d'Azyr'ın (1748-1794) tavsiyesiyle tıp eğitimine başladı ve
en sonunda 1780'de
doktor diplomasını aldı. Dikkatini özellikle kimyaya yöneltti, Paris Tıp Fakültesi'nde kimya profesörü olan
J.B.M. Bucquet (1746-1780) tarafından ve 1784'te P.J. Macquer'in (1718-1784) yerine Jardin du Roi kolejinde kimya öğretim görevlisi olarak seçildi ve dersleri büyük bir popülerlik kazandı. Lavoisier'in görüşlerine en erken dönenlerden biriydi ve hacimli yazılarıyla bunları yaymaya yardımcı oldu, ancak adı çok sayıda kimyasal ve ayrıca fizyolojik ve patolojik anıda tek başına veya başkalarıyla birlikte görünse de, orijinal bir araştırmacıdan ziyade bir öğretmen ve bir organizatördü. Kamu eğitimi ve kamu güvenliği komitelerinin bir üyesi ve daha sonra Napolyon döneminde eğitim genel müdürü olarak, hem ilk hem de orta öğretim için okulların kurulmasında öncü bir rol oynadı, özellikle bilimsel çalışmalara yer verildi. Fourcroy, 16 Aralık 1809'da, Fransız imparatorluğunun kontluğuna atandığı gün Paris'te öldü. Sözleşme üyesi olarak davranışlarıyla Lavoisier'in ölümüne katkıda bulunmakla suçlandı. Baron Cuvier, Fourcroy'un _Eloge historique_ adlı eserinde suçlamayı reddeder, ancak ona karşı aktif, ancak gizli bir katılım
kanıtlanmadığı takdirde, ceza gerektiren kayıtsızlıktan beraat etmesi pek mümkün değildir.

Royal Society'nin _Catalogue of Scientific Papers_ kitabında Fourcroy'un kendisinin yazdığı 59 anı ve çoğunlukla L.N. Vauquelin olmak üzere kendisi ve başkaları tarafından
ortak olarak yazılan 58 anı yer alır.

FOURIER, FRANCOIS CHARLES MARIE (1772-1837), Fransız sosyalist yazar,
7 Nisan 1772'de Franche-Comte'deki Besancon'da doğdu.
Babası iyi şartlarda bir kumaşçıydı ve Fourier memleketindeki kolejde mükemmel bir eğitim aldı. Oradaki çalışmalarını tamamladıktan sonra bir süre Fransa, Almanya ve
Hollanda'da seyahat etti. Babasının ölümünden sonra, Lyons Konvansiyon birlikleri tarafından kuşatıldığında kaybedilen önemli miktarda mülk miras aldı. Geçim kaynaklarından mahrum kalan Fourier orduya katıldı, ancak iki yıllık avcılık hizmetinin ardından sağlık sorunları nedeniyle terhis edildi. 1803'te Avrupa siyaseti hakkında Napolyon'un dikkatini çeken, bazı fikirlerinin habercisi olan dikkate değer bir makale yayınladı. Yazar hakkında soruşturmalar yapıldı, ancak bunlardan hiçbir sonuç çıkmadı. Ordudan ayrıldıktan sonra Fourier, Lyons'da bir tüccarın ofisine girdi ve birkaç yıl sonra kendi hesabına küçük bir komisyonculuk işi üstlendi. Bu şekilde ihtiyaçlarını karşılamaya yetecek kadar para kazandı ve tüm boş zamanını toplumun örgütlenmesi üzerine ilk eserini hazırlamaya adadı. Hayatının erken dönemlerinde ve ticaretle uğraşırken, bireyselcilik ve rekabet ilkelerinden kaynaklanan
toplumsal düzenlemelerin özünde kusurlu ve ahlaksız olduğuna dair inançtan derinden etkilenmişti. Bu ilkelerin yerine, insan doğasına tam ve uyumlu bir
gelişim sağlanabilecek işbirliği veya birleşik çaba koymayı önerdi. İlk eseri _Theorie des quatre mouvements_'da (2 cilt, Lyons, 1808, anonim olarak yayınlanmıştır) ayrıntılı olarak işlenen şema, temel olarak belirli bir psikolojik önerme ve özel bir ekonomik doktrin içerir. Fourier, psikolojik olarak, dilin biraz gevşekliğiyle doğal iyimserlik olarak adlandırılabilecek bir görüşü savundu; insan doğasının tam, özgür gelişiminin veya insan tutkusunun sınırsızca tatmin edilmesinin mutluluğa ve erdeme giden tek olası yol olduğu ve sefaletin ve ahlaksızlığın toplumun arzunun tatminine dayattığı doğal olmayan kısıtlamalardan kaynaklandığı görüşü. Tutkular arasındaki bu uyum ilkesini en büyük keşfi olarak görüyordu; bu keşif onu, maddi cisimler arasındaki çekim veya uyum ilkesinin keşfedicisi olan Newton ile aynı seviyeye getirmekten daha fazlasını yaptı. Eserleri boyunca, kaba, belirsiz ve genellikle anlaşılmaz bir dille, aynı temel uyum olgusunun dört büyük bölümde, yani toplum, hayvan yaşamı, organik yaşam ve maddi evrende bulunduğunu göstermeye çalıştı. Bu ilkeyi yürürlüğe koymak ve ortaya çıkan toplumsal uyumu elde etmek için toplumun yeniden inşa edilmesi gerekiyordu; çünkü toplumsal organizma şu anda oluşturulduğu haliyle, insan arzusunun özgür gelişimine sayısız kısıtlama getiriliyor. Böyle bir yeniden inşa için pratik bir ilke olarak Fourier, kooperatif veya birleşik endüstriyi savundu. Birçok açıdan, özellikle toplumun gerçek düzenlemelerinin gerektirdiği muazzam ekonomik güç israfı konusunda, kooperatif hakkında söyledikleri hâlâ dikkati hak ediyor ve kooperatif yönteminin genişletilmesine yönelik en son çabalardan bazıları, örneğin ev işlerine, esasen onun tarafından öngörülüyordu. Ancak planının tam olarak gerçekleşmesi, kooperatifin bireyselcilikten ekonomik olarak daha etkili olduğunun kabul edilmesinden çok daha fazlasını gerektiriyordu. Toplumun bir bütün olarak, kooperatife ve insan doğasının uyumlu evrimine tam kapsam sağlamak için gerekli olan çizgilerde örgütlenmesi gerekir. Bu toplumsal yapının yeniden düzenlenmesinin ayrıntıları kısaca verilemez, ancak genel hatlar
bu şekilde çizilebilir. Onun planına göre toplum, her bir _falanks_ yaklaşık 1600 kişiden oluşan
departmanlara veya _falankslara_ bölünecektir. Her _falanks_ bir _falanstere_ veya ortak binada yaşar ve
kendisine ekim için ayrılmış belirli bir toprak parçasına sahiptir. _falansteres_ tekdüze bir plana göre inşa edilir ve ev içi düzenlemeler çok ayrıntılı bir şekilde belirlenir. _falanks_'ın temel endüstrisi elbette tarımdır, ancak üyelerin bölündüğü çeşitli _seriler_ ve _gruplar_ kendilerini en çok zevklerine uygun mesleklere adayabilirler; ayrıca hiçbir meslek sürekli olarak buna bağlı kalmaktan
sıkıcı hale gelmez. Bir grubun herhangi bir üyesi,
istediği işi istediği gibi değiştirebilir, bir görevden diğerine geçebilir. Sıradan toplumda önemsiz veya aşağılayıcı olarak görülen görevler, insan doğasının uygun ilkelerinden yararlanılırsa cazip hale getirilebilir: böylece, doğal olarak pisliğe yatkınlığı ve "temizlik" yapma tutkusu olan çocuklar, kamusal leş yiyicilerin işlevlerini hevesle kabul etmeye kolayca ikna edilebilir. Fourier'in planına göre, özel mülkiyetin kaldırılması gerekli değildir ve _falanstere_ içinde aile hayatının gizliliği de imkansız değildir. Her ailenin ayrı daireleri olabilir ve daha zengin ve daha fakir üyeler olabilir. Ancak zengin ve fakir, gerçek toplumda çok acı verici bir özellik olan aralarındaki geniş ayrımın neredeyse fark edilemez hale gelmesi için yerel olarak birbirine karıştırılmalıdır. _falanks_'ın ortak kazancından, her üyeye asgari geçim kaynağı sağlamak için belirli bir kısım düşülür; kalanı
işgücüne, sermayeye ve yeteneğe paylar halinde dağıtılır,--beş on iki birinciye,
dört on iki ikinciye ve üç on iki üçüncüye gider.
Üyelerin özel yaşamında gerekli olan değişiklikler üzerine Fourier, ilk
çalışmasında sonraki yazılarından daha açıktı. İnsan tutkusuna doğal olmayan bağlar
dayatarak evlilik kurumu zorunlu olarak
kaldırılır; bunun yerine yeni ve ustaca oluşturulmuş bir lisans sistemi
yerine getirilir. Fourier'in evlilikle ilgili söylemleri önemli bir
hakaret gibi görünüyor ve genel olarak görüşlerinin
sonraki savunucuları konuyu sessizce geçiştirmekten veya öğretilerini belirsiz ve mecazi bir dille örtmekten memnunlar.

Bu şekilde çizilen şema, _Theorie_ ilk ortaya çıktığında hiç ilgi görmedi ve Fourier birkaç yıl boyunca Lyons'daki belirsiz pozisyonunda kaldı. 1812'de annesinin ölümü ona küçük bir miktar para kazandırdı ve bu parayla ikinci eserini
mükemmelleştirmek için Bellay'a çekildi. _Traite de l'association agricole domestique_ 2 cilt olarak yayınlandı. 1822'de Paris'te ve bir özeti ertesi yıl yayınlandı. Yazar, yayınlanmasından sonra, zengin bir kapitalistin planlanan planın gerçekleştirilmesine
katılmaya ikna edilebileceği umuduyla Paris'e gitti. Bu beklentiden hayal kırıklığına uğrayarak
Lyons'a geri döndü. 1826'da tekrar Paris'i ziyaret etti ve
mallarının önemli bir kısmı kitabının yayınlanmasına harcandığı için,
bir Amerikan firmasında katiplik yapmayı kabul etti. 1829 ve 1830'da, muhtemelen görüşlerinin en tamamlanmış açıklaması olan _Le Nouveau
Monde industriel_ yayınlandı. 1831'de, _Pieges et charlatanisme de deux
sectes, St Simon et Owen_ adlı küçük eserinde Saint-Simon ve Owen'ın rakip sosyalist doktrinlerine saldırdı. Yazıları artık biraz
dikkat çekmeye başlamıştı. Etrafında küçük bir taraftar grubu toplandı ve bunların en ateşlisi Victor Considerant'tı (bkz.). 1832'de okulun görüşlerini yaymak için _Le
Phalanstere ou la reforme industrielle_ adlı bir gazete çıkarıldı, ancak başarısı büyük olmadı. 1833'te haftalıktan aylığa düştü ve 1834'te açlıktan öldü. 1836'da _Le Phalange_ olarak yeniden canlandırıldı ve 1843'te _La
Democratie pacifique_ adlı günlük bir gazete oldu. 1850'de kapatıldı.

Fourier gazetesinin başarısını göremedi ve yaşamı boyunca bir _phalanstere_ kurmak için yaptığı tek pratik girişim tamamen başarısızlıkla sonuçlandı. 1832'de Seine-et-Oise milletvekili olan ve din değiştiren M. Baudet Dulary, Rambouillet ormanının yakınındaki Conde-sur-Vesgre'de bir arazi satın aldı ve sosyalist bir topluluk kurmaya başladı. Ancak sağlanan sermaye yetersizdi ve topluluk tiksintiyle dağıldı. Fourier bu başarısızlıktan hiçbir şekilde yılmadı ve 10 Ekim 1837'deki ölümüne kadar, zengin kapitalistlerin planının değerini görüp servetlerini bu plana adamaya ikna edilecekleri beklentisiyle yaşadı. _phalanstere_'i kurmak için yapılan sonraki girişimlerin tekdüze bir şekilde başarısız olduğu da eklenebilir.[1]

Fourier'in son derece çekingen ve hassas bir mizaca sahip olduğu anlaşılıyor. Topluma pek karışmadı ve gerçekten de başka bir gezegenin sakini gibi görünüyordu. Sosyal düzenlemelerin gerçek doğası ve bunların doğal olarak nasıl büyüyüp organize oldukları konusunda son derece cahil olduğu söylenmelidir. Mevcut kurumların hataları ona tamamen çarpıtılmış bir şekilde sunuldu ve gerçek toplumun kötülüklerinin keyfi planının sonuçlarından ölçülemeyecek kadar daha az ciddi olduğunu asla fark etmemiş gibi görünüyor. İnsan tutkusunun kaosundan, uyumun, gerçek sosyal gerçeklerden kaynaklananlardan daha da rahatsız edici kısıtlamalar getiren birkaç teorik olarak tartışmalı ilkenin benimsenmesiyle ortaya çıkacağını varsaydı. Önerdiği yeni yöntemin ekonomik yönleriyle ilgili olarak, işbirliğinin bireysel çabadan daha etkili olduğu elbette kabul edilmelidir, ancak hiçbir yerde, toplumun örgütlenmesinin, büyümesiyle birlikte büyüyen büyük kurumların ortadan kaldırılması üzerindeki olası sonuçlarıyla ilgili soruyla karşılaşmadı. Mizacı çok ateşliydi, hayal gücü çok güçlüydü ve hayatın gerçekleriyle olan tanışıklığı, fantastik görüşlerinin değerlerini adil bir şekilde tahmin etmesini sağlayacak kadar zayıftı. Onun bu tanımının aşırı güçlü bir dille ifade edilmediği, yalnızca eserlerinde neyin doğru olduğunu düşünen herkes için açık olmalıdır - ve doğruluk payı kesinlikle Fourier'in özel bir keşfi değildir - ancak onun tüm spekülasyonlarını, kozmolojik ve tarihsel olduğu kadar ekonomik ve toplumsal olanı da hesaba katan herkes için. Hiçbir kelime, kısmen evren hakkında genel spekülasyonlar biçiminde, kısmen de insanlıkta ve maddi çevresinde gelecekteki değişikliklerle ilgili kehanet ifadeleri biçiminde ortaya koyduğu fantastik saçmalıkları yeterince tanımlayamaz. Bu olağanüstü yazılardan, Fourier'in zihinsel yapısında çok fazla delilik olduğu sonucuna varmak aşırı bir sonuç değildir. 

OTORİTELER.--Böl. Pellarin, Fourier, sa vie et sa theorie (5. baskı, 1872); Sargant, Sosyal Yenilikçiler (1859); Reybaud, Reformateurs modernes (7. baskı, 1864); Stein, Socialismus und Communismus des heutigen Frankreichs (2. baskı, 1848); A.J. Booth, Fortnightly Review, N.S., cilt. xii.; Czynski, Notice bibliographique sur C. Fourier (1841); Ferraz, Le Socialisme, le naturalisme et le positivisme_ (1877); Dikkate Değer, _Exposition abregee du systeme de Fourier_ (1845); Transon, Theorie societaire de Charles Fourier (1832); Stein, Geschichte der sozialen Bewegung, Frankreich (1850); Marlo, Untersuchungen uber die Organizasyon der Arbeit (1853); J.H. Noyes, Amerikan Sosyalizmlerinin Tarihi (1870); Bebel, Charles Fourier (1888); Varschauer, Geschichte des Sozialismus und Kommunismus im 19. Jahrhundert (1903); Sambuc, Le Socialisme de Fourier (1900); M. Hillquit, Amerika Birleşik Devletleri'nde Sosyalizmin Tarihi (1903); H. Bourgin, Fourier, katkı a l'etude de Socialisme Français (1905).     (R. Ad.)

DİPNOT:

[1] Bu amaçla Amerika Birleşik Devletleri'nde birkaç deney yapıldı
(bkz. KOMÜNİZM) Fourier'in Amerikalı takipçileri tarafından, doktrinleri Albert Brisbane (1809-1890) tarafından tanıtıldı. Gerçekten de, hareketin artıp azaldığı 1840-1850 yılları arasında, en az kırk bir _falanks_ kuruldu ve bunların kesin kayıtları
bulunabilir. Tüm deneylerin en ilginci, yalnızca kendi tarihi açısından değil, aynı zamanda en entelektüel ve
kültürlü Amerikalıların çoğunun desteğini çekmesi nedeniyle Brook Çiftliği'nin (bkz.) deneyiydi.

FOURIER, JEAN BAPTISTE JOSEPH (1768-1830), Fransız matematikçi, 21 Mart 1768'de Auxerre'de doğdu. Bir terzinin oğluydu ve sekizinci yılında yetim kaldı; ancak bir arkadaşının nezaketi sayesinde, o zamanlar Saint-Maur'daki Benediktinlerin yönetiminde olan memleketindeki askeri okula kabul edildi. Kısa sürede bir öğrenci olarak kendini gösterdi ve özellikle matematikte hızla ilerleme kaydetti. Düşük doğum oranı ve yoksulluk nedeniyle orduya girmesi engellenen, öğrencisi olduğu okulda matematik profesörü olarak atandı. 1787'de St Benoit-sur-Loire manastırında acemi oldu; fakat 1789'da manastırı terk etti ve kolejine geri döndü, burada matematik görevlerine ek olarak sık sık başka konularda ders vermeye çağrıldı, retorik, felsefe ve tarih. 1795'te Paris'te Ecole Normale'nin kurulması üzerine orada ders vermeye gönderildi ve daha sonra Ecole Polytechnique'e bağlandı ve burada analiz kürsüsünü işgal etti. Fourier, 1798'de Bonaparte'a Mısır'a eşlik eden bilginlerden biriydi; ve bu sefer sırasında bilimsel görevlerine ek olarak önemli siyasi görevler üstlenmeye çağrıldı. Bir süre Mısır'ın yarısının fiili valisiydi ve üç yıl boyunca Institut du Caire'nin sekreteriydi; ayrıca Kleber ve Desaix için cenaze konuşmaları yaptı. 1801'de Fransa'ya döndü ve ertesi yıl Isere valisi olarak atandı ve Legion of Honor'un baronu ve şövalyesi oldu. Ünlü _Description de l'Egypte_'in hazırlanmasında önemli bir rol oynadı ve tarihi girişi yazdı. Valiliğini on dört yıl boyunca sürdürdü; ve bu dönemde ısı iletimi üzerine ayrıntılı ve verimli araştırmalarını sürdürdü. Napolyon'un 1815'te Elba'dan dönüşünde Fourier bir kraliyet bildirisi yayınladı ve Napolyon'un girdiği Grenoble'dan ayrıldı. Daha sonra valiliğinden mahrum bırakıldı ve hemen Rhone valisi olarak atanmasına rağmen kısa süre sonra tekrar mahrum bırakıldı. Artık Paris'e yerleşmişti, 1816'da Academie des
Sciences'a seçildi, ancak Louis XVIII'in muhalefeti sonucu, ertesi yıla kadar kabul edilmedi, o zaman Abbe
Alexis de Rochon'un yerine geçti. 1822'de Delambre'nin ardından Cuvier ile birlikte sürekli sekreter yapıldı. 1826'da Fourier Fransız Akademisi'nin bir üyesi oldu ve 1827'de Laplace'ın yerine Ecole Polytechnique konseyinin başkanı oldu. 1828'de edebiyatın teşviki için kurulan hükümet komisyonunun bir üyesi oldu. 16 Mayıs 1830'da Paris'te öldü.

Bir politikacı olarak Fourier alışılmadık bir başarı elde etti, ancak ünü esas olarak bilime ve matematiğe yaptığı çarpıcı
özgün katkılara dayanmaktadır. Isı teorisi oldukça erken dikkatini çekti ve
1812'de Academie des Sciences tarafından verilen bir ödülü, iki bölümden oluşan bir anı kitabı olan _Theorie des mouvements de la chaleur dans les
corps solides_ ile kazandı. İlk bölüm 1822'de _La Theorie
analytique de la chaleur_ olarak yeniden yayınlandı ve yeni yöntemleri ve büyük sonuçlarıyla
matematik ve fizik bilimi tarihinde bir çığır açtı (aşağıya bakın: FOURIER'S SERIES). İngilizce çevirisi A. Freeman (Cambridge, 1872) ve Almanca çevirisi Weinstein (Berlin, 1884) tarafından yayınlandı.
Matematiksel araştırmaları da denklemler teorisiyle ilgiliydi, ancak birkaç noktadaki önceliğiyle ilgili soru hararetle
tartışıldı. Navier ölümünden sonra
Fourier'in tamamlanmamış eseri _Analyse des equations indeterminees_ (1831)'i tamamladı ve yayınladı, bu eser çok sayıda orijinal içerik içeriyor. Yukarıda belirtilen çalışmalara ek olarak, Fourier bilimsel konular üzerine birçok anı ve seçkin bilim adamlarının _eloges_'lerini yazdı. Çalışmaları Gaston Darboux tarafından _Oeuvres de Fourier_ (Paris, 1889-1890) başlığıyla toplandı ve düzenlendi.

Fourier'in yayınlarının bir listesi için _Catalogue of Scientific
Makaleler Londra Kraliyet Cemiyeti_'ne bakın. Ayrıca
Arago, "Joseph Fourier", _Smithsonian Raporu_'nda (1871) da referans alınabilir.

FOURIER'İN SERİSİ, matematikte, bir değişkenin katlarının sinüs ve kosinüslerine göre ilerleyen, çeşitli katların doğal sayılarla orantılı olduğu seriler; Bunlar, değişkenin değerleri için değişkenin bir fonksiyonunun temsili için kullanılır.
Bu tür serilerin, özellikle titreşimler teorisinde, önemi D. Bernoulli, Lagrange ve diğer matematikçiler tarafından fark edilmiş ve bunların özellikleri hakkında bazı tartışmalara yol açmış olsa da, J.B.J. Fourier (yukarıya bakın) serinin temsil edebileceği fonksiyonların keyfi karakterini açıkça fark eden ve bu tür bir temsilin geçerliliğini kanıtlamak için ciddi bir girişimde bulunan ilk kişiydi; bu nedenle seriler genellikle Fourier adıyla ilişkilendirilir.
Katların belirli aşkın denklemlerin kökleri olarak verildiği trigonometrik serilerin daha genel durumları da Fourier tarafından ele alınmıştır. Tartışılacak özel seri sınıfının ele alınmasına geçmeden önce, keyfi bir fonksiyonun sonsuz bir seriyle temsil edilmesiyle ne anlaşılması gerektiğini kesin bir şekilde tanımlamak gerekir. x değişkeninin bir fonksiyonunun, iki sabit değer a ve b arasındaki x değerleri için keyfi olarak verildiğini varsayalım; bu, x'in a <= x <= b olan her değerine karşılık gelen, fonksiyonun belirli bir aritmetik değerinin, önceden belirlenmiş bir dizi kural aracılığıyla atandığı anlamına gelir. Bu şekilde tanımlanan bir fonksiyon, [f](x) ile gösterilebilir; fonksiyonun değerlerinin belirlendiği kurallar, tek bir açık analitik formülde veya aralığın farklı kısımlarına uygulanabilen birkaç formülde somutlaştırılabilir, ancak keyfi olarak verilen bir fonksiyonun doğasının, bu şekilde zorunlu olarak verildiğini _a priori_ varsaymak, aşırı bir şekilde kısıtlanması olur; böyle bir fonksiyonun tek bir analitik ifadeyle temsil edilme olasılığı, tartışmamız gereken noktadır. Değişken x, sabit bir
başlangıçtan itibaren düz bir çizgi boyunca ölçülen bir aralığın ucundaki bir noktayla temsil edilebilir; bu nedenle c noktasından değişkenin x = c değeriyle eşanlamlı olarak ve [f](c) noktasından c noktasına atanan fonksiyonun değeri olarak bahsedebiliriz. a ve b arasındaki herhangi bir nokta sayısı için fonksiyon kesikli olabilir, yani bu noktalarda ani değer değişiklikleri yaşayabilir; burada bu noktaların sayısının sonlu olduğu varsayılacaktır. Burada ele alınacak tek kesiklilikler, sıradan kesiklilikler olarak bilinenlerdir. Böyle bir kesiklilik, [f](c + [epsilon]), [f](c - [epsilon])'un [epsilon] sonsuza kadar azaldığı için farklı ancak kesin sınırlayıcı değerlere sahip olması durumunda c noktasında mevcuttur; bu sınırlayıcı değerler, c noktasındaki fonksiyonun sırasıyla sağındaki ve solundaki sınırlar olarak bilinir ve [f](c + 0), [f](c - 0) ile gösterilebilir. Bu nedenle, süreksizlik, x c değerinden geçerken fonksiyonun değerinin [f](c - 0) değerinden [f](c + 0) değerine ani bir
değişiminden oluşur. x = 0 noktasında böyle bir süreksizlik varsa, sağdaki ve soldaki sınırları sırasıyla [f](+0), [f](-0) ile gösterebiliriz.

Diyelim ki u1(x) + u2(x) + ... + u_n(x) + ...
sonsuz bir serimiz var ve her terim, bilinen analitik formda x'in bir fonksiyonudur; herhangi bir x = c(a = c = b) değeri serinin terimlerinde ikame edilsin ve böylece elde edilen aritmetik serinin n teriminin toplamının n sonsuza kadar arttırıldığında belirli bir sınıra yaklaştığını varsayalım; bu sınır
serinin toplamı olarak bilinir. Eğer c'nin her değeri için a <= c <= b olacak şekilde toplam mevcutsa ve [f](c) değeriyle uyuşuyorsa, [Sigma] [1 ila [oo]] u_n(x) serisinin değişkenin a, b değerleri arasındaki fonksiyonu
([f]x) temsil ettiği söylenir. Eğer bu durum
verilen aralıktaki tüm noktalar için geçerliyse, bunlardan herhangi birinde serinin toplamı yoksa veya fonksiyonun değeriyle uyuşmayan bir
toplama sahipse, serinin "genel olarak" verilen aralık için fonksiyonu temsil ettiği söylenir. Serinin n teriminin toplamı S_n(c) ile gösterilirse,
S_n(c)'nin [f](c) değerine yakınsamasının koşulu,
istediğimiz kadar küçük herhangi bir sonlu pozitif sayı [delta]'ya karşılık gelen, n'nin n1 değerinin, eğer n >= n_1 ise, |[f](c) -
Sn(c)| < [delta] olacak şekilde bulunabilmesidir. Ayrıca, verilen aralıktaki sonsuz sayıda nokta için kesin bir değere sahip olmayan fonksiyonlar da düşünülmüştür ve aralıktaki sonsuz sayıda noktada bir toplamdan veya fonksiyonun değeriyle uyuşan bir toplamdan vazgeçen seriler de tartışılmıştır; ancak, yukarıdaki daha dar kavram, bu makaledeki konunun ele alınmasında korunacaktır; daha geniş vaka sınıfına yalnızca Fourier Serileri teorisinin tarihiyle bağlantılı olarak atıfta bulunulacaktır. _Serilerin Tekdüze Yakınsaklığı._--Eğer u1(x) + u2(x) + ... +
u2(x) + ... serisi, verilen bir aralıkta a'dan b'ye kadar her x değeri için yakınsıyorsa ve toplamı S(x) ile gösteriliyorsa, o zaman, istediğimiz kadar küçük bir sonlu pozitif sayıya karşılık gelen [delta], n =>
n1, verilen aralıktaki her x değeri için [delta]'dan küçük olduğunda, S(x) - S_n(x)'in aritmetik değeri olacak şekilde sonlu bir sayı n1 bulunabilirse, serinin o aralıkta tekdüze yakınsadığı söylenir. Ancak, x belirli bir değere yaklaştığında, |S(x) - S_n(x)| olacak şekilde alınması gereken serinin terim sayısının < [delta], sonsuza kadar artması da olabilir; Serinin yakınsaması
o zaman böyle bir noktanın civarında sonsuz derecede yavaştır ve
seri, aralığın her noktasında yakınsamasına rağmen, verilen aralık boyunca düzgün yakınsak değildir. Serinin yakınsaması
sona eren bu tür noktaların sayısı sonluysa, bu noktaları içeren
sonlu büyüklükteki aralıkları istediğimiz kadar küçük alarak ve
verilen aralıktaki serinin yakınsamasını bu tür alt aralıklar hariç tutularak
göz önünde bulundurarak hariç tutulabilirler; serinin yakınsaması artık aralığın geri kalanında düzgündür. Serinin, her biri keyfi olarak küçük olan, aralığın sonlu sayıda bölümünün hariç tutulmasıyla düzgün yakınsak hale getirilebiliyorsa, verilen aralık a ila b arasında _genel olarak_ düzgün yakınsak olduğu söylenir. Sonsuz bir sürekli terim serisinin toplamının, yalnızca serinin yakınsamasının tekdüze olmadığı

komşuluğundaki noktalarda kesikli olabileceği bilinmektedir,
ancak serinin yakınsamasının tekdüze olmaması, toplamda kesin

kesiklilik anlamına gelmez.

_Fourier Serisinin Formu._-- Eğer x değerleri için o[<=]x[<=]l olacak şekilde keyfi olarak verilen bir [f](x) fonksiyonunun
genel olarak

[pi]x 2[pi]x n[pi]x
A1 sin ----- + A2 sin ------ + ... + A_n sin ------ + ...,
l l l

şeklindeki sonsuz bir seriyle temsil edilebileceği varsayılırsa ve ayrıca serinin genel olarak 0 ila l aralığı boyunca tekdüze
yakınsadığı varsayılırsa, A katsayılarının formu belirlenebilir. Serinin her terimini
sin n[pi]x/l ile çarpın ve ürünü 0 ve l sınırları arasında entegre edin,
sonra [int][l ila 0] sin n[pi]x/l sin
n'[pi]x/l dx=0 veya 1/2 l özelliği sayesinde, n' n'ye eşit olmadığı veya eşit olmadığı için,
-1/2 lA_n= [int][0 ila l] [f](x) sin n[pi]x/l dx elde ederiz ve böylece
seri şu biçimde olur

_
2 [oo] n[pi]x / l n[pi]x
-- [Sigma] sin ------ | [f](x) ------ dx. (1)
l 1 l _/ 0 l

Serideki katsayıları belirlemenin bu yöntemi, serinin genel olarak düzgün yakınsak olduğu varsayımı olmadan geçerli olmazdı, çünkü bilinen bir teoreme göre, serinin ayrı terimlerinin integrallerinin toplamı, aksi takdirde toplamın integraline eşit olmayabilir. Bu varsayım yapıldıktan sonra, [f](x)'in [integral][0 ila
l] [f](x)sin n[pi]x/l dx'in her n değeri için kesin bir anlamı olduğu varsayılır. Yapılan varsayımların gerekçelerini incelemeye geçmeden önce, elde edilen sonucu incelemek ve bundan başka seriler çıkarmak
istenir. Şu formdaki bir seriyi elde etmek için

[pi]x 2[pi]x n[pi]x
B0 + B1 cos ----- + B2 cos ------ + ... + B_n cos ------ + ...
l l l

[f](x)'in 0 ila l aralığındaki gösterimi için, [f](x) sin [pi]x/l fonksiyonunu temsil etmek için (1) serisini uygulayalım; böylece

_
2 [oo] n[pi]x / l [pi]x n[pi]x
-- [Sigma] sin ------ | [f](x)sin ----- sin ------ dx,
l 1 l _/ 0 l l

veya
_ _ _
1 [oo] n[pi]x / l | (n - 1)[pi]x (n + 1)[pi]x |
-- [Sigma] sin ------ | [f](x) | cos ------------ - cos ------------ | dx.
l 1 l _/ 0 |_ l l _|

Terimlerin yeniden düzenlenmesiyle bu şu hale gelir
_ _
1 [pi]x / l 2 [pi]x n[pi]x / l n[pi]x
-- sin ----- | [f](x) dx + -- [Sigma] sin ----- cos ------ | [f](x) cos ------ dx. l l _/ 0 l l l _/ 0 l

dolayısıyla [f](x), 0 ila l aralığı için kosinüs serisiyle temsil edilir
_ _
1 / l 2 [oo] n[pi]x / l n[pi]x
-- | [f](x) dx + -- [Sigma] cos ------ | [f](x) cos ------ dx ... (2)
l _/ 0 l 1 l _/ 0 l

Böylece, yapılan varsayımlarla, keyfi
fonksiyon [f](x)'in, verilen aralık için, (1)'deki gibi bir sinüs serisiyle veya (2)'deki gibi bir kosinüs serisiyle temsil edilebileceğini gördük.
Ancak, iki seri arasındaki bazı önemli
farklar fark edilmelidir. İlk olarak, x=o veya x=l olduğunda sinüs serisinin sıfır toplamı vardır; bu nedenle x=o noktasındaki fonksiyonu temsil etmez, [f](0) = 0 olmadıkça veya x=l noktasındaki fonksiyonu temsil etmez, [f](l) = 0 olmadıkça,
kosinüs serisi (2) ise bu iki noktadaki fonksiyonu temsil edebilir. Tekrar, 0 ile l arasında olmayan x değerleri için (1) ve (2) ile temsil edileni ele alalım. [f](x) yalnızca 0 ile l arasındaki x değerleri için verildiğinden, bu sınırların ötesindeki noktalardaki serinin [f](x) ile zorunlu bir bağlantısı yoktur, ancak [f](x)'in x'in bu genel değerleri için de verildiğini ve serinin bu fonksiyonu temsil etmeye devam ettiğini varsayarsak. (1)'de x'i -x'e çevirirsek, katsayıları değiştirmeden serinin işareti değişir ve x, x + 2l'ye çevrilirse, seri değişmez; (1) serisinin x'in tek bir fonksiyonunu temsil ettiğini ve 2l periyodunda periyodik olduğunu çıkarıyoruz; dolayısıyla (1) [f](x)'i genel olarak [+-][oo] arasındaki x değerleri için, yalnızca [f](x) tekse ve 2l periyoduna sahipse temsil edecektir. (2)'de x'i -x'e değiştirirsek, seri değişmez ve x'i x + 2l'ye değiştirerek de değişmez; bundan, (2) serisinin [f](x)'i yalnızca [f](x) çift bir fonksiyonsa ve 2l periyodunda periyodikse, [+-][oo] arasındaki x değerleri için temsil ettiğini görüyoruz. Genel olarak, [+-][oo] arasındaki tüm x değerleri için keyfi olarak verilen bir [f](x) fonksiyonu ne periyodiktir ne tektir ne de çifttir ve bu nedenle 0 ila l aralığı hariç (1) veya (2) ile temsil edilmez.

(1) ve (2)'den, hem sinüsleri hem de kosinüsleri içeren bir seri çıkarabiliriz; bu seri, o aralık için -l ila l aralığında keyfi olarak verilen [f](x) fonksiyonunu temsil edecektir. (1) ile ifade edebiliriz
-1/2{[f](x) - [f](-x)} fonksiyonu tek bir fonksiyondur ve bu nedenle bu fonksiyon -l ila +l aralığı için şu şekilde gösterilir:
_
2 n[pi]x / l n[pi]x
-- [Sigma] sin ------ | 1/2 {[f](x) - [f](-x)} sin ------ dx;
l l _/ 0 l

Ayrıca (2) ile ifade edebiliriz
1/2 {[f](x) + [f](-x)}, çift bir fonksiyondur,
bu nedenle -l ila +l aralığı için bu fonksiyon şu şekilde gösterilir:
_ _
1 / l 2 [oo] n[pi]x / l n[pi]x
-- | 1/2 {[f](x) + [f](-x)} dx + -- [Sigma] cos ------ | 1/2 {[f](x) + [f](-x)} cos ------ dx.
l _/ 0 l 1 l _/ 0 l

[f](-x)'in [f](x)'ten kesinlikle bağımsız olduğu,
bir formülde x için -x koyarak ikincisinden çıkarılamayacağı gözlemlenmelidir; hem [f](x) hem de [f](-x), 0 ila l aralığı için keyfi ve bağımsız olarak verilen fonksiyonlardır.
İfadeleri bir araya topladığımızda, -l ila l aralığı için [f](x)'i temsil eden bir sinüs ve kosinüs serisi elde ederiz. İntegraller
_ _
/ l n[pi]x / l n[pi]x
| [f](-x) cos ------ dx, | [f](-x) sin ------ dx
_/ 0 l _/ 0 l

eşdeğerdir
_ _
/-l n[pi]x /-l n[pi]x
- | [f](x) cos ------ dx, + | [f](x) sin ------ dx,
_/0 l _/ 0 l

böylece seri şu şekildedir
_ _ _
1 / l 1 [oo] n[pi]x / l n[pi]x 1 [oo] n[pi]x / l n[pi]x
-- | [f](x)dx + -- [Sigma] cos ------ | f(x) cos ------ dx + -- [Sigma] sin ------ | [f](x) sin ------ dx,
2l_/-l l 1 l _/-l l l 1 l _/-l l

şeklinde yazılabilir
_ _
1 / l 1 [oo] / l n[pi](x - x')
-- | [f](x') dx' + -- [Sigma] | [f](x') cos ------------- dx'. (3)
2l_/-l l 1 _/-l l

-l ila l aralığı için keyfi olarak verilen bir [f](x) fonksiyonunu temsil eden seri (3), Fourier Serisi olarak bilinir; (1) ve (2) ifadeleri, sırasıyla [f](-x) = -[f](x) veya [f](-x) =
f(x) olan iki durumda (3)'ün aldığı özel formlar olarak kabul edilir. İfade (3), [f](x)'in periyodu 2l olmadığı sürece, -l ila l aralığının ötesindeki noktalarda f(x)'i temsil etmez. [f](x)'in kesikli olduğu aralıktaki bir x değeri için, serinin toplamı [f](x)'i temsil etmeyi bırakabilir, ancak bundan sonra görüleceği gibi, sağdaki ve soldaki noktalardaki limitlerin ortalaması olan 1/2 {[f](x + 0) + [f](x - 0)} değerine sahiptir. Seri, x=o'daki fonksiyonu temsil eder, ancak fonksiyon kesikliyse, bu durumda seri 1/2 {[f](+0) + [f](-0)} olur;
seri, [f](l) = [f](-l) olmadığı sürece l ve -l noktalarındaki fonksiyonu temsil etmeyebilir. Bu noktalardan herhangi birindeki toplamı
1/2 {[f](l) + [f](-l)}'dir.

_Fourier Serisine Örnekler._--(a) 0'dan l'ye kadar [f](x)=c ile, 0 <= x < 1/2 l olduğunda ve 1/2 l'den l'ye kadar f(x)= -c ile [f](x) verildiğini varsayalım;
aralıktaki fonksiyonu temsil edecek bir sinüs serisi ve ayrıca bir kosinüs serisi bulmak gerekir. Şunlara sahibiz
_ _ _
/ l n[pi]x /1/2 l n[pi]x / l n[pi]x
| [f](x) sin ------ dx = c | sin ------ dx - c | sin ------ dx
_/ 0 l _/ 0 l _/1/2 l l

cl
= ----- (cos n[pi] - 2 cos 1/2 n[pi] + 1).
n[pi]

Bu, n tek ise ve n = 4m ise, ancak n = 4m + 2 ise
4cl/n[pi]'ye eşittir; seri bu nedenle

4c /l 2[pi]x 1 6[pi]x 1 10[pi]x \
---- ( -- sin ------ + -- sin ------ + -- sin ------- + ... ).
[pi] \2 l 3 l 5 l /

x'in kısıtlanmamış değerleri için, bu seri, şekil 1'deki düz çizgiler serisinin ordinatlarını temsil eder, ancak 0, (1/2)l, l, (3/2)l ... noktalarında sıfırlanır.

[Resim: ŞEK. 1.]

Benzer şekilde, aynı fonksiyonun şu seriyle temsil edildiğini görüyoruz:

4c / [pi]x 1 3[pi]x 1 5[pi]x \
---- ( cos ----- - -- cos ------ + -- cos ------ - + ... )
[pi] \ l 3 l 5 l /

0 ile l arasındaki aralıkta; x'in genel değerleri için seri,
şekil 2'deki kesik çizginin ordinatını temsil eder, ancak
(1/2)l, (3/2)l noktalarında sıfırlanır....

[Resim: ŞEKİL 2.]

(b) 0'dan 1/2 l'ye kadar [f](x) = x ve 1/2 l'den l'ye kadar f(x) = l - x olsun; sonra
_ _ _
/ l n[pi]x / 1/2 l n[pi]x / l n[pi]x
| [f](x)sin ------ dx= | x sin ------ dx + | (l - x)sin ------ dx
    _/ 0 l _/ 0 l _/1/2 l l

            l^2 n[pi] l^2 n[pi] l^2n / n[pi] \
      = - ------ çünkü ----- + --------- günah ----- + ----- (çünkü ----- - çünkü n[pi] )
          2n[pi] 2 n^2[pi]^2 2 n[pi] \ 2 /

         l^2 l^2 n[pi] l^2 n[pi] 2l^2 n[pi]
      + ----- çünkü n[pi] - ------ çünkü ----- + --------- günah ----- = --------- günah -----
        n[pi] 2n[pi] 2 n^2[pi]^2 2 n^2[pi]^2 2

dolayısıyla sinüs serisi şu şekildedir

4l / nx 1 3[pi]x 1 5[pi]x \
------ (sin -- - --- sin ------ + --- sin ------ - ... )
[pi]^2 \ l 3^2 l 5^2 l /

Genel x değerleri için seri, şekil 3'teki kesik çizgi
satırının ordinatlarını temsil eder.

[Resim: ŞEK. 3.]

0 ila l aralığı için aynı fonksiyonu temsil eden kosinüs serisi şu şekilde bulunabilir:

1 2l / 2[pi]x 1 6[pi]x 1 10[pi]x \
-- l - ------ (cos ------ + --- cos ------ + --- cos ------- + ... )
4 [pi]^2 \ l 3^2 l 5^2 l /

Bu seri, x'in genel değerleri için şekil 4'teki kesik çizgiler kümesinin ordinatını temsil eder.

[Resim: ŞEK. 4.]

_Dirichlet'in İntegrali._--Fourier tarafından belirtilen, ancak ilk olarak Dirichlet tarafından titizlikle uygulanan, [f](x) fonksiyonunun doğasına ilişkin belirli kısıtlamalarla, fonksiyonun genel olarak (3) serisiyle temsil edildiğini kanıtlama yöntemi, o serinin n+1 teriminin toplamını bulmaktan ve ardından n sonsuza kadar artırıldığında toplamın sınırlayıcı değerini araştırmaktan oluşur. Böylece serinin yakınsak olduğu ve toplamının yakınsadığı değerin 1/2 {[f](x + 0) + [f](x - 0)} olduğu, bunun da genel olarak [f](x)'e eşit olduğu ortaya çıkar. Verilen aralık olarak -[pi] ila [pi] almak uygun olacaktır; -l ila l arasındaki herhangi bir aralık, x'i lx/[pi]'ye dönüştürerek buna indirgenebilir ve böylece genellikten bir kayıp olmaz.

Temel bir işlemle şunu buluyoruz:

1/2 + cos (x - x') + cos 2(x - x') + ... + cos n(x - x')

2n + 1
sin ------ (x' - x)
2
= ------------------. 2 sin 1/2(x' - x)

Bu nedenle, yeni gösterimle, (3)'ün ilk n+1 teriminin toplamı şudur:
_
1 / [pi] sin (2n + 1)/2 (x' - x)
---- | [f](x') ------------------------ dx'.
[pi]_/-[pi] 2 sin 1/2 (x' - x)

[f](x)'in -[pi] aralığından [pi]'ye kadar devam ettiğini varsayarsak, [f](x) = [f](x + 2[pi] olacak şekilde, bu integraldeki
limitleri sırasıyla x + [pi], x-[pi] ile değiştirebiliriz; eğer
x' - x = 2z koyarsak ve [f](x') = [F](z) kabul edersek, ifade şu hale gelir:
1/[pi] [int][-[pi]/2 ila [pi]/2] F(z) (sin mz/sin z) dz, burada m = 2n +
1; bu ifade şu şekilde yazılabilir:
_ _
1 /[pi]/2 sin mz 1 /[pi]/2 sin mz
---- | F(z) ------ dz + ---- | F(-z) ------ dz. (4)
[pi]_/ 0 sin z [pi]_/ 0 sin z

Bu nedenle, m sonsuza kadar artırıldığında [int][0 ila [pi]/2] F(z)(sin mz/sin z) dz'nin sınırlayıcı değerini bulmamız gerekir;
ikinci integralin biçimi esasen aynıdır. Bu
integral, ya da daha genel olanı [int][0 ila h]
F(z)(sin mz/sin z) dz, 0 < h <= 1/2[pi] olduğunda, Dirichlet'in
integrali olarak bilinir. X(z)= F(z)(z/sin z) yazarsak, integral
[int][0 ila h] X(z)(sin mz/z) dz olur, bu da integralin sıklıkla ele alındığı formdur.

_İkinci Ortalama Değer Teoremi._--Dirichlet'in
integralinin sınırlayıcı değeri, integral hesabında ikinci ortalama değer teoremi olarak bilinen bir teorem aracılığıyla rahatlıkla araştırılabilir. a, b'nin a<b olacak şekilde iki sabit sonlu sayı olduğunu ve [f](x), [phi](x)'in aralıkta sonlu sayıda nokta hariç her yerde sonlu ve belirli değerlere sahip iki fonksiyon olduğunu varsayalım; ayrıca varsayalım ki
[f](x), [phi](x) fonksiyonları aralık boyunca integrallenebilirdir ve x a'dan b'ye arttıkça [f](x) fonksiyonu monotondur, yani asla azalmaz veya asla artmaz; teorem şudur
_ _ _
/ b /[xi] / b
| [f](x) [phi](x) dx = [f](a + 0) | [phi](x) dx + [f](b - 0) | [phi](x) dx
_/ a _/ a _/[xi]

[xi], a ve b arasında bir nokta olduğunda ve [f](a), [f](b) [f](a + 0), [f](b - 0) için yazılabilir, a veya b [f](x) fonksiyonunun
süreksizliğinin bir noktası olmadığı sürece.

Bu teoremi kanıtlamak için, iki integrallenebilir fonksiyonun çarpımı bir integrallenebilir fonksiyon olduğundan, [int][a'dan b'ye] [f](x)
[phi](x) dx'in var olduğunu ve bir serinin toplamının limiti olarak kabul edilebileceğini gözlemliyoruz [f](x0) [phi](x0) (x1 - x0) + [f](x1) [phi](x1) (x2 - x1) + ...
+ [f]x(n-1) [phi]x_(n-1) (x_n - x_(n-1)) burada x0 = a, x_n = b ve x1,
x2 ... x_(n-1) n - 1 ara noktadır.
[phi](x_r) (x_(r+1) - x_r)'yi Y_(r+1) - Y_r biçiminde, 

K=r
Y_r = [Sigma] [phi](x_(K-1)) (x_K - x_(K-1)), Y0 = 0 koyarak ifade edebiliriz.
K=1

[f](x_r) için X_r'yi yazdığımızda, seri şu hale gelir:

X0(Y1 - Y0) + X1(Y2 - Y1) + ... + X_(n-1)(Y_n - Y_(n-1))

veya Y1(X0 - X1) + Y2(X1 - X2) + ... + Y_n(X_(n-1) - X_n) + Y_n X_n.

Şimdi, varsayıma göre, tüm Y1, Y2 ... Y_n sayıları sonludur ve
tüm X_(r-1) - X_r sayıları aynı işarete sahiptir, dolayısıyla bilinen bir cebirsel teoreme göre seri M(X0 - X_n) + Y_n X_n'e eşittir,
burada M, Y1, Y2, ... Y_n sayılarının en büyüğü ile en küçüğü arasındaki bir sayıdır. Bu, birçok kısmi
aralık alınsa da doğru kalır ve bu nedenle, sayıları sonsuza kadar artırıldığında ve genişlikleri herhangi bir yasaya göre sonsuza kadar azaltıldığında, şuna sahibiz:
_ _
/ b _ / b
| [f](x)[phi](x)dx = {[f](a) - [f](b)} M + [f](b) | [phi](x) dx
_/ a _/ a

M, verilen integralde olduğunda, [int][a ila x] [phi](x) dx'in sahip olabileceği en büyük ve en küçük değerler arasında bir ara değer olduğunda.
Şimdi bu integral, üst sınırı x'in sürekli bir fonksiyonudur ve
bu nedenle, aralıkta sahip olduğu en büyük ve en küçük değerler arasındaki herhangi bir belirli değeri aldığı bir x değeri vardır. Bu nedenle, a ve b arasında bir [xi] değeri vardır, öyle ki

_
_ /[xi]
M = | [phi](x)dx,
_/ a

dolayısıyla
_ _ _
/ b /[xi] / b
| [f](x) [phi](x) dx = {[f](a) - [f](b)} | [phi](x) dx + [f](b) | [phi](x) dx
_/ a _/ a _/ a
_ _
/[xi] / b
= [f](a) | [phi](x) dx + [f](b) | [phi](x) dx.
_/ a _/[xi]

Eğer aralık [f](x) veya [phi](x)'in sonlu sayıda süreksizlik noktası içeriyorsa, bu noktalar alt bölümlere ayırmada
önlenmesi koşuluyla, ispat yöntemi yine de geçerlidir; özellikle
eğer
uçlardan biri [f](x)'in bir süreksizlik noktasıysa, [f](a) veya [f](b - 0) yazarız, [f](a) veya [f](b) için, bu sınırların
var olduğu varsayılarak.

_Sınırlı Değişime Sahip Fonksiyonlar._--Ortalama değer teoreminde [f](x), x a'dan b'ye arttıkça asla artmaz veya asla azalmaz koşulu, teoremin
uygulamaları üzerinde bir kısıtlama oluşturur. Ancak, a ve b arasında, sonlu sayıda sıradan süreksizlik hariç, sonlu ve sürekli olan ve yalnızca x a'dan b'ye arttıkça artandan azalan veya tam tersi şekilde sonlu sayıda kez değişen bir [f](x) fonksiyonunun, x a'dan b'ye geçerken hiçbir zaman azalmayan iki [f]1(x), [f]2(x) fonksiyonunun farkı olarak ifade edilebileceğini ve bu fonksiyonların sonlu ve sürekli olduğunu, ancak bunlardan birinin veya her ikisinin de verilen fonksiyonun süreksiz olduğu noktalarda süreksiz olduğunu gösterebiliriz. [alfa], [beta], [f](x)'in süreksiz olduğu iki ardışık
nokta olsun, [alfa] <= x1 <= [beta] olacak şekilde herhangi bir x1 noktasını ele alalım ve [alfa] ve x1 arasındaki M1, M2
... M_r noktalarında [f](x)'in bir maksimum olduğunu ve m1, m2 ...
m_r'de bir minimum olduğunu varsayalım; örneğin, değerlerin artan
sırasının [alfa], M1, m1, M2, m2 ... M_r, m_r, x1 olduğunu varsayacağız; m1'in M1'den önce gelmesi veya
M_r'nin x1'den hemen önce gelmesi, M_(r-1)'in son minimum olması durumunda argümanda esaslı bir fark yaratmayacaktır.

[psi](x1) = [[f](M1) - [f]([alfa] + 0)] + [[f](M2) - [f](m1)]+ ... olsun
+[[f](M_r) - [f](m_(r-1))] + [[f](x1) - [f](m_r)];

şimdi (x1)'in (M_(r+1)) değerine ulaşana kadar arttığını varsayalım, bu değerde
[f](x) yine maksimum olur, sonra

[psi](x1) = [[f](M1) - [f]([alfa] + 0)] + [[f](M2) - [f](m1)] + ...
+ [[f](M_r) - [f](m_(r-1)] + [[f](M_(r+1)) - [f](m_r)];

ve x'in M_(r+1) değerinin ötesine doğru arttığını varsayalım, [psi](x1) bir sonraki
minimum m_(r+1)'e ulaşana kadar sabit kalır, sonra tekrar
değişken hale gelir; [psi](x1)'in esasen pozitif olduğunu ve
x arttıkça asla azalmadığını görürüz.


[chi](x1) = [[f](M1) - f(m1)] + [[f](M2) - [f](m1)] + ... + [[f](M_r)
- [f](m_r)],

sonra x1'in bir sonraki maksimum M_(r+1)'i geçene kadar artmasına izin verin ve
sonra

[chi](x1) = [[f](M1) - [f](m1)] + [[f](M2) - [f](m1)] + ... +
[[f](M_r) - [f](m_r)] + [[f](M_(r+1)) - [f](x1)]

böylece [chi](x1) asla azalmaz ve dönüşümlü olarak sabit ve
değişkendir. [psi](x1) - [chi](x1)'in x1 [alfa]'dan [beta]'ya doğru arttıkça sürekli olduğunu ve [psi](x1) - [chi](x1) =
[f](x1) - [f]([alfa] + 0) olduğunu ve x1 [beta]'ya ulaştığında,
[psi]([beta]) - [chi](x1) = [f]([beta] - 0) - [f]([alfa] + 0) olduğunu görüyoruz. Dolayısıyla
[alfa] ve [beta] arasında, [f](x) = [[psi](x) +
[f]([alfa] + 0)] - [chi](x)'in, burada [psi](x) + [f]([alfa] + 0),
[chi](x)'in sürekli olduğunu ve x arttıkça asla azalmadığını görüyoruz; Aynı mantık, [f](x)'in her sürekli kısmı için geçerlidir, bu kısım için [psi](x), [chi](x) fonksiyonları aynı şekilde oluşturulur; şimdi [f]1(x)=[psi](x) + [f]([alpha] + 0) + C, [f]2(x) = [chi](x) + C, burada C ardışık süreksizlikler arasında sabittir, ancak süreksizlikler arasındaki bir sonraki aralıkta farklı değerlere sahip olabilir; C, [f]1(x)'in ne de [f]2(x)'in, [f](x)'in süreksiz olduğu bir değere kadar x arttıkça azalmayacağı şekilde seçilebilir. Böylece [f](x) = [f]1(x) - [f]2(x) olduğunu görürüz, burada [f]1(x), [f]2(x) x a'dan b'ye arttıkça asla azalmaz ve yalnızca [f](x)'in süreksiz olduğu
yerlerde süreksizdir. [f](x) fonksiyonu, Jordan tarafından "sınırlı varyasyonlu fonksiyonlar" (_fonksiyonlar varyasyonlu bornee_) adı altında tanımlanan ve tartışılan bir fonksiyon sınıfının özel bir durumudur; genel olarak bu fonksiyonların yalnızca sonlu sayıda maksimum ve minimumu olması gerekmez.

_Fourier Serisinin Yakınsaklığının Kanıtı._--Şimdi, [f](x) fonksiyonunun -[pi] ve +[pi] değerleri arasında keyfi olarak verildiğinde aşağıdaki özelliklere sahip olduğu varsayılacaktır:--

(a) Fonksiyon her yerde sayısal olarak sabit bir pozitif sayıdan küçüktür ve değişkenin sonlu sayıda değeri hariç süreklidir; bu değerler için normalde süreksiz olabilir.

(b) Fonksiyon yalnızca artandan azalan veya tam tersi, aralık içinde sonlu sayıda kez değişir; bu genellikle maksimum ve minimum sayısının sonlu olduğu söylenerek ifade edilir.

Fonksiyonun doğasına ilişkin bu sınırlamalar Dirichlet koşulları olarak bilinir; bunlardan fonksiyonun aralık boyunca
integrallenebilir olduğu sonucu çıkar.

Bu varsayımlar üzerine, Dirichlet integralinin
sınırlayıcı değerini araştırabiliriz; yalnızca z 0'dan 1/2[pi]'ye arttıkça azalmayan bir
fonksiyon F(z) durumunu ele almak gerekecektir, çünkü genel durumda bu tür iki fonksiyonun farkının alınabileceği gösterilmiştir. Aşağıdaki lemmalar
gerekecektir:

1. Çünkü
_ _
/[pi]/2 sin mz /[pi]/2 [pi]
| ------ dz = | {1 + 2cos 2z + 2cos 4z + ... + 2cos 2nz} dz = ----;
_/ 0 sin z _/ 0 2

bu sonuç tek tam sayı m ne kadar büyük olursa olsun geçerlidir.

[pi]
2. Eğer 0 < [alfa] < [beta] <= ----,
2
_ _ _
/[beta] sin mz 1 /[gamma] 1 /[beta]
| ------ dz = ----------- | sin mz dz + ---------- | sin mz dz
_/[alfa] sin z sin [alfa]_/[alfa] sin [beta]_/[gamma]

burada [alfa] < [gamma] < [beta], dolayısıyla
_
| /[beta] sin mz | 2 / 1 1 \ 4
| | ------ dz | < -- ( --------- + -------- ) < -------------;
| _/[alfa] sin z | m \sin[alpha] sin[beta]/ m sin [alpha]
_
| / [beta] sin mz | 4
tam olarak benzer bir kanıt şunu gösterir: | | ------ dz | < --------,
| _/ [alpha] z | m[alpha]
_ _
/[beta] sin mz /[beta] sin mz
dolayısıyla | ------ dz, | ------ dz integralleri, m sonsuza kadar arttığından
_/[alpha] sin z _/[alpha] z

limit sıfıra yakınsar.
_
| / [oo] sin [theta] |
3. Eğer [alpha] > 0 ise, | | ---------- d[theta] |
| _/[alpha] [theta] |

1/2[pi]'yi aşamaz. Ortalama değer teoremine göre _ |  / h sin[teta] |      2 2 |  |       ---------- d[teta] | < ------- + --, | _/[alfa] [teta] |   [alfa] h _ |           / h sin[teta] |       2 dolayısıyla | So = [oo] |        ---------- d[teta] | <= -------;
        |          _/[alfa] [teta] |    [alfa] _ |  /[oo] sin[teta] |     2 [pi] özellikle eğer [alpha] >= [pi] |  |       ---------- d[teta] | <= ---- < ----.
                                   | _/[alfa] [teta] |    [pi] 2 _ d /[oo] sin[teta] sin[alfa] Tekrar -------- |        ---------- d[teta] = - ----------, [alfa] > 0, d[alfa]_/[alfa] [teta] [alfa] _ /[oo] sin[teta] bu nedenle |      ---------- [alfa] azaldıkça d[teta] artar, _/[alfa] [teta] [teta] < [alfa] < [pi]; ama lim _ _ /[oo] sin[theta] [pi] |  /[oo] sin[teta] |   [pi] |      ---------- d[teta] = ----, dolayısıyla |  |      ---------- d[teta] | < ----,
[alfa]=0_/[alfa] [teta] 2 | _/[alfa] [teta] | 2

burada [alfa] < [pi] ve < [pi]/2 burada [alfa] >= [pi]. Bundan şu sonuç çıkar:
_
| /[beta] sin[teta] |
| | ---------- d[teta] | <= [pi], 0 <= [alfa] < [beta] sağlandığı takdirde. | _/[alfa] [teta] |
_
/[pi]/2 sin mz
| F(z) ------ dz'nin limitini bulmak için, bunun
_/ 0 sin z

şeklinde yazılabileceğini gözlemliyoruz
_ _
/[pi]/2 sin mz / [mu] sin mz
F(0) | ------ dz + | {F(z) - F(0)} ------ dz
_/ sin z _/ 0 sin z
_
/[pi]/2 sin mz
+ | {F(z) - F(0)} ------ dz
_/[mu] sin z

burada [mu] istediğimiz kadar küçük sabit bir sayıdır; dolayısıyla
lemma (1)'i kullanırsak ve ikinci ortalama değer teoremini uygularsak,
_
/[pi]/2 sin mz [pi]
| F(z) ------ dz - ---- F(0)
_/ 0 sin z 2
_
/[mu] z sin mz
= | {F(z) - F(0)} ----- ------ dz
_/ [0] sin z z
_ _
/[xi]^1 sin mz /[pi]/2 sin mz
+ {F([mu] + 0) - F(0)} | ------ dz + {F (1/2[pi] - 0) - F(0)} | ------ dz
_/ [mu] sin z _/[xi]^1 sin z

[xi]^1, [mu] ile 1/2[pi] arasında olduğunda. m sonsuza kadar
artırıldığında, son iki integralin limiti, lemma (2) gereği sıfırdır. Sağ taraftaki ilk integrali değerlendirmek için,
G/z = {F(z) - F(0)} (sin z/z) olsun ve G(z)'nin z 0'dan [mu]'ya arttıkça arttığını gözlemleyin, dolayısıyla ortalama değer teoremini uygularsak
_ _
| /[mu] sin mz | | /[mu] sin mz |
| | G([mu]) ------ dz| = |G([mu]) | ------ dz|
| _/ 0 z | | _/[xi] z |
_
| /m[mu] sin[theta] |
= |G([mu]) | --------- d[theta]| < [pi] G([mu]),
| _/m[xi] [theta] |

0 < [xi] < [mu] olduğunda, G(z)'nin z = 0 olduğunda limiti sıfır olduğundan. Eğer
[epsilon] keyfi olarak seçilmiş pozitif bir sayıysa, sabit bir
[mu] değeri öyle seçilebilir ki [pi]G([mu)] < 1/2[epsilon] ve böylece
_
| /[mu] sin mz |
| | G(z) ------ dz| < 1/2[epsilon].
| _/0 z |

[mu] bu şekilde sabitlendiğinde, m şimdi öyle seçilebilir ki
_
| /1/2[pi] sin mz [pi] |
| | F(z) ------ dz - ---- F(0)| < [epsilon].
| _/0 sin z 2 |

Şimdi m sonsuza kadar artırıldığında
_
/[pi]/2 sin mz [pi]
| F(z) ------ dz - ---- F(0)'ın limiti sıfırdır.
_/ 0 sin z 2

(4) formuna geri dönersek, şimdi şunun sınırlayıcı değerini görüyoruz:
_ _
1 /[pi]/2 sin mz 1 /[pi]/2 sin mz
---- | F(z) ------ dz + ---- | F(-z) ------ dz
[pi]_/ 0 sin z [pi]_/ 0 sin z

1/2{F(+0) + F(-0)}; dolayısıyla serinin n + 1 teriminin toplamı
_ _
1 / l 1 / l n[pi](x - x^1)
-- | [f](x) dx + -- [Sigma] | [f](x^1) cos -------------- dx
2l _/-l l _/-l l

1/2 {[f](x + 0) + [f](x - 0)} değerine veya [f](x)'in sürekli olduğu bir
noktada [f](x)'e yakınsar, ancak [f](x) -l'den l'ye kadar olan aralık için Dirichlet koşullarını sağlar.

_Fourier Serisinin Genel Olarak Düzgün Yakınsak Olduğunun Kanıtı. _--Fourier Serisinin, [f](x)'in süreksizlik noktalarının yakın komşulukları hariç tutularak, x'in tüm değerleri için toplamına düzgün bir şekilde yakınsadığını kanıtlamak için, şunu elde ederiz:
_
| /[pi]/2 sin mz [pi] | 4
| | F(z)------ dz - ---- F(0)| < [pi]G ([mu]) + ---------- {F([mu] + 0) - F(0)}
| _/ sin z 2 | m sin [mu]

4
+ ------------ {F(1/2[pi] - 0) - F(0)}
m sin [xi]^1

[pi][mu] 4
< -------- {[f](x + 2[mu]) - [f](x)} + ---------- {[f](x + 2[mu]) - [f](x)}
sin [mu] m sin [mu]

4
+ ------------ {[f](x + [pi]) - [f](x)}
m sin [xi]^1

Bu eşitsizliği ve F(-z) için karşılık gelen eşitsizliği kullanarak, şuna sahibiz:

|S_(2n+1)(x) - [f](x)| < [mu] cosec [mu] [|[f](x + 2[mu]) - [f](x)|
+ |[f](x - 2[mu]) - [f](x)|] + A|m kosek [mu],

burada A, m'den bağımsız sabit bir sayıdır. [f](x)'in sürekli olduğu herhangi bir (a, b) aralığında, [mu]'nun [mu]1 değeri seçilebilir
böylece, (a, b)'deki her x değeri için |[f](x + 2[mu]) - [f](x)|,
|[f](x - 2[mu]) - [f](x)|, [mu] = [mu]1 sağlandığı takdirde, keyfi olarak belirlenmiş
pozitif bir sayı [epsilon]'dan küçüktür. Ayrıca [mu]'nun [mu]2
değeri, [epsilon][mu]2 kosek [mu]2 < 1/2[eta] olacak şekilde seçilebilir,
burada [eta] keyfi olarak atanmış pozitif bir sayıdır. [mu] için [mu]1, [mu]2 sayılarından daha küçüğünü alın, sonra |S_(2n+1) - [f](x)| <
[eta] + A|m cosec [mu] (a, b)'deki her x değeri için. Bundan, [eta] ve m'nin x'ten bağımsız olduğu, |S_(2n+1) - [f](x)| <
2[epsilon] olduğu, n'nin yalnızca [epsilon]'a bağlı sabit bir değer n1'den büyük olması koşuluyla çıkar. Bu nedenle S_(2n+1), (a, b) aralığında [f](x)'e düzgün bir şekilde yakınsar.

_Sonsuzlukları Olan Bir Fonksiyonun Durumu._--[f](x)'in aralık boyunca sabit bir pozitif sayıdan sayısal olarak daha küçük olması gerektiği sınırlaması, belirli bir kısıtlama altında kaldırılabilir. Diyelim ki F(z) z = c noktasının civarında belirsiz derecede büyüktür ve öyledir ki, [int][c ila c[+-][epsilon]]
F(z) dz'nin iki integralinin limitleri sıfırdır, çünkü [epsilon] belirsiz derecede azalır, o zaman

_
/[pi]/2 sin mz
| F(z) ------ dz
_/ 0 sin z

[epsilon] = 0, [epsilon]^1 = 0 olduğunda limiti belirtir
_ _
/c-[epsilon] sin mz /[pi]/2 sin mz
| F(z) ------ dx + | F(z) ------ dz,
_/ 0 sin z _/c+[epsilon]^1 sin z

bu iki limit de mevcuttur; bu integrallerden ilki, m sonsuza kadar artırıldığında sınır değeri olarak 1/2[pi]F(+0)'a sahiptir ve ikincisinin limiti sıfırdır. Bu nedenle teorem, F(z)'nin mutlak olarak integrallenebilir olduğu bir sonsuzluğa sahip olması durumunda geçerlidir; bu, örneğin, F(z)'nin C noktasının yakınında x(z)(z - c)^-[mu] + [psi](z) biçiminde olması durumunda geçerli olacaktır, burada [chi](c), [psi](c) sonludur ve 0 < [mu] < 1. Bu nedenle, [f](x)'in verilen aralıkta sonlu sayıda
sonsuzluğa sahip olabileceği, fonksiyon bu noktalardan herhangi birinden integrallenebilir olduğu sürece görülür; bu durumda fonksiyon hala Fourier Serisi ile temsil edilebilir.

_Fourier Serisindeki Katsayıların Nihai Değerleri._--Eğer
[f](x) verilen -[pi] ila +[pi] aralığında her yerde sonluysa,
fonksiyonu temsil eden serideki cos nx, sin nx'in katsayıları olan a_n, b_n'nin, n ne kadar büyük olursa olsun, her biri sabit bir sonlu nicelikten daha küçük olduğu gösterilebilir. [f](x) = [f]1(x) - [f]2(x) yazmak için, şuna sahibiz:
_ _ _
/[pi] /[xi] /[pi]
| [f]1(x) cos nxdx = [f]1(-[pi] + 0) | cos nxdx + [f]1([pi] - 0) | cos nxdx
_/-[pi] _/-[pi] _/[xi]

dolayısıyla
_
/[pi] sin n[xi] sin n[xi]
| [f]1(x) cos nxdx = [f]1(-[pi] + 0) --------- + [f]1([pi] - 0) ---------
_/-[pi] n n

benzer bir ifadeyle, [f]1(x) için [f]2(x), [xi] [pi] ile -[pi] arasında olmak üzere; sonuç hemen gelir ve diğer katsayı için de benzer şekilde elde edilir.

Eğer [f](x) x = c'de sonsuzsa ve c noktasının yakınında [phi](x)/(x - c)^K
biçimindeyse, burada 0 < K < 1, integral
_
/[pi]
| [f](x)cos nxdx,
_/-[pi]
_ _
/[epsilon]+[epsilon] [phi](x) / c [phi](x)
| --------- cos nxdx | --------- cos nxdx;
_/ [c] (x - c)^K _/c-[epsilon] (x - c)^K

Bunlardan ilkini ele alalım ve x = c + u koyalım, böylece şu hale gelir
_
/[epsilon] [phi](c + u)
| ------------ cos n(c + u) du, şu biçimdedir
_/ 0 u^K
_
/[epsilon] cos n(c + u)
[phi](c + [theta][epsilon]) | ------------ du;
_/ 0 u^K

şimdi nu = v olsun, integral şu ​​hale gelir
_ _ _ _
| cos nc /n[epsilon] cos v sin nc /n[epsilon] sin v |
[phi](c + [theta][epsilon]) | ------- | ----- dv - ------- | ----- dv |;
|_ n^(1-K) _/ 0 v^K n^(1-K) _/ 0 v^K _|

dolayısıyla n^(1-K) [int]([pi] ila -[pi]) [f](x) cos nxdx, n kesin olarak artırıldığında
_ _ _ _
biçiminde olur
| /[oo] cos v /[oo] sin v |
[phi](c) | cos nc | ----- dv - sin nc | ----- dv |
|_ _/ 0 v^K _/ 0 v^K _|

sonlu olan, her iki integralin de yakınsak ve bilinen değerde olduğu. Diğer integralin de benzer bir özelliği vardır ve şunu çıkarırız:
n^(1-K) a_n, n^(1-K) b_n sabit sonlu sayılardan daha küçüktür.

_Fourier Serisinin Türevlenmesi._--Bir Fourier Serisiyle temsil edilen bir fonksiyon [f](x)'in diferansiyel katsayısının var olduğunu varsayarsak, bu fonksiyon [f]'(x) mutlaka Fourier Serisinin terimlerinin türevlenmesiyle elde edilen seriyle temsil edilebilir değildir, bu tür türetilmiş seriler aslında mutlaka yakınsak değildir. Stokes, f'(x), [f]"(x)'i temsil eden serileri bulmak için genel formüller elde etmiştir - [f](x)'in ardışık diferansiyel katsayıları. Bu tür formüllerin bir örneği olarak, sinüs serisini (1) ele alalım; [f](x) şu şekilde gösterilir:
_
2 n[pi]x /l n[pi]x
-- [Sigma] sin ------ | [f](x) sin ------ dx;
l l _/0 l
_
/l n[pi]x
Parçalara göre integral aldığımızda şuna sahibiz: | [f](x)sin ------ dx
_/0 l
_ _
l | n[pi]a |
= ---- | [f](+0) [+-] [f](l - 0) + [Sigma] cos ------ {[f]([alpha] + 0) - [f]([alpha] - 0)} |
n[pi] |_ l _|
_
l /l n[pi]x
+ ----- | [f]'(x) cos ------ dx
n[pi] _/0 l

burada [alfa], [f](x)'in kesikli olduğu noktaları temsil eder.
Bu nedenle, f(x) [Sigma]a_n sin (n[pi]x/l) serisiyle ve [f]'(x) [Sigma]b_n cos (n[pi]x/l) serisiyle temsil edilirse, şu ilişkiye sahip oluruz
_ _
n[pi] 2 | n[pi][alfa] |
b_n = ----- [alfa]_n - -- | [f](+0) [+-] [f](l - 0) + [Sigma]cos ------------ {[f]([alfa] + 0) - [f](alfa - 0)} |
l l |_ l _|

dolayısıyla yalnızca fonksiyon her yerde sürekli olduğunda ve [f](+0)
[f](l - 0) ikisi de sıfır olduğunda, [f]'(x)'i temsil eden seri, [f](x)'i temsil eden seriyi türevlendirerek hemen elde edilir. [alpha]_n katsayısının
biçimi, fonksiyonun ve diferansiyel katsayılarının
süreksizliklerini ortaya koyar, çünkü
parçalar halinde
entegrasyonu sürdürdüğümüzde şunu buluruz:
_ _
2 | n[pi][alpha] |
[alpha]_n = ----- | [f](+0) [+-] [f](l - 0) + [Sigma] cos ------------ {[f]([alpha] + 0) - [f]([alpha] - 0)} |
n[pi] |_ l _|
_ _
2l | n[pi][beta] |
+ --------- | [f]'(+0) [+-] [f]'(l - 0) + [Sigma] sin ----------- {[f]'([beta] + 0) - [f]'([beta] - 0)} | + &c.
n^2[pi]^2 |_ l _|

burada [beta], [f]'(x)'in kesikli olduğu noktalardır.

TEORİNİN TARİHİ VE EDEBİYATI

Fonksiyonların sinüs ve kosinüs serileriyle temsili teorisinin tarihi, gerçek bir değişkenin keyfi bir fonksiyonu kavramının ve böyle bir fonksiyonun sahip olabileceği özelliklerin kademeli gelişimiyle bağlantılı olarak büyük ilgi görmektedir; sonsuz küçük hesabın temelleri hakkındaki modern görüşler büyük ölçüde bu bağlantıda oluşmuştur (bkz. FONKSİYON). Fonksiyonların bu seriler tarafından temsili ilk olarak 18. yüzyılda, titreşen bir
kord problemi ile bağlantılı olarak ele alındı ​​ve bu tür
genişlemelerin olasılığı konusunda bir tartışmaya yol açtı. 1747'de yayınlanan bir anı kitabında
(_Memoirs of the Academy of Berlin_, cilt iii. ) D'Alembert, titreşen bir kordonun herhangi bir t anındaki ordinat y'nin, [delta]^y/[delta]t^2 = a^2
[delta]^y/[delta]x^2 biçimindeki bir diferansiyel denklemi sağladığını ve l uzunluğundaki kordonun uçları sabitlendiğinde uygun çözümün y = [f](at + x) - [f](at - x) olduğunu, burada [f]'nin [f](x) = [f](x + 2l] olan bir fonksiyon olduğunu göstermiştir; aynı ciltteki başka bir anı kitabında bu koşulu sağlayan fonksiyonları aramaktadır. 1748 yılında (_Berlin Anıları_, cilt iv.) Euler, sorunu tartışırken [f](x) = [alpha] sin [pi]x/l + [beta] sin 2[pi]x/l + ...
'yi özel bir çözüm olarak verdi ve düzenli veya düzensiz olsun her eğrinin bu formda temsil edilebilir olması gerektiğini savundu. Buna D'Alembert (1750) ve Lagrange tarafından düzensiz eğrilerin kabul edilemez olduğu gerekçesiyle itiraz edildi. D. Bernoulli (_Berlin Anıları_, cilt ix., 1753) Euler'inkine benzer bir sonucu fiziksel sezgiye dayandırdı; yöntemi Euler (1753) tarafından eleştirildi. Daha sonra, Lagrange, sesin doğası ve yayılımı üzerine bir anı kitabında (_Miscellanea
Taurensia_, 1759; [_OE]uvres_, cilt i.) yeni bir bakış açısıyla ele alındı. Lagrange, Euler'in yöntemini eleştirirken, sonlu sayıda titreşen parçacığı ele alır ve sonra bunların sayısını sonsuz yapar; ancak, Bernoulli'nin Serisindeki katsayıların belirlenmesini tam olarak gerçekleştirmemiştir. Bu matematikçiler, bir fonksiyonun zorunlu olarak sürekli olarak kabul edildiği dar bir kavramla engellenmiştir; süreksiz bir fonksiyon yalnızca birkaç farklı fonksiyonun ardışıklığı olarak kabul edilmiştir. Bu nedenle, kırık bir fonksiyonun genişleme olasılığı genel olarak kabul edilmemiştir. Rasyonel
fonksiyonların sinüs ve kosinüs cinsinden ifade edildiği ilk durumlar, Euler tarafından verilmiştir (_Subsidium calculi sinuum_, Novi Comm. Petrop., cilt v., 1754-1755),
şu formülleri elde etmiştir:

1/2 [phi] = sin [phi] - 1/2 sin 2[phi] + 1/3 sin 3[phi] ...

[pi]^2 [phi]^2
------ - ------- = cos [phi] - 1/4 cos 2[phi] + 1/9 cos 3[phi] ...
12 4

1777'de St. Petersburg Akademisi'ne sunulan ancak 1798'e kadar yayınlanmayan bir anı kitabında Euler, daha sonra Fourier tarafından kullanılan, açılımlardaki katsayıları belirleme yöntemini vermiştir; o, [Phi]'nin şu şekilde genişletilebilir olduğunu belirtti:
_ _
1 /[pi] 2 /[pi]
A + B cos[phi] + C cos 2[phi] + ..., o zaman A = ---- | [Phi]d[phi], B = ---- | cos [phi]d[phi], &c.
[pi] _/ 0 [pi] _/ 0

Teorinin geliştirilmesindeki ikinci dönem, Fourier'in Isı Teorisi üzerine ilk anısını Fransız Akademisi'ne ilettiği 1807'de başladı.
Mevcut teorinin açıklaması, 1811'de Akademi'ye gönderilen bir anıda yer almaktadır; 1822'de yayınlanan büyük incelemesi _Theorie analytique de la chaleur_, esasen bir
reprodüksiyondur. Fourier, grafiksel olarak verilen bir fonksiyonun temsilini ele almaya koyuldu ve tek bir fonksiyonun bir grafikle keyfi olarak verilen ayrı parçalardan oluşabileceği fikrini tam olarak kavrayan ilk kişi oldu. Bir serinin yakınsaması hakkında doğru bir anlayışa sahipti ve kesintili bir fonksiyonun seriyle temsil edilebileceğine dair resmi olarak tam bir kanıt sunmasa da, özel durumlarda Dirichlet tarafından daha sonra uygulanan prosedür yöntemini gösterdi. Prensiplerin bir açıklaması olarak, Fourier'in çalışması hala konunun tüm öğrencileri tarafından dikkatlice incelenmeye değerdir. Poisson'un konuya ilişkin yaklaşımı, İngilizce çalışmalarda benimsenmiştir (bkz. _Journal de l'ecole polytechnique_, cilt xi., 1820 ve cilt xii. , 1823 ve ayrıca
incelemesi, _Theorie de la chaleur_, 1835), şu eşitliğe bağlıdır
_
/[pi] 1 - h^2
| [f]([alfa]) ------------------------------ d[alfa]
_/-[pi] 1 - 2h cos (x - [alfa]) + h^2

_ _
1 /[pi] 1 /[pi]
= ----- | [f]([alfa]) d[alfa] + ---- [Sigma]h^n | [f]([alfa]) cos n(x - [alfa]) d[alfa]
2[pi] _/-[pi] [pi] _/-[pi]

burada 0 < h < 1; Sol taraftaki integralin limiti h=1 olduğunda değerlendirilir ve 1/2 {[f](x + 0) + [f](x - 0)} olduğu bulunur, sağ taraftaki seri Fourier Serisi olur. Daha sonra iki limitin eşitliği çıkarılır. Serinin h = 1 olduğunda yakınsak olduğu varsayılırsa, Abel teoremiyle toplamı süreklidir
ve h değerleri için toplam birliğin altında kalır, ancak h = 1 için yakınsaklığın kanıtı Poisson kanıtının geçerliliği için gereklidir; Poisson yakınsaklığın böyle bir kanıtını vermediğinden, genel teoremin kanıtı kabul edilemez. Eksiklik, Dirichlet tarafından daha sonra uygulananla aynı nitelikteki bir işlem dışında giderilemez. Kesin integral, Schwarz tarafından dikkatlice incelenmiştir ([delta]^2u/[delta]x^2 + [delta]^2u/[delta]y^2 = 0 denkleminin entegrasyonu üzerine toplu çalışmalarındaki iki anıya bakın), integralin sınır değerinin limite nasıl yaklaşıldığına bağlı olduğunu göstermiştir. Fourier Serileri üzerine araştırmalar ayrıca Cauchy tarafından da yapılmıştır (bkz. "Memoire sur les evolvements des
fonctions en series periodiques", _Mem. de l'Inst_., cilt VI., ayrıca _Oeuvres completes_, cilt VII.); karmaşık değişkenlerin kullanımına dayanan yöntemi, Riemann tarafından bazı değişikliklerle geçerli olarak kabul edilmiştir, ancak kanıtlarından en azından biri artık
tatmin edici olarak görülmemektedir. Tamamen tatmin edici ilk araştırma Dirichlet'e aittir; İlk anıları 1829'da _Crelle's Journal_'da, netliğin bir modeli olan ikincisi ise Dove'un _Repertorium der Physik_'inde yayınlandı. Dirichlet, genişletilebilir bir fonksiyonun doğasına ilişkin belirli kesin yeterli koşullar koydu ve bu koşullar altında serinin n teriminin toplamının sınırlayıcı değerini buldu. Dirichlet'in serinin toplamını bir süreksizlik noktasında belirlemesi Schlafli (bkz. _Crelle's Journal_, cilt lxxii.) ve toplamın gerçekte belirsiz olduğunu ileri süren Du Bois-Reymond (_Mathem. Annalen_, cilt vii.) tarafından eleştirildi. Ancak itirazları, serinin toplamının anlamı konusunda bir yanlış anlamaya dayanıyor gibi görünüyor; x1
süreksizlik noktasıysa, x'in x1'e yaklaşması ve n'nin belirsiz derecede büyük olması mümkündür, böylece serinin toplamı belirli bir aralıkta herhangi bir atanan değeri alır, oysa önce x =
x1 ve sonra n = [oo] yapmalıyız ve çift sınıra ulaşmanın başka bir yolu gerçekten kabul edilebilir değildir. Dircksen (_Crelle_,
cilt iv.) ve Bessel'in (_Astronomische Nachrichten_, cilt xvi.) Dirichlet'inkine benzer
sahip diğer makaleleri daha az öneme sahiptir. Dirichlet'in
sonraki araştırmalarının birçoğunun amacı, bir fonksiyonu Dirichlet'in kanıtında
üzerine konulan kısıtlamalardan bazılarından kurtarmaktır, ancak fonksiyonun doğasına ilişkin gerekli ve yeterli koşulların tam bir kümesi elde edilememiştir. Lipschitz ("Trigonometri serilerine göre açıklama,"
  _Crelle'nin Günlüğü_, cilt. lxiii. , 1864) belirli bir
koşul altında, bir noktanın civarında sonsuz sayıda maksimum ve minimuma sahip bir fonksiyonun hala genişletilebilir olduğunu gösterdi; onun
koşulu, [beta] kesinti noktasında, |[f]([beta] +
[delta]) -f([beta])| < B[delta]^[alpha]'nın [delta] olarak sıfıra yakınsamasıdır,
B sabittir ve a pozitif bir üs olur. Biraz daha geniş bir
koşul ise
Lipschitz'in sonuçlarının geçerli olacağı
{[f]([beta] + [delta]) - [f]([beta])} log [delta]) = 0,
[delta] = 0

'dır. Bu son koşul Dini tarafından incelemesinde (_Sopra la serie di Fourier_, &c.,
Pisa, 1880) benimsenmiştir.

Teorideki modern dönem, 1854'te yazdığı _Uber
die Darstellbarkeit einer Function durch eine trigonometrische Reihe_ adlı çok önemli anı kitabının 1867'de yayınlanmasıyla başladı.
Anı kitabının ilk bölümü, önceki araştırmacıların çalışmalarının tarihsel bir anlatımını içerir;
ikinci bölümde İntegral Hesabın temelleri tartışılır ve
üçüncü bölüm esas olarak,
bir fonksiyonun, değişkendeki sürekli bir değişim için değerindeki değişimlere göre, eğer fonksiyon bir trigonometrik seriyle temsil edilebilirse,
doğası hakkında çıkarımların yapılabilmesinin tartışılmasına ayrılmıştır.
Dirichlet ve muhtemelen Riemann,
tüm sürekli fonksiyonların her yerde seriyle temsil edilebileceğini
düşündüler;
bu görüş Du Bois-Reymond (_Abh. der Bayer. Akad._ cilt.
xii. 2) tarafından çürütüldü. Riemann, serinin belirli bir x noktasındaki yakınsamasının veya yakınsamamasının yalnızca x noktasının keyfi olarak küçük bir komşuluğundaki fonksiyonun doğasına bağlı olduğunu gösterdi. Fourier Serileriyle bağlantılı olarak serilerin düzgün yakınsaklık teorisinin önemine ilk dikkat çeken kişi, "Periyodik Serilerin Toplamlarının Kritik Değerleri Üzerine" (_Camb. Phil. Trans._, 1847; _Toplu Makaleler_, 1. cilt) adlı anı kitabında Stokes'tu. Trigonometrik bir serideki katsayıları belirleme yöntemi, seri genel olarak düzgün bir şekilde yakınsamadığı sürece geçersiz olduğundan, Fourier'in katsayıları dışındaki katsayılara sahip, keyfi fonksiyonları temsil eden serilerin var olup olmadığı sorusu ortaya çıktı. Heine (_Crelle's Journal_, cilt lxxi., 1870 ve _Kugelfunctionen_ adlı incelemesinde, cilt i.) Fourier Serisinin genel olarak düzgün yakınsak olduğunu ve bir fonksiyonu temsil eden düzgün yakınsak bir seri varsa, bunun türünün tek örneği olduğunu gösterdi. Daha sonra G. Cantor (_Crelle's Journal_, cilt lxxii.
lxxiii.) düzgün yakınsaklık talep edilmese bile, bir fonksiyon için yalnızca bir yakınsak genişleme olabileceğini ve bunun Fourier'inki olduğunu gösterdi. _Math. Ann._ cilt v.'de Cantor araştırmasını sonsuz sayıda
süreksizliğe sahip fonksiyonlara genişletti. Dizi teorisine önemli katkılar Du Bois-Reymond (_Abh. der Bayer. Akademie_, cilt. xii., 1875, iki anı, ayrıca Crelle's Journal, cilt. lxxiv.lxxvi.lxxix.), Kronecker (_Berliner Berichte_, 1885), O. Holder (_Berliner Berichte_, 1885), Jordan (_Compt) tarafından yayımlanmıştır. es rendus_, 1881, cilt xcii.), Ascoli (_Math. Annal._, 1873 ve_Annali di matematica_, cilt. vi.) ve Genocchi (_Atti della R. Acc. di Torino_, cilt. x., 1875). Hamilton'un "Dalgalanan Fonksiyonlar" (_Çev. R.I.A._,
cilt xix., 1842) hakkındaki anıları da bu bağlamda yararlı bir şekilde incelenebilir. Broden'in bir anı kitabı (_Math. Annalen_, cilt lii.) konuyla ilgili en son
sonuçlardan bazılarının iyi bir incelemesini içerir. Fourier Serisinin kapsamı, Riemann'dan daha geniş bir
entegrasyon kavramını ortaya atan Lebesgue tarafından genişletilmiştir.
Lebesgue'nin Fourier Serisi hakkındaki çalışması,
_Lecons sur les series trigonometriques_ (1906) adlı incelemesinde; ayrıca bir anı kitabında,
"Sur les series trigonometriques," _Annales sc. normal ekoloji
  süper_, seri ii. cilt xx. (1903) ve bir makalede "Sur la
  convergence des series de Fourier," _Math. Annalen_, cilt. lxiv.
  (1905).

  YETKİLİLER.--Yukarıdaki tarihsel anlatım esas olarak hazırlanmıştır.
  A. Sachse'nin "Versuch einer Geschichte der Darstellung" adlı eserinden
  Willkurlicher Fonksiyonlar Bir Trigonometrik Durch Değişkeni
  Reihen", Schlomilch'in Zeitschrift für Mathematik'inde yayınlandı,
  Ek, cilt. xxv. 1880 ve G.A.'nın bir makalesinden. Gibson "Tarih Üzerine
  Fourier Serisinin" (_Proc. Ed. Math. Soc._ cilt. xi.). Reiff'in
_Geschichte der unendlichen Reihen_'ına ve ayrıca
yukarıda bahsi geçen Riemann'ın anılarının ilk bölümüne de başvurulabilir. Dini'nin
daha önce bahsi geçen incelemesinin yanı sıra, C. Neumann'ın
_Uber adlı incelemesinde konuya temel bir bakış açısıyla açık bir şekilde değinilmiştir. die nach Kreis-, Kugel- ve Cylinder-Functionen fortschreitenden
Entwickelungen_. Jordan'ın _Cours
d'analyse_ adlı eserinde konuyla ilgili tartışması dikkate değerdir: sınırlı varyasyonlu
fonksiyonların bir açıklaması cilt i'de verilmiştir; ayrıca bkz. _Math. Annalen_, cilt xlvii'de çalışın. İkinci ortalama değer teoremi üzerine
Bonnet'in makaleleri (Brux. Memoires, cilt xxiii., 1849, _Lionville's
Journal_, cilt xiv., 1849), Du Bois-Reymond'un makaleleri (_Crelle's Journal_, cilt lxxix., 1875), Hankel (_Zeitschrift fur Math. und Physik_,
cilt xiv., 1869), Meyer (_Math. Ann._, cilt vi., 1872) ve
Holder (_Gottinger Anzeigen_, 1894) tarafından incelenebilir; en genel teoremin biçimi Hobson tarafından verilmiştir (_Proc. London Math.
Soc._, Series II. vol. vii., 1909). Serilerin tekdüze
yakınsaklığı teorisi üzerine, W.F. tarafından yazılmış bir anı. Osgood (_Amer. Journal of
Math._ xix.) danışılabilir. Seriler teorisi üzerine
genel olarak, temsil edebilecekleri fonksiyonlarla ilgili olarak, Baire'nin bir anı kitabı (_Annali di matematica_, Seri III. cilt. iii.) büyük bir öneme sahiptir. Bromwich'in _Sonsuz Seriler Teorisi_ (1908)
genel seriler teorisi hakkında çok fazla bilgi içerir. Bocher'in
"Introduction to the Theory of Fourier's Series", _Annals of Math._,
Series II. cilt vii. , 1906, faydalı bulunacaktır. Ayrıca Carslaw'ın
_Fourier Serileri ve İntegralleri Teorisine Giriş ve
Isının İletiminin Matematiksel Teorisi_ (1906)'ne bakın. Teorinin tam bir açıklaması Hobson'un _On the Theory of
Functions of a Real Variable and on the Theory of Fourier's Series_ (1907) adlı incelemesinde bulunabilir. (E. W. H.)

FOURMIES, Kuzey Fransa'da, Nord bölümünde bir kasabadır. Sambre'nin zengini, Valenciennes'in 39 m. G.D.'sinde, trenle. Nüfus (1906)
13.308. Fransa'da yün tarama ve eğirme için başlıca merkezlerden biridir ve çok çeşitli kumaşlar üretir. Cam işleri Fourmies 1599'dan kalmadır ve Fransa'nın kuzeyinde kurulan ilklerdir. Çevrede demir işlenir ve önemli demirhaneler ve dökümhaneler vardır. Emaye eşyalar da üretilir. 1891'de işçi sorunları
askeri müdahaleye ve ardından kan dökülmesine yol açtı.Bir ticaret tahkim kurulu ve bir ticaret ve sanayi okulu kamu kurumları arasındadır.

FOURMONT, ETIENNE (1683-1745), Fransız oryantalist, 23 Haziran 1683'te Saint Denis yakınlarındaki Herbelai'de doğdu. College
Mazarin, Paris ve sonrasında College Montaigu'da, dikkatini
Oryantal dillere
çekti. Kolejden
ayrıldıktan kısa bir süre sonra _Traduction du commentaire du Rabbin Abraham Aben
Esra sur l'ecclesiast_e adlı eserini yayınladı. 1711'de Louis XIV. Fourmont'u Genç bir Çinli olan Hoan-ji'ye Çince bir dilbilgisi derlemesinde yardımcı oldu. Hoan-ji 1716'da öldü ve Fourmont 1737'ye kadar _Meditationes
Sinicae_ ve 1742'de _Grammatica Sinica_'yı yayınlamadı. Ayrıca _Reflexions'ı da yazdı
critiques sur les histoires des anciens peuples_ (1735) ve birkaçı
Yazıtlar Akademisi'nin Anıları'nda basılan tezler. 1715'te College de France'ta Arapça profesörü oldu. 1713'te
Yazıtlar Akademisi'ne, 1738'de Londra Kraliyet Cemiyeti'ne ve 1742'de Berlin'e üye seçildi.
19 Aralık 1745'te Paris'te öldü.

Kardeşi Michel Fourmont (1690-1746) da Yazıtlar Akademisi'nin bir üyesiydi ve
Kraliyet Koleji'nde Süryanice dili profesörüydü ve hükümet tarafından Yunanistan'daki yazıtları kopyalamak için
gönderildi.

Etienne Fourmont'un hayatı ve eserlerinin bir kataloğu
_Reflexions
critiques_ adlı eserinin ikinci baskısında (1747) bulunabilir.

FOURNET, JOSEPH JEAN BAPTISTE XAVIER (1801-1869), Fransız jeolog ve metalurjist, 15 Mayıs 1801'de Strassburg'da doğdu. Paris'teki Ecole des Mines'te eğitim gördü ve bir maden mühendisi olarak önemli
deneyimlerden sonra 1834'te Lyon'da jeoloji profesörü olarak atandı. Geniş bilgi ve kapsamlı araştırma sahibi bir adamdı ve kimyasal ve mineralojik konular, püsküren
kayaçlar, Jura'nın yapısı, Batı Alpleri'nin metamorfizması, oolitik kireçtaşlarının oluşumu, kaolinleşme ve metalli damarlar üzerine anılar yazdı. Metalurji konularında da tanınmış bir otoriteydi; ve metallerin kükürtlenebilirlik sırasına ilişkin gözlemlerini yayınladı (_loi de Fournet_). 8 Ocak 1869'da Lyon'da öldü. Başlıca yayınları şunlardır: E_tudes sur les depots
metalliferes_ (Paris, 1834); _Histoire de la dolomie_ (Lyons, 1847); _De
l'extension des territorys houillers_ (1855); _Geologie lyonnaise_ (Lyons,
1861).

FOURNIER, PIERRE SIMON (1712-1768), Fransız gravürcü ve dizgi ustası, 15 Eylül 1712'de Paris'te doğdu. Bir matbaacının oğluydu ve babasının mesleğinde büyüdü. Ressam Colson'dan çizim öğrendikten sonra bir süre ahşap gravür sanatını uyguladı ve sonunda dikkatini gravür ve dizgiye yöneltti. Birçok yeni karakter tasarladı ve dökümhanesi yalnızca Fransa'da değil, yabancı ülkelerde de ünlendi. Pratik başarılarıyla yetinmeyen sanatçı, konuyla ilgili çeşitli eserler üreterek halkın sanatına olan ilgisini artırmaya çalıştı. 1737'de _Table des ratios qu'il faut observer
entre les caracteres_ adlı eserini yayınladı ve bunu birkaç teknik
inceleme izledi. 1758'de Gutenberg unvanını, kendisine matbaanın mucidi olarak verilen onurla ilişkilendirdi ve bunu Schoffer için talep etti. _Dissertation sur l'origine et les progres de l'art de graver en bois_ adlı eserinde. Bu, Schopflin ve Baer'in kendisine karşı olduğu bir tartışmaya yol açtı. Fournier'in bu tartışmaya yaptığı katkılar _Traites historiques et critiques sur l'origine de l'imprimerie_ başlığı altında toplandı ve yeniden basıldı. Ancak başlıca eseri 1764'te 2 cilt olarak çıkan _Manuel
typographique_ idi. İlk cilt gravür ve tipografiyi, ikinci cilt ise farklı alfabelerin örneklerini içeren baskıyı ele alıyordu. Yazarın amacı eseri dört ciltte tamamlamaktı ancak bunu gerçekleştirecek kadar yaşamadı. 8 Ekim 1768'de Paris'te öldü.

FOURNIER L'HERITIER, CLAUDE (1745-1825), Fransız devrimci, "l'Americain" olarak anılır, 21 Aralık 1745'te Auzon'da (Haute-Loire) fakir bir dokumacının oğlu olarak doğdu. Servetini aramak için Amerika'ya gitti
ve San Domingo'da _tafia_ (düşük kaliteli bir rom) yapmak için bir işletme kurdu, ancak parasını bir yangında kaybetti. Fransa'ya döndüğünde kendini coşkuyla Devrim'e adadı ve
özellikle en ünlü devrimci _darbelerin_ gerçekleştirildiği halk silahlı kuvvetlerinin örgütlenmesinde aldığı aktif rol ile kendini gösterdi. Etkisi
esas olarak 5 ve 6 Ekim 1789, 17 Temmuz 1791 ve 20 Haziran ve 10 Ağustos 1792'deki ayaklanmalarda kendini gösterdi. Politikacıların çoğunluğuyla, özellikle de Marat'la arası bozuktu ve zamanının büyük bir kısmını hapiste geçirdi, tüm hükümetler onu bir kışkırtıcı olarak görüyor ve isyana teşvik etmekle suçluyordu. İlk kez, kovulduğu Cordeliers kulübüne zorla girmeye çalıştığı için tutuklandı, serbest bırakıldı, ancak 12 Aralık 1793'ten 21 Eylül 1794'e ve ardından 9 Mart 1795'ten 26 Ekim 1795'e kadar hapiste kaldı. Rue Sainte-Nicaise'deki Birinci Konsül'e yönelik girişimden sonra Guyana'ya sürüldü, ancak 1809'da Fransa'ya dönmesine izin verildi. 1811'de, Auxerre'de gözetim altındayken, _droits reunis_ (sonradan c_ontributions indirectes_ olarak adlandırıldı) olarak bilinen vergilere karşı bir _emeute_ kışkırtmakla suçlandı ve 1814'e kadar kaldığı Chateau d'If'te hapsedildi. İkinci restorasyonda Bourbons
Fournier, La Force hapishanesinde yaklaşık dokuz ay tutuldu.
1816'dan sonra rahatsız edilmeden bırakıldı, kralcı oldu ve son yıllarını San Domingo'daki kayıp mülkünün tazmini için Restorasyon hükümetine baskı yaparak geçirdi.
Karanlıkta öldü.

Daha fazla ayrıntı için F.A. Aulard'ın Fournier'in _Memoires secrets_ (Paris, 1890) adlı eserinin önsözüne bakın, Societe de l'histoire de la Revolution tarafından yayınlanmıştır.

FOURTOU, MARIE FRANCOIS OSCAR BARDY DE (1836-1897), Fransız politikacı,
3 Ocak 1836'da Riberac'da (Dordogne) doğdu ve
Fransa-Almanya Savaşı'ndan sonra memleketini Ulusal Meclis'te temsil etti. Orada, Aralık 1872'de onu kamu işleri bakanı yapan Thiers'e yararlı bir taraftar olduğunu kanıtladı. 18-24 Mayıs 1873'teki kabinede din bakanıydı ve Thiers'in bu kısa ömürlü bakanlığa dahil ettiği
Sağ'ın tek üyesiydi. Duc de Broglie'nin yeniden inşa edilen kabinesinde eğitim, din ve güzel sanatlar bakanı olarak idari yetkilerini din adamlığı amaçlarını ilerletmek için kullanmıştı ve 1877'de Broglie'nin kabinesinde içişleri bakanı olarak İkinci İmparatorluğun idari yöntemlerini yeniden başlattı. Sekreteri olarak tanınmış bir Bonapartist olan Baron R.C.F. Reille ile birlikte, cumhuriyetçi görevlileri Bonapartist partizanlarla değiştirdi ve Meşruiyetçiler için birkaç yer ayırdı. O yılki genel seçimlerde, resmi makamların tüm ağırlığını Sağ'a bir çoğunluk sağlamak, din adamlığı ve gerici bir programı desteklemek için kullandı. Mareşal MacMahon'a Güney Fransa turunda eşlik etti ve seçimler olumsuz sonuçlanırsa başkanın yalnızca Senato'ya güveneceğini belirten Eylül ayındaki başkanlık bildirgesi genel olarak Fourtou'ya atfedildi. Bu çabalara rağmen kabine düştü ve anayasaya aykırı güç kötüye kullanımlarını soruşturmak üzere bir komisyon atandı. Fourtou, komisyon raporunda yapılan ifşaatlar sonucunda görevden alındı. Temsilciler Meclisi'nde Gambetta, Fourtou'nun cumhuriyetçi partinin eskimeyen her cumhuriyetçi ilkeye karşı olduğu iddiasını doğrudan yalanladı. Bunun sonucunda bir düello yapıldı ancak hiçbir taraf zarar görmedi. 1879'da meclise yeniden seçildi ve ertesi yıl Senato'ya girdi. 1885'te Senato'ya yeniden seçilmeyi başaramayınca 1889'da Meşruiyetçi aday olarak halk meclisine tekrar girdi, ancak siyasette daha fazla aktif rol almadı. 1897'de Paris'te öldü.

Eserleri arasında _Histoire de Louis XVI_ (1840); _Histoire de Saint
Pie V_ (1845); _Mme Swetchine, sa vie et ses oeuvres_ (2 cilt, 1859);
_La Question italienne_ (1860); _De la contre-revolution_ (1876); ve
_Memoires d'un royaliste_ (2 cilt, 1888) yer alır.

FOUSSA veya FOSSA, _Cryptoprocta ferox_'un yerel adıdır, Madagaskar'a özgü bir tür kedi benzeri veya misk kedisi benzeri memelidir,
burada en büyük etçil hayvandır. Bir kedinin yaklaşık iki katı büyüklüğündedir (5 ft. burundan kuyruğun ucuna kadar), neredeyse tekdüze soluk kahverengi kısa ve sık kürkü vardır. Alışkanlıkları hakkında çok az şey bilinmektedir, ancak gececi olduğu,
sık sık keçilere, özellikle de oğlaklara saldırdığı ve onları kaçırdığı ve
yaralandığında büyük bir vahşet gösterdiği, bu nedenle yerliler tarafından çok korkulduğu dışında. Bir örnek yaklaşık on dört yıl boyunca Londra hayvanat bahçelerinde yaşamıştır. Bkz. CARNIVORA.

FOWEY (genellikle _Foy_ olarak telaffuz edilir), İngiltere'nin Cornwall eyaletinin Bodmin parlamento bölümünde, Great Western demir yolu üzerinde, Plymouth'un 25 m. batısında bir liman ve pazar kasabasıdır. Nüfusu (1901) 2258. Fowey nehrinin pitoresk haliçinin batı kıyısında, su kenarına yakın ve tepelerle kaplıdır. St
Nicholas kilisesinin 14. yüzyılda, Cork'lu St Finbar'a adanmış daha eski bir yapının bulunduğu yere inşa edildiği söylenir. Güzel bir
kule ve geç Norman kapısı vardır. İçeride verandada bir rahip odası, güzel bir meşe tavan, 15. yüzyıldan kalma bir kürsü ve bazı ilginç
anıtlar ve pirinçler vardır. Kilisenin bitişiğindeki Place House, oldukça süslü bir Tudor binasıdır. Kasabada birkaç eski ev kalmıştır. Derin deniz balıkçılığı yapılmaktadır; ancak temel ticaret, ithal edilen kömür olmak üzere çin kili ve minerallerin ihracatından oluşmaktadır. Açık havalarda erişimi kolay olan Fowey limanı, gelgitin her durumunda büyük gemilere izin verir. VIII. Henry döneminden kalma ve artık harap olan St Catherine Kalesi, limanın ağzında durmaktadır ve bir zamanlar kasabanın ana savunmasını oluşturmuştur. Kasabanın karşısında ve Bodeneck Feribotu ile bağlantılı olan Polruan köyü bulunmaktadır. Başlıca özellikleri arasında antik bir rood taşına sahip St. Saviour Şapeli ve 17. yüzyıldaki iç savaşlar sırasında garnizon olarak kullanılan Hall House'un kalıntıları yer almaktadır.

Fowey (Fawy, Vawy, Fowyk), Edward I'in saltanatından Tudorlar dönemine kadar Cornwall limanları arasında önde gelen bir konuma sahipti.
Patent ve Close Rolls'da gemilerinin korsanlık maceralarına dair çok sayıda referans ve 1346'da Calais kuşatmasında bunların olağanüstü sayısı da önemini kanıtlamaktadır. Bu dönemde kralın emirleri icra memurlarına veya belediye başkanına ve icra memurlarına yönelikti ve James II'nin saltanatına kadar hiçbir kuruluş tüzüğü verilmemiş gibi görünüyor. 1690'daki ikinci tüzük uyarınca ortak konsey
bir belediye başkanı ve sekiz belediye meclisi üyesinden oluşuyordu ve bunlar bir kayıt memuruyla birlikte
özgür kasabalıları seçiyordu. Fowey ve Looe'dan bir üye 1340'ta Westminster'daki bir konseye çağrıldı, ancak o tarihten 1571'e kadar, iki üyeyi geri gönderme ayrıcalığıyla görevlendirilene kadar, parlamentoda temsil edilmedi. 1832 Reform Yasası ile her iki üyesini de kaybetti. Birkaç yıl önce belediye işlevlerini yerine getirmeyi bırakmıştı. 1316'da Tywardreath başrahibi, malikanenin efendisi olarak, St Finbar ve St Lucy bayramlarında Pazartesi pazarı ve iki panayır düzenleme hakkını elde etti, ancak 1690 tüzüğüyle Cumartesi pazarı ve 1 Mayıs, 10 Eylül ve Karnaval Salısı'nda üç panayır düzenlenmesi için hükümler konuldu ve yalnızca bu üçü düzenlenmeye devam ediyor.

KÜMES KUŞU (Dan. _Fugl_, Germ. _Vogel_), başlangıçta kuşun[1] şu anki anlamında kullanılan, ancak kompozisyonu hariç olmak üzere -deniz kuşu, yabani kuş
ve benzerleri- şu anda neredeyse tamamen [2] gübreliklerimizde yürüyen, ahır kapılarımızın etrafında toplanan veya kümes hayvanı bahçelerimizi dolduran, ornitologların _Gallus_ cinsinin türü olan ve dört belirgin türü bilinen, isimsiz türleri belirtmekle sınırlı[3]. Bunlardan _ilki_, Hindistan'ın büyük bir bölümünde yaşayan kırmızı orman tavuğu, _G. ferrugineus_, birçok yazar tarafından _G. bankiva_,--şüphesiz ki tüm evcil ırkların ana stoğudur (bkz. Darwin,
_Animals and Plants under Domestication_, i. ss. 233-246). Sind'den Burma ve Cochin Çin'e kadar kuzey Hindistan'ın yanı sıra Malay Yarımadası'nda ve Timor'a kadar birçok adada ve Filipinler'in yanında yaşar. Himalayalar'da 4000 ft. yüksekliğe kadar görülür ve Hindistan'ın batısındaki güney sınırları, Jerdon'a göre, Nerbudda'nın güneyindeki Raj-peepla tepelerinde ve
Cummum'da öldürüldüğünü duyduğu
Godavery'nin sol kıyısının yakınında veya belki de daha uzakta, doğuda bulunur. Bu tür,
tüyleri bakımından kümes hayvanı meraklıları arasında yaygın olarak bilinen
"Kara göğüslü av" cinsine benzer ve bunun özellikle Malay ülkelerinden örneklerde geçerli olduğu söylenir; bu ülkelerle Hindistan'dan örnekler arasında bazı farklılıklar gözlemlenebilir - ikincisinin tüyleri daha az kırmızı, kulak kepçeleri neredeyse her zaman beyaz ve bacakları arduvaz rengindedir; birincisinde ise kulak kepçeleri tarak ve gerdan gibi koyu kırmızıdır ve bacaklar sarımsıdır. Malaya kuşları farklı olarak kabul edilirse, _G. bankiva_ adı onlara uygun şekilde uygulanır.
Bu türün yüksek ormanlarda ve yoğun çalılıklarda,
sıradan bambu ormanlarında olduğu gibi bulunduğu söylenir ve ekili araziler meskenlerinin yakınında olduğunda, ekinler biçildikten sonra tarlalarda 10 ila 20 kişilik dağınık gruplar halinde görülebilir. Horozun sabah ve akşam çıkardığı ötüş, bir cüce kuşunkine benzer, çoğu evcil kuşta olduğu gibi asla uzun sürmez. Tavuk, bölgeye göre Ocak'tan Temmuz'a kadar ürer; ve 8 ila 12 krem ​​beyazı yumurta bırakır, ara sıra birkaç yaprak veya biraz kuru ot
yuva yoluyla bir araya getirir. Eskiden bazı ornitologlar tarafından farklı bir tür olarak kabul edilen _G. giganteus_ adı verilen tür, artık _G. ferrugineus_ veya _bankiva_'nın evcil bir cinsi olarak kabul edilir. _İkinci_ iyi tür, menzili öncekinin sınırlarının biraz kuzeyinden başlayan ve başka yerde bulunmadan Hindistan yarımadasının güney kısmını işgal eden gri orman tavuğu, _G. sonnerati_'dir. Horozun, boynunun sapının ucu genişlemiş, boynuzsu bir
plaka oluşturmuştur, tıpkı sarı mühür mumu damlası gibi. Ötüşü çok tuhaftır,
kırık ve kusurlu bir karga türü olup, _G. ferrugineus_'unkinden oldukça farklıdır ve daha çok bir kahkahaya benzer. Menzillerinin örtüştüğü iki tür, bazen vahşi bir durumda çiftleşir ve
şimdiki tür evcil kümes hayvanlarıyla hapsedildiğinde kolayca çiftleşir, ancak melezler neredeyse her zaman kısırdır. _Üçüncü_ tür, Seylan'a özgü olan Sinhalese orman tavuğu, _G. stanleyi_'dir (bazı yazarların _G. lafayettii_'si). Bu, tüylerinde de bazı evcil kuşlara çok benzer, ancak erkek kuş alttan kırmızıdır ve kırmızı kenarlı sarı bir ibiği ve morumsu kırmızı yanakları ve gerdanları vardır. Ayrıca, ötüşü iki heceli olduğundan, kendine özgü farklı bir sesi vardır. Bu kuş, evcil tavuklarla kolayca çiftleşir, ancak melezlerin kısır olduğuna inanılır. _Dördüncü_ tür, _G. varius_ (bazı yazarların _G. furcatus_'u), Java'da ve doğudaki adalarda Flores'e kadar yaşar. Bu, _tüylerinin olmaması ve kırmızı ve mavi büyük, tırtıksız bir ibiği ve yalnızca tek bir çene gerdanı olması nedeniyle diğerlerinden önemli ölçüde farklıdır. Tüylerindeki yeşilin baskınlığı, bir diğer kolay ayrım işaretidir. Bu tür ile evcil kuşlar arasında melezler sıklıkla üretilir, ancak bunlar çoğunlukla kısırdır. Bunlardan bazıları, _G. aeneus_ ve _G. temmincki_ adlarını alan türler gibi, farklı türlerle karıştırılmıştır.

Birkaç durum, kümes hayvanlarının ilk olarak Burma'da veya ona komşu ülkelerde evcilleştirildiğini olası kılıyor ve Çinlilerin kümes hayvanlarını Batı'dan yaklaşık M.Ö. 1400 yılında aldıkları geleneğidir. Manu Enstitüleri'ne göre evcil kümes hayvanı yasaklanmıştır, ancak yabani olanın yenmesine izin verilmiştir - bu da evcilleştirilmesinin yazıldığı dönemde tamamlandığını göstermektedir. Kuş, Eski Ahit'te veya Homeros tarafından anılmamıştır, ancak [Yunanca:
'Alektor] (horoz) bir adamın adı olarak kullanılmıştır ve eski Mısır anıtlarında da tasvir edilmemiştir. Pindar bundan bahseder ve Aristophanes ona
Pers kuşu der, böylece Persler aracılığıyla Yunanistan'a
getirildiğini gösterir ve MÖ 6. ve 7. yüzyıllar arasında Babil silindirlerinde tasvir edilmiştir. British Museum'daki Likya mermerleri üzerinde yontulmuştur (yaklaşık MÖ 600) ve E. Blyth (Ibis, 1867, s. 157)
orada gerçek bir orman tavuğu görünümünde temsil edildiğini belirtir,
çünkü vahşi _Galli_'lerin hiçbiri evcil türün dik duruşuna sahip değildir,
ama kuyruklarını sarkık bir pozisyonda taşırlar. Bu türler hakkında daha fazla ayrıntı için KÜMES HAYVANLARI'na bakın. (A. N.)

DİPNOTLAR:

[1] _Bird_ (_breed_ ve _brood_ ile aynı kökten gelir) başlangıçta herhangi bir hayvanın yavrusuydu ve İskoç parlamentosunun erken bir Yasası "Wolf-birdis"ten, yani kurt yavrularından bahseder.

[2] _Deer_ (Dan. _Dyr_, Ger. _Tier_) gibi. _Beast_ de bazı
insanlar için neredeyse aynı uzmanlığa ulaşmıştır.

FOWLER, CHARLES (1792-1867), İngiliz mimar, 17 Mayıs 1792'de Cullompton, Devon'da doğdu. Exeter'da beş yıllık bir çıraklık yaptıktan sonra 1814'te Londra'ya gitti ve kendi işini yapmaya başlayana kadar
David Laing'in ofisine girdi. İlk önemli eseri, 1821'de tamamlanan Basinghall Caddesi'ndeki iflas mahkemesiydi. Ertesi yıl, yeni Londra köprüsü için bir tasarım için ilk primi kazandı, ancak bu
sonuçta başka bir mimarın tasarımına göre inşa edildi. Fowler'ın diğer köprü tasarımları arasında Totnes'daki Dart'ın üzerine inşa edilen köprü de yer alır. Ayrıca Covent Garden ve
Hungerford pazarlarının, Gravesend'deki yeni pazarın ve Exeter alt pazarının mimarıydı ve birkaç kilisenin yanı sıra Devon akıl hastanesini (1845),
Londra ateş hastanesini (1849) ve Wax Chandlers' Company'nin Gresham Caddesi'ndeki salonunu (1853) tasarladı. Birkaç yıl boyunca İngiliz mimarlar enstitüsünün fahri sekreteriydi ve daha sonra başkan yardımcısı oldu. 1853'te mesleğinden emekli oldu ve 26 Eylül 1867'de
Great Marlow, Bucks'ta öldü.

FOWLER, EDWARD (1632-1714), İngiliz ilahiyatçı, 1632'de
Westerleigh, Gloucestershire'da doğdu ve Corpus Christi
College, Oxford'da eğitim gördü, daha sonra Trinity College, Cambridge'e göç etti. Sırasıyla
Norhill, Bedfordshire'ın (1656) ve All Hallows, Bread Street, Londra'nın (1673) rektörü oldu ve 1676'da Cambridge Platoncusu arkadaşı Henry More'un lehine istifa ederek Gloucester'ın kanonu
seçildi. 1681'de St Giles, Cripplegate'in papazı oldu, ancak
dört yıl sonra Whiggizm nedeniyle uzaklaştırıldı. 1687'de
Endüljans Bildirgesi yayınlandığında, Londra din adamlarını bunu okumamaları konusunda başarılı bir şekilde etkiledi. 1691'de Gloucester piskoposu olarak kutsandı ve 26 Ağustos 1714'teki ölümüne kadar piskoposluğu elinde tuttu. Fowler'ın Pelagian eğilimlerinden şüphelenildi ve ilk kitabı _The Practices of Certain Moderate
Divines called Latitudinarians_ (1670) adlı eserin savunması olan _Free Discourse_ adlı eseriydi. Ertesi yıl kendisinin yayınladığı ve vahyin ahlaki tasarımına vurgu yaptığı _Hristiyanlığın Tasarımı_, Baxter tarafından _Hristiyanlığın Tasarımı Ne Kadardır_ (1671) adlı eserinde ve Bunyan tarafından _İnançla Haklı Çıkarma Doktrininin Savunması_ (1672) adlı eserinde eleştirildi. Bunyan, _Tasarımı_ "Papalık, Socinianizm ve Quakerizm'in bir karışımı" olarak tanımladı ve Fowler bu korkunç suçlamaya _Kir Silindi_ başlıklı küfürlü bir broşürle karşılık verdi. Ayrıca 1693'te _Üçlü Birlik Doktrininin açıklanmaya çalışıldığı _Yirmi Sekiz Öneri_ adlı eserini yayınlayarak Socinian pozisyonuna bir miktar başarıyla meydan okudu.

FOWLER, JOHN (1826-1864), İngiliz mucit, 11 Temmuz 1826'da Melksham, Wilts'te doğdu. Middlesborough-on-Tees'te
pratik mühendislik öğrendi ve yaklaşık 1850'de arazi drenajı için mekanik bir sistem
icat etti. 1852'de buharlı tarımla ilgili deneylere başladı
ve 1858'de Kraliyet Tarım Derneği ona, saban veya küreğin ekonomik bir ikamesi olması gereken bir buharlı tarım makinesi için teklif ettiği 500 sterlinlik ödülü verdi. 1860'ta Hunslet, Leeds'te tarım makineleri, çekiş motorları vb. üreten Fowler & Co. şirketini kurdu. 4 Aralık 1864'te Yorkshire, Ackworth'ta öldü.

FOWLER, SIR JOHN (1817-1898), İngiliz inşaat mühendisi, 15 Temmuz 1817'de babasının arazi ölçümcüsü olduğu Sheffield yakınlarındaki Wadsley Hall'da doğdu. On altı yaşındayken Sheffield su tesislerinin mühendisi John Towlerton Leather'ın öğrencisi oldu. İkincinin amcası George Leather, Great Aire ve Calder Navigasyon Şirketi'nin, Goole Docks'un ve diğer benzer işlerin mühendisiydi ve Fowler ara sıra onun işine girdi ve bu işte hidrolik mühendisliği hakkında kapsamlı bir bilgi edindi. Demiryolu inşaatı dönemi kısa sürede hem Fowler'ı hem de işverenlerini hizmetine aldı ve ilk işlerinden biri Stephenson'lar tarafından seçilen ve Sheffield'ı bir yan hattan ayıran Midland demiryolunun rotasına karşı çıkmaktı ve bu nedenle sakinler tarafından çokça hoş karşılanmadı. Stephenson'ların prestiji her şeyi önüne serdi, ancak daha sonraki yaşamında Sir John Fowler müşterilerinin muhalefetinin haklı olduğunu ve Sheffield'ın ana hatta yerleştirildiğini görmenin memnuniyetini yaşadı. 1838'de dönemin önde gelen demir yolu mühendislerinden John Urpeth Rastrick'in ofisine girdi ve burada Londra'dan Brighton'a giden hat için köprüler tasarladı ve ayrıca Lancashire'daki demiryolları için ölçümler yaptı. 1839'da Stockton & Hartlepool demir yolunun inşasını üstlenmek üzere Bay Leather'ın temsilcisi olarak gitti ve tamamlandıktan sonra hattın yöneticisi olarak kaldı. 1844'te mühendis olarak bağımsız kariyerine başladı ve ilk günden itibaren büyük ölçüde, özellikle de sonunda Manchester, Sheffield & Lincolnshire adı altında birleştirilen küçük demir yolu sistemlerinin planlanmasında çalıştı. Bu çalışma sırasında Ticaret Kurulu müfettişi Yüzbaşı (sonradan Mareşal Sir) Lintorn Simmons tarafından reddedilen Torksey Köprüsü olarak bilinen bir köprü tasarladı. Mühendislik mesleği, devam eden tartışmada Fowler'ın tarafını tuttu ve bunun sonucunda Ticaret Kurulu'nun kararı değiştirildi. Bu olay, sivil ve askeri mühendisliğin bu seçkin temsilcileri arasındaki sıcak bir dostluğun başlangıcıydı. Fowler, Londra Metropolitan demiryollarının mühendisiydi, yeraltı demiryollarının öncüsüydü ve çoğunlukla tünel kazılarak değil, yüzeyden kazı yapılarak ve sonra kalıcı şekilde örtülerek yapıldığı için dikkat çekiciydi; ve Londra'daki elektrikli demiryolları için yaygın olarak benimsenen derin tünelleme "tüp" sistemiyle resmi olarak bağlantılı mühendislerden biri olarak yaşadı. Ayrıca İrlanda'da demiryolları yapımında da görev aldı ve 1867'de Disraeli tarafından İrlanda demiryolları sisteminin devlet tarafından satın alınması önerisiyle ilgili olarak hükümete tavsiyelerde bulunmak üzere bir komisyonda görev yapmak üzere seçildi. Ayrıca Nene Vadisi drenajı ve Norfolk haliçindeki arazinin ıslahı ile ilgili önemli çalışmalar yaptı. 1865'te İnşaat Mühendisleri Kurumu'nun başkanı seçildi,
oturmuş en genç başkan oldu. Fransa'ya bir Kanal tüneli projesine şiddetle karşı çıktı ve 1872'de
parlamentodan, trenlerin boğazdan büyük feribotlarla taşınacağı bir Kanal feribotu
planı için onay almaya çalıştı. Öneri, Fransız kıyısındaki Dover ve Audresselles'de genişletilmiş limanlar yapılmasını içeriyordu ve yasa tasarısı Avam Kamarası'ndan geçtikten sonra Lordlar Kamarası'nın bir komitesinin başkanının oyuyla reddedildi. 1875'te, Garibaldi'nin Tiber ve diğer mühendislik çalışmalarının rotasının düzeltilmesi için yaptığı uygulanamaz teklifler nedeniyle çok zor durumda olan İtalyan hükümetine, özel kapasitesiyle önemli bir hizmet sunması sağlandı. İtalyan vatanseverle birkaç görüşme yaptı ve onu planının uygulanamaz doğasına ikna etti, böylece hükümetin daha makul bir plan tasarlaması için zaman kazandı. 1871'den itibaren sekiz yıl boyunca Mısır'da Hidiv İsmail'e genel mühendislik danışmanı olarak görev yaptı. Sudan'a bir demiryolu ve ayrıca barajın onarımını tasarladı. Bu ve diğer birçok plan, mali sebeplerden dolayı sona erdi. Ancak demiryolu için haritalar ve araştırmalar savaş ofisine verildi ve Lord Wolseley'in Nil seferinde çok faydalı oldu. Hizmeti için Fowler, K.C.M.G. (1885) unvanına layık görüldü. 1890'da ortağı Sir Benjamin Baker ile birlikte ortak mühendisi olduğu
Forth köprüsünün tamamlanmasıyla baronet unvanını aldı. 20 Kasım 1898'de Bournemouth'da öldü.

FOWLER, WILLIAM (yaklaşık 1560-1614), İskoç şair, yaklaşık 1560 yılında doğdu. 1574 ile 1578 yılları arasında St. Andrews'daki St. Leonard's kolejine gitti ve 1581'de Paris'te medeni hukuk okudu. 1581'de, kendisini ülkesinden
kovduklarını söylediği John Hamilton ve diğer Katoliklere karşı bir broşür yayınladı. Daha sonra (yaklaşık 1590'da)
James VI.'nın karısı
Danimarka'lı Anne'nin özel sekreteri ve Talepler Sorumlusu oldu ve kraliçe İngiltere'ye gittiğinde bu görevlere yeniden atandı. 1609'da hizmetleri Ulster'da 2000 dönümlük bir arazi hibesiyle ödüllendirildi. Kız kardeşi Susannah Fowler, Sir John Drummond ile evlendi ve Hawthornden'lı şair William Drummond'un annesiydi. Fowler, _The Triumphs of Petrarke_ adlı eserinin başlık sayfasında kendisini "P. of Hawick" olarak adlandırır, bu da onun Hawick'in papazı olduğu anlamına geldiği düşünülmüştür, ancak bu şüphelidir. _The Tarantula of Love_ adlı yetmiş iki soneden oluşan bir el yazması koleksiyonu ve _Triumphs of Petrarke_ adlı eserin İtalyanca'dan çevirisi (1587), yeğeni William Drummond tarafından miras bırakılan koleksiyonda, Edinburgh Üniversitesi kütüphanesinde saklanmaktadır. El yazması notlarının, şiir tomarlarının, vb. diğer iki cildi, şu anda İskoçya Antikacılar Derneği kütüphanesinde bulunan Drummond El Yazmaları arasında muhafaza edilmektedir. Fowler'ın şiirlerinin örnekleri, 1803'te John Leyden tarafından _Scottish Descriptive Poems_ adlı eserinde yayınlanmıştır. Fowler, VI. James'in _Furies_ adlı eserine bir önsöz sonesi yazmıştır; ve James de buna karşılık, Fowler'ın _Triumphs_ adlı eserini şiirsel olarak övmüştür.

FOX, CHARLES JAMES (1749-1806), İngiliz devlet adamı ve hatip, 1. Lord Holland Henry Fox ve eşi Leydi Caroline Lennox'un üçüncü oğluydu. Charles Lennox'un, 2. Richmond dükü'nün en büyük kızıydı. 24 Ocak 1749'da Westminster'daki 9 Conduit Caddesi'nde doğdu. Çocuklarına aşırı hoşgörüyle davranan baba, onun okulunu seçmesine izin verdi ve o da Pampelonne adında bir Fransız mülteci tarafından Wandsworth'ta tutulan bir okula gitmeyi seçti. Çok kısa bir süre sonra Eton'a gönderilmek istedi ve 1757'de oraya gitti. Eton'da kendisine kabul edilebilir olandan daha fazla iş yapmadı, ancak edebiyata karşı doğuştan bir sevgisi vardı ve sonraki yıllarda hayatının zevki olan klasik diller bilgisinin temelini attı. Öfkesinin şiddeti, şefkatli bir mizaçla kontrol ediliyordu. Oldukça küçük bir çocukken, babasının kusurlarını iyileştireceğine güvendiğini öğrendiğinde, kendi tutku nöbetlerine olan eğilimini kontrol etti. Herhangi bir şey öğrenmesi ve sevecen ve yüce gönüllü bir adam olarak büyümesi, yalnızca doğal değerinden kaynaklanıyordu, çünkü hiç kimse eğitime veya aile örneğine daha az borçlu değildi. Lord Holland'ın oğullarına olan
ilişkilerini karşılaştırmak zor olurdu. Onlara ve özellikle Charles'a, başlangıçtan itibaren zevk içinde arkadaş ve yoldaş olarak davranmakla kalmadı, aynı zamanda onları sefahatte teşvik etmek için elinden geleni yaptı. 1763'te Charles'ı kıtada bir tura çıkardı, onu dönemin en ahlaksız
topluluğuyla tanıştırdı ve ona kumar oynaması için para verdi. Çocuk Eton'a erken
gelişmiş bir çapkın olarak geri döndü. Geri dönmesi onun şansıydı çünkü diğer çocuklar tarafından
sağlıklı bir alay konusu oldu ve müdür Dr. Barnard tarafından kırbaçlandı. 1764'te Charles Oxford'daki Hertford College'a gitti. Oxford'da, Eton'da olduğu gibi, edebiyatı doğal bir zevkle okudu ve matematiğe biraz dikkat etti. Sık sık alıntılanan matematiği eğlenceli bulduğu
sözünün muhtemelen kendisine yazdığı ve bunun işe yaramaz olduğunu
söylediği bilinen Sir G.
Macartney'e bir şaka olduğu düşünülüyordu. Aynı muhabire yazdığı bir mektupta (6 Ağustos 1767) okul ve kolej eğitimiyle ilgili kendi açıklaması şöyledir: "Oxford'daki zamanımın neredeyse tamamını matematik ve klasik bilgiyle, ama özellikle ikincisiyle geçirdim, bu yüzden Latince ve Yunancayı oldukça iyi anlıyorum. Yararlı bilginin her bölümünde tamamen cahilim. Okulda ve üniversitede iyi bir bilgin olarak adlandırılan şeyin ne kadar az avantajı olduğuna her geçen gün daha fazla ikna oluyorum: bundan çok fazla eğlence elde ediliyor, ama hepsi bu. Şu anda sadece İtalyanca okuyorum, ki İtalyancaya aşırı düşkünüm, özellikle şiirine... Fransızcaya gelince, istediğim kadar iyi bir usta olmaktan çok uzağım, ama o kadar çok şey biliyorum ki, çok az zorlukla kendimi bunda mükemmelleştirebilirim, özellikle de Fransa'da üç veya dört ay geçirirsem." Bu pasaj karakteristiktir. Hem iyi edebiyata olan sevgisini hem de titizliğini hemen gösterir. Fox'un gençliği düzensizdi, ama asla tembel değildi. Yaptığı hiçbir şeyi yarı yarıya yapamazdı. Fransızcada kendini mükemmelleştirdi ve sıradan sporlarda ustalaşmak için daha az kararlılık göstermedi. Daha sonraki bir dönemde şişmanladığında, teniste "kesik topları" alma becerisini, çok "titiz bir adam" olduğunu söyleyerek açıkladı. Hayatı boyunca harika ve istikrarlı bir yürüyüşçüydü. İlk yıllarındaki düzensizlikleri meşhurdu ve yaygın bir dedikodu konusuydu. 1767 baharında Oxford'dan ayrıldı ve Fransa ve İtalya'da bir tur sırasında kıtadaki babasına katıldı. 1768'de Lord Holland, Midhurst'ün cep ilçesini onun için satın aldı ve 1769'da parlamento kariyerine ve Londra toplumuna girdi. Sonraki birkaç yıl içinde Lord Holland, oğluna verdiği eğitimde iyi olan her şeyin ve kötü olan her şeyin karşılığını aldı. Charles Fox'un babasına olan sevgisi sınırsızdı, ancak çocukken ona aşılanan kumar tutkusu, aile servetinin mahvolmasına neden oldu. Yarış atları tutuyordu ve bunlara büyük ölçüde bahis oynuyordu. Yarış pistinde başarılıydı ve bir handikapçı olarak ün kazanması, onun doğuştan titizliğinin bir başka kanıtıdır. Yarış pistinde kaybettiğinden daha fazla kazandığı söylenir. Kumar masasında
talihsizdi ve hem Londra'da hem de Paris'te kendi sosyal sınıfından olan ve cömertliğinden faydalanan ve değersizliğini bildiği
vicdansız oyuncular tarafından
dolandırıldığına dair pek az şüphe olabilir. Fox, tutkusunun ateşiyle kayıplarını ve bunların sonuçlarını çekici bir neşeyle karşıladı. Yahudi tefecilerle iş yaptığı
odaya "Kudüs odası" adını verdi.
Ağabeyinin bir oğlu olduğunda ve umutları zedelendiğinde, çocuğun Yahudilerin yıkımı için ortaya çıkan ikinci bir Mesih olduğunu söyledi. "Onun şakası vardı ve onların da mülkü." 1774'te Lord
Holland, oğullarının kumar borçlarını ödemek için 140.000 sterlin bulmak zorundaydı. Charles yıllarca maddi sıkıntı içinde yaşadı ve kumarı bıraktığı son yıllarında, 1793'te onun yararına £70.000'lik bir fon oluşturan zengin arkadaşlarının katkılarıyla desteklendi. Kamu kariyeri, ona ofis sorumlulukları şeklinde sefahat alışkanlıklarını kontrol etme olanağı sağlamadı. Babasının oğlundan beklendiği gibi, mahkemeyi destekleyerek başladı; ve 1770'te, henüz yirmi bir yaşındayken, Lord North ile birlikte amiralliğin kıdemsiz lordu olarak atandı. Middlesex seçimiyle ilgili şiddetli çatışma sırasında (bkz. WILKES, JOHN) sevilmeyen tarafı tuttu ve Avam Kamarası'nın Wilkes'i dışlama hakkını hararetle savundu. 1772'de Crosby ve Oliver'a karşı yapılan yargılama sırasında - "Wilkes ve özgürlük" ajitasyonunun bir parçası olarak - kendisi ve Lord North bir kalabalık tarafından saldırıya uğradılar ve çamurda yuvarlandılar. Ancak Fox'un karakteri, Kral III. George dönemindeki bakanlık hizmetiyle bağdaşmıyordu. Kendisi de düzenli bir hayat süren kral, ondan bir kumarbaz ve çapkın olarak nefret ediyordu. Ve Fox, itaat bekleyen bir efendiyi memnun etmek için fazla bağımsızdı. Şubat 1772'de, kralın kalbinin bağlı olduğu Kraliyet Evlilik Yasası'na karşı çıkmak için serbest kalmak adına
yerini terk etti. Aralık ayında hazinenin kıdemsiz lordu olarak göreve geri döndü. Ancak itaatsizdi; ana vatanın onları vergilendirme taleplerine
direnmeye başlayan Amerikan kolonilerine olan sempatisi, onu kral için tahammül edilemez hale getirdi ve Şubat 1774'te görevden alındı. O yılın 1 Temmuz'unda babasının ölümü, onu saraya tabi tutma eğiliminde olan bir etkiyi ortadan kaldırdı ve Burke'e olan dostluğu onu Rockingham Whig'leriyle yakın bir ittifaka çekti. En başından itibaren yeteneği Avam Kamarası'nda ona hayranlık kazandırmıştı. Doğal olarak sert ve tiz olan sesinin ayrıntılı bir şekilde
geliştirilmesiyle kendini bir hatip olarak ayırt etmeye hazırlamıştı. Tartışmacı gücü hemen fark edildi, ancak yetkilerinin tam kapsamı ilk olarak 2 Şubat 1775'te kolonilerle olan anlaşmazlıklar hakkında konuştuğunda gösterildi. Konuşma ne yazık ki kayboldu, ancak onu dinleyen Gibbon, arkadaşı Holroyd'a (sonradan Sheffield Kontu) Fox'un "önümüzdeki sorunun engin kapsamını ele alarak, ne arkadaşlarının umduğu ne de düşmanlarının korktuğu düzenli tartışmalar için güçler keşfettiğini" söyledi.

Muhteşem siyasi kariyeri o günden itibaren başladı. Birinci sınıf İngiliz devlet adamlarının kariyerleri arasında benzersizdir, çünkü neredeyse tamamen muhalefetle kabul edildi. 1782 ve 1783'teki birkaç ay ve 1806'daki ölümünden önceki birkaç ay hariç, görevden ayrıldı. Arkadaşı Fitzpatrick'e 3 Şubat 1778'de yazdığı mektupta yaptığı açıklamada kesinlikle samimiyse, hayatı
dileyebileceği her şeydi. "Ben," diye yazdı, "doğam gereği kesinlikle hırslıyım,
ama gerçekten de öyleyim veya öyle olduğumu düşünüyorum, bu tutkuyu tamamen bastırdım. Hala her zamanki kadar kibirliyim, ki bu çok daha mutlu bir tutku, çünkü
büyük bir üne kavuşabileceğimi ve koruyabileceğimi düşünüyorum, büyük bir mevkiye asla
sahip olamayacağım, hatta sahip olsam bile asla yapmayacağım fedakarlıklar yapmadan
sahip olamayacağım." Sözleri, kendisini yargıladığını ve geleceği doğru okuduğunu gösteriyor. Yine de ülke onun görüşüne göre sadece kötü yönetilmiyor, aynı zamanda yıkıma da sürükleniyorken kenarda durmak zorunda kalması kesinlikle onun için acı bir hayal kırıklığıydı. Bir hatip ve bir siyasi eleştirmen olarak ünü, en başından beri büyüktü ve yaşadıkça büyüdü,
kesinlikle bir devlet adamı olarak acizliğini teselli etmiyordu. Onun parlak kapasitesini pratik başarı elde etme amacıyla işe yaramaz hale getiren nedenlerden
en önemlisi, belki de gerçek anlamda tek olanı kişisel karakteriydi. Dost canlısı biyografi yazarı Lord John Russell
(sonradan Earl Russell), itiraf etmek zorundadır ki
Fox, Mirabeau'nun itirafına katılabilirdi: "Kamu davası
gençliğimin ahlaksızlıkları yüzünden acı çekiyor." Bir çapkın ve kumarbaz olarak ünü kariyerinin en başında o kadar yerleşmişti ki
1774'te görevden alındığında
halk arasında gerçek bir hırsızlıkla yakalandığı yönünde genel bir inanç vardı. Kusursuz açık sözlülüğü, iflaslarının ve icra sırasında kitaplarına ve mobilyalarına el konulmasının kötü şöhreti onu dünyanın önünde bir sefahat modeli olarak tuttu. 1776'da Lord North'un sömürge politikasına karşı direnişe liderlik ederken "ne kumarı ne de sefih hayatını terk etti. Sabah beşten önce yatağa girdiği nadirdi, öğlen ikiden önce yataktan çıktığı da nadirdi." 1783'teki hayatının en önemli krizinde, düzensizliğin ve sadece görünüşe değil, nezakete bile kayıtsızlığın gösterişini yaptı. Horace Walpole, Fox'un sevgili ve hayran yeğeni Lord Holland'ın amcasına dair erken anılarından yola çıkarak "biraz haklılığı" olduğunu itiraf ettiği o zamanki bir resmini çizdi. Böyle bir otoriteye dayanarak, sertifika Walpole'un önemli doğruluğunu teyit etmek için tutulabilir. "Fox, St James's Caddesi'nde konakladı ve çok geç kalktığında, Brooks'taki kumar kulübünden ve takipçilerinden oluşan bir grupla karşılaştı - tüm müritleri. Kıllı siyah vücudu ve neredeyse hiç abdest almamış, tüylü göğsü, kirli bir keten geceliğe sarılmıştı ve gür saçları darmadağınıktı. Bu alaycı otların arasında ve Epikürcü
iyi bir mizahla politikalarını dikte etti ve imparatorluğun varisi bu okulda derslerine katıldı ve onları özümsedi." Bu alaycı tavır ve Epikürcü konuşmanın, erkeksi ve cömert bir doğanın sadece dış görünüşü olduğu Fox'un kişisel arkadaşları tarafından iyi biliniyordu ve artık evrensel olarak kabul ediliyor. Ancak çağdaşlarının çoğunluğu, gösterişli bir şekilde sergilediği zayıflıkları görmemezlikten gelemediler, Fox, doğal olarak ahlaksız ve güvenilmez olarak şüphelenildi. Bu nedenle, kralın iradesiyle çatıştığında, tek desteği olan ulusun güvenini kazanmayı başaramadı. Fox'un eleştirel bir hayranı olan hiç kimse, George III'ün, büyük hatibin "tamamen takdir ve sağlam yargıdan yoksun" olduğunu söylediğinde tamamen haksız olmadığını inkar etmemelidir. Fox, bazı durumlarda mizacının sertliğinden, diğerlerinde ise yalnızca sağduyu eksikliğinden kaynaklanan birçok hata yaptı. Popüler olmayan davalar için savaşması, pratik bir devlet adamı olarak başarısızlığının çok yetersiz bir açıklamasıdır. Kötü şöhreti ve takdir eksikliği olmasa, popüler heyecanı izleyen tepkiden faydalanabilirdi. 1774'te görevden alınmasından Mart 1782'de Lord North'un bakanlığının düşmesine kadar geçen sekiz yıl boyunca siyasette gerçekten de çok büyük bir şey yaptığı söylenebilir. Saf Whig'lerin aksine modern Liberal partinin tohumlarını ekti. Siyasi bağlılıkta Rockingham partisinin bir üyesi oldu ve marki ve Burke ile ittifak halinde çalıştı, ki onların üzerindeki etkisi büyüktü. Amerikan sömürgecilerini zorlama girişimine karşı çıkarken ve Lord North'un yönetiminin israfına ve yolsuzluğuna ve ayrıca tacın haksız etkisine saldırırken Rockingham Whig'leriyle bir oldu. 1779 ile 1782 arasında çok güçlü olan yolsuzluğa karşı ve kamu parasının dürüstçe yönetilmesi lehine ajitasyon sırasında o ve onlar yürekten birlikte çalıştılar. Bunun önemli bir etkisi oldu ve Burke tarafından başlatılan ve Pitt tarafından devam ettirilen reformların yolunu hazırladı. Ancak Fox, Burke'den çok şey öğrendiyse de
özgünlükle öğrendi. Devrim anlaşmasını nihai olarak kabul etmeyi reddetti veya Burke ile birlikte Avam Kamarası'nın anayasasının
daha iyi olamayacağını düşünmeyi reddetti. Fox, eğer Meclis
kralın müdahalesini sınırlamak ve iyi bir hükümet sağlamak için etkili bir araç haline getirilecekse,
büyük ölçüde belediye meclisi üyelerinin ve
hazinenin adayları tarafından doldurulmasının sona ermesi gerektiği inancını edindi. Parlamento reformunun güçlü bir savunucusu oldu. Her bakımdan, daha sonra "Liberal amaçlar" olarak bilinen, tüm dini engellerin ve testlerin kaldırılması, kamu yararını engelleyen özel çıkarların bastırılması, köle ticaretinin kaldırılması ve tüm sınıf ve ırklardan insanların otoritenin sıkı kontrolünden kurtarılması gibi konuların ateşli savunucusuydu. 1774'ten 1782'ye kadar olan faaliyetlerinin ayrıntılı bir açıklaması, Amerikan Bağımsızlık Savaşı'nın her krizinden ve parlamentodaki her ciddi tartışmadan bahsetmeyi gerektirirdi. Mücadele boyunca Fox, kolonilerin zorlanmasına karşı çıktı ve Lord North'un yorulmak bilmez eleştirmeniydi. Haklı olduğunu kanıtlamak için sonuca bakılması gerekse de, dilinin öfkesiyle kendisi için gelecekteki zorlukları hazırladı. O, bir
düşmanın her zaman bir gün bir dost, bir
dostun da bir düşman olabileceği gibi muamele görmesi gerektiği şeklindeki dünyevi bilgelik ilkesine göre hareket eden dünyadaki son adamdı. 29 Kasım 1779'da Fox, vahşice kınadığı Lord North'un destekçisi Bay William Adam'la yaptığı bir düelloda yaralandı. Lord North'a ölçüsüz hakaretlerle saldırdı, sadece politikasına değil, kişisel karakterine de yönelikti, ancak başbakanın, sadakatine başvuran krala saygı göstererek, kendi isteği dışında görevde kalan, sevimli ama esnek bir adam olduğunu çok iyi biliyordu. Amerikan savaşının felaketleri sonunda bir bakanlık değişikliğini gerekli kıldığında ve kral, Lord Shelburne aracılığıyla Whig'lere başvurduğunda, Fox, Rockingham Markisi'ni doğrudan egemenle görüşme konusunda ısrar etmemeye ikna etmekte çok ciddi bir hata yaptı. Sonuç, Fox'un kendi ifadesiyle, kısmen krala kısmen de ülkeye ait bir kabinenin kurulmasıydı - yani kısmen kralı sınırlamak isteyen
Whig'lerden ve kısmen de kralın dostlarından,
Lord Shelburne tarafından temsil edilen ve gerçek işlevi Whig'leri şaşırtmak olan
Lord Shelburne'den oluşuyordu. Anlaşmazlıklar ilkinden itibaren başladı ve özellikle Shelburne ile Fox, yani iki devlet sekreteri arasında
şiddetli bir şekilde yoğunlaştı.
Güney sekreterinin koloniler ve Avrupa'nın batılı güçleriyle, kuzey sekreterinin ise diğerleriyle yazışmaları yaptığı eski görev dağılımı, Rockingham kabinesinin kurulmasıyla
kaldırılmıştı.
Tüm dış ilişkiler Fox'a emanet edilmişti. Lord Shelburne, Paris'teki barış müzakerelerine karışmıştı. Ayrıca meslektaşlarını oldukça skandal sayılabilecek emeklilik maaşları vermeye ikna etti ve Fox'un Lord North'un israfına karşı son ajitasyonundan sonra bu suistimale göz yumması ona zarar verdi. Rockingham Markisi 1 Temmuz 1782'de öldüğünde ve kral başbakanlığı Shelburne'e teklif ettiğinde Fox istifa etti ve Rockingham Whigs'in bir kısmı onu takip etti. Shelburne'ün emrinde görev almayı reddederek şüphesiz tutarlıydı, ancak bir sonraki adımı kendisi ve partisi için yıkıcı oldu. 14 Şubat 1783'te Lord North ile "karşılıklı iyi niyet ve güven" temelinde bir koalisyon kurdu. İttifak için makul bahaneler üretildi, ancak ülke genelinde, yıllardır kınadığı bir adamla oluşturulan bu birlik, herhangi bir koşulda görev elde etmek için yapılan vicdansız bir komplo gibi görünüyordu. Avam Kamarası'nda koalisyon Shelburne'ü 24 Şubat'ta görevden alabilecek kadar güçlüydü. Kral, Fox ve North'u bakanları olarak kabul etmesi için kendisine yapılan baskıya uzun süre direndi (bkz. PITT,
WILLIAM). 2 Nisan'da, Portland Dükü'nün başbakan ve Fox ve North'un devlet sekreterleri olduğu yeni bir bakanlığın kurulmasına boyun eğmek zorunda kaldı. Yeni yönetim, her ikisinin de takipçileri tarafından pek sevilmiyordu. Fox, meslektaşlarının çoğunun isteğine karşı çıkarak, Galler Prensi'ne yılda 100.000 sterlinlik bir bağışta bulunmayı kabul ederek hem Meclis'te hem de ülkede popülerliğini artırdı. Eylem, oğluyla arası bozuk olan krala karşı kasıtlı bir suç gibi görünüyordu. Tutarın büyüklüğü ve Shelburne bakanlığının emekli maaşı vermesine onay vermesi, ülkeyi ekonomiye olan hevesinin ikiyüzlü olduğuna ikna etti. Kasım 1783'te Hindistan Yasası'nın getirilmesi birçok çıkar grubunu endişelendirdi ve Hindistan'ın himayesini bakanlık tarafından atanacak ve yalnızca parlamento tarafından görevden alınabilecek bir komisyona veren hükümle kralı gücendirdi. Koalisyon ve özellikle Fox, çok anlamlı hakaret ve karikatürlerle saldırıya uğradı. Bakanlarının giderek daha az sevilmesinden cesaret alan III. George, Hindistan Yasası'na oy veren Lordlar Kamarası'nın hiçbir üyesine dostu olarak bakmayacağının anlaşılmasını sağladı. Yasa 17 Aralık'ta üst mecliste reddedildi ve ertesi gün kral bakanlarını görevden aldı. Fox şimdi tekrar muhalefete girdi. Hayatının geri kalanı dört bölüme ayrılabilir: 1784 oturumunda Pitt'e muhalefeti; 1797'deki ayrılışına kadar parlamento faaliyetleri; 1800'e kadar emekliliği; 1806'daki ölümünden önce faaliyete dönüşü ve kısa görev süresi. Bu dönemlerin ilkinde, tacın şüphesiz ayrıcalıklarına saldırarak, Avam Kamarası için sadece kral ve Lordlar'ı değil, ülkenin görüşünü de geçersiz kılma hakkını talep ederek ve bir feshe karşı koyarak popülerliğini derinleştirdi. Bu son iddia, 1780'de yıllık seçimleri savunan bir devlet adamından çok kötü geldi. Pitt'in istikrarlı iyi muhakemesi ve lekesiz karakteri karşısında her gün zemin kaybetti. Parlamento 1784 oturumunun sonunda feshedildiğinde, ülke Fox ve North'un 180 takipçisini devirerek duygularını gösterdi. Her ikisine de, son yıllarda birbirlerine yaptıkları
hakaretlerin bir derlemesi olan _The Beauties of Fox, North and Burke_ adlı bir kitabın yayınlanmasıyla büyük zarar verildi.

Fox, Amiral Lord Hood'dan daha az oyla Westminster'a seçildi, ancak bakan adayı Sir Cecil Wray'den daha fazla oy aldı. Seçim, Lord Hood'un denizcilerinin Fox'un kiralık arabacılarıyla St James's Caddesi'nde kıyasıya mücadele ettiği haftalarca süren isyanlar ve Whig hanımlarının korkusuzca oylanmasıyla şaşırtıcı bir karikatür ve
fiyasko akışıyla damgalandı. Devonshire'ın güzel düşesi (Georgiana Spencer) Fox'a en azından bir oy kazandırdığı,
arzu edilen bir rüşvetin ne olduğu konusunda romantik bir fikre sahip olan bir kunduracıyı öperek söylenir. Yüksek icra memuru geri dönmeyi reddetti ve Fox'un seçiminin onaylanması bakanlığın biraz
kaba eylemiyle
gecikti. Ancak Kirkwall için seçilmişti ve Temsilciler Meclisi'nde davasını savunabilirdi. Sonunda yüksek icra memurundan tazminat aldı. Parlamentodaki görevinde bazen Pitt'i destekledi ve
bazen de etkili bir şekilde ona karşı çıktı. Bakanların Hindistan hükümeti için hazırladığı yasa tasarısına yönelik eleştirisi prensipte sağlamdı, ancak öngördüğü kötülükler ortaya çıkmadı. Pitt'in İrlanda'ya yönelik ticari politikasına karşı çıkması için çok az bahane üretilebilir. Ancak Fox bu durumda bazı İngiliz üreticilerin çıkarlarına yardım ettikçe, popülaritesinde belli bir canlanma sağladı. Pitt'in Reform Tasarısı'na verdiği destek, bakanların bir seçim bölgesinin imtiyaz sahibi olmasının bir mülk olarak ele alınması ve bir emanet olarak görülmemesi önerisine karşı haklı bir hoşnutsuzlukla nitelendirildi. 1787'de Fransa ile yaptığı ticari anlaşmaya karşı başarısız muhalefeti akılsızcaydı ve kendisi için çok zararlıydı. Kendisini, Fransa'nın Büyük Britanya'nın doğal düşmanı olduğu önermesine adadı; bu söz, sonraki yıllarda kendisine karşı sıklıkla alıntılandı. Fransa derken saldırgan Bourbon hanedanını kastettiği gerekçesiyle mazur görüldü. Sözleri ezoterik bir anlamla yorumlanması gereken bir devlet adamı, sık sık yanlış anlaşılıyorsa adil bir şekilde şikayet edemez. 1788'de İtalya'ya seyahat etti, ancak kralın
hastalığını duyduğunda aceleyle geri döndü. Fox, Galler Prensi'nin naiplik iddiasını bir hak olarak destekledi, bu doktrin Pitt'i "beyefendiyi hayatının geri kalanında serbest bırakacağını" ilan etmeye
teşvik etti.
Onunla Galler Prensi arasındaki dostluk (bkz. GEORGE IV.)
Fox için her zaman zararlıydı. 1787'de prensin belirsiz güvenceleri tarafından yanıltıldı ve Bayan Fitzherbert ile evliliği reddetti.
Aldatıldığını keşfettiğinde prensle tüm ilişkilerini bir yıl boyunca kesti, ancak
ittifakları yenilendi. Bu yıllar boyunca her zaman özgürleşmeye ve insanlığa uygun olarak tanımlanabilecek her türlü önlemin lehindeydi. Pitt'in desteğini alan Warren Hastings'in görevden alınmasını aktif olarak teşvik etti. O, köle ticaretinin kaldırılmasından (ki bunu 1806'daki kısa görev süresinde gerçekleştirdi), Test Yasalarının yürürlükten kaldırılmasından ve hem Büyük Britanya'da hem de İrlanda'da Roma Katoliklerine verilen tavizlerden her zaman yanaydı. Fransız Devrimi Fox'u derinden etkiledi. Neredeyse tüm vatandaşlarıyla birlikte 1789'daki eyaletler genel kurulunun toplantısını Büyük Britanya'ya düşman bir despotizmin çöküşü olarak memnuniyetle karşıladı. Ancak Devrim'in gelişimi genel bir tepkiye neden olduğunda, Devrim'in esasen adil olduğu ve hataları veya suçları nedeniyle kınanmaması gerektiği fikrine sıkı sıkıya bağlı kaldı. Doğal bir sonuç olarak Pitt'in dış politikasının istikrarlı bir muhalifiydi ve bu politikayı despotizmin çıkarları doğrultusunda özgürlüğe karşı bir haçlı seferi olarak kınadı. 1790 ile 1800 yılları arasında popülerliği zirveye ulaştı. Parlamentoda neredeyse yalnız bırakıldı ve ülkesinin düşmanı olarak ilan edildi. 6 Mayıs 1791'de Burke'ün dostluğundan vazgeçtiği Avam Kamarası'ndaki acı dolu sahne yaşandı. 1792'de kendisi ve Pitt arasında bir koalisyon hakkında belirsiz bir konuşma oldu, ancak hiçbir sonuç çıkmadı. Burke ile olan sahnenin, Fox'un Yukarı Kanada'nın Aşağı Kanada'dan ayrılmasını ve sonunda uygulanamaz hale gelecek kadar zararlı olduğu kanıtlanan yasa tasarısının diğer hükümlerini eleştirerek gerçek bir devlet adamlığı sergilediği Quebec Yasası hakkındaki tartışmalar sırasında gerçekleştiği belirtilmelidir. Bu yıl İftira Yasa Tasarısı'nı kabul etti. 1792'de müttefiki Portland dükü ve partisinin çoğu onu terk etti. 1797'de parlamentodan çekildi ve ancak 1798'de büyük bir Whig yemeğinde halkın egemenliği doktrinini yeniden teyit etmek için ortaya çıktı. 9 Mayıs'ta gizli konseyden kovuldu.

Ayrılma dönemi belki de hayatının en mutlu dönemiydi. 1783'te Elizabeth Bridget Cane ile bir bağ kurdu, yaygın olarak Bayan Armstead veya Armistead olarak bilinirdi, tutkuyla bağlı olduğu sevecen ve iyi huylu bir kadındı. Onunla birlikte Surrey'deki Chertsey yakınlarındaki St Anne's Hill'e yerleşti. 1795'te onunla gizlice evlendi, ancak 1802'ye kadar evliliğini itiraf etmedi. Mektuplarında ondan her zaman Bayan Armistead olarak bahsetti ve bazı arkadaşları -her yıl birlikte kaldığı Holkham'lı Bay Coke, daha sonra Lord Leicester, onlardan biri- onu evlerine davet etmedi. Tamamen cömert bir adamın, değişmez bir şekilde bağlı olduğu ve sevgisini tamamen hak eden birine karşı bu tek seferlik kötü davranışını açıklamak zordur. Fox'un St Anne'deki zamanı çoğunlukla bahçecilikle, kırsalın tadını çıkarmakla ve yeğeni 3. Lord Holland ve Euripides'in editörü Gilbert Wakefield ile edebi konularda yazışmalarla geçti. Mektupları, iyi edebiyata karşı çok samimi bir sevgisi ve aydınlanmış bir takdiri olduğunu gösteriyor. Yunanca ve İtalyanca ilk favorileriydi, ancak İngiliz edebiyatı ve Fransızca'da iyi eğitimliydi,
ve İspanyolca hakkında da biraz bilgi edindi. En sevdiği yazarlar, Corneille hayranlarının basmakalıp eleştirilerine karşı eşit bir şevk ve anlayışla savunduğu Euripides, Virgil ve Racine'di.

Fox, Napolyon'un barış tekliflerini reddeden bakanlar için yapılan kınama oylamasına katılmak üzere parlamentoda yeniden ortaya çıktı.
Pitt'in ilk bakanlığının düşüşü ve Addington kabinesinin kurulması,
Amiens barışı ve Napolyon'un askeri bir despotun tüm yetkilerine sahip birinci konsül olarak atanması, Fox'a kamusal yaşamda
iktidarı yeniden kazanma şansı vermiş gibi görünüyordu. Jakobenizmle mücadele sona ermişti ve kılıçla hükmeden ve sürekli saldırganlık politikası izleyen başarılı bir generale karşı direnişi desteklemekte tereddüt edemezdi. 1802'de karısıyla birlikte Paris'i ziyaret etti. 1811'de sekreteri Bay Trotter tarafından, yolculuğunun bir anlatımı, aksi takdirde zayıf bir anı kitabında yayınlandı. Fox'un iyi mizahının ve "sıradan yaşamda sürekli sergilenen küçük komedi türünden" aldığı zevkin çekici bir resmini veriyor. Paris'i ziyaret etmesinin temel amacı, James II'nin yaşamı için ihtiyaç duyduğu Barillon'un yazışmalarının transkripsiyonunu denetlemekti. Kitap asla bitmedi, ancak tamamladığı parça 1808'de yayınlandı ve 1846'da Armand Carrel tarafından Fransızcaya çevrildi. Fox, Napolyon'dan pek de hoşlanmıyordu. Fransız toplumunun büyük bir kısmını gördü ve kendisi de rakibi Pitt'i Napolyon'un suikastı için komplolar teşvik ettiği yönündeki aptalca bir suçlamaya karşı içtenlikle savunması nedeniyle çok beğenildi. Döndüğünde Avam Kamarası'ndaki düzenli katılımına devam etti. Savaşın yenilenmesinin, Addington'ın bakanlığının düşüşünün ve Pitt'in ikinci yönetiminin kurulmasının tarihi Pitt hakkındaki makalede o kadar ayrıntılı olarak ele alınmıştır
(bkz.) ki burada tekrarlanmasına gerek yoktur.

Pitt'in ölümü Fox'u kamusal yaşamın en önde gelen adamı
olarak bıraktı ki kral artık onu görevden almayı umamazdı.
Bir bakanlığın kurulması kral tarafından Lord Grenville'e emanet edildi, ancak
Fox'u dışişleri bakanı olarak atadığında
George III. onu tereddüt etmeden kabul etti. Aslında düşmanlığı büyük ölçüde ortadan kalkmış gibi görünüyor. Fox'un önünde uzun bir görev süresi varmış gibi görünebilirdi, ancak sağlığı bozulmuştu. Yaşasaydı, Napolyon'la savaşın önümüzdeki birkaç yıl boyunca çok eksik olan bir canlılıkla
yürütüleceği kesin sayılabilirdi. İç politikada Fox'un köle ticaretinin kaldırılmasında ısrar etmekten başka bir şey yapmaya vakti olmadı. Pitt gibi o da, kralın Roma Katoliklerinin özgürleşmesine izin vermeme konusundaki yenilmez kararlılığına boyun eğmek zorunda kalmıştı. Fox'un ilk başta "casus olarak kabul ettiği" Guillet de la Gevrilliere adlı bir Fransız maceracı, Napolyon'u öldürme planıyla ona geldiğinde, 20 Şubat'ta Talleyrand'a bir uyarı gönderdi. Bu olay ona barış için müzakereleri yeniden başlatma fırsatı verdi. Bir yazışma oldu ve İngiliz elçileri Paris'e gönderildi. Ancak Fox, Fransız bakanların sahte bir oyun oynadığına kısa sürede ikna oldu. O zamanlar Büyük Britanya'nın müttefiki olan Rusya'dan ayrı bir muamele yapmamaya ve Kral Ferdinand için tam bir tazminat elde edilemediği sürece Napolyon'un ısrar ettiği Sicilya'nın teslim olmasına izin vermemeye kararlıydı. Müzakerelerin sonraki aşamaları Fox tarafından değil, 1806 yazında sağlığı bozulmaya başladığında dışişleri bakanlığındaki işini devralan meslektaşları tarafından yönetildi. Su toplaması belirtileri gösterdi ve ameliyatlar ona sadece geçici bir rahatlama sağladı. 10 Haziran'da köle ticaretinin kaldırılması
için önergesini verdikten sonra parlamentoya katılmaktan vazgeçmek zorunda kaldı ve 13 Eylül 1806'da Chiswick'teki Devonshire dükünün evinde öldü. Karısı 8 Temmuz 1842'ye kadar ondan daha uzun yaşadı. Evlilikten çocuk
doğmadı. Fox, Pitt'in yanında Westminster Abbey'e gömüldü.

Fox'un çarpıcı kişisel görünümü portreler ve sayısız
karikatürle çok tanıdık hale getirildi. İkincisi şüphesiz
kasıtlı olarak abartılmıştı ve yine de Sayer'in "Carlo Khan'ın Leadenhall'a zaferle girişi" tablosundaki Fox'un başı ile Abbot'un portresi arasındaki bir karşılaştırma, karikatüristin orijinalinden ayrılmadığını gösteriyor. Fox, Sir Joshua Reynolds tarafından iki kez resmedildi, bir kez gençken
Leydi Sarah Bunbury ve Leydi Susan Strangeways ile bir grupta ve bir kez de
tam boy. Alman ressam Karl Anton
Hickel'in yarı boy portresi, Nollekens'in
bir pişmiş toprak büstünün de bulunduğu Ulusal Portre Galerisi'ndedir.

YETKİLİLER.--Fox'un hayatına dair materyaller ilk olarak yeğeni Lord Holland tarafından toplandı ve daha sonra Bay Allen ve Lord John Russell tarafından gözden geçirilip yeniden düzenlendi. Bu materyaller _Memoirs and
C.J. Fox'un Yazışmaları_ (Londra, 1853-1857) olarak görünür. Lord John
Russell bunlara dayanarak _Life and Times of C.J. Fox_ (Londra, 1859-1866) adlı eserini temel aldı;
Sir G.O. Trevelyan'ın _Early History of C.J. Fox_ (Londra. 1880) adlı eseri yeni kanıtlar getiriyor; _Charles James Fox, a Political Study_, J.L. Le B. Hammond (Londra, 1903), aşırı bir hayran tarafından yazılmış bir dizi çalışmadır. _Konuşmaları_ 1815'te toplanıp yayımlandı. Ölümünün 100. yılı dolayısıyla yayımlanan gazete makaleleri (örneğin _The Times_) ilginç değerlendirmeler içeriyor. Ayrıca bkz.
Lloyd Sanders, _The Holland House Circle_ (1908). (D. H.)

FOX, EDWARD (yaklaşık 1496-1538), Hereford piskoposu, yaklaşık 1496'da Gloucestershire'daki Dursley'de doğdu; çok şüpheli bir kaynaktan Richard Fox'la (bkz.) akraba olduğu söyleniyor. Eton'dan
Cambridge'deki King's College'a geçti ve mezun olduktan sonra
Wolsey'nin sekreteri oldu. 1528'de Gardiner ile birlikte Roma'ya gönderilerek Clement VII'den
VIII. Henry ile Aragonlu Catherine arasındaki davanın yargılanması ve karara bağlanması için bir kararname komisyonu aldı. Dönüşünde King's College'ın rektör yardımcısı olarak seçildi ve Ağustos 1529'da krala, papa yerine Avrupa üniversitelerine başvurması gerektiği yönündeki tarihi tavsiyesini iletmenin aracı oldu. Bu tanıtım, sonunda Cranmer'ın Fox'un başının üzerinden Canterbury başpiskoposluğuna terfi etmesine yol açtı. Ekim 1529'da Paris'e kısa bir görevden sonra Fox, Ocak 1530'da Cambridge'de Latimer ile arkadaş oldu ve üniversiteyi ve Oxford'u kralın lehine karar vermeye ikna etmede aktif rol aldı. 1530-1531'de Fransız üniversitelerinde benzer ikna yöntemlerini kullanmak üzere gönderildi ve ayrıca İngiltere ile Fransa arasında daha yakın bir ittifak için müzakerelerde bulundu. Nisan 1533'te, Henry'nin Catherine ile evliliğinin geçerliliğine karşı karar verildiğinde, toplantının başlatıcısıydı ve 1534'te _D
vera differentia regiae potestatis et ecclesiae_ (ikinci basım 1538, İngilizce çevirisi 1548) adlı incelemesini yayınladı. Kendisine artık çeşitli kilise terfileri verildi; bunlar arasında Leicester başdiyakozluğu (1531) ve Hereford piskoposluğu (1535) da vardı. 1535-1536'da, Lutherci prensler ve ilahiyatçılarla siyasi ve teolojik bir anlayışın temellerini tartışmak için Almanya'ya gönderildi ve VIII. Henry'nin boşanmasının adaletine ikna edilemeyen Luther ile birkaç görüşme yaptı. Görevin
başlıca sonucu, aynı yılın İngiliz On Maddesi üzerinde
azımsanmayacak bir etkisi
olan 1536 tarihli Wittenberg makaleleriydi. Bucer, 1536'da ona _İncil Yorumları_ adlı eserini ithaf etti ve Fox'un Protestanlığı, Meclis'ten önce savunduğu Alexander Aless'e olan himayesiyle de örneklendi. Fox, "barışa giden
en kesin yol, savaşa sürekli hazırlıktır" ve "zaman ve ben dünyadaki herhangi ikisine
karşı meydan okuyacağız" gibi birkaç atasözünün yazarı olarak anılır. "Her halükarda ilki yalnızca Latince _si vis pacem, para bellum_ ifadesinin bir varyasyonudur ve muhtemelen ikincisi Fox'ta, genellikle kendisine atfedilen II. Philip'ten daha özgün değildir. Fox 8 Mayıs 1538'de öldü ve Londra'daki St Mary Mounthaw kilisesine gömüldü. En büyük farkı belki de VIII. Henry'nin piskoposları arasında en Lutheran'ı olması ve 1536'daki On Madde'den büyük ölçüde sorumlu olmasıdır.

Bkz. _Letters and Papers of Henry VIII._, ciltler iv.-xiv.; Cooper'ın _Athenae Cantabrigienses_; _Dict. Nat. Biogr._; R.W. Dixon'ın _Church
History_; G. Mentz, _Die Wittenberger Artikel von 1536_ (1905). (A. F. P.)

Encyclopaedia Britannica'nın Project Gutenberg E-Kitabının Sonu, 11.
Baskı, Cilt 10, Dilim 6, Çeşitli

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ENCYCLOPAEDIA BRITANNICA ***

***** This file should be named 35925.txt or 35925.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/5/9/2/35925/

Produced by Marius Masi, Don Kretz and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
