*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Sir Noel's Heir (Sir Noel'in Varisi)
Yazar: May Agnes Fleming
Yayın Tarihi: April 22, 2011  [eBook #35931]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/35931
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: sanat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, Sir Noel's Heir, by May Agnes Fleming


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: Sir Noel's Heir
       A Novel


Author: May Agnes Fleming



Release Date: April 22, 2011  [eBook #35931]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK SIR NOEL'S HEIR***

*** START OF TURKISH PART ***
Robert Cicconetti, Mary Meehan ve Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi (http://www.pgdp.net) tarafından hazırlanan e-metin, Early Canadiana Online tarafından cömertçe sağlanan sayfa görüntülerinden oluşturulmuştur.
(http://www.canadiana.org)

Not: Orijinal sayfaların görüntüleri Early Canadiana Online aracılığıyla edinilebilir. Bkz.
http://www.canadiana.org/ECO/ItemRecord/17010?id=991eb2932c65376b

SIR NOEL'S HEIR.

Bir Roman.


Bayan MAY AGNES FLEMING

"Guy Earlscourt's Wife", "A Terrible Secret", "A Wonderful
Woman" vb.'nin yazarı.

New York:
The Federal Book Company,
Publishers.

İÇERİK

BÖLÜM I. SIR NOEL'S DEATH-BED. BÖLÜM II. YÜZBAŞI EVERARD.
BÖLÜM III. "KÜÇÜK MAY."
BÖLÜM IV. BAYAN WEYMORE.
BÖLÜM V. LONDRA'YA BİR YOLCULUK.
BÖLÜM VI. GUY.
BÖLÜM VII. ALBAY JOCYLN.
BÖLÜM VIII. LADY THETFORD'UN BALOSU.
BÖLÜM IX. GUY LEGARD.
BÖLÜM X. EVLİLİK İSTEMEK.
BÖLÜM XI. DÜĞÜN ARİFESİNDE.
BÖLÜM XII. BAYAN WEYMORE'UN HİKAYESİ.
BÖLÜM XIII. "ÇOK SÜREKLİ BİR KAYBETME VAR."
BÖLÜM XIV. AYRILDI.
BÖLÜM XV. BEŞ YIL SONRA.
BÖLÜM XVI. SORRENTO'DA.
BÖLÜM XVII. EVDE.

SIR NOEL'İN VARİSİ.

BÖLÜM I.

SIR NOEL'IN ÖLÜM YATAĞI.

Aralık gecesi Thetford Towers'ın etrafında ıslak ve vahşi bir şekilde kapanmıştı.
Alçak zeminde, ağaçlarla boğulmuş, uzun, zayıf, beyaz bir
gri taş yığını, tüm tepeler, alınlıklar ve baca yığınları ve
karga istilasına uğramış kuleler duruyordu.
İlk James döneminde, adının ilk baroneti olan Sir Hugo Thetford tarafından inşa edilmiş, tuhaf, devasa, eski bir evdi ve o zamanki kadar şimdi de sağlam ve güçlüydü.

Aralık günü bulutlu ve kasvetliydi, ancak Aralık gecesi
fırtınalı ve vahşiydi. Rüzgâr,
insansı bir şekilde ıslık çalan inlemeler ve çığlıklarla savrulan ağaçların arasından endişeli ve inliyordu ve bana İrlanda efsanelerindeki hıçkıran cadıyı hatırlattı. Uzaklarda fırtınalı denizin güçlü sesi boğuk bas sesini karıştırıyordu ve yağmur
pencereleri uzun, eğik çizgilerle kırbaçlıyordu. Terk edilmiş bir gece ve
dışarıda ıssız bir manzara; içeride daha da ıssız, çünkü bu fırtınalı kış gecesinde yatağında, Thetford baronetlerinin sonuncusu ölüyordu.

Süratli rüzgar ve şiddetli yağmur arasında bir seyis,
köye giden anayol boyunca baş döndürücü bir hızla dörtnala gidiyordu. Görevi, yatağa girmeye hazırlanan beyefendiyi bulduğu köy cerrahı Dr.
Gale'e gitmekti.

"Tanrı aşkına, doktor!" diye bağırdı adam, çarşaf gibi bembeyaz, "hemen benimle
gel! Sir Noel öldürüldü!"

Dr. Gale, her ne kadar soğukkanlı olsa da, sendeleyerek geri çekildi ve konuşmacıya dehşet içinde baktı.

"Ne? Sir Noel öldürüldü mü?"

"Öyle korkuyoruz doktor; hiçbirimiz kesin olarak bilmiyoruz, ama o
orada ölü bir adam gibi yatıyor. Eğer bir hizmet
yapmak istiyorsanız, Tanrı aşkına hemen gelin!"

"Beş dakika içinde yanınızdayım," dedi doktor, odadan çıkarak
atını sipariş etmek, şapkasını ve paltosunu giymek için.

Dr. Gale sözünü tuttu. On dakikadan kısa bir süre içinde o ve
seyis Thetford Kulesi'ne doğru pervasızca uçuyorlardı.

"Nasıl oldu?" diye sordu doktor, gittikleri çılgın hızdan dolayı neredeyse konuşamıyordu. "Onun Leydi
Stokestone'un balosunda olduğunu sanıyordum."

"Gitti," diye cevapladı seyis; "en azından hanımımı oraya götürdü; ama
bu gece Londra'dan Royal George'da buluşacağı bir arkadaşı olduğunu söyledi,
ve geri döndü. Hiçbirimiz, nasıl olduğunu bilmiyoruz; Sir Noel'den daha iyi veya daha emin bir binici Devonshire'da yok; ama Diana
kaymış ve onu üzerinden atmış olmalı. Yaklaşık yarım saat önce kendi başına dörtnala geldi,
her şey uçmuştu; ve ben ve üç kişi daha Sir Noel'i aramaya koyulduk. Onu kapılardan yaklaşık yirmi metre uzakta, çamurda yüzüstü yatarken ve sanki ölmüş gibi kaskatı ve soğuk bir şekilde bulduk."

"Ve onu eve getirip beni almaya mı geldiniz?"

"Doğrudan, efendim. Bazıları hanımıma haber vermek istedi; ama Bayan Hilliard,
onu önce görmeniz gerektiğini düşündü, efendim, böylece hanımını
tehlikeye atmadan önce gerçekten ne tür bir tehlike içinde olduğunu anlayabiliriz."

"Kesinlikle, William. Ciddi olmayabilir. Sir Noel
olsaydı--yani, sanırım yemek yiyordu?"

"Peki, doktor," dedi William, "Arneaud, o _uşak_, bilirsin, Lady Stokestone'un balosuna
giderken ihtiyatlı olandan fazla şarap aldığını düşündüğünü söyledi, hanımefendi bu konuda çok titizdir, bilirsin, efendim."

"Ah! "Bunlar hesaba katılıyor," dedi doktor düşünceli bir şekilde; "ve şimdi William, adamım, daha fazla konuşmayalım, çünkü kendimi tamamen bitmiş hissediyorum."

On dakikalık keskin bir sürüş onları Thetford Towers'ın büyük giriş kapısına getirdi. Onları kabul etmek için devasa bir duvar örgüsüne inşa edilmiş küçük bir kulübeden yaşlı bir kadın çıktı ve
dalgalanan meşe ve kestane ağaçlarının altından uzun, dolambaçlı caddeden hızla
çıktılar. Beş dakika daha ve Dr. Gale siyah, kaygan meşeden yapılmış cilalı bir merdivenden yukarı, eşit derecede geniş, siyah ve kaygan bir geçitten aşağı ve Sir Noel'in
yattığı odaya doğru koşuyordu.

Muhteşem ve görkemli bir oda, yüksek, karanlık ve lambrili, mumların karanlıkta
parlak bulutlar oluşturduğu ve mermer
ocaktaki odun ateşinin ısıtmadığı. Meşe zemin
Pers halılarıyla kaplıydı; pencereler yeşil kadifeyle örtülüydü ve sandalyeler
aynı şekilde döşenmiş. Dairenin ortasına yakın bir yerde, uzun, geniş, tuhaf bir şekilde oyulmuş, yeşil kadifeyle perdelenmiş bir yatak duruyordu ve üzerinde, soğuk ve cansız bir şekilde, yaralı adam yatıyordu. Hizmetçi Bayan Hilliard, yanına oturdu ve korkmuş bir yüzle İsviçreli uşak Arneaud,
ateşin yanında duruyordu.

"Çok şok edici bir iş bu, Bayan Hilliard," dedi doktor,
şapkasını ve eldivenlerini çıkararak--"çok şok edici. Nasıl?
Bilincinin yerinde olduğuna dair bir belirti var mı?"

"Hiçbir şey yok, efendim," diye cevapladı hizmetçi ayağa kalkarak. "Geldiğiniz için çok minnettarım. Hiçbirimiz, onun için ne yapacağımızı bilmiyoruz ve onu
öylece yatarken görmek korkunç."

Doktoru muayene etmek için bırakarak uzaklaştı. On dakika,
on beş, yirmi dakika geçti, sonra Dr. Gale çok solgun,
ciddi bir yüzle ona döndü.

"Çok geç, Bayan Hilliard. Sir Noel öldü!"

"Öldü mü?" diye tekrarladı Bayan Hilliard, titreyerek ve bir sandalyeye tutunarak. "Ah,
hanımefendi! Hanımefendi!"

"Bilincini geri kazandırmak için onu kanayacağım," dedi doktor, ".
Sabahın sonuna kadar yaşayabilir. Hemen Leydi Thetford'u çağırın."

Arneaud ayağa kalktı. Bayan Hilliard ona baktı, ellerini ovuşturdu.

"Yavaşça kır, Arneaud. Ah, hanımefendi! Sevgili hanımefendi! Çok genç ve çok
güzel--ve sadece beş aylık evli!"

İsviçreli uşak odadan çıktı. Dr. Gale neşterini çıkardı ve
Bayan Hilliard'ın leğeni tutmasını istedi. İlk başta kan akmayı reddetti--ama
sonra küçük, zayıf bir akıntı halinde geldi. Kapalı göz kapakları
titredi; huzursuz bir hareket oldu ve Sir Noel Thetford bu ölümlü hayatta
bir kez daha gözlerini açtı. Önce doktora baktı,
ciddi ve solgun, sonra da yatağın yanında dizlerinin üzerinde hıçkıran hizmetçiye. Yirmi yedi yaşında, Thetford'ların doğası gereği açık tenli ve yakışıklı bir gençti.

"Ne oldu?" diye sordu hafifçe. "Sorun ne?"

"Yaralısınız, Sir Noel," diye cevapladı doktor üzgün bir şekilde; "atınızdan
atıldınız. Kıpırdamaya çalışmayın, yapamazsınız."

"Hatırlıyorum, hatırlıyorum," dedi genç adam, korkunç yüzünü
aydınlatan bir anı parıltısı. "Diana kaydı ve ben de atıldım. Ne kadar oldu?"

"Yaklaşık bir saat."

"Ve ben mi yaralandım? Çok kötü."

Gözlerini güçlü bir şekilde doktorun yüzüne dikti ve o iyi adam anlatması gereken haberlerden
uzaklaştı.

"Kötü mü?" genç baronet, tüm doğasını anlatan buyurgan bir tonla tekrarladı. "Ah! Konuşmayacaksın, görüyorum! Konuşuyorum ve hissediyorum--hissediyorum. Doktor, ölecek miyim?"

Soruyu aniden vahşice sordu--ani bir ölüm korkusu,
yataktan yarı doğrularak. Doktor hala konuşmuyordu; Bayan Hilliard'ın bastırılmış hıçkırıkları hala geniş odanın sessizliğinde yankılanıyordu.

Sir Noel Thetford yastığına geri düştü, yüzünde ölümün kendisi kadar
korkunç ve korkunç bir gölge yatıyordu. Ama o cesur bir adamdı ve korkusuz bir ırkın soyundan geliyordu; ve onu baştan ayağa sarsan
bir kasılma dışında, hiçbir şey ani kaderinin dehşetini anlatmıyordu.
Tuhaf bir duraklama oldu. Sir Noel, meşe
duvara dik dik bakarak yatıyordu, kansız yüzü gizli hislerin yoğunluğuyla korkunçtu. Dışarıdaki yağmur ve rüzgar giderek yükseliyor ve pencerelere
gürültülü bir şekilde çarpıyordu; ve hala onların üstünde, kudretli ve korkunç, aralıksız denizin
uzaktan gelen sesi yükseliyordu.

Doktor ilk konuşan oldu, kısık ve dehşet içinde bir tonla.

"Sevgili Sir Noel, zaman kısa ve ben çok az şey yapabilirim veya hiçbir şey yapamam.
Rahip Bay Knight'ı çağırayım mı?"

Ölmekte olan gözler ona sabit bir bakışla döndü.

"Ne kadar yaşamam gerekiyor? Gerçeği istiyorum."

"Sir Noel, çok zor, ama yine de Cennet'in isteği olmalı. Ama birkaç saat, korkarım."

"Bu kadar erken mi?" dedi ölmekte olan adam. "Düşünmedim----Leydi
Thetford'u çağırın," diye bağırdı çılgınca, kendini tekrar yarı doğrultarak--"hemen Leydi
Thetford'u çağırın!"

"Onu çağırdık," dedi doktor; "çok yakında burada olacak.
Ama din adamı, Sir Noel--din adamı. Onu çağırmayacak mıyız?"

"Hayır!" dedi Sir Noel sertçe. "Bir din adamından ne isterim? Beni bırakın,
ikiniz de. Kal, bana gücümü sonuna kadar koruyabilecek bir şey verebilirsin, Gale? İhtiyacım olacak. Şimdi git. Leydi
Thetford'dan başkasını görmek istemiyorum."

"Leydim geldi!" diye bağırdı Bayan Hilliard ayağa fırlayarak; ve aynı anda Arneaud kapıyı açtı ve parlak balo elbisesi giymiş bir hanım içeri girdi. Bir an eşikte durdu,
şaşkın bir tavırla yüz yüze baktı.

Çok gençti - yirmi yaşında bile değildi ve şüphe götürmez bir şekilde güzeldi. Sıradandan daha uzun, söğüt gibi ve narindi, büyük, koyu gözleri, dalgalı koyu bukleleri ve renksiz zeytin rengi bir teni vardı. Her özelliğinde gurur olan koyu yakışıklı yüz, şimdi neredeyse ölmekte olan adamınkine benzer bir renk almıştı;
ama sisli dantelleri ve parlak elmaslarıyla o ışıltılı, gelin benzeri figür, ölüm fikriyle garip bir çelişki içindeydi.

"Hanımefendi! Hanımefendi!" diye bağırdı Bayan Hilliard, bastırılmış bir hıçkırıkla, ona doğru hareket ederek.

Derin, koyu gözler bir an ona döndü, sonra yatağa geri döndü; ama hiç kıpırdamadı.

"Ada," dedi Sir Noel, hafifçe, "buraya gel. Geri kalanınız gidin. Karımdan başka kimseyi istemiyorum."

Parlak cübbesi ve mücevherleriyle zarif figür, yanına uçup
dizlerinin üzerine çöktü. Diğer üçü odadan çıktı ve
kapıyı kapattı. Karı koca yalnızdı ve sadece ölüm duyuluyordu.

"Ada, zavallı kızım, sadece beş aylık bir eş--senin için çok zor; ama
gitmem gerekiyor gibi görünüyor. Sana söyleyecek çok şeyim var, Ada--söylemeden ölemem. Ben bir kötü adam oldum, Ada--dünyadaki en büyük kötü adam senin için."

Konuşmamıştı. Konuşmadı. Onun yanında diz çöktü, bembeyaz ve hareketsiz, garip bir sakinlikle bakıyor ve dinliyordu. Yüzünde bir tür
beyaz dehşet vardı, ama ölmekte olan adamın karısında doğal olarak aranacak umutsuzluktan çok azı vardı.

"Beni affetmeni istemiyorum, Ada--bunun için sana çok büyük haksızlık ettim; ama seni çok ama çok sevdim! Aman Tanrım! Ne kadar da
kaybolmuş ve
zalim bir herif oldum."

Nefes nefese ve güçlükle yatıyordu. Dr. Gale'in yanında bıraktığı bir yudum vardı ve onu almak için bir işaret yaptı. Kadın onu dudaklarına
tuttu ve içti; kadının eli titriyordu ve döktü, ama yine de
hiç konuşmadı.

"Yüksek sesle konuşamıyorum, Ada," dedi kısık bir fısıltıyla, "gücüm
her an azalıyor gibi görünüyor; ama hikayeme başlamadan önce
bana istediğimi yapacağına dair söz vermeni istiyorum. Söz! Söz!"

Kadının bileğini kavradı ve ona neredeyse sertçe baktı.

"Söz!" diye tekrarladı. "Söz! Söz!"

"Söz veriyorum," dedi kadın, bembeyaz dudaklarıyla.

"Cennet seninle ilgilensin, Ada Thetford, o sözü tutarken.
Şimdi dinle."

Vahşi gece devam etti. Ağaçlardaki rüzgarın çığlıkları daha da yükseldi
ve daha vahşi ve daha ıssız. Yağmur perdeli cama vurup duruyordu; mumlar gıcırdıyor ve parlıyordu; odun ateşi titreyip sönüyordu.

Ve yine de, gece yarısı çoktan çaldıktan sonra, Ada, Leydi Thetford,
dantelleri, ipekleri ve mücevherleriyle genç kocasının yanında diz çöktü ve
anlatacağı karanlık ve utanç verici hikayeyi dinledi. Bir kez bile
tökezlemedi, hiç konuşmadı veya kıpırdamadı; ama yüzü elbisesinden daha beyazdı ve büyük koyu gözleri kelimelerle ifade edilemeyecek kadar yoğun bir dehşetle
büyüdü.

Ölen adamın sesi gitgide alçaldı--sonunda donuk,
boğucu bir fısıltıya dönüştü.

"Her şeyi duydun," dedi boğuk bir sesle.

"Her şeyi mi?"

Sözcük dudaklarından buz gibi düştü--boş dehşetin donuk bakışı
yüzünden hiç ayrılmadı.

"Ve sözünü tutacak mısın?"

"Evet."

"Tanrı seni korusun! Şimdi ölebilirim! Ah, Ada! Senden beni affetmeni isteyemem;
ama seni çok seviyorum--çok! Gitmeden önce beni bir kez öp, Ada."

Sesi kelimelerle bile titriyordu. Leydi Thetford eğildi ve onu öptü, ama dudakları onun dudakları kadar soğuk ve beyazdı.

Sir Noel Thetford'un söylediği son sözlerdi bunlar. Huzursuz deniz
soluk somurtkan bir şekilde çekiliyordu ve adamın ruhu da onunla birlikte sürükleniyordu.
Yeni bir günün gri, soğuk ışığı Devonshire tarlalarının üzerine
yağmurlu ve çiğ olarak doğuyordu ve ilk soluk ışıkla baronet Noel Thetford'un ruhu dünyayı sonsuza dek terk etti.

Bir saat sonra, Bayan Hilliard ve Dr. Gale içeri girmeye cesaret ettiler. Tekrar tekrar
vurmuşlardı; ama hiçbir yanıt gelmemişti ve endişeyle içeri
girmişlerdi. Thetford Kuleleri Efendisi'nin ölümlü olanı çoktan sert ve katı bir şekilde yatıyordu; ve hala dizlerinin üzerinde, yüzünde o donuk ifadeyle, yaşayan karısını diz çöktürdü.

"Hanımefendi! Hanımefendi!" diye bağırdı Bayan Hilliard, gözyaşları yağmur gibi akıyordu.
"Ah! Sevgili hanımefendi, gel buradan!"

Başını kaldırdı; sonra tekrar yatağın üzerindeki mermer forma baktı ve tek bir kelime veya çığlık atmadan, baygın bir şekilde yaşlı hizmetçinin kollarına geri kaydı.

BÖLÜM II.

YÜZBAŞI EVERARD.

Thetford Towers'tan gelen cenaze alayı çok görkemli ve görkemli bir törendi. O fırtınalı Aralık gecesinden bir hafta sonra Sir Noel Thetford'u aile mezarına gömdüler, orada neslinden nesiller son uzun uykularını uyudular. Çevredeki millerce
mesafedeki soylular oradaydı ve aralarında varis, Rahip Horace
Thetford da vardı, artık sadece belirsiz bir taşra papazıydı ama Thetford malikanesinin varisi ve yılda on beş bin kazanan Sir Noel'in başarısız erkek varisleriydi.

Bir yatak odasında, zenginlik bir odayı ne kadar lüks hale getirebilirse, Leydi Thetford tehlikeli bir şekilde hasta yatıyordu. Tam olarak bir beyin ateşi değildi ama buna çok benzeyen bir şeye düşmüştü, ölüme benzer bir baygınlıktan
çıkmıştı.
Her şey çok üzücü ve şok ediciydi--neşeli ve yakışıklı genç baronetin ani ölümü ve zavallı karısının ciddi hastalığı.
St. Gosport rektörü Rahip Bay Knight'ın "Hayatın ortasında ölümdeyiz" metninden yaptığı cenaze konuşması son derece anlamlı ve etkileyiciydi ve hassas kalpli kadınlar gözyaşı dökerken erkekler ciddi, üzgün yüzlerle dinliyordu. Düğün çanları çalalı çok kısa bir süre olmuştu --sadece beş ay--ve köyde şenlik ateşleri yakılmıştı ve ziyafetler verilmişti; ve Sir Noel, çok gururlu ve çok mutlu görünerek, yakışıklı geliniyle birlikte aydınlatılmış salona doğru yola çıkmıştı.
Sadece beş ay; ve şimdi--ve şimdi.

Cenaze töreni sona ermişti ve herkes evine dönmüştü--Rahip Horace Thetford hariç herkes, hanımımın hastalığının sonucunu görmek ve eğer ölürse, mülkünü ele geçirmek için orada kalmıştı.
Karanlık, sessiz eski evde, Sir Noel'in hayaletinin her odayı rahatsız ettiği, çok kasvetli ve korkunç bir şekilde ölü insanların ayakkabılarının içine girmeyi bekleyen biri vardı. Ama sonra yılda on beş bin kişi vardı ve Devonshire'daki en güzel yerdi; ve Rahip Horace bunun için
bir hayalet alayıyla yüzleşecek ve bir mahzende yaşayacaktı.

Ama Leydi Thetford ölmedi. Yavaş yavaş ama emin adımlarla, onu bir gölgeye
döndüren ateş onu terk etti; ve yakında, erken çuha çiçekleri
ilk kararmış topraktan göz kırptığında, aşağı inebildi - zayıf, güçsüz ve zayıf, ölüm kadar renksiz
ve sessiz ve soğuk.

Rahip Horace, Yorkshire'a geri döndü, ancak tamamen umutsuz değildi.
Kadın mirasçılar Thetford'u miras alamazdı - hala bir şansı vardı; ve henüz yirmi yaşında olmayan dul kadın, kasvetli eski malikanede yalnız bırakıldı. İnsanlar
onun için çok üzüldüler ve onu görmeye geldiler ve büyük kaybına
kabullenmesini rica ettiler; ve Bay Knight sabır, umut ve itaat üzerine bitmek bilmeyen vaazlar verdi ve Leydi Thetford onları sanki Yunanca konuşuyorlarmış gibi dinledi. Ölen kocasından hiç bahsetmedi - onun adının anılmasıyla ürperdi; ama o gece ölmek üzereyken onu daha önce hiç değişmeyen bir kadın gibi değiştirmişti. Parlak, hırslı, zevk düşkünü bir kızdan, sessiz, bitkin, umutsuz bir kadına dönüşmüştü. Tüm güneşli bahar günlerinde, boudoir'ının penceresinin önünde oturmuş, sisli, uçsuz bucaksız denize bakıyordu, solgun ve dilsizdi - hayatta ölüydü. Onu görmeye gelen arkadaşları ve rektör Bay Knight, bu anormal durumdan biraz şaşkına dönmüşlerdi ama solgun genç dul kadın için çok üzülmüşlerdi ve onun hakkında her zamankinden daha iyi düşünmeye meyilliydiler. Kocasına değer vermediği, onunla sadece serveti ve unvanı için evlendiği kesinlikle en iğrenç iftira olmalıydı; ve o genç asker - o ejderhaların kaptanı - bir efsane olmalıydı. Elbette, Sir Noel gelmeden önce onunla nişanlanmış olabilirdi, bu tartışmasız bir gerçek gibi görünüyordu; ve onu daha zengin bir sevgili için terk etmiş olabilirdi, bu yaygın bir durumdu. Ama kocasını çok seviyor olmalıydı, yoksa
kaybına asla bu kadar üzülmezdi.

İlkbahar yaza dönüştü. Thetford'un çiçek bahçelerindeki Haziran gülleri
pembe çiçek açmıştı ve hanımım yine hastaydı - çok, çok hasta.
Londra'dan seçkin bir doktor gelmişti ve dantel ve flanel arasında yatan
zayıf bir bebeklik böceği vardı; seçkin doktor başını salladı ve beşikten yatağa bakarken ciddi bir şekilde ciddi görünüyordu.
Yastıklardan daha beyaz, kardan daha beyaz,
Ada, Leydi Thetford, Ölüm Gölgesi Vadisi'nde süzülerek yatıyordu;
Diğer zayıf küçük hayat da titrek görünüyordu - büyük rakip güçler, Yaşam ve Ölüm arasında öyle eşit bir atıştı ki, bir saman çöpü terazinin kefesini iki tarafa da çevirebilirdi. O soluk soluğa nefes almanın o bebek tutuşu o kadar hafifti ki, Bay Knight, daha yüksek bir otoritenin yokluğunda ve annenin bilinçsizliğinde, onu vaftiz etmeyi kendi üzerine aldı. Böylece bir çini kase getirildi ve Bayan Hilliard, flanel ve uzun beyaz cüppelerden oluşan bohçayı tuttu ve çocuğa isim verildi - annenin haftalar önce söylediği isim, eğer bir erkek çocuksa, Rupert Noel Vandeleur Thetford; çünkü erkek bir varisti ve Rahip Horace'ın pastası hamurdu.

Günler, haftalar, aylar geçti ve seçkin hekimin şaşkınlığına rağmen ne anne ne de çocuk öldü. Yaz bitti, kış geri döndü;
ve Sir Noel'in ölüm yıldönümü geldi ve hanımım
tüm örtülerinin altında ılık havada titreyerek aşağı inebildi.
Kendi güvenliği veya çocuğunun güvenliği için hiçbir memnuniyet veya minnettarlık ifade etmemişti.
Onun bir erkek mi yoksa kız mı olduğunu hevesle sormuştu; ve
cinsiyetini duyduğunda yüzünü duvara dönmüş ve saatlerce
konuşmadan ve hareketsizce yatmıştı. Yine de o da onun için çok değerliydi, sanki
aniden ve
aniden. Onu yarım gün kollarında tutuyordu, bazen
öpücüklerle, kıskanç, tutkulu bir aşkla örtüyor, onun için ağlıyor
ve okşamalarla yarı boğuyordu; ve sonra, yine, somurtkan bir ilgisizlikle, onu dadısına teslim ediyor ve saatlerce
onu görmek istemiyordu. Davranışları çok garip ve açıklanamazdı; özellikle de sağlığına kavuşmasıyla birlikte neşe ve umut da geri dönmedi. Hayatını gölgeleyen karanlık kasvet, kökleşmiş ve tedavisi olmayan kronik bir hastalığa dönüşmüş gibiydi. Hiç dışarı çıkmadı; hiç ziyarete gelmedi; gelenleri tekrar davet etmedi. İnsanlar yavaş yavaş uzaklaştı; Lady Thetford'un bir pelerine sarılmış gibi kendini sardığı o somurtkan soğuktan bıktılar, ta ki Bay Knight ve Dr. Gale neredeyse tek ziyaretçileri olana kadar. "Moated Grange'deki Mariana", Thetford Towers'da münzevi bir şekilde yaşayan yakışıklı genç dul kadından daha yalnız ve kasvetli bir hayat sürmedi; çünkü hala çok yakışıklıydı, soluk ay ışığının aydınlattığı bir güzellikteydi, iri, koyu gözleri ve gür koyu saçları sabit ve değişmez solgunluğunu daha da dikkat çekici kılıyordu. Aylar ve mevsimler geçti. Yazlar kışları takip etti ve Leydi Thetford
hâlâ kendini gri eski malikaneye gömdü--ve küçük varis
altı yaşındaydı. Hala narin bir çocuktu, zayıf ve hasta, okşandı
ve şımartıldı ve her çocukça kapris ve hevesin peşinden gitti. Annesinin
imgesi ve idolü--küçük, sıkışmış, solgun yüzünde, iri, koyu gözlerinde ve keskin, siyah buklelerinde sarışın, kanlı, mavi gözlü
Thetford sağlamlığından eser yoktu. Yıllar yavaş bir rüya gibi geçmişti; hayat
St. Gosport'ta yeterince durgundu,
Thetford Towers'da iki kat daha durgundu,
hanımı nadiren kendi kapılarının ötesine giderdi, sadece küçük oğlunu midilli faytonuyla hava almaya çıkardığı zamanlar hariç.

Onu bu hava almalardan birine Temmuz ayında bir öğleden sonra, neredeyse yedinci yaşına geldiğinde
götürmüştü. Malikaneden birkaç mil uzakta denize doğru sürmüşlerdi ve Leydi Thetford ile küçük oğlu
arabadan inip sıcak, beyaz
sehpaların arasında ağır ağır yürüyorlardı, damat ise midilli faytonu görüş alanında beklerken.

Uzun Temmuz öğleden sonrası ilerliyordu. Gün boyu bir ateş çarkı gibi
parıldayan güneş, giderek daha da alçalarak kızıl batıya doğru iniyordu. Geniş
deniz, göklerdeki korkunç ihtişamın yansımalarıyla kırmızı parlıyordu ve sayısız dalgalar sanki yıldızlarla ekilmiş gibi parıldıyor ve parlıyordu. Hafif, uzak bir esinti denizin üzerinden geçiyordu, tuzlu ve soğuk; ve balıkçıların tekneleri yelkenlerinde parlayan kırmızı gün batımıyla birlikte dans ediyordu.

Leydi, gözleri geniş denize dikilmiş, yavaşça ve düşünceli bir şekilde yukarı aşağı yürüyordu. Yükselen esinti ona doğru estiğinde, siyah ipek elbisesinin üzerine giydiği kırmızı şalı daha da sıkı sardı ve oğluna baktı. Küçük çocuk kumların üzerinde koşuyor, çakıl taşlarını
sörfe fırlatıyor ve deniz kabukları arıyordu; gözleri onu bırakıp
bir kez daha denizdeki o gün batımının korkunç ihtişamına doğru kaydı. Burada çok sessizdi, görünürde kendilerinden başka canlı bir şey yoktu; bu yüzden hanımın şaşkınlığa
başlaması doğaldı, kıyıya giden patikada ani bir açı
döndüğünde, kumların üzerinden kendisine doğru gelen bir adam gördü. Uzun boylu, güçlü görünümlü, otuz yaşında, bronz tenli ve yakışıklı bir adamdı ve
sade siyah giysiler içinde olmasına rağmen, kesinlikle askeri bir havası vardı. Hanım bir kez daha baktı, sonra hareketsizce durdu ve bir rüya
içindeymiş gibi baktı. Adam yaklaştı, şapkasını kaldırdı ve sessiz ve ciddi bir şekilde onun önünde durdu.

"Kaptan Everard!"

"Evet, Leydi Thetford--sekiz yıl sonra--Yine Kaptan Everard."

Derin, güçlü ses bronzlaşmış, ciddi yüze uyuyordu ve ikisinin de kendilerine özgü bir
güçleri vardı. Çok, çok solgun olan Leydi Thetford,
güzel mücevherli bir elini uzattı.

"Kaptan Everard, sizi tekrar gördüğüme çok sevindim."

Küçük elin üzerine bir an eğildi, sonra bıraktı ve sessizce ona bakarak durdu.

"Hindistan'da olduğunuzu sanıyordum," dedi, rahatlamaya çalışarak. "Ne zaman
döndünüz?"

"Bir ay önce. Karım öldü. Ben de dul kaldım, Leydi Thetford."

"Bunu duyduğuma çok üzüldüm," dedi, ciddi bir şekilde. "Hindistan'da mı öldü?"

"Evet; ve küçük kızımla eve döndüm. "

"Kızınız! Sonra bir çocuk mu bıraktı?"

"Bir. Onun yüzünden geldim. İklim annesini öldürdü. Kızına
merhamet ettim ve onu eve getirdim."

"Karınız için üzgünüm. Neden Hindistan'da kaldı?"

"Çünkü beni terk etmektense ölümü tercih etti. Beni seviyordu, Leydi
Thetford!"

Güçlü gözleri yüzündeydi -- o solgun, güzel yüz, sözleriyle bir anlığına kan
doldu. Ona baktı,
sonra da kararan denize doğru.

"Ve siz, leydim -- kalbinizin arzusunu, serveti ve bir
unvanı mı kazandınız? Umarım bunlar sizi mutlu bir kadın yapmıştır."

"Mutlu değilim!"

"Hayır mı? Ama siz -- Sir Noel yaşadığı sürece mutluydunuz?"

"Kocam bana çok iyi davrandı, Kaptan Everard. Onun ölümü başıma gelebilecek en büyük talihsizlikti."

"Ama gençsin, özgürsün, zenginsin, güzelsin. Bir dahaki sefere taç takabilirsin."

Yüzü ve bakışı o kadar karanlık ve ciddiydi ki, gizli alay
neredeyse gizlenmişti. Ama o bunu hissetti.

"Bir daha asla evlenmeyeceğim, Kaptan Everard."

"Asla mı? Beni şaşırtıyorsun! Altı yıl - hayır, yedi, dul ve sayısız cazibeyle. Ah, bunu kastetmiş olamazsın!"

Kadın aniden, tutkulu bir hareket yaptı - ona baktı, sonra başını çevirdi.

"Geri dönülmez geçmişten perdeyi kaldırmak işe yaramaz - işe yaramazdan daha kötü, aptallık, delilik. Ama sence de, değil mi Leydi Thetford, benimle evlenseydin de aynı şekilde mutlu olamazdın mı?

Hiçbir cevap vermedi. Soğuk ve hareketsiz bir şekilde denize bakarak durdu.

"O günlerde güzel Ada Vandeleur'e çılgınca, delice, saçma bir şekilde aşıktım ve sanırım ona iyi bir koca olurdum; ancak -affet beni- zavallı ölü karımı yaptığım zamandan daha iyi. Ama sen
akıllı ve hırslıydın, güzel Ada'm, ve kara gözlerini ve
siyah buklelerini daha yüksek bir teklif verene sattın. Beni soğukkanlılıkla terk ettin, zavallı aşk hastası şeytan bendim ve Leydi Thetford olarak muhteşem bir şekilde hüküm sürdüm.
Ah! Daha iyi tarafı nasıl seçeceğini biliyordun, güzel Ada'm!"

"Kaptan Everard, geçmiş için üzgünüm - eğer acı kefaret olabilirse kefaretini ödedim. Biraz acı ve beni yalnız bırak!"

Ayağa kalktı ve sessizce, ciddi bir şekilde ona baktı. Sonra derin
ve sakin bir sesle şöyle dedi:

"İkimiz de özgürüz! Şimdi benimle evlenir misin, Ada!"

"Yapamam!"

"Ama seni seviyorum--seni her zaman sevdim. Ve sen--bir zamanlar beni sevdiğini
düşünüyordum!"

Garip bir şekilde sakin ve duygusuzdu, ses, bakış ve yüz. Ama
Leydi Thetford _yüzünü_ örtmüştü ve hıçkırıyordu.

"Öyle yaptım--yapıyorum--her zaman yaptım! Ama seninle evlenemem. Seni hayatım boyunca
seveceğim; ama yapma, _benden_ karın olmamı isteme!"

"Nasıl istersen!" dedi aynı duygusuz sesle. "Bence
en iyisi bu; çünkü bugünün George Everard'ı sekiz yıl önce seni seven George Everard değil. Mutlu olmazdık--bunu biliyorum. Ada,
o senin oğlun mu?"

"Evet."

"Ona bakmak istiyorum. İşte, küçük baronetim! Seni görmek istiyorum."

Yabancıya merakla bakan çocuk, annesinin bir
işaretiyle koşarak yanına geldi. Uzun boylu kaptan onu kollarının arasına aldı ve parlak ekoseli kumaşının sertçe tezat oluşturduğu
küçük, ince yüzüne baktı.

"Thetford'lara hiç benzemiyor. O senin oğlun, Ada. Küçük
baronetim, adın ne?"

"Sir Rupert Thetford," diye cevapladı çocuk, kurtulmaya çalışarak. "Bırak beni--seni tanımıyorum!"

Kaptan onu sert bir gülümsemeyle yere bıraktı; çocuk annesinin
eteklerine yapıştı ve uzun boylu yabancıya yan yan baktı.

"Eve gitmek istiyorum, anne! Yorgunum ve açım."

"Şu anda, canım. William'a koş, senin için pastası var. Kaptan
Everard, seni akşam yemeğinde ağırlamaktan mutluluk duyarım."

"Teşekkürler; ama reddetmeliyim. Bu gece Londra'ya geri dönüyorum. Bir hafta içinde tekrar
Hindistan'a yelken açacağım."

"Çok yakında! Kalmayı düşündüğünü sanıyordum."

"Niyetimden daha uzak hiçbir şey yok. Küçük kızımı sadece
ona bir yuva sağlamak için getirdim; bu yüzden _seni_ rahatsız ettim. Bana bu iyiliği yapar mısın, Leydi Thetford?"

"Küçük kızını al? Ah, büyük bir memnuniyetle--çok isteyerek!"

"Teşekkürler! Annesinin halkı Fransız ve onlar hakkında çok az şey biliyorum;
ve kendini kurtar, İngiltere'de çok az kişiyle dostluk kurabilirim. O
fakir olacak; ona tüm varlığımı verdim--yılda yaklaşık üç yüz; ve sen, Leydi Thetford, büyüdüğünde ona
zengin bir koca yakalamayı öğretebilirsin."

Alaycı tavırlara aldırmadı; ona bu hizmeti
sunmaktan fazlasıyla mutlu görünüyordu.

"Çok memnun oldum! Rupert için çok iyi bir arkadaş olacak. Kaç yaşında?"

"Neredeyse dört."

"Burada mı?"

"Hayır; Londra'da. Bir iki güne onu getireceğim."

"Ona ne diyorsun?"

"Mabel--annesinin ismi. O zaman kararlaştırıldı, Leydi Thetford, onu
alıp götüreceğim?"

"Çok memnun olurum! Ama benimle yemek yemez misin?"

"Hayır. Akşam trenine yetişmeliyim. Elveda, Leydi Thetford ve çok
teşekkürler! Üç gün içinde tekrar burada olacağım."

Şapkasını kaldırdı ve uzaklaştı. Leydi Thetford onu görüş alanından
çıkarken izledi ve sonra küçük oğlunun onu tiz bir sabırsızlıkla çağırdığını duyduğunda yavaşça döndü. Kızıl gün batımı solmuştu; deniz alacakaranlık gökyüzünün altında gri ve soğuktu ve akşam esintisi soğuktu.
Gökteki, denizdeki ve karadaki değişimler yaklaşan geceyi haber veriyordu; ve Leydi Thetford,
yükselen rüzgarda hafifçe titreyerek, eve götürülmek üzere aceleyle uzaklaştı.

BÖLÜM III.

"KÜÇÜK MAYIS."

Bu görüşmeden sonraki üçüncü günün akşamı, trenden gelen bir sinek, Thetford malikanesinin büyük ön girişine giden uzun, kıvrımlı caddeden yukarı doğru sürdü. Bronz tenli bir asker beyefendi, bir hemşire ve küçük bir kız, sinekte oturuyordu ve beyefendinin keskin, koyu gözleri
araştırarak etrafta dolanıyordu. Şişkin çayırlar, kadifemsi çimenler, eğimli
teraslar, sallanan ağaçlar, parlak çiçek bahçeleri, eski, şirin balık havuzları,
parıldayan çeşmeler ve canlı geyiklerin olduğu ormanlık bir park--işte gördüğü buydu, hepsi yaz gün batımının altın rengi halesiyle
yıkanmıştı. Devasa
ve görkemli, eski ev, sarmaşıklarla
ve tırmanan güllerle yarı yarıya büyümüş gri başını kaldırmıştı. Gösterişli tavus kuşları teraslarda yürüyordu; zarif bir
ceylan onlara bakmak için bir anlığına ağaçların arasından uçtu ve
sonra korkuyla kaçtı; ve yarım düzine mastiff'in havlaması onların yaklaşmasını
gürültülü bir şekilde karşıladı.

"Güzel eski bir yer," diye düşündü Kaptan Everard. "Benim güzel Ada'm daha
kötü yapmış olabilirdi. O cılız çocuğun miras alacağı görkemli, eski bir yer. Thetford'ların sadık, eski savaşçı kanı, sanırım, onun soluk
damarlarında ne yazık ki bozulmuş. Peki, benim küçük May'im, peki sen
tüm bunları nasıl beğeneceksin?"

Çocuk, parlak yüzlü, büyük, ışıldayan gözleri ve
gül çiçeği yanakları olan küçük bir yaratık, uzaktaki bir terasa zevkle bakıyordu.

"Bak, baba! Şu güzel tavus kuşlarını gör! Bak, Ellen," dadıya,
"üç, dört, beş! Ah, ne kadar güzel!"

"O zaman küçük May, her gün güzel tavus kuşlarını görebileceği
burada yaşamaktan hoşlanacaktır?"

"Ve bütün güzel çiçekler, su ve küçük çocuk--küçük
çocuk nerede, baba?"

"Evde - onu hemen göreceksin; ama çok iyi olmalısın, küçük May, saçını çekmemeli, yüzünü çizmemeli ve parmaklarını gözlerine sokmamalısın, tıpkı Willie Brandon'a yaptığın gibi. Küçük May
iyi olmayı öğrenmeli."

Küçük May pembe parmaklarından birini ağzına soktu ve başını meydan okuyan bir kanarya gibi bir yana yatırdı. Soluk, sarı bukleleri, parlak açık gri gözleri ve elma çiçeği teniyle hayal edilebilecek en güzel küçük perilerden biriydi; ama belli ki küçük Sir Rupert Thetford kadar şımarıktı.

Leydi Thetford, yalnız akşam yemeğinden sonra uzun oturma odasında oturuyordu
ve küçük Sir Rupert uzak bir köşede sallanan atıyla ve bir yığın resimli kitapla oynuyordu. Genç dul kadın, oyulmuş ve yaldızlanmış bir _fauteuil_'in mor kadife derinliklerinde, çok sade bir şekilde
siyah ve kızıl giyinmiş halde, ama buna rağmen çok güzel ve görkemli görünüyordu. Yüzünde yarım bir gülümsemeyle oğlunu izliyordu ki, bir uşak
Kaptan Everard'ın kartıyla içeri girdi. Leydi Thetford hevesle baktı.

"Hemen Kaptan Everard'ı göster."

Uşak eğildi ve gözden kayboldu. Beş dakika sonra, uzun boylu
kaptan ve küçük kızı onun önünde duruyordu.

"Sonunda!" dedi Leydi Thetford, ayağa kalkıp elini eski sevgilisine uzatarak, ona diğer günleri hatırlatan bir gülümsemeyle--"sonunda, beklemekten
yorulmaya başladığım zaman. Ve bu senin küçük kızın--bundan sonraki küçük
kızım mı? Gel buraya, sevgilim ve yeni anneni öp."

Küçük kızın üzerine eğildi, pembe yanaklarını ve pembe dudaklarını öptü.

"Sarışın ve minik--çok peri; ama yine de sana benziyor,
Kaptan Everard."

"Öfkeli--evet," dedi kaptan. "Onu şımarık, inatçı, asabi, kaprisli ve bitmek bilmeyen bir belayla bulacaksın. Öyle değil mi, May?"

"Bu konuda Rupert için daha iyi bir eş olacak," dedi Leydi Thetford gülümseyerek ve küçük Bayan Everard'ın örtülerini kendi güzel parmaklarıyla çözerek. "Buraya gel, Rupert ve yeni kız kardeşini karşıla."

Genç baronet yaklaştı ve küçük May'i görev bilinciyle öptü, o da gül goncası ağzını isteyerek açtı. Sir Rupert Thetford uzun boylu değildi,
oldukça kısaydı ve yedi yaşına göre narindi; ama parlak gri gözleriyle, keten saçlı periden baş ve omuzlar kadar uzundu.

"Sallanan atına binmek istiyorum," diye bağırdı küçük May, hemen onunla kaynaşarak; "ve ah! Ne güzel resimli kitaplar ve ne kadar çok!"

Çocuklar birlikte uzak köşelerine koştular ve Yüzbaşı
Everard ilk kez oturdu.

"Yemek yemediniz mi?" dedi Leydi Thetford. "İzin verin----" eli
zildeydi, ancak yüzbaşı araya girdi.

"Çok teşekkürler--hiçbir şey. Köyde yemek yedik; ve ben yine yedi elli treniyle
ayrılacağım. Şimdi yediyi geçti, bu yüzden harcayacak çok az zamanım var. Sizi çok fazla rahatsız ettiğimden korkuyorum; ancak May'in
dadısı bu gece Londra'ya geri götürülmem konusunda ısrar ediyor."

"Hiçbir önemi olmayacak," diye cevapladı Leydi Thetford, "Rupert'ın dadısı
onun sorumluluğunu üstlenecek. Birkaç gün içinde bir kreş mürebbiyesi için ilan vermeyi düşünüyorum. Rupert'ın sağlığı her zaman o kadar hassastı ki,
henüz öğrenme bahanesine bile başlamadı ve artık zamanı geldi. Sanırım güçleniyor; ama Dr. Gale bana dürüstçe
yapısının tehlikeli derecede zayıf olduğunu söylüyor."

Konuşurken içini çekti ve küçük May'in yanında durduğu yere baktı, May sallanan ata çocuk gibi binmişti. Sir Rupert
azarlıyordu.

"Öyle oturmamalısın - annene sor. Yan oturmalısın.
Sadece oğlanlar böyle oturur."

"Umurumda değil!" diye karşılık verdi Bayan Everard, her zamankinden daha şiddetli bir şekilde sallanarak.
"İstediğim gibi otururum! Beni rahat bırak!"

Leydi Thetford gülümseyerek kaptana baktı.

"Babasının kızı, kesinlikle! Kendi yolunu çizmeye kararlı. Ne peri kızı! ve yine de mükemmel bir sağlık tablosu."

"Mabel hayatında bir saat bile hasta olmadı, sanırım," dedi babası;
"bu dünya için hiç de iyi değil. Umarım senin hayatının işkencesini çekmez - tamamen şımarık."

"Ve eğer olmasaydı, korkarım ki ben de yapardım. Ah! Bana büyük bir teselli ve Rupert'a da iyi bir dünya olacağını düşünüyorum. Kendi yıllarında hiç oyun arkadaşı olmadı ve çocuklar güneşe ihtiyaç duydukları kadar çocuklara ihtiyaç duyarlar."

On dakika boyunca oturup ciddi bir şekilde sohbet ettiler, özellikle küçük May'in maaşıyla ilgili iş meseleleri hakkında - üç gün önce deniz kenarında konuştukları gibi değil. Sonra, saat yedi buçuk yaklaşırken,
kaptan ayağa kalktı.

"Gitmeliyim; zaten zamanında yetişemeyeceğim. Buraya gel, küçük May,
ve babana veda et."

"Baba May'e gelsin," diye cevapladı kızı, hala sallanıyordu. "İnemiyorum."

Yüzbaşı Everard güldü, yanına gitti, eğildi ve onu öptü.

"Elveda, May; babanı unutma ve iyi bir kız olmayı öğren. Elveda, baronet; güçlü ve uzun olmaya çalış. Elveda, Leydi Thetford,
en içten teşekkürlerimle."

Elini tuttu, koyu gözlerinde yaşlarla güneş yanığı yüzüne baktı.

"Bir daha asla görüşemeyebiliriz, Yüzbaşı Everard," dedi aceleyle. "Ayrılmadan önce bana geçmişimi affettiğini söyle."

"Gerçekten, Ada, ve ilk kez. Bana yaptığın hizmet
tamamen kefarettir. Çocuğumun annesi olmalıydın--şimdi onun annesi ol. Elveda, Tanrı seni ve oğlunu korusun!"

Eğildi, dudaklarıyla yanağına saygıyla dokundu ve sonra
gitti. Sonsuza dek gitti - bu sonsuzlukta geride bıraktıklarıyla asla
bir daha karşılaşmamak üzere.

Küçük May, babasının ve dadısının kaybını felsefi bir kayıtsızlıkla
taşıdı - yeni oyun arkadaşı her ikisine de yetti. Çocuklar
çocukluğun hazırlığıyla birbirlerine bağlandılar - Rupert daha önce hiç kendi yıllarında bir oyun arkadaşı olmadığı için
çok daha kolay. O doğal olarak sessiz bir çocuktu, topaçlardan, toplardan veya bilyelerden çok resimli kitaplarına ve dadısının hikayelerine daha çok önem veriyordu. Ama küçük May
Everard, en başından itibaren ona kendi aşırı canlılığından ve hayatından ilham vermiş gibiydi. Çocuk tek bir an bile sessiz olmadı; tasarlanabilecek en huzursuz, en aceleci, en
enerjik küçük yaratıktı. Ayaklar, dil ve
eller sabahtan akşama kadar hiç hareketsiz kalmıyordu; ve Sir
Rupert'ın dadısı'nın hayatı, şimdiye kadar tembel bir rahatlık içindeydi, bir anda onun için bir sefalet
olmuştu. Küçük kız her yerdeydi - her yerde; özellikle de
olması gereken hiçbir yerde; ve dadısı onun peşinden koşmak ve onu her türlü tehlikeden kurtarmak için
kolay bir an bile bilmiyordu.
Bir kedi veya keçi gibi tırmanabiliyordu ve günde yaklaşık yirmi kez boynunu riske atıyordu;
akşam yemeğine ikram olarak içeri alındığında ayakkabılarını çorbada yüzdürüyordu ve
ellerini süt ve suyunda yıkıyordu.
Güzel tavus kuşlarının ve büyük, iyi huylu köpeklerin yakın arkadaşı oldu ve onlarla birlikte, tam bir korkusuzlukla, günün yarısını çimenlerde yuvarlandı. Genç Rupert'ın oyuncaklarını kırdı, resimli kitaplarını yırttı, yüzüne tokat attı, saçını çekti ve eve girmesinin üzerinden yirmi dört saat geçmeden durumun efendisi oldu. Tamamen şımarmıştı. Hindistanlı hemşirelerin yarım bıraktığı, eve dönüş yolundaki düşüncesiz okşamalar ve iltifatlar tamamlamıştı ve öfkesi korkunçtu. İmparatorluk iradesine en ufak bir
çelişkide duyduğu tutku çığlıkları evin içinde yankılanıyordu ve duyan herkesin işkence görmüş kulaklarını yırtıyordu. Küçük Xantippe kendini halının üzerine fırlatıyor ve kelimenin tam anlamıyla yüzü simsiyah oluyordu, ta ki inme ve ani ölüm korkusuyla korkmuş dinleyicileri teslim olmaya acele edene kadar. Elbette, böyle bir zafer geri kalan her şeyi garantiliyordu. Sir Rupert'a gelince, Thetford Towers'da bir hafta geçirmeden önce,
ruhunu kendisinin olarak adlandırmaya cesaret edemedi. Birkaç kez kısmen saçını yüzmüştü ve kedi gibi tırnaklarının izini onun hassas
yüzünde bırakmıştı: ama saatlerce istediği gibi çığlık atma konusundaki zehirli gücü, küçük baronetin ondan korkmasıyla her şeyden daha fazla ilgiliydi. Her savaşta
şansızca kaçıyordu - gözyaşlarıyla annesine koşuyor ve zaferin zafer
gayelerini zaferle Bayan Everard'a bırakıyordu. Tüm bunlarla birlikte, engellenmediğinde - oyuncakları parçalamasına, giysilerini kirletmesine, çocuksu yüzünü lekelemesine, resimleri yırtmasına ve zararsız kucak köpeklerine işkence etmesine izin verildiğinde; kısacası, "kendi tatlı iradesini" izlemesine izin verildiğinde, küçük May her zamanki gibi güneşin parladığı kadar büyüleyici bir periydi. Onun
neşeli kahkahası, uzun zamandır duyulmamış
kasvetli eski odalarda müzik yapıyordu ve onun yaramazlıkları, bundan
acı çekmeyen herkesin zevkiydi. Hizmetçiler onu okşuyor ve şımartıyorlardı,
ve onu sağlıksız kekler ve şekerlemelerle besliyorlardı ve onu hayatının her günü daha da kötüleştiriyorlardı.

Lady Thetford tüm bunları içten bir endişeyle görüyordu. Eğer vesayeti dört yaşındayken tamamen onun kontrol gücünün ötesindeyse, on iki yıl sonra ne olurdu?

"Babası haklıymış," diye düşündü hanım. "Korkarım ki bana çok fazla sorun
çıkaracak. Hiç bu kadar inatçı, bu kadar
tamamen
baş edilemez bir çocuk görmedim."

Ama Leydi Thetford peri despotuna çok düşkündü. Oğlu yardım için
koşarak yanına geldiğinde, gözyaşlarına boğulmuş halde, annesi onu
kollarına alıp öptü ve sakinleştirdi - ama suçluyu asla cezalandırmadı. Sir Rupert'a gelince, o utanç verici bir şekilde kaçabilirdi ama asla
karşı koymadı. Küçük May tüm saç çekme ve yüz kaşıma işlerini
kendisine bıraktı.

"Bir mürebbiye bulmalıyım," diye düşündü Leydi Thetford. "Bu küçük tilkiyi kontrol edebilecek birini bulabilirim; ve Rupert'ın çalışmalarına başlamasının gerçekten zamanı geldi. Bay Knight ile bu konuda konuşacağım."

Lady Thetford o gün papaz evine hanımefendinin iltifatlarını iletti, dedi hizmetçi ve Bay Knight en kısa sürede
uğrayacaktı. Bay Knight aynı akşam onu ​​beklemek için cevap gönderdi;
ve yolda Dr. Gale ile karşılaştı, malikaneyi profesyonel bir ziyaret için ziyaret ediyordu.

"Küçük Sir Rupert zayıf bir şekilde devam ediyor," dedi; "konuşulabilecek bir anayasası yok.
Thetford'lar gibi değil - muhteşem eski bir soy, Thetford'lar, ama
tükendi-tükendi. Sir Rupert bir Vandeleur, annesinin anayasasını miras aldı - çok narin bir çocuk."

"Lady Thetford'un himayesindeki çocuğu gördün mü!" diye sordu papaz gülümseyerek;
"Orada kalıtsal bir zayıflık yok sanırım. Her neyse,
akciğerlerinin gücü için ben cevap vereceğim. Geçen gün Leydi Thetford'un saatini oyuncak olarak istedi; alamadı ve dadısının 'öfke nöbetlerinden biri' dediği şeyle yere yığıldı. Onu duymalıydınız, çığlıkları korkunçtu."

"Duydum," dedi doktor, vurgulayarak; "Eski şeytanın öfkesine sahip. O çocukla bir ilgim olsaydı, onu canından bezdirirdim - tek istediği bu, bolca kırbaçlamak! Tanrı
geleceği bilir, ama ben onun olası kocasına acıyorum!"

"Serseriyi evcilleştirmek," diye güldü Bay Knight. "Katherine ve Petruchio
yine. Bana kalırsa, Leydi Thetford'un böyle bir görevi üstlenmesi akıllıca değildi. Onun hassas sağlığı göz önüne alındığında bu onun için
çok fazla."

İki beyefendi kütüphaneye götürülürken, hizmetçi hanımına
geldiklerini haber vermek için gitti. Kütüphanenin eğimli bir çimenliğe açılan bir Fransız penceresi vardı ve burada büyük bir neşeyle kelebekleri kovalayan iki çocuk vardı: solgun, koyu gözlü baronet ve
sarı saçlı küçük Doğu Hintlisi.

"Bakın," dedi Dr. Gale. "Sir Rupert sizin Petruchio'nuz mu olacak? Geleceğin neler getireceğini kim bilebilir - gelecekte bir Leydi Thetford görmediğimizi kim bilebilir?"

"Çok güzel," dedi rektör düşünceli bir şekilde, "ve yıllar geçtikçe değişebilir. Kehanetiniz gerçekleşebilir."

Konuşurken şimdiki Leydi Thetford içeri girdi. İkisinin de sözlerini duymuştu ve onları karşılamak için yaklaştığında yüzünde alışılmadık bir solgunluk ve ciddiyet vardı.

Küçük Sir Rupert çağrıldı ve May, her bir şişman küçük elinde ezilmiş bir kelebekle onu takip etti.

"Onları yakaladığı kadar hızlı öldürüyor," dedi Sir Rupert, pişmanlıkla.
"Bu zalimce, değil mi, anne?"

Küçük May, hiç utanmadan ölü ödüllerini gösterdi ve sabırsızlıkla oyun arkadaşını
çekerek doktorun konferansını yarıda kesti.

"Gel, Rupert, gel," diye bağırdı. "Sarı kanatlı siyah olanı yakalamak istiyorum.
Dilini çıkar ve gel."

Sir Rupert dilini gösterdi ve nabzını doktora bildirdi ve May'in kendisini çekmesine izin verdi.

"O aralıktaki gri kısrak kesinlikle daha iyi bir at," diye güldü doktor. "Önlüklü ne kadar da küçük bir despot."

Ziyaretçileri gittikten sonra, Leydi Thetford pencereye yürüdü ve iki çocuğun
güneş ışığında yarışmasını izledi. Güzel bir görüntüydü,
ama hanımın yüzü acıyla kasılmıştı.

"Hayır, hayır," diye düşündü. "Umarım öyle olmaz--dua ederim öyle olmaz. Garip! Ama daha önce hiç böyle bir olasılığı düşünmemiştim. O fakir olacak ve Rupert
zengin bir kadınla evlenmek zorunda, böylece eğer----"

Bir tür ürpermeyle durakladı, sonra ekledi:

"O gün gelirse, canım oğlum, babası ve annesi hakkında ne düşünecek?"

BÖLÜM IV.

BAYAN WEYMORE.

Lady Thetford, St. Gosport rektörüyle işini tatmin edici bir şekilde halletti.

"Bundan daha uygun bir şey olamaz," dedi. "Önümüzdeki hafta Londra'ya gidiyorum, beni iki haftadan fazla meşgul edecek bir iş için. Hemen istediğiniz kişi için ilan vereceğim."

"Anlamalısınız," dedi hanımefendi, "genç bir kıza ihtiyacım yok. Orta yaşlı bir kişi istiyorum, mesela kendi çocukları olmuş bir dul. Hem Rupert hem de May şımarıktır--özellikle May
tamamen idare edilemezdir. Genç bir kızın ona mürebbiye olarak bakması asla işe yaramaz."

Bay Knight bu talimatlarla ayrıldı ve sonraki hafta büyük metropole doğru yola çıktı. Hemen _Times_ gazetesine bir ilan verildi, Lady Thetford'un tüm istekleri belirtiliyor ve
hemen başvurulması isteniyordu. Bir hafta sonra Lady Thetford şu haberi aldı:

"SEVGİLİ LADY THETFORD--Geçtiğimiz hafta başvurularla oldukça kuşatıldım--hepsi dul ve hepsi de son derece yetenekli olduklarını iddia ediyor. Din adamlarının dul eşleri, doktorların dul eşleri, memurların dul eşleri--her türden dul. Daha önce bu kadar çok kişinin bir pozisyon için başvuruda bulunabileceğini hiç düşünmemiştim. Tamamen çaresizlikten birini seçtim--sıkıntılı koşullarda yaşayan bir taşra beyefendisinin dul eşi, bence bu uygun olur. Görünüşü
olağanüstü derecede saygın, tavırları sessiz ve hanımefendi gibi, beş yıllık kreş-müdürlük deneyimi var ve eski işverenlerinden en yüksek tavsiyeyi almış.
Bir çocuğunu kaybettiğini söylüyor ve görünüşüne ve tavırlarına
bakıldığında talihsizliklerle ilgili bilgi sahibi biri olduğu sonucuna varmalıyım. Önümüzdeki hafta başında benimle birlikte dönecek - adı Bayan Weymore."

Leydi Thetford bu mektubu rahat bir nefes alarak okudu - şimdi başka biri küçük May'in öfkesi ve öfke patlamalarıyla başa çıkmak zorunda kalacaktı. Aynı gün Yüzbaşı Everard'a kızının iyiliğini bildirmek ve ona bakacak uygun bir mürebbiye bulduğunu bildirmek için bir mektup yazdı.

Sonraki haftanın ikinci günü rektör ve yeni mürebbiye geldi. Trenden gelen bir sinek onu ve eşyalarını öğleden sonra geç saatlerde Thetford Towers'a getirdi ve hemen kendisi için hazırlanmış odaya götürüldü, hizmetçi ise Leydi Thetford'a gelişini haber vermeye gitti.

"Onu hemen buraya getirin," dedi her zamanki gibi çocuklarla uzun oturma odasında yalnız olan hanımefendi, "Onu görmek istiyorum."

Oturma odası kapısı açıldıktan on dakika sonra ve "Bayan Weymore, hanımım," diye duyurdu uşak.

Leydi Thetford, eğilip önünde biraz telaşlı ve utangaç bir tavırla duran yeni teyzesini karşılamak için ayağa kalktı. Oldukça gençti, hanımımdan daha büyük değildi ve fazlasıyla yakışıklıydı. Uzun, ince vücudu, dul otlarına bürünmüş haliyle, Leydi Thetford'unki kadar simetrikti ve tam siyah elbise, sarı teninin inci gibi beyazlığını ve açık renk saçlarının zenginliğini ortaya koyuyordu. Leydi Thetford'un kaşları hafifçe çatıldı; açık renk, sakin, nazik görünümlü, kız gibi genç kadını, May Everard'ın saçmalıklarını ortadan kaldırmasını beklediği güçlü fikirli, orta yaşlı matron değildi.

"Bayan Weymore, sanırım," dedi Leydi Thetford, _fauteuil_ pozisyonuna dönerek, "lütfen oturun. Sizi hemen görmek istedim, çünkü
bu akşam dışarı çıkıyorum. Beş yıllık bir
çocuk bakıcılığı deneyiminiz var, Bay Knight bana söyledi."

"Evet, hanımefendi."

Bayan Weymore'un alçak sesinde hafif bir titreme vardı ve mavi gözleri
Leydi Thetford'un sabit ve biraz kibirli bakışları altında kaydı ve düştü. "Yine de genç görünüyorsunuz - hayal ettiğimden veya istediğimden çok daha genç."

"Yirmi yedi yaşındayım, hanımefendi."

Hanımefendinin tam olarak kendi yaşıydı, ama ikisinden yarım düzine yaş büyük görünüyordu.

"Londra doğumlu musunuz?"

"Hayır, hanımefendi, Berkshire'lı."

"Ve dul kaldınız, ne kadar zamandır?"

Bayan Weymore'a ne oldu? Bembeyazdı ve titriyordu - hatta kucağında kavuşturulmuş ve birbirine kenetlenmiş elleri bile ona rağmen titriyordu.

"Sekiz yıl ve daha fazla."

Bunu bir tür hıçkırıkla, histerik bir şekilde boğularak söyledi. Leydi Thetford şaşkınlıkla ve biraz da hoşnutsuzlukla baktı. Çok gururlu bir kadındı ve kesinlikle kiralık bakmakla yükümlü olduğu kişilerle bir sahne olmasını istemiyordu.

"Sekiz yıl katlanılabilir bir süre," dedi soğukkanlılıkla. "Çocuklarını mı kaybettin?"

"Bir, hanımefendi."

Yine o boğuk, histerik hıçkırık. Hanımefendi acımasızca öfkesini kusmaya devam etti.

"Uzun zaman önce mi?"

"Ne zaman--babasını kaybettiğimde?"

"Ah! İkisi bir arada mı? Bu oldukça zordu. Umarım çocukların--özellikle şımarık olanların--yönetimini anlıyorsunuzdur. İşte sizin sorumluluğunuzdaki
ikisi. Rupert--May buraya gelsin."

Çocuklar köşelerinden geldiler. Bayan Weymore May'i kendine doğru çekti, ancak Sir Rupert mesafeli duruyordu.

"Bu benim vesayetim, bu benim oğlum. Sanırım Bay Knight size söylemiştir. Eğer
o çocuğun öfkesini yatıştırabilirseniz,
gerçekten de bir hazine olduğunuzu kanıtlayacaksınız. Doğu salonu sizin kullanımınız için hazırlandı;
çocuklar sizinle birlikte yemeklerini orada yiyecek; bitişikteki oda
okul odası olacak. Hizmetçilerden birini size hizmet etmesi için görevlendirdim.
Odanızı rahat bulacağınıza inanıyorum."

"Kesinlikle öyle, hanımefendi."

"Ve Bay Knight'ın önerdiği şartlar size uygun mu?"

Bayan Weymore eğildi. Leydi Thetford görüşmeyi bitirmek için ayağa kalktı.

"Yolculuğunuzdan sonra bir şeyler atıştırmaya ve dinlenmeye ihtiyacınız olmalı.
Sizi daha fazla alıkoymayacağım. Yarın görevleriniz başlayacak."

Zili çaldı - mürebbiyeye doğu salonunu gösterip ihtiyaçlarını
karşılamak ve sonra çocuklar için dadı göndermek için gelen hizmetçiye talimat verdi. On beş dakika sonra, midilli faytonuyla uzaklaştı,
yeni mürebbiye doğu salonunun penceresinin yanında durup
onun Ağustos gün batımının kehribar pusunda kaybolmasını izledi.

Leydi Thetford'un St. Gosport'taki işleri onu birkaç saat oyaladı.
Büyük, beyaz, Ağustos ayı, o yavaşça eve doğru sürerken yükseliyordu ve
bülbüller akşam duasını kokulu çit sıralarında söylüyordu.
Papaz evinin önünden geçerken Bay Knight'ın kendi kapısına yaslanıp
yaz akşamının sakin güzelliğinin tadını çıkardığını gördü ve Leydi Thetford onunla konuşmak için midillilerini dizginledi.

"Leydinizi gördüğüme çok sevindim! İnip içeri girmez misiniz? Bayan Knight çok sevinecektir."

"Bu akşam değil sanırım. İşlerimle ilgili çok mu uğraştınız?"

"Yeterince başvurum oldu, kesinlikle," diye güldü rektör. "Bay Weller'ın ölümsüz öğüdünü hatırlamak için bir sebebim vardı, 'Kadınlara dikkat edin.' Mürebbiyenizi nasıl buluyorsunuz?"

"Bir fikir oluşturmaya pek vaktim olmadı. İstediğimden daha genç."

"Yaşından çok daha genç görünüyor, biliyorum; ama bu yaygın bir durum. Seçimimin tatmin edici olacağına inanıyorum - referansları mükemmel. Leydiniz onunla bir görüşme yaptı mı?"

"Çok kısa bir görüşme. Tavırları bana tatsız geldi - çok tuhaf, utangaç ve gergin. Bunu nasıl tanımlayacağımı bilmiyorum; ama yine de mürebbiyelerin bir örneği olabilir. İyi akşamlar; Bayan Knight'a en iyi dileklerimle. Yakında uğrayın ve _protege_'inizin nasıl olduğunu görün."

Leydi Thetford uzaklaştı. At arabasından inip evin büyük ön basamaklarını tırmanırken, solgun mürebbiyenin
hala doğu salonunun penceresinde oturduğunu,
gümüş rengi ay ışığına
kederli bir şekilde baktığını gördü.

"Çok acıklı bir yüz," diye düşündü hanımım. "Sekiz yıl önce bir koca ve çocuğunu kaybetmekten daha derin bir keder var, o kadınla ilgili mesele. Ondan hoşlanmıyorum. "

Hayır, Leydi Thetford uysal ve itaatkar görünümlü mürebbiyeyi sevmedi, ama çocuklar ve evin geri kalanı sevdi. Sir
Rupert ve küçük May hemen ona ısındı - nazik sesi, şefkatli gülümsemesi kaprisli lütuflarına ulaşmış gibiydi; ve ilk
haftanın sonundan önce onlar üzerinde anne ve dadıdan daha fazla etkisi oldu. Yumuşak başlı ve nazik mürebbiye kısa sürede Thetford Towers'daki herkesin sevgisini kazandı, hanımı hariç, heybetli ev sahibi Bayan Hilliard'dan başlayarak. Nazik ve düşünceliydi, sorun çıkarmaktan
çok çekiniyordu. Her şeyden önce, üzgün, solgun yüzündeki o sabit umutsuz sorun ifadesi her kalbe ulaştı. Artık çocukların tüm sorumluluğu ondaydı; yemeklerini onunla yiyorlardı ve günün en iyi kısmını onlarla geçiriyordu - bu bir sinecure olmayan bir görevdi. Dadılarıyla veya hanımımla birlikte olduklarında, mürebbiye doğu salonunda tek başına oturmuş, yaz manzarasına hayaller
içinde dalgın dalgın bakıyordu,
kendi düşünceli düşünceleriyle.

Thetford Towers'da iki haftadan fazla kaldığı bir akşam, Bayan Hilliard içeri girdiğinde, onu hayaller
içinde otururken buldu.
Çocuklar oturma odasındaydı ve
görevleri o gün için bitmişti.

"Korkarım burada kendinizi evinizde hissetmiyorsunuz," dedi iyi huylu ev sahibi; "çok fazla yalnız kalıyorsunuz ve bu sizin gibi genç insanlar için
iyi değil."

"Yalnızlığa alışkınım," diye cevapladı mürebbiye, bir iç çekişle
sonlanan bir gülümsemeyle, "ve bundan hoşlanmaya başladım. Oturur musunuz?"

"Hayır," dedi Bayan Hilliard. "Geçen gün evi gezmek istediğinizi duydum; bu yüzden, birkaç saatlik boş zamanım olduğu için,
şimdi size göstereceğim."

Mürebbiye hevesle ayağa kalktı.

"Çok görmek istiyordum," dedi, "ama sorarak
sormaktan korktum. Beni düşünmeniz çok hoş, sevgili Bayan Hilliard."

"İnsanların onu düşünmesine pek alışık değil," diye düşündü hizmetçi, "yoksa önemsiz şeyler için bu kadar minnettar olmazdı. Bakayım,"
yüksek sesle, "oturma odasını ve kütüphaneyi gördün, hepsi bu,
kendi dairen hariç. Hadi, bu tarafa gel, sana eski
güney kanadını göstereyim."

Uzun koridorlardan, geniş, siyah, kaygan merdivenlerden yukarı, hayaletsi yankıların ve karanlığın her şeyi olduğu
geniş, kullanılmayan odalara, Bayan Hilliard mürebbiyeyi yönlendirdi.

"Bu daireler merhum Sir Noel'in
zamanından beri kullanılmıyor," dedi Bayan Hilliard; "babası onları av sezonunda ve Noel zamanında dolu tutardı. Sir Noel'in ölümünden beri, hanımım kendini
kapattı ve hiç kimseyle görüşmedi ve hiçbir yere gitmedi. Son zamanlarda onun ölümünden
beri olduğundan daha fazla dışarı çıkmaya başladı."

Bayan Hilliard mürebbiyeye bakmıyordu, yoksa bu çok sıradan sözleri dinlerken onun tavırlarındaki sinirsel huzursuzluk ve heyecana
şaşırabilirdi.

"Leydi Thetford kocasına çok bağlıydı, öyle mi?" dedi Bayan Weymore, sesi titrekti.

"Ah! Öyleydi! Öyle olmalıydı, çünkü kocasının ölümü onu neredeyse öldürüyordu.
Yeterince ani ve yeterince şok ediciydi, Tanrı bilir! O korkunç geceyi asla
unutmayacağım. Burası eski ziyafet salonu, Bayan Weymore, evin en büyük ve en kasvetli odası."

Bayan Weymore, ya soğuktan ya da o açıklanamayan gerginliğinden çok titreyerek, odanın uçsuz bucaksız vahşiliğine pek bakmadı.

"Öldüğünde merhum Sir Noel'le birlikte miydiniz?"

"Evet, ta ki hanımım gelene kadar. Ah! Korkunç bir şeydi! Onu
bir baloya götürmüştü ve atıyla eve dönerken onu
atmıştı. Hemen doktoru ve hanımımı çağırdık; ve hanımım geldiğinde, bembeyaz ve korkmuş bir şekilde, bizi
odadan dışarı gönderdi. Sizin veya benim kadar sakin ve aklı başındaydı, ama
aklında bir şeyler var gibiydi. Hanımım onunla birlikte yaklaşık üç saat kapalı kaldı ve sonra içeri girdik - Dr. Gale ve ben. O üzücü
görüntüyü asla unutamam. Zavallı Sir Noel ölmüştü ve o, balo elbisesiyle, taşa dönmüş biri gibi, onun yanında diz çökmüştü. Onunla konuştum ve bana baktı ve sonra bayılma krizine girerek
kollarıma düştü. Üşüdünüz mü, Bayan Weymore, bu kadar titriyorsunuz?"

"Hayır--evet--sanırım bu ıssız oda," diye cevapladı mürebbiye,
konuşmakta zorluk çekiyordu.

"_Issız_. Gel, sana bilardo odasını göstereyim, sonra da
yukarı, Sir Noel'in öldüğü odaya çıkarız. Her şey olduğu gibi kaldı--o zamandan beri orada hiç kimse uyumadı. Keşke bilseydiniz, Bayan Weymore,
ne kadar üzücü bir zamandı; ama biliyorsunuz, zavallıcık! "Sen de bir
kocanı kaybettin!"

Derebe, bastırılmış bir çığlıkla ellerini yüzünün önüne savurdu,
öylesine acı doluydu ki, hizmetçi ona dehşet içinde baktı. Neredeyse aynı
şekilde kendini toparladı.

"Beni umursama," dedi boğuk bir sesle, "Kendimi tutamıyorum.
Neler çektiğimi bilmiyorsun - hala neler çektiğimi. Ah, lütfen, beni umursama!"

"Kesinlikle hayır canım," dedi Bayan Hilliard, içten içe,
derinin gerçekten de çok tuhaf bir insan olduğunu düşünerek.

Masaların tozlu ve kullanılmayan bir şekilde durduğu ve topların boşta durduğu bilardo odasına baktılar.

"Tekrar ne zaman kullanılacağını bilmiyorum," dedi Bayan Hilliard; "belki de
Sir Rupert büyüyene kadar. Bir zamanlar," sesini alçaltarak,
"onun asla şu anki kadar yaşlı ve güçlü olamayacağını
düşünüyordum. O, Bayan Weymore, gördüğünüz en cılız bebekti - kimse
yaşayacağını
düşünmüyordu. Ve bu çok yazık olurdu, biliyorsunuz; çünkü
o zaman Thetford arazisi ailenin uzak bir koluna gidecekti, tıpkı Sir Rupert küçük bir kız olsaydı da olacağı gibi."

Binanın meskun kısmına doğru yukarı çıktı, ardından da
kahyanın söylediği her kelimeyle daha da tedirginleşen
Bayan Weymore geldi.

"Burası Sir Noel'in odası," dedi Bayan Hilliard, sanki ölü adam hala orada yatıyormuş gibi, hayrete düşmüş bir fısıltıyla; "buraya benden başka kimse giremez."

Konuşurken kilidi açtı ve içeri girdi. Bayan Weymore, kahyayı bile
şaşırtan korkmuş bir solgunlukla onu takip etti.

"Aman Tanrım! Bayan Weymore, sorun ne? Bir hayalet kadar
solgunsun. Birinin öldüğü bir odaya girmekten korkuyor musun?"

Bayan Weymore'un cevabı neredeyse duyulmuyordu; eşikte duruyordu,
solgun, titriyordu, açıklanamayacak şekilde hareket ediyordu. Hizmetçi ona
şüpheyle baktı.

"Çok tuhaf," diye düşündü, "çok! Yeni mürebbiye ya şimdiye kadar
tanıştığım en gergin kişiydi ya da--hayır, Sir Noel'i
hayatında tanımış olamazdı. Elbette hayır."

Etrafa şöyle bir göz gezdirdikten sonra odadan ayrıldılar - Bayan Weymore asla
eşiğin ötesine geçmedi. Konuşmamıştı ve o beyaz
solgunluk yüzünü hala korkunç gösteriyordu.

"Size resim galerisini göstereceğim," dedi Bayan Hilliard; "ve sonra, inanıyorum ki, Thetford
Kuleleri'nde görülmeye değer her şeyi görmüş olacaksınız."

Önümde, diğerlerinin hepsi gibi, lambrili ve antika, uzun, aydınlatılmış bir odaya doğru yürüdü, orada uzun sıralar halinde ölmüş ve gitmiş Thetford'lar oyulmuş duvarlardan aşağı bakıyordu. Zırhlı şövalyeler, fırfırlı, pudralı ve dantelli kontesler, başlarında miğfer ve ellerinde asa olan piskoposlar ve cübbe ve peruklu yargıçlar vardı. Sivri karınlı ve mücevherli yelpazeler içinde, elbiselerinin belini kollarının altına almış hanımlar vardı, ama hepsi güzel ve yakışıklıydı ve açıkça aynıydılar. Son olarak Tüm
uzun
dizide, yüzünde bir gülümseme ve mavi gözlerinde mutlu bir ışıltı olan, sarışın, yakışıklı, yirmili yaşlarında bir genç olan Sir Noel vardı.
Ve onun yanında, esmer, kibirli ve güzel, gelinliğiyle hanımım vardı.

"Hepsinin arasında hanımımınkinden daha yakışıklı bir yüz yoktur," dedi Bayan Hilliard gururla. "Sir Noel onu ilk eve getirdiğinde onu görmeliydin; o, şimdiye kadar
baktığım en güzel yaratıktı. Ah! Öldürülmesi çok yazık oldu. Sanırım bir sonraki
olarak Sir Rupert'ı alıp yanına asacaklar. Thetford'lara pek benzemiyor; yine annesi gibi - bir Vandeleur, karanlık ve hareketsiz."

Bayan Weymore herhangi bir cevap verdiyse bile hizmetçi bunu fark etmedi; yüzü başka tarafa dönük bir şekilde duruyordu, portrelere pek bakmıyordu ve resim galerisinden çıkan ilk kişiydi.

Görülecek birkaç oda daha vardı - artık kapalı ve kullanılmayan bir oturma odası takımı; harika vitraylı bir penceresi olan eski bir kütüphane ve geniş yankılı bir kabul odası. Ama sonunda her şey bitmişti ve Bayan Hilliard anahtarlarıyla neşeyle uzaklaştı; ve Bayan Weymore bir kez daha yalnızlığa ve kendi düşüncelerine bırakıldı.

Kesinlikle tuhaf bir insandı. Kapıyı kilitledi ve yatağın yanına dizlerinin üzerine çöktü, tüm vücudu kasılana kadar hıçkırarak ağladı.

"Ah! Neden buraya geldim? "Neden buraya geldim?" diye tutkuyla
hıçkırıkların vahşi fırtınasıyla geldi. "Bunun nasıl olacağını bilebilirdim! Neredeyse dokuz yıl - dokuz yalnız, uzun yıl ve henüz unutulmamış!"

BÖLÜM V.

LONDRA'YA BİR YOLCULUK.

Thetford Towers'daki hayat çok yavaş, çok monoton bir şekilde akıyordu. Tek fark edilebilir değişiklik, hanımımın daha fazla topluma katılması ve malikaneye daha fazla ziyaretçi gelmesiydi. Sir Rupert'ın sekizinci doğum günü vesilesiyle bir çocuk partisi olmuştu ve
Bayan Weymore küçük insanlar için dans etmişti; ve hanımım kronik kasvetini
üzerinden atmış, eskisi gibi yakışıklı ve mutlu olmuştu. Daha sonra bir akşam yemeği partisi olmuştu - Thetford Towers'da şimdi eşi benzeri görülmemiş bir olaydı; ve uzun süredir yıpranmış olan otlar atılmış ve elmaslarla siyah kadifeler içindeydi Leydi Ada Thetford genç bir kraliçe olarak güzel, görkemli ve zarifti. Kimse bu ani değişimin nedenini bilmiyordu,
ama kabul ettiler gerçek, onu buldukları gibi, ve onu yere koydular,
belki de, bir kadının kaprisine.

Yaz öyle yavaş geçti: sonbahar geldi ve geçti, ve Aralık ayıydı,
ve Sir Noel'in ölümünün dokuzuncu yıldönümü.

Kasvetli bir gündü - ıslak, vahşi ve rüzgarlı. Öfkeli denizin üzerinden esen rüzgar, iskelet ağaçların arasından kabardı ve kükredi; yağmur
pencereleri şakırtılı esintilerle kırbaçladı; ve kurşuni gökyüzü, ıslak ve kasvetli
dünyanın üzerinde alçak ve asık suratlı bir şekilde asılıydı. Kasvetli bir gündü - tıpkı dokuz yıl önce Sir Noel'in son günü olan o güne çok benziyordu.

Lady Thetford'un yatak odasında parlak kırmızı bir kömür ateşi yanıyordu. Soluk mavi saten damask perdeler kış manzarasını gizliyordu ve en yumuşak ve en zengin yabancı halılar her ayak sesini susturuyordu. Ateşin önünde, küçük bir masada, hanımımın kahvaltısı baştan çıkarıcı bir şekilde duruyordu; gümüş, eski ve
tuhaf; nadir antika porselenler kızıl ateş ışığında parlıyordu.
Masanın yanında oyulmuş, yaldızlanmış ve masmavi kadifeyle kaplı rahat bir koltuk duruyordu; hanımımın tabağının yanında sabah postasının getirdiği mektuplar ve kağıtlar duruyordu.

Hanımım içeri girdiğinde, alçak mermer şöminenin üzerindeki oyuncak saat melodik bir şekilde on çaldı. Zarif sabah sabahlığıyla, koyu saçları dalgalanıp boynuna kadar inerken, çok genç, güzel ve zarif görünüyordu. Arkasından hizmetçisi, çiçek açmış bir İngiliz kızı geldi; örtüyü açtı ve hanımımın çikolatasını
hazırladı.

Leydi Thetford, _fautenuil_'inin masmavi kadife derinliklerine yavaşça gömüldü ve mektuplarını aldı. Üç tane mektup vardı - biri iş adamından bir not; biri bir akşam yemeği partisine davet; ve üçüncüsü,
büyük resmi görünümlü, kocaman bir mühür ve sonsuz
posta damgası olan bir belge. Tembel gözler aniden parladı; soluk yanakları
hevesle alırken kızardı. Bu, Hindistan'dan Kaptan Everard'dan gelen bir mektuptu.

Leydi Thetford çikolatasını yudumladı ve
parlak çamurluğun üzerinde terlikli ayaklarıyla mektubunu yavaşça okudu. Uzun bir mektuptu ve
yatırmadan önce yavaşça iki, üç kez okudu.
Kahvaltısını bitirdi, hizmetçisine servisi kaldırmasını işaret etti ve
sandalyesine yaslanarak, derin, koyu gözleri düşsel bir şekilde ateşe dikilmiş halde,
çok uzaklarda kalmış diğer günlerin hayaline daldı. Kızlık yıllarının sevgilisi denizin ötesinden ona geri döndü. Uzun yaz günlerinde, kızlık yıllarının evinin sallanan ağaçlarının altında bir kez daha ayaklarının dibinde yatıyordu. Ah, ne kadar mutluydu! Sir Noel Thetford, serveti ve unvanıyla gelip onu aşkından ve gerçeğinden
etkilemeye başlamadan önceki o geçmiş günlerde ne kadar mutluydu.

Saat on bir, şöminenin üzerindeki müzikli saat on ikiyi vuruyordu ve hanımım hâlâ geçmişte yaşıyordu. Dışarıda kış fırtınası şiddetleniyordu; yağmur
perdeli cama çarpıyordu ve rüzgar ağaçları ürpertiyordu.
Hanımım uzun bir iç çekişle rüyasından uyandı ve mekanik bir şekilde
Times gazetesini aldı - küçük yığının ilki.

"Boşuna! Boşuna!" diye düşündü, düşsel bir şekilde; "Şimdi o hayaller boşuna olmaktan da beter.
Kendi elimle beni seven kalbi geri attım; kendi özgür irademle sevdiğim adamdan istifa ettim. Ve şimdi yeni hayatımın ihtişamında öleceğini düşündüğüm eski aşk her zamankinden daha güçlü - ve artık dokuz yıl geçti."

Düşüncelerini uzaklaştırmaya ve onları gazetesine sabitlemeye çalıştı.
Boşuna! Gözleri sık basılmış sütunlarda amaçsızca gezindi - aklı Hindistan'da, Kaptan Everard'daydı. Birdenbire irkildi, aniden, keskin bir çığlık
attı ve gazeteyi kocaman açılmış gözlerle ve beyazlaşan yanaklarla kavradı. "Kişisel" ilanların bulunduğu bir sütunun en üstünde, gergin gözlerinin kelimenin tam anlamıyla
yuttuğu bir ilan vardı.

"Eğer on yıl önce Bayan Martha Brand'in sorumluluğunda bir erkek bebek bırakan Bay Vyking, o çocuğu iş evinden uzak tutmak istiyorsa, önümüzdeki beş gün içinde Lambeth'teki Wadington Caddesi No. 17'yi arayacaktır."

Tekrar tekrar, tekrar tekrar Lady Thetford bu görünüşte ilgi çekici olmayan ilanı okudu. Gazete yavaşça kucağına düştü ve
oturdu ve boş boş ateşe baktı.

"Sonunda!" diye düşündü, "sonunda geldi. Tüm tehlikenin bittiğini sanmıştım - belki de ölüm beni engellemişti; ve şimdi, tüm bu yıllardan sonra, tuttuğum sözü tutmaya çağrıldım!"

Ölümün rengi yüzüne yerleşmişti; soğuk ve kaskatı oturmuş,
o boş, sabit bakışlarla ateşe bakıyordu. Durmadan yağmuru
vurdu; Aralık günü daha da vahşileşti; anlar durmadan geçti ve
o hala o sabit transta oturuyordu. Armula saati ikiyi vurdu - ses onu sonunda uyandırdı.

"Yapmalıyım!" dedi dişlerini sıkarak. "Yapacağım! Oğlum ne olursa olsun
doğum hakkını kaybetmeyecek!"

Ayağa kalktı ve zili çaldı - çok solgun ama buz gibi sakin. Hizmetçisi çağrıya cevap verdi.

"Eliza," diye sordu hanımım, "öğleden sonra treni St.
Gosport'tan Londra'ya saat kaçta kalkıyor!"

Eliza baktı - bilmiyordu ama öğrenecekti. Beş dakika içinde geri
döndü.

"Üç buçukta hanımım; ve yedide bir tane daha."

Leydi Thetford saate baktı - ikiyi çeyrek geçiyordu.

"William'a arabayı üçü çeyrek geçe kapıya getirmesini söyle;
ve sen de tuvalet çantamı ve iki veya üç günlük yokluğum için ihtiyacım olacak birkaç şeyi
topla. Londra'ya gidiyorum."

Eliza bir an için oldukça taş kesilmiş bir şekilde durdu. Leydimin emrinde geçirdiği dokuz yıl boyunca, böyle bir emir hiç alınmamıştı. Londra'ya bir anda gitmek için - nadiren kendi park kapılarının ötesine geçen leydim! Kulaklarının onu yanıltmadığından emin olamayarak arkasını dönen leydimin sesi onu durdurdu.

"Bayan Weymore'u bana gönderin; ve eşyalarınızı toplamakta vakit kaybetmeyin."

Eliza ayrıldı. Bayan Weymore belirdi. Leydimin, yokluğunda çocuklarla ilgili olarak vereceği bazı talimatlar vardı. Sonra mürebbiye
görevden alındı ​​ve yine yalnız kaldı.

Kış fırtınasının rüzgarı ve yağmuru arasında, Leydi Thetford metropole giden üç elli treni yakalamak için istasyona götürüldü. Kimseye haber vermeden gitti; sadece en geç üç gün içinde geri döneceğini söyledi.

Çok az olayın durgun sessizliği bozduğu o sıkıcı evde, bu ani yolculuk tarif edilemez bir duygu yarattı. Leydimizi bir anda Londra'ya götüren şey ne olabilir? Acil bir sebep onu kocasının ölümünden beri kendini gömdüğü
kasvetli inzivadan
zorlamak için olmalıydı. Ama ne kadar tartışırlarsa tartışsınlar, gizemin kalbine daha fazla yaklaşamadılar.

BÖLÜM VI.

ADAM.

Yağmurlu Aralık günü daha yağmurlu bir geceyle sona erdi. Başka bir gün
dünyaya doğdu, güneşsiz, soğuk ve hala bulutlu.

Londra'ya bulanık, sarı sis içinde, çamurlu, pis sokaklarda - karanlık ve kasvetli ve çiğ, doğu rüzgarı içinde doğdu. Yoksulluğun yüksek, çökük binalarda toplandığı Lambeth bölgesinin yoğun nüfuslu sokaklarında, kasvetli ışık kalabalık, pis sokakların ve kaynayan mahallelerin üzerinden bulanık ve yavaşça süzülüyordu.

Bu kötü Aralık sabahında, büyük ve harap bir evin küçük bir üst odasında, bir ressam şövalesinin başında duruyordu. Oda çıplak ve soğuktu ve son derece rahatsızdı; ressam orta yaşlı, ufak tefek, esmer ve buruşuktu ve dirseklerine kadar uzanıyordu. Donuk, gri ışık eserinin üzerine tam olarak düşüyordu - hiçbir şekilde deha ilhamı yoktu - sadece köşedeki şişman, varlıklı bir kasabın kızının kaba renkli portresi. Adam, küçük şehir tiyatrolarından birinin sahne ressamı olan Joseph Legard'dı ve resim yaptırabildiğinde portreler çizerek kısıtlı gelirini sağlıyordu. Sanatına büyük, eski ustaların hepsi kadar düşkündü; ancak bu ölümsüzlerle ortak tek bir özelliği vardı - aşırı yoksulluk; çünkü maaşı yüksek değildi ve Bay Legard, "iki yakasını bir araya getirmeyi" gerçekten de çok uygun buluyordu.

Bu yüzden bu sıkıcı sabahta, ateşsiz odasında, neşeli, esmer bir yüzle, ıslık çalarak işinin başında duruyordu. Yan odada karısının sesinin tiz bir şekilde yükseldiğini ve yarım düzine Legard'ın çığlıklarını duyabiliyordu. Buna alışmıştı ve bu onu rahatsız etmiyordu; ve kasabın kızının kalkık burnunu, şişman yanaklarını ve çift çenesini rötuşlayarak neşeyle resim yaptı ve ıslık çaldı, ta ki hafif ayak sesleri yukarı doğru koşarak gelene ve kapı aceleci bir el tarafından ardına kadar açılana kadar. On yaşında veya o civarda bir çocuk içeri girdi - parlak gözlü, sarışın bir çocuk, yakışıklı, kararlı bir yüze ve bulutsuz, Sakson mavisi gözlere sahip.

"Ah, Guy!" dedi sahne ressamı, arkasını dönüp neşeli bir şekilde başını sallayarak. "Seni bekliyordum! Bayan Jenkins hakkında ne düşünüyorsun?"

Çocuk resme bir embriyo uzmanının bakışıyla baktı.

"Ona iki bezelye kadar benziyor, Joe; ya da saçları biraz daha kırmızı, burnu biraz daha kalın ve çilleri daha belirgin olsaydı öyle olurdu. Ama olduğu gibi ona benziyor."

"Şey, görüyorsun ya, Guy," dedi ressam, Bayan Jenkins'in sol kaşıyla devam ederek, "onları fazla gerçek yapmak doğru değil - insanlar bundan hoşlanmıyor; paralarını ödüyorlar ve bunu iyi bir görünümle çıkarmayı bekliyorlar. Ve şimdi, bu sabah herhangi bir haber var mı, Guy?"

Çocuk pencereye yaslandı ve karanlık sokağa baktı,
parlak, genç yüzü kasvetli ve kasvetli hale geldi.

"Hayır," dedi, asık suratlı; "Haber yok, sadece Phil Darking'in dün gece sarhoş olduğu ve bu sabah da çılgın bir köpek kadar vahşi olduğu dışında--ve bu bir haber değil, eminim!"

"Ve _Times_'daki reklam için kimse gelmedi mi?"

"Hayır, ve asla gelmeyecek. Büyükannemin benim zengin birine ait olduğum hakkında söyledikleri tamamen saçmalık; eğer olsaydım, çoktan beni görmüş olurlardı. Phil diyor ki
annem bir hizmetçiydi ve babam bir uşaktı--ve beni ellerinden
aldıkları için çok mutluydular. Vyking bir uşaktı, büyükannem biliyor diyor; ve bunca yıldan sonra geri dönmesi pek olası değil. Umurumda değil, yoksul evine gitmeyi tercih ederim; sokaklarda açlıktan ölmeyi tercih ederim,
Phil Darking ile bir hafta daha yaşamaktansa."

Mavi gözleri yaşlarla doldu ve onları tutkuyla sildi.
Ressam sıkıntılı bir yüzle yukarı baktı.

"Seni yine mi dövüyor, Guy?"

"Önemli değil, o bir hayvan! Büyükanne ve Ellen üzgünler ve ellerinden geleni yapıyorlar; ama bu önemli değil. Keşke hiç doğmasaydım!"

"Zor," dedi ressam şefkatle, "ama yüreğini koru,
Guy; en kötüsü olursa, neden burada durup
diğerleriyle yemek yiyesin ki - açlıktan daha iyi olmasa da. Şimdi
benim işime hemen başlayabilirsin; ve benden
daha iyi bir sahne ressamı
olacaksın. Sende var."

"Gerçekten öyle mi düşünüyorsun, Joe?" diye haykırdı çocuk, ışıldayan gözlerle. "Öyle mi? Kral olmaktansa sanatçı olmayı tercih ederim----Merhaba!"

Şaşkınlıkla durdu, pencereden dışarı baktı. Legard baktı.
Kirli sokaktan yakışıklı bir taksi geldi ve kendi kapılarının önünde durdu.
Şoför indi, biraz sordu, sonra taksinin kapısını açtı ve kaldırım taşına hafifçe bir
hanımefendi çıktı--uzun boylu ve görkemli,
siyah giyinmiş ve sıkıca sarılmış bir hanımefendi.

"Şimdi, bu ziyaretçi kimin için olabilir?" dedi Legard. "Bu mahalledeki insanlar sabah taksilerde kendilerine yapılan aramalara alışkın değiller. Yukarı geliyor!"

Kapıyı açık tuttu, dinledi. Hanımefendi ilk merdiveni çıktı, sahanlıkta durdu ve birine "Bayan Martha Brand."

"Büyükanne için!" diye haykırdı çocuk. "Joe, sonuçta o reklamla ilgili birinin olup olmadığını merak etmemeliyim!"

"Ben de etmemeliyim," dedi Legard. "İşte! İçeri girdi. Seni hemen çağıracağız, Guy!"

Evet, kadın içeri girmişti. İskelede kucağında bir bebekle hasta bir genç kadınla karşılaşmıştı ve sorduğu isme bakakalmıştı.

"Bayan Martha Brand mi? Vay canına, o anne! Bu taraftan yürüyün lütfen, hanımefendi."

Kapıyı açtı ve peçeli hanımı küçük, dar, kötü döşenmiş bir odaya aldı. İçin için yanan bir ateşin üzerinde çorapları onaran yaşlı bir kadın oturuyordu, elbisesinin aşırı perişanlığına ve yoksulluğuna rağmen, hoş, zeki bir yaşlı yüz gösteriyordu.

"Sizi görmek isteyen bir hanımefendi, anne," dedi genç kadın, huysuz bebeğini susturup peçeli yüze merakla bakarak.

Ancak hanım, Bayan Martha Brand ayağa kalkıp saygılı küçük bir hizmetçi nezaketini bırakıp bir sandalye yerleştirdiğinde bile kıskanç perdeyi kaldırmaya çalışmadı. Çok kalın bir perdeydi - geçilmez bir kalkan - ve arkasındaki yüzün sabit bir şekilde soluk olmasından başka bir şey keşfedilemedi. Koltuğa gömüldü, yüzü o samur perdenin arkasındaki yaşlı kadına döndü.

"Siz Bayan Brand misiniz?"

Ses rafine ve soylu. Giydiği zengin giysiler bunu söylemese bile, bir hanımefendi olduğunu söylerdi.

"Evet, hanımefendi - hanımefendi; Martha Brand."

"Ve _Times_'a on yıl önce bakımınıza bırakılan bir çocukla ilgili o ilanı siz mi verdiniz?"

Anne ve kızı irkildi ve konuşmacıya baktılar.

"Çocuğu sizin sorumluluğunuzda bırakan Bay Vyking'e hitaben yazılmıştı, bundan da onun İngiltere'den ayrıldığından haberdar olmadığınızı çıkarıyorum."

"İngiltere'den ayrıldı, öyle mi?" dedi Bayan Brand. "O zaman, bana asla haber vermemesi veya çocuğu geçindirmek için bir kuruş bile bırakmaması onun için daha büyük bir utanç!"

"Bunun onun hatası olmadığına inanmaya meyilliyim," dedi net, soylu bir ses. "İngiltere'yi aniden ve kendi isteği dışında terk etti ve
düşünmek için nedenlerim var, asla geri dönmeyecek. Ama çocuğa ilgi duyan başkaları da var --ondan daha fazla ilgi duyanlar--kalıyorlar ve onu elinizden almaya istekliler. Ama önce, neden onu bunca yıl tuttuktan sonra ondan kurtulmak için bu kadar endişelisiniz?"

"Şey, bakın hanımefendi," diye cevapladı Martha Brand, "ben değilim, aynı şekilde Ellen da benim kızım değil. Çocuğu alıp hoş karşılarız,
ve sık sık yaptığımız gibi son ekmeğimizi onunla paylaşırız--çünkü çok fakir insanlarız; ama bakın Ellen, artık evli ve kocası Guy'a asla tahammül edemedi--biz ona böyle diyoruz, hanımefendi--Guy, Bay Vyking'in kendi emriydi. Kocası Phil Darking, ondan hiç hoşlanmadı; ve sarhoş olduğunda, hanımefendinizin huzurundan
kurtulmak için, onu acımasızca dövdü. Ve şimdi Amerika'ya gidiyoruz -- New York'a, Phil'in bir erkek kardeşi var ve iş daha iyi,
ve Guy'ı getirmeyecek. Bu yüzden hanımefendi, onu terk etmeden önce bir kez daha deneyeyim diye düşündüm ve _Times_'a o ilanı verdim, ki zavallı çocuğa arkadaş kazandıracaksa, bunu yaptığım için çok mutluyum."

Bir an duraklama oldu; sonra hanımefendi düşünceli bir şekilde sordu: "Peki ne zaman
New York'a gidiyorsunuz?"

"Yarından sonraki gün, hanımefendi --ve benim gibi zavallı yaşlı bir adam için uzun bir yolculuk."

"Bay Vyking çocuğu size bıraktığında burada mı yaşıyordunuz --bu mahallede?"

"Bu mahallede değil, Londra'da da değil hanımefendi. Berkshire'daki Lowdean'dı ve o zamanlar kocam hayattaydı. Bebeğimi yeni kaybetmiştim ve otelin ev sahibi beni önerdi. Böylece
getirdi ve bana otuz altın ödedi ve her yıl otuz altın daha vereceğine söz verdi ve ona Guy Vyking adını vermemi söyledi--ve onu
son görüşüm o oldu."

"Peki bebeğin annesi?" dedi hanım, sesi belirgin bir şekilde
değişerek--"onun hakkında bir şey biliyor musun?"

"Ama çok az şey," dedi Martha Brand başını sallayarak. "Üç haftadan fazla bir süre handa hasta olmasına
rağmen onu hiç görmedim.
Ama ev sahibi Bayan Vine onu iki kez gördü; ve bana ne kadar
güzel bir genç kız olduğunu söyledi--ve bir hanımefendi, eğer bir hanımefendi varsa."

"Sonra çocuk Berkshire'da doğdu--nasıl oldu?"

"Eh, hanımefendi, bir kazaydı, çünkü araba Bay Vyking ve hanımefendiyle birlikte bozuldu, son Londra trenini yakalamak için öfkeyle
sürüşüyorlardı. Kadın o kadar incinmişti ki
han'a taşınmak zorunda kaldı ve aklını kaçırarak delirdi ve tehlikeli bir şekilde konuştu. Bay Vyking, Londra'ya bir hemşire
çekene kadar ev sahibini ona bakması için görevlendirdi ve ertesi gün hemşire gelip onunla ilgilendi. Bana getirdiğinde bebek daha iki günlük bile değildi ve zavallı genç anne sürekli olarak korkunç derecede bitkin ve aklı başında değildi. Bay Vyking ve hemşire onu gören tek kişilerdi ve tabii ki doktor da;
ama doktorun düşündüğü gibi ölmedi, iyileşti ve
kendine gelmeden önce Bay Vyking doktora parasını ödedi ve
geri dönmesine gerek olmadığını söyledi. Ve sonra, iki haftadan biraz daha uzun bir süre sonra, onu götürdüler, hepsi sinsice ve gizlice ve zavallı bebeği hakkında ona ne söylediklerini bilmiyorum. Ben her zaman tüm bu olayda korkunç bir yanlışlık olduğunu düşünürdüm."

"Ve bu Bay Vyking--o çocuğun babası mıydı--kadının kocası mıydı?"

Martha Brand, sanki bu soruyu en iyi kendisinin cevaplayabileceğinden şüpheleniyormuş gibi, konuşan kişiye sertçe baktı.

"Kimse bilmiyordu ama herkes kim olduğunu düşünüyordu. Ben her zaman
Guy'un babasının ve annesinin nazik insanlar olduğu
fikrindeydim ve her zaman öyle olacağım."

"Çocuk kendi hikayesini biliyor mu?"

"Evet, hanımefendi--size anlattığım her şeyi."

"Nerede? Onu görmek isterim."

Bayan Brand'in kızı, bu süre boyunca bebeğini susturarak ayağa kalktı.

"Onu getireceğim. "Legard'ın üst katında, biliyorum."

Odadan çıkıp yukarı koştu. Ressam, Legard, hala Bayan Jenkins'e rötuş yapıyordu ve parlak saçlı çocuk o sanat eserinin ilerleyişini izliyordu.

"Guy! Guy!" diye bağırdı nefes nefese, "hemen aşağı in. Aranıyorsun."

"Beni kim istiyor, Ellen?"

"En zarif ve pahalı yas kıyafeti giymiş bir hanımefendi - gerçek bir hanımefendi, Guy; ve o ilana geldi ve seni görmek istiyor."

"Nasıl biri, Bayan Darking?" diye sordu ressam - "genç mi yaşlı mı?"

"Genç, sanırım; ama yüzünü kalın bir peçenin arkasına saklıyor, sanki tanınmak istemiyormuş gibi. Gel, Guy."

Çocuğu aceleyle aşağı kata ve küçük odalarına götürdü. Peçeli
hanım hala yaşlı kadınla konuşuyordu, sırtı loş gün ışığına dönüktü,
ve o gizlenen peçe hala aşağıdaydı. Girişlerinde hafifçe
döndü ve çocuğa peçenin ardından baktı. Guy odanın ortasında
durdu, korkusuz mavi gözleri gizli yüze dikilmişti. Eğer
görmüş olsaydı,
onu gördüğünde üzerine yayılan gri solgunluktan irkilebilirdi.

"Çok benziyor! Çok benziyor!" diye mırıldanıyordu hanım dişlerinin arasından. "Bu
korkunç--harika!"

"Bu Guy, hanımefendi," dedi Martha Brand. "Son on yıldır onun için
elimden geleni yaptım ve ondan ayrılmak
üzücü
kendi çocuğummuş gibi. Hanımefendiniz onu şimdi
sizinle birlikte götürecek mi?"

"Hayır," dedi hanımefendi sertçe; "Böyle bir niyetim yok. Eğer zahmetine değecek kadar para alırsa, onu alıp büyütmeye gönüllü olacak bir komşunuz veya arkadaşınız
yok mu? Bu sefer para kesinlikle ödenecek."

"Legard'ın yeri var," diye bağırdı çocuk hevesle. "Legard'a gideceğim,
büyükanne. Başka bir yerde olmaktansa Joe ile olmayı tercih ederim."

"Üst katta oturan bir komşu," diye mırıldandı Martha, açıklama yaparken.
"Her zaman Guy'a ve Guy da ona harika bir şekilde ısınırdı.
Çok iyi bir adamdır hanımefendi, bir tiyatroda ressamlık yapıyor; Guy ise bu işe
hoş bakıyor ve kendisi de bir ressam olmak istiyor. Eğer çocuğu
almak istemiyorsanız, onu daha iyi ellere
bırakamazsınız."

"Bunu duyduğuma sevindim. Adamı görebilir miyim?"

"Onu alıp götüreceğim!" diye bağırdı Guy ve odadan koşarak çıktı. İki dakika sonra
Bay Legard, kağıt şapka ve gömlek kollu, görkemli, siyah cübbeli hanıma çok alçak bir şekilde eğilerek geldi ve bir pazarlık
yapmaktan fazlasıyla memnundu. Hanım cömertçe teklif etti; Bay Legard teklifi hemen iletti.

"Onu daha iyi giydireceksin, eğiteceksin ve ona adını vereceksin. Vyking adını bırakmasını istiyorum. Sana şimdi verdiğim miktar her yıl bu zamanlarda sana gönderilecek. Bu arada ikametgahını değiştirirsen veya önemli bir olayda benimle iletişime geçmek istersen, Plymouth'daki postanedeki Madam Ada'ya başvurabilirsin."

Konuşurken heybetli ve uzun boylu bir şekilde ayağa kalktı ve Bay Legard'a çekilmesini işaret etti. Ressam masaya koyduğu parayı topladı ve
ışıltılı bir yüzle odadan dışarı eğildi.

"Sana gelince," yaşlı Martha'ya dönerek ve çantasından bir rulo cips çıkararak Bank of England notunu aldı, "Sanırım bu, son on yıldır çocukla yaşadığın sıkıntıyı telafi edecektir. Hayır
teşekkürler--parayı sen kazandın."

Kapıya doğru yürüdü, eldivenli eliyle hafif, gururlu bir hareket yaptı
veda edercesine, altın saçlı, mavi gözlü, yakışıklı
çocuğa son bir kez baktı ve gitti. Bir an sonra taksisi karanlık
sokağın dışına çıktı ve üçlü yalnızdı, birbirlerine ve hantal
tomarına bakıyorlardı.

"Bunun sadece bunun için bir rüya olduğunu düşünmeliyim," diye mırıldandı yaşlı Martha, tomarına parlayan gözlerle bakarak. "Büyük bir hanımefendi - büyük bir hanımefendi, kesinlikle! Guy, bunun annen olup olmadığını merak etmemeliyim."

BÖLÜM VII.

ALBAY JOCYLN.

Thetford Towers'dan beş mil uzakta, gün boyunca güneş ışığında, sanki elmaslarla
parıldayan, çok sayıda dalganın sıçrayıp parladığı yerde, Jocyln Hall duruyordu. Henüz yüz yaşında bile olmayan, eğimli çayırların mavi ufka doğru uzandığı ve yoğun ormanlık plantasyonların geniş denize doğru kaydığı kırmızı tuğladan yapılmış etkileyici bir yapı.

Albay Jocyln, sınırsız çayırların ve millerce ormanın efendisi, kırmızı geyiklerin yeşil kemerlerde eğlendiği, Hindistan'da yoktu
ve son dokuz yıldır oradaydı. Onlar eski bir aileydi, Jocyln'ler, Devon'daki herkes kadar eskiydi ve şu anki Jocyln bir anda milyoner olana kadar
cüretleri keseleriyle orantısızdı. İrlanda'nın bir yerinde konuşlanmış, süvari alayında parasız genç bir teğmendi, yakışıklı bir yüze ve gösterişli tavırlara sahipti, ilk görüşte, muhteşem bir zenginliğin ve güzelliğin vahşi, genç bir İrlandalı varisini büyülemişti. Onun tarafında bir aşk evliliğiydi - kimse onun tarafında tam olarak ne olduğunu bilmiyordu; ama bunu bir ay ışığı

kaybına dönüştürdüler, çünkü hanımın arkadaşları çok öfkelenmişti. Teğmen
Jocyln mesleğini kendi iyiliği için seviyordu ve İrlandalı gelinini Hindistan'a götürdü ve orada bir varis ve tek çocuğu oldu. İklim genç karısına ters geliyordu - hastalandı ve öldü; ancak genç subay ve küçük kızı Hindistan'da kaldı. Zamanı gelince Albay Jocyln oldu; ve bir gün hizmetçisini, küçük kızı Aileen ile birlikte İngiltere'ye sonsuza dek dönme niyetini bildiren bir mektupla heyecanlandırdı.

Aynı Aralık ayında, Lady Thetford'u o gizemli
Londra yolculuğuna çıkaran ay, Kalküta'dan bu mektubu getirdi. Beş ay sonra,
Mayıs çuha çiçekleri ve sümbüller yeşil sahil ormanlarında çiçek açtığında, Albay Jocyln ve küçük kızı eve geldi.

Geldiği günün erken saatlerinde Albay Jocyln, Jocyln Hall ile Thetford Towers arasındaki hoş ana yol boyunca parlak bahar güneşinin altında at sırtında ilerliyordu. Hindistan'a gitmeden önce merhum Sir Noel ve geliniyle bir veya iki kez karşılaşmıştı; ancak bu hızlı ziyareti gerektirecek kadar yakın bir tanıdık olmamıştı.

Budoir'ında tek başına oturan Leydi Thetford, hizmetçinin getirdiği
karta şaşkınlıkla baktı.

"Albay Jocyln," dedi, "geldiğini bile bilmiyordum. Ve bu kadar
erken ziyaret etmesi--ah! Belki de bana Hindistan'dan mektup getirir."

Bu düşünceyle ayağa kalktı, soluk yanakları birazcık beklentiyle kızardı. O uzak diyardan posta üstüne posta gelmişti,
ona Yüzbaşı Everard'dan hiçbir mektup getirmemişti.

Leydi Thetford hemen aşağı indi. Çok az ziyaretçisi vardı; ancak her zaman
mükemmel giyinmişti ve anında almaya hazırdı. Albay
Jocyln--uzun boylu, soluk benizli ve asker gibi--girişinde ayağa kalktı.

"Leydi Thetford? Ah, evet! Leydi hazretlerini bir kez daha gördüğüm için çok mutluyum.
Bu çok erken çağrı için özür dilememe izin verin--nedenimi duyduğunuzda
acelemi görmezden geleceksiniz."

Leydi Thetford beyaz elini uzattı.

"İngiltere'ye geri dönmenize izin verin, Albay Jocyln. Umarım
bu sefer iyisinizdir. Ve küçük Aileen iyidir, umarım?"

"Çok iyi ve gemiden serbest bırakıldığım için çok mutluyum.
Genç Sir Rupert'ı sormama gerek yok--atla giderken parkta dadısıyla gördüm.
İyi bir çocuk ve sizin gibi, leydim."

"Evet, Rupert benim gibi. Peki şimdi--Hindistan'daki ortak dostlarımız nasıl?"

En başından beri sormayı özlediği önemli soru; ama
iyi eğitilmiş sesi bunu sanki hava durumuyla ilgili bir soruymuş gibi kararlı bir şekilde söylüyordu.

Albay Jocyln'in yüzü bulutlandı, karardı.

"Hindistan'dan kötü haberler getirdim, hanımefendi. Yüzbaşı Everard sizin bir
dostunuz muydu?"

"Evet; küçük kızını bana emanet etti."

"Biliyorum. Son zamanlarda ondan haber almadın mı?"

"Hayır ve oldukça endişeliydim. Yüzbaşının başına bir şey gelmemiştir, umarım?"

İyi eğitilmiş ses, takdire şayan eğitimine rağmen biraz titriyordu
ve ince parmakları saat zincirini gergin bir şekilde çevirip çözüyordu.

"Evet, Leydi Thetford; başına gelebilecek en kötü şey. George
Everard öldü."

Boş bir duraklama oldu. Albay Jocyln ciddi, üzgün ve üzgün görünüyordu.

"O benim arkadaşımdı," dedi alçak sesle, "uzun yıllardır yakın arkadaşımdı--iyi bir adam ve aslan kadar cesur. Bivakımıza Hindistan'ın yıldızları parlarken, o bana senden, İngiltere'den, kızından bahsederken, birçok gece yattık."

Lady Thetford hiç konuşmadı, hiç kıpırdamadı. Pencereden dışarıya, parıldayan güneş ışığına bakarak oturmuştu ve Albay Jocyln onun yüzünü göremiyordu.

"Tanıdığım en görkemli askerdi," diye devam etti albay; "ve bir asker gibi öldü--kalbinden vurularak. Onu orada askeri törenlerle gömdüler ve adamlarından bazıları mezarında çocuklar gibi ağladı."

Başka bir boş duraklama oldu. Lady Thetford hala o sabit bakışlarla, parlak Mayıs güneşine, taş gibi hareketsiz oturuyordu.

"Zavallı küçük kızı için üzücü bir şey," dedi Hintli subay;
"Leydi Thetford, sizin gibi bir koruyucuya sahip olduğu için şanslı. "

Leydi Thetford transından uyandı. Bir transtaydı ve yıllar geriye kaymıştı ve çok uzaklardaki kızlık
evindeydi, yanında yakışıklı, aceleci sevgilisi George Everard vardı.
O zamanlar onu sevmişti, hayır dediğinde ve başka biriyle evlendiğinde bile; onu
hala seviyordu ve şimdi o ölmüştü--ölmüştü! Ama ziyaretçisine hiçbir şey söylemeyen bir yüzle döndü.

"Çok üzgünüm--çok, çok üzgünüm. Zavallı küçük May'im! Yüzbaşı
Everard ölmeden önce ondan, benden mi bahsetti?"

"Anında öldü, leydim. Zaman yoktu."

"Ah, hayır! Zavallı adam! Savaşın talihi bu--ama çok üzücü."

Hepsi bu kadardı; tarif edilemez şekilde hissedebiliriz ama sadece
basmakalıp şeyler söyleyebiliriz. Leydi Thetford çok, çok solgundu ama solgunluğu
yüreğindeki kasvetli acıyı hiç anlatmıyordu.

"Küçük May'i görmek ister misin? Onu çağıracağım."

Küçük May çağrıldı ve geldi. Her zamanki gibi parlak küçük bir periydi,
parıldayan altın bukleleri ve yıldızlarla dolu gözleriyle parlak giyimliydi. Yanında Sir Rupert duruyordu--dokuz yaşındaki baronet, çok hızlı uzuyordu,
hala solgun ve incecikti ve albaya annesinin koyu, derin gözleriyle bakıyordu.

Albay Jocyln elini sarı saçlı periye uzattı.

"Buraya gel, küçük May ve babasının arkadaşını öp. Babamı hatırlıyorsun, değil mi?"

"Evet," dedi May, memnuniyetle dizinin üstüne oturarak. "Ah, evet! Babam ne zaman
eve
dönecek? Annemin mektubunda bana bir sürü
bebek ve resimli kitap getireceğini yazmış. Eve geliyor mu?"

"Çok yakında değil," dedi albay, tarifsiz bir şekilde duygulanarak; "ama küçük
May bir gün babama gidecek. Sanırım sen ve annem?" Leydi
Thetford'a gülümseyerek.

"Evet," diye başını salladı May, "o annem ve Rupert'ın annesi. Ah! Babamın yakında
eve
dönmemesine çok üzgünüm! Biliyor musun" -büyük, parlak, ciddi gözlerle yüzüne bakarak- "Bir midillim var ve çok güzel ata binebilirim; ve
adı Snowdrop, çünkü hepsi beyaz; ve Rupert'ınki siyah ve
_adı Sultan? Ve bir saatim var; annem geçen
Noel'de bana verdi; ve bebeğimin adı--büyük olanı, bilirsin, gözlerini
açan ve 'anne' ve 'baba' diyen--Sonora. Evde küçük
kızların var mı?"

"Bir tane, Bayan Chatterbox."

"Adı ne!"

"Aileen--Aileen Jocyln."

"İyi biri mi?"

"Çok iyi, sanırım."

"Beni görmeye gelecek mi?"

"Eğer sen istersen ve annem isterse."

"Ah, evet! İstiyorsun, değil mi, anne? Küçük kızın ne kadar büyük--benim kadar büyük?"

"Daha büyük, sanırım. Dokuz yaşında."

"O zaman Rupert kadar büyük--_o_ dokuz yaşında. Sonora'yı görmek için
bebeğini getirebilir mi?"

"Elbette--eğer isterse bir bebek alayı."

"Yarın gelemez mi?" diye sordu Rupert. "Yarın May'in doğum günü;
May yarın yedi yaşında olacak. Gelemez mi!"

"Annesinin dediği gibi olmalı."

"Ah, onu getir!" diye haykırdı Leydi Thetford, "May ve
Rupert için çok güzel olacak. Sadece küçük May'in onunla kavga etmemesini umuyorum;
oyun arkadaşlarıyla çok kavga ediyor, üzgünüm."

"Eğer iyi biriyse, etmem," dedi May; "hepsi onların suçu. Ah, Rupert!
Çimlerde Bayan Weymore var ve gelip
tavşanları görmesini istiyorum. Sabah beş tane küçük tavşan var, anneciğim--gidip onları Bayan Weymore'a gösteremez miyim?"

Lady Thetford gülümseyerek başını salladı; ve küçük May ve Rupert tavşanları mürebbiyeye göstermek için koştular.

Albay Jocyln yarım saat kadar daha oyalandı, ev sahibiyle sohbet etti ve sonunda yarın küçük kızıyla birlikte geri dönme ve evde yemek yeme vaadiyle
ayrılmak üzere ayağa kalktı. Atına binip eve doğru giderken, "ürkütücü bir şekil, neşeli bir görüntü" onu neşeli May güneşinin altında takip etti--Lady Ada
Thetford, güzel, görkemli ve zarif.

"Dokuz yıl dul," diye düşündü. "Kocasının ölümünü çok zor karşıladığını söylüyorlar--ve nasıl öldüğünü düşünürsek hiç de şaşırtıcı değil; ama dokuz yıl unutmak için katlanılabilir bir
zaman. Everard'ın ölüm haberini çok
sessizce aldı. Sanırım o eski
hikayede gerçekten hiçbir şey yoktu. Ne kadar yakışıklı ve ne kadar zarif!"

Bir puro yakmak ve kıvrılan dumanın arasından, küçük Aileen'in ve diğer ikisinin annesi olan koyu gözlü Ada'yı görmek için düşüncelerinden vazgeçti. Dul kaldığı bu yıllarda daha önce hiç bir eş istememişti; ama şimdi bu istek onu güçlü bir şekilde vuruyordu.

"Ve Aileen bir anne istiyor ve küçük baronet bir baba," diye düşündü, kendini beğenmiş bir şekilde; "hanımefendim daha iyisini yapamaz."

Böylece ertesi gün mümkün olan en erken saatte, yiğit albay geri döndü ve yanında kahverengi saçlı, kahverengi gözlü, sessiz görünümlü, Sir Rupert kadar uzun, her santimiyle küçük bir kız. Küçük bir embriyo soylu, çocuksu hatlarıyla gururlu, zarif başının kalkık duruşu, hafif, elastik adımları ve yumuşak bir şekilde ayarlanmış sesi. Baştan ayağa, Küçük kahverengi gözler, küçük May'in
genel olarak
tuhaflıklarına, hoplayıp zıplamalarına ve gürültücülüğüne büyük bir hayretle bakıyordu.

Papaz evinden iki veya üç çocuk ve mahalledeki diğer ailelerden yarım düzine çocuk vardı ve küçük doğum günü ziyafeti, eskiden olduğu gibi
solgun ve güzel ve sakin mürebbiye Bayan Weymore'un sorumluluğundaydı. Parkın yapraklı kemerlerinde koştular,
bahçede koştular ve
çalışan çeşmelerin müziği eşliğinde peri masalı bir yazlık evde çay içtiler ve küçük May, orkestranın kaptanıydı.
Utanç içinde bile olsa, Aileen Jocyln gençlik onurunu unuttu ve
en iyi şekilde koştu ve güldü.

"Çok güzeldi, baba!" diye haykırdı coşkuyla, sisli ay ışığında
eve giderken. "Hiç bu kadar eğlenmemiştim. Rupert'ı çok seviyorum -- May'den daha çok, bilirsin; May çok kaba ve çok yüksek sesle gülüyor. Onlardan gelip beni görmelerini istedim, baba; ve May, annesinin gelecek hafta onları
izin vermesini sağlayacağını söyledi. Ve sonra geri döneceğim -- her zaman oraya
gitmeyi seveceğim."

Albay Jocyln küçük kızının gevezeliğini dinlerken gülümsedi.
Belki de ona katılıyordu; belki de o da oraya gitmeyi seviyordu.
Onun, St. Gosport rektörünün ve rektörün karısının tek konuk olduğu akşam yemeği partisi, doğum günü
şenliği kadar keyifliydi. Çok zarif, çok güzel ve görkemli, kendi yemek
masasına başkanlık eden malikane hanımı görünüyordu. Onun
başına ne kadar da yakışırdı.

Kızılderili subayı, bundan sonra Thetford Towers'da çok sık misafir oldu - çocuklar çok iyi bir bahaneydi. Aileen evde yalnızdı ve Rupert ile May onu her zaman ağırlamaktan mutluluk duyuyorlardı. Bu yüzden babası onu neredeyse her gün arabayla
getiriyordu veya diğer ikisini Jocyln Hall'a almaya geliyordu. Leydi Thetford her zamankinden daha nazikti ve albayın umutları yüksekti.

Yaz bitiyordu. Ekim ayıydı ve Leydi Thetford bir süreliğine St. Gosport'tan
ayrılmaktan bahsetmeye başladı; sağlığı iyi değildi ve hava
değiştirmesi önerildi.

"Çocuklarımı Bayan Weymore'a emanet edebilirim," dedi. "Ona
çok güveniyorum; ve o benimle çok uzun zamandır birlikte. Sanırım gelecek hafta
ayrılacağım; Dr. Gale çok uzun süre geciktiğimi söylüyor."

Albay Jocyln huzursuzca başını kaldırdı. Birlikte yalnız oturuyorlardı,
Devon tepelerinin ardında kendini
parıldayan kırmızı Ekim gün batımına bakıyorlardı.

"Seni çok özleyeceğiz," dedi yumuşak bir sesle. "Seni özleyeceğim."

Ses tonunda bir şey Leydi Thetford'u etkiledi.
O koyu gözlerini ona çevirdi,
şaşkınlık ve ani bir endişeyle. Bakışa cevap verilmesi gerekiyordu;
oldukça utanmış ve hiç de düşündüğü kadar kendinden emin olmayan Albay Jocyln, Leydi Thetford'dan karısı olmasını istedi.

Boş bir duraklama oldu. Sonra,

"Çok üzgünüm, Albay Jocyln, bunu hiç düşünmemiştim."

Ona baktı, solgun - endişeli.

"Bu hayır anlamına mı geliyor, Leydi Thetford?"

"Hayır, Albay Jocyln. Seni hiçbir zaman bir arkadaştan başka bir şey olarak düşünmedim;
bir arkadaş olarak seni hala tutmak istiyorum. Asla evlenmeyeceğim. Bugün olduğum kişi
olarak mezarıma gideceğim. Oğlum tüm kalbime sahip--içinde başkasına
yer yok. Hadi arkadaş olalım, Albay Jocyln," beyaz mücevherli elini uzatarak, "dahası, hiçbir ölümlü bana olamaz."

BÖLÜM VIII. LADY THETFORD'UN BALOSU.

Yıllar geldi, geçti ve on üç kişi öldü. Tüm bu yıllarda
sayısız değişiklikle birlikte, Thetford Towers terk edilmiş bir evdi.
Elbette karşılaştırmalı olarak; mürebbiye Bayan Weymore, hizmetçi Bayan Hilliard, uşak Bay Jarvis ve onların küçük
uyduları hala orada hizmet veriyorlardı, ancak hanımı ve genç oğlu
yoktu. Sadece küçük May, son iki yıla kadar Bayan Weymore'un sorumluluğunda kalmıştı ve sonra o da Paris'e bir bitirme okuluna gitmişti.

Lady Thetford, onu almaya kendisi Towers'a geldi -- bu on üç yıldaki tek seferdi. Bunları Kıta'da ve Arno'daki villasında dolaşarak yeterince keyifli bir şekilde geçirmişti, çünkü sağlığı zayıftı ve her geçen gün daha da zayıflıyordu ve güneşli bir Güney iklimi istiyordu. Küçük baronet Eton'a, oradan da Oxford'a gitmişti, tatilini annesiyle birlikte yurtdışında geçirmişti ve St. Gosport onları hiç görmemişti. Leydi Thetford, birçok nedenden dolayı, küçük May'i gezileri sırasında sessizce İngiltere'de bırakmanın en iyisi olduğunu düşünmüştü. Çocuğu özlüyordu ama Bayan Weymore'a güveniyordu. Eski nefreti tamamen yok olmuştu ama zaman ona ona koşulsuz olarak güvenebileceğini öğretmişti; ve May "annesini" ve Rupert'ı özlese de, onların yokluğunu çok derinden yüreğine almak o uçarı perinin doğasında yoktu. Jocyln Hall da boştu. Leydi Thetford'un bu reddinden sonra, Albay Jocyln İngiltere'den ayrıldı, kızını yurtdışındaki bir okula yerleştirdi ve
Doğu'da bir tur attı.

Leydi Thetford'la, kışı Roma'da geçiren Leydi Thetford ve oğlu Albay Jocyln ile karşılaşana kadar, geçen yıl tanışamamıştı.
Thetford'lar ilkbaharda erken dönüp eski evlerine bir kez daha yerleşeceklerdi ve Albay Jocyln onların örneğini takip etme niyetini açıkladı.

Leydi Thetford, yardımcısı Bayan Weymore'a ve kahyasına, beklenen dönüş için emirlerini bildiren bir mektup yazdı. Thetford Towers tamamen yenilenecekti - yeni döşenmiş, boyanmış ve dekore edilmişti. Peyzaj
bahçıvanları arazide çalışmaya koyuldular; her şey haziran ayında hazır olacaktı.

Yaz geldi ve yok olanları getirdi - Leydi Thetford ve oğlu Albay Jocyln ve kızı; ve şenlik ateşleri ve ışıklandırmalar, kiracı ziyafetleri, çanlar çalındı ​​ve genel bir sevinç vardı, Thetford Towers'ın varisi sonunda
hüküm sürmeye gelmişti.

Gelişinden sonraki hafta, Leydi Thetford ülkenin yarısından fazlasına görkemli bir balo için davetler gönderdi. Thetford Towers, yirmi yıldan fazla süren kasvet ve yalnızlıktan sonra, şimdiki varis doğmadan önce normal hali olan eski neşe ve parlaklıkla yeniden ortaya çıkıyordu.

Balo gecesi geldi ve davetle onurlandırılan hemen hemen herkes, geniş Devonshire'daki en asil bölgelerden birinin gelecekteki efendisini görmek için meraklıydı.

Sir Rupert Thetford annesinin yanında durdu ve çocukluğundan beri ilk kez eski arkadaşlarıyla tanıştı - incecik, solgun ve esmer, yakışıklı yüzlü, karanlık, hayalperest uykulu gözlere sahip, sessiz tavırlı, babasının sarışın, parlak gözlü, sadık Sakson ırkına hiç benzemeyen genç bir adamdı; Thetford kanı tükenmişti, kendi annesinin oğluydu. Leydi Thetford solgun ve solgunlaşmış, tüm bu yıllarda bitkin düşmüş ve içinde tedavisi olmayan bir hastalığın tohumlarını taşıyordu, yine de güzel ve zarif görünüyordu, bu gece konuklarını bir kraliçe gibi ağırlarken, sarkan cübbesi ve mücevherleriyle görkemliydi. Hayatının zaferiydi, kalbinin arzusuydu, oğlunu, idolünü, babalarının evinde, Thetfords lorduna sahip olduğu geniş toprakların hükümdarı olarak görmek, sayamayacağı kadar uzun yıllar önceydi.

"Eğer onu karısı olarak görebilseydim," diye düşündü Leydi Thetford, "sanırım dünyada arzulayabileceğim hiçbir şey kalmazdı. "

Geniş odanın karşısına, ışıkların, uçuşan şekillerin, zengin elbiselerin ve ışıltılı mücevherlerin manzarası boyunca, hareketli bir grubun merkezinde duran genç bir hanıma baktı - uzun boylu ve fazlasıyla yakışıklı bir kız, gururlu bir soylu yüzü ve genç bir imparatoriçenin zarif zarafeti - Aileen Jocyln, muhteşem bir servetin varisi, muhteşem bir güzelliğin sahibi ve kendi ırkı kadar asil ve kadim bir ırkın soyundan geliyordu.

"Onunla karısı olursa, gelecekte ne olursa olsun, Rupert'im güvende olurdu," diye düşündü anne; "ve bir günün neler getireceğini kim bilebilir?
Ah! Keşke konuşmaya cesaret edebilseydim, ama cesaret edemiyorum; her şeyi mahvederdi. Oğlumu tanıyorum."

Evet, Leydi Thetford oğlunu tanıyordu, karakterini çok iyi anlıyordu
ve ona kartlarını göstermeyecek kadar da temkinli bir komplocuydu.
Son zamanlarda mirasçıyı ve baroneti sürekli bir araya getiren kaderdi, kendisi değil ve Aileen'in kendi güzelliği ve zarafeti geri kalanı için kesinlikle yeterliydi. Leydi Thetford'un kalbinin tek arzusuydu;
ama onu çok seven ve mutluluğuna çok şey katacak olan oğluna asla söylemedi. Bunu kadere bıraktı ve bırakmak
mümkün olan en akıllıca şeyi yapıyordu.

Umutlarının gerçekleşmesi muhtemel görünüyordu. Sir Rupert, güzel olan her şeye karşı bir sanatçı ve bir Şehvet düşkünüydü ve annesi takdir edemese bile
Bayan Jocyln'in güzelliğinin görkemli heykelsi tarzını takdir edebiliyordu. Pallas Athine gibiydi,
onun ideal kadınıydı, adil ve gururlu, yükselmiş ve dingin, herkese gülümsüyor, yüce ve kudretli zirvelerden, ama onlara parlayan, parlak, uzak bir yıldız, sıcaklığını ve tatlılığını tamamen kendisi için saklıyor. O, tembel, hayalperest bir Şehvet düşkünüydü, bu solgun genç baronet, gül yapraklarının altında dalgalanmıyor olmasını, sanatsal zevkler ve ilhamlarla dolu olmasını ve bunları uygulamaya koymak için fazlasıyla tembel olmasını severdi. Bir sanatçıydı ve resim tarzında elli devasa esere aynı anda başladığı bir stüdyosu vardı ve nadiren birini bitirirdi. Doğa onu bir sanatçı olarak tasarlamıştı, bir köy beyi olarak değil; binicilik, avlanma, balık tutma, çiftçilik veya köy beylerinin hoşlandığı herhangi bir şeyle pek ilgilenmiyordu; yaz rüzgarı başının üzerindeki ağaçlarda hareket ederken sıcak çimenlerin üzerinde uzanmayı, Türk piposunu içmeyi ve tembel saatleri hayal ederek geçirmeyi daha çok severdi. Eğer fakir bir adam olarak doğmuş olsaydı büyük bir ressam olabilirdi; zaten sadece tembel, isteksiz, zarif, uyuşuk bir hayalperestti ve bu yüzden bölümün sonuna kadar öyle kalmaya devam edecekti.

Lady Thetford'un balosu çok parlak bir olaydı ve ünlü bir başarıydı.
Gri ve kasvetli şafak vaktine kadar, "flüt, keman, fagot", uzun süredir sessizliğin hüküm sürdüğü hayalet odalarda tatlı yankılar uyandırdı. İlçenin yarısı davet edilmişti ve ilçenin yarısı oradaydı; ve güzel, pembe kızlar, arkofan ve güller ve ışıltılı mücevherler içinde, zarif tuzaklarını yemlediler ve "omuzlarını ördüler, başlarını salladılar ve gülümsemeler yaptılar", Thetford Towers'ın yakışıklı saray varisinin özel zevki için.

Ama Thetford Towers'ın varisi, herkese nazik selamlar göndererek, yine de güllerle dolu tuzaklardan güvenli bir şekilde geçerken, Aileen Jocyln'in yıldızlı yüzü soluk, soylu güzelliğiyle ona parlıyordu. Çok fazla dans etmemişti; dansa karşı bir antipatisi vardı, tıpkı her türlü efora karşı olduğu gibi ve hemen ince beyaz bir sütuna yaslanarak, tembel bir hayranlıkla onu izliyordu. Annesi kadar net bir şekilde, Albay'ın varisi ile evliliğin ne kadar uygun olduğunu görebiliyordu. Jocyln olacaktı; içgüdüsel olarak onun bunu ne kadar istediğini de biliyordu; ve ona kız gibi gurur ve güzellikle bakarken, kendini çok aşık sanması yeterince kolaydı ve her ne kadar bir züppe olmasa da, Sir Rupert Thetford kendi yakışıklı yüzünün ve hayalperest sanatçı gözlerinin, yıllık on beş bininin ve uzun soyağacının tamamen farkındaydı ve yakışıklı Aileen'in konuştuğunda hayır demeyeceği konusunda belirsiz bir fikri vardı.

"Ve bu gece konuşacağım, Tanrı aşkına!" diye düşündü genç baronet, doğası kadar coşkulu bir şekilde, onu izlerken, parlak bir grubun parlak merkezi. "Heykelsi zarafetiyle ne kadar da zarif, eşsiz Aileen'im, hayallerimin ideali. Bu gece ona karım olmasını söyleyeceğim, yoksa o akıl almaz aptal, Lord Gilbert Penryhn yarın bunu yapacak."

Bayan Jocyln'in onu karşıladığı hızlı, parlak gülümsemeye ve geçici kızarıklığa hiç duyarsız kalmadan gruba doğru ağır ağır yürüdü.

"Sanırım bu vals benim, Bayan Jocyln. _Baş başa_ sohbetinizi böldüğüm için çok üzgünüm, Penryhn, ama zorunluluk kanun tanımaz."

Bir an sonra dansın dönen gelgitinde aşağı doğru süzüldüler,
vahşi, melankolik vals müziği yükselip yankılanırken, Bayan Jocyln'in parfümlü saçları etrafında koku yayarken, yıldızlı
yüz ve koyu, çiyli gözler biraz aşağı inmiş, mutlu bir titreme içindeydi. Soğuk, sabit
gurur ifadesi yüzünden erimiş gibiydi ve
yerine zarif bir pembe ışık gelip geçti ve onu anlatamayacak kadar sevimli yaptı; ve Sir Rupert her şeyi gördü ve anladı, küçük bir memnuniyet
heyecanıyla.

Balo salonundan, muhteşem tonlardaki tropik bitkilerin ve beyaz alçı lambaların ışığı altında şırıldayan çeşmelerin bir tür Cennet bahçesi oluşturduğu, enfes çiçeklerle dolu bir kış bahçesine doğru süzüldüler. Portakal ve mersin ağaçları, tatlılıklarıyla ılık havayı bastırıyordu ve açık Fransız pencerelerinden yumuşak, sisli ay ışığı ve tuzlu rüzgar geliyordu. Orada durdular, gecenin soluk ihtişamından dışarı baktılar ve orada Sir Rupert, hayatının en büyük sorusunu sormak üzereyken ve kalbi yanına doğru
damaya başlarken, bu gibi durumlarda her zamanki gibi parlak bir şekilde konuşmaya başladı.

"Yorgun görünüyorsunuz, Bayan Jocyln. Bu görkemli balolar çok sıkıcı,
sonuçta."

Bayan Jocyln açıkça güldü. Onunkinden çok daha tutkulu bir yapısı vardı ve onu seviyordu; ve vücudunun her bir
sinirinde onun ne söyleyeceğini önceden bilmenin heyecanını hissediyordu; tüm bunlara rağmen,
bir kadın olarak, şimdi en iyisini yaşıyordu.

"Hiç yorgun değilim," dedi; "ve hoşuma gidiyor. Bence
toplar sıkıcı değil--bunun gibi, demek istiyorum; ama sonra, elbette, benim deneyimim
çok sınırlı. Gece ne kadar güzel! Şuradaki ay ışığına bak,
denizdeki--gümüş bir ihtişam tabakası. Sorrento'yu ve
enfes Sorrento manzarasını hatırlatmıyor mu--denizdeki ay ışığı? İlham
almadın mı, efendim sanatçı?"

Uçucu, parlak bir bakış, aydınlık bir gülümseme ve
yıldız benzeri yüz tekrar sarktı--ve beyaz eller pervasızca
mersin dallarını koparmaya başladı.

"İlhamım daha yakın," sarkan yüze baktı. "Aileen----" ve orada durdu ve cümle asla bitmeyecekti, çünkü bir gölge ay ışığını kararttı ve bir figür
bir ruh gibi içeri uçtu ve önlerinde durdu - pembe bir örtü bulutu içinde, parıldayan altın bukleleri ve turkuaz mavisi dans eden gözleriyle bir peri figürü.

Aileen Jocyln, hafif, heyecan verici bir çığlıkla arkadaşından geriye ve uzağa doğru irkildi. Sir Rupert, merakla ve sinirlenerek dikilip baktı; ve
pembe tüllü peri figürü hala bir sahne tablosundaki bir peri gibi duruyordu, yüzlerine gülümsüyor ve hiç konuşmuyordu. Boş bir duraklama oldu, bir an; sonra Bayan Jocyln bir adım öne çıktı, şüphe, tanıma, sevinç, hepsi aynı anda yüzündeydi. "Öyle--öyle!" diye haykırdı, "May Everard!"

"May Everard!" diye yankıladı Sir Rupert--"küçük May!"

"Hizmetinizdeyim, _mösyö_! Beni on yıl içinde bu kadar
tamamen unutmuş olmanız. Yazıklar olsun, Sir Rupert Thetford!"

Ve sonra Aileen Jocyln'in kollarındaydı ve öpücüklerle dolu bir
ara oldu.

"Ah! Ne sürpriz!" diye haykırdı Bayan Jocyln nefes nefese. "Gökyüzünden mi düştün? Fransa'da olduğunu sanıyordum."

May Everard, gamzeli yanaklarını önce birini sonra diğerini Sir Rupert'e doğru kaldırırken, on üç yıl önceki sakin, parlak kahkahasıyla güldü.

"Öyle mi? Ben de öyleydim ama kaçtım."

"Kaçtım! Okuldan mı?"

"Çok benzer bir şey. Ah! Ne kadar da aptalcaydı ve artık daha fazla dayanamadım; ve şimdi o kadar çok bilgiyle doluyum ki daha fazlasına
sahip olursam patlayacağım; ve bu yüzden onlara eve dönmem gerektiğini söyledim; ama
çağrıldım, ki bu doğruydu, biliyorsunuz, çünkü içimde bir çağrı hissettim; ve
benden kurtuldukları için mutlu olduklarından, fazla muhalefet etmediler veya gereksiz sorular sormadılar. Ve böylece," peri ellerini kavuşturup küçük bukleli başını sallayarak, "işte buradayım."

"Ama, aman Tanrım!" diye haykırdı Sir Rupert dehşet içinde, "asla,
May, yalnız mı geldin demek istemedin?"

"Yalnız," dedi May, bir kez daha başını sallayarak. "Alıştım buna, bilirsin; geçen
tatilde de öyleydi. Karşıma çıktı ve Bayan Weymore ile geçirdim. Hiç umursamıyorum; deniz tutmasının ne olduğunu bilmiyorum; ve oh! zavallıların bazıları bu sefer
çekmedi mi! Balo için burada olmam ne kadar şanslı değil mi? Ve, Rupert, aman Tanrım! Ne kadar da büyümüşsün!"

"Teşekkürler. Çok değiştiğini göremiyorum, Bayan Everard. Sen on üç yıl önce tanıdığım aynı kıvırcık saçlı, küstah perisin. Leydim bu kaçamağa ne diyor?"

"Hiçbir şey. Duygularını en iyi ifade eden şey, belagatli sessizlikti; ve sonra
bir sahne
yapmaya vakti olmadı. Beni dansa mı davet edeceksin, Rupert?
Çünkü eğer edeceksen," dedi Bayan Everard bileziğini düzelterek, "hemen yapsan iyi olur, çünkü
balo salonuna geri dönüyorum ve
bir kez orada göründükten sonra
yarışmacı kalabalığı arasında hiç şansın olmayacak. Ama sonra, belki de sen Bayan Jocyln'e aitsin?"

"Hiç de değil," diye araya girdi Bayan Jocyln, aceleyle ve biraz kızararak;
"Ben nişanlıyım ve geri dönme zamanım geldi, yoksa talihsiz süvari
beni bulmak için aklını kaçıracak."

Her zamankinden daha hızlı bir hareketle uzaklaştı ve Sir Rupert gülerek
küçük, neşeli partnerine kolunu uzattı. Uygunluk
kavramları epey sarsılmıştı; ama sonra sadece May Everard vardı,
ve May Everard, istediği gibi davranabilen ve kimseyi şaşırtmayan o sıra dışı insanlardan biriydi. Balo salonuna geri döndüler, genç baronetin kolunda pembe giysili peri, saksağan gibi gevezelik ediyordu. Bayan Jocyln'in ortağı onu buldu ve götürdü; ama Bayan Jocyln gecenin geri kalanında çok sessiz ve _dikkatsiz_ kaldı ve gizlice ama durmadan, çırpınan pembe periyi izledi. O zamana kadar güzel bir
olarak hüküm sürmüştü, ama ışıltılı küçük May, cisimleşmiş bir güneş ışını gibi, odaları elektriklendirdi ve tacı ve asayı kraliyet hakkıyla aldı. Sir Rupert o dansı yaptı ve bir daha yapmadı - Bayan Everard'ın kendi kehaneti doğruydu - ona olan talep o kadar fazlaydı ki evin oğlu bile
bir şanstan yoksundu.

Bayan Jocyln, balodaki kalan saatler boyunca genç baronetten uzak durdu. May Everard araya girdiğinde dudaklarından çıkan kelimeleri kendisi kadar iyi biliyordu ve gözleri parladı ve koyu yanakları, amacından ne kadar kolay caydırıldığını görmek için koyu kırmızıya döndü. Onun için, onu bir veya iki kez gelişigüzel bir şekilde aradı, bilerek kaçınıldığını fark etmedi, memnuniyetle geri dönüp kendini başka birine adadı ve duraklamalarda May Everard'ın burada, orada ve her yerde süzülmesini izledi.

BÖLÜM IX.

GUY LEGARD.

"O gece konuşmayı planlamıştı; May Everard olmasaydı konuşacaktı. Ve yine de bu iki hafta önceydi ve o zamandan beri birlikteyiz,
ve----"

Aileen Jocyln aniden sözünü kesti ve uzağa yayılan,
gri denize baktı.

Sabah sıkıcıydı, kurşuni gökyüzü yağmur tehdidinde bulunuyordu, rüzgar düzensiz bir şekilde iç çekiyordu ve yavaş, gri deniz gri kumların üzerinden tırmanıyordu. Aileen
Jocyln kahvaltıdan beri oturduğu gibi amaçsız ve kasvetli bir şekilde soyunma odasının penceresinin önünde oturuyordu, soluk manzaraya boş boş bakıyordu, saçları omuzlarına dökülmüş ve nemliydi ve kucağında bir roman cansız bir şekilde duruyordu. Kitabın hiçbir ilgisi yoktu; düşünceleri, ona rağmen,
Thetford Towers'a kayıyordu.

"Çok güzel," diye düşündü Bayan Jocyln, "bazı insanların hayran olduğu o pembe ve beyaz mum bebek güzelliğiyle. Sanatsal yapısıyla _onun_
bunu yapabileceğini hiç düşünmemiştim; ama sanırım yanılmışım. Ona büyüleyici diyorlar; bence onun o oldukça hoidenish tavırları, ve tüm o gösterişli tavırları, ve o 'gürültülü' giyim ve hareket tarzı bazı
erkekleri fırtınaya
uğruyor. Sanırım Sir Rupert konusunda yanılmışım, cesaret edip söyleyebilirim ki güzel,
parasız May çok geçmeden Leydi Thetford olacak."

Bayan Jocyln'in kısa üst dudağı alaycı bir şekilde kıvrıldı ve biraz huysuz bir tavırla ayağa kalkıp odanın karşısına
yürüdü. Pencereden çimenlik ve uzun ağaçlıklı bir
yol manzarası görünüyordu ve sallanan ağaçların altından havai bir şekilde dörtnala koşarak,
düşündüğü genç hanımı gördü. Güzel, çevik midilli
ve onun zeki küçük metresi Jocyln Hall'da hiç de nadir ziyaretçiler değildi ve Bayan Jocyln, Bayan Everard'a karşı her zaman son derece nazikti. Çok
güzel küçük May görünüyordu--tüm simli bukleleri rüzgarda uçuşuyordu,
altın bir bayrak gibi; mavi gözleri her zamankinden daha parlaktı,
koyu binicilik kıyafeti, neşeli şapkası ve tüyü dünyadaki en
yakışıklı şeylerdi. Bayan Jocyln pencerede, elini öptü ve
damada boyun eğmiş Arab'ı. Bir dakika daha ve Aileen'ı coşkuyla selamladı.

"Sen ciddi Aileen! Burada evde oturup somurtkanlık yapmak yerine,
aşağılıklarda hafif bir dörtnala giderek sağlığını ve sinirlerini iyileştirmek yerine.
İtiraz etme; somurtkan olduğunu biliyorum. Sana bu sabah Arab ve benim kaç mil yol kat ettiğimizi söylemekten korkmalıyım. Ve dün de beni görmeye hiç gelmedin. Neden?"

"Eğilimli hissetmedim," diye cevapladı Bayan Jocyln, dürüstçe.

"Hayır, gelip seni zorla
dışarı sürüklemediğim sürece asla _eğilimli_ hissetmezsin; evde oturup yüksek kilise romanları yüzünden sararıp sararıyorsun. Eve geldiğimden beri hayatımda hiç bu kadar çok tembel insanla karşılaşmadığımı ilan ediyorum. Kimse anneyi umursamıyor, zavallı şey! kendini kapatıp güneş ışığını ve cennetin temiz havasını dışarı atıyor; ama,
senin ve Rupert için! Ve, Rupert'tan bahsetmişken," diye atıldı Bayan Everard nefes nefese bir şekilde, "dün 'Güzel Rosamond ve Eleanor'un büyük resmine başlamak istiyordu--ve Eleanor hiç gelmediğinde nasıl yapabilirdi? Neden gelmedin--söz vermiştin?"

"Fikrimi değiştirdim, sanırım."

"Ve sözünü tutmadım--o zaman senin için daha fazla utanç! Hadi gel."

"Hayır; teşekkürler. Yağmur yağacak."

"Öyle bir şey yok; ve Rupert _çok_ endişeli. Kendisi gelirdi, ancak hanımım bugün kötü baş ağrılarından biriyle hasta ve
kendisine kitap okumasını istedi; ve, iyi bir çocuk gibi,
ama şaşırtıcı derecede tembel olmasına rağmen, itaat etti. Gel, Aileen; orada bir
canım var! Bencil olma."

Bayan Jocyln aniden ayağa kalktı.

"Bencil olmak istemiyorum, Bayan Everard. Giyinirken on dakika beklerseniz, sizi Thetford Towers'a kadar eşlik edeceğim."

Zili çaldı ve görkemli ve neşeli bir şekilde odadan çıktı. May
onun arkasından baktı, biraz kıpırdandı.

"Aman Tanrım! Sanırım şimdi o 'bencil' sözcüğüne gücendi. Aileen Jocyln ile hiç
_iyi geçinemedim_ ve korkarım ki hiç geçinemeyeceğim.
Kıskanç olup olmadığını merak etmemeliyim."

Bayan Everard kendi kendine hafifçe gümüş rengi bir kahkaha attı ve
çocuk binici çizmesine güzel oyuncak kırbacıyla vurdu. "Umarım o gece konservatuvarda bir şefkatli bildiriyi bölmedim ama öyle görünüyordu. Eğer böldüysem, eminim Rupert o zamandan beri elli şans elde etti ve bunlardan yararlanmadığını biliyorum, yoksa
Aileen asla o memnuniyetsiz suratı takınmazdı. _Ona_ aşık olduğunu biliyorum, ama emin olmak gerekirse, eğer bundan şüphelendiğimi düşünürse beni
en büyük zevkle kazığa oturtulmuş halde görürdü; ama onun hakkında o kadar emin değilim. İlk etapta, herhangi biri için büyük bir tutku
duymak için fazlasıyla tembel ve sanırım ikinci olarak bana -zavallı küçük bana- nezaketle bakmaya meyilli. Kendinize zahmetten
kurtulabilirsiniz, sevgili Sir Rupert; çünkü varoluşundaki temel amacı Türk piposu içmek, çimenlere uzanmak, şiir yazmak ve okumak olan bir beyefendi, benim kutsamak istediğim türden bir adam değil hayat."

İki kız avluya indi, ata bindi ve uzaklaştı. İkisi de
iyi bindi ve ikisi de at sırtında en iyi halleriyle görünüyorlardı ve St. Gosport'ta dörtnala koşarken, hayranlık duyan nüfusu kapı ve pencerelere doğru aceleyle
getirerek harika bir
güzellik tablosu oluşturdular. Belki de Sir Rupert Thetford da öyle düşünüyordu, onları karşılamak için büyük ön girişte duruyordu, sanatçı gözlerinde yakıcı bir ışıkla.

"May seni alacağını söyledi ve May her zaman sözünü tutar," dedi,
sürünen merdivenlerden yavaşça yukarı yürürken; "ayrıca, Aileen, bugün 'Rosamond ve Eleanor' için ilk oturumu ben yapacağım, değil mi?
May bana tembel bir hayalperest, yoğun insan kovanında işe yaramaz bir hizmetçi diyor;
bu yüzden, karakterimi haklı çıkarmak ve şöhret tapınağında bir yer edinmek için,
bu resimle kendimi ölümsüzleştireceğim."

"Asla bitiremeyeceksin," dedi May; "diğerleri gibi olacak.
Devasa bir ölçekte ve insanüstü çabalarla başlayacaksın ve
yarı bitmeden önce sakinleşip bıkacaksın ve
şu an stüdyondaki sıvanmış tuval yığınını şişirecek. Bana
söyleme! Seni tanıyorum."

"Ve benim hakkımda olabilecek en kötü fikre mi sahipsin, Bayan Everard?"

"Evet, öyle! Ne yapabileceğini,
ne olabileceğini ve ne olduğunu düşündüğümde sabrım yok! Eğer Sir Rupert
Thetford olmasaydın, prenslik gelirin olsaydı, büyük bir adam olabilirdin.
Şu anki haliyle----"

"Şu anki haliyle!" diye bağırdı genç baronet, gülmeye çalışarak ve
şiddetle kızararak, "Ben yine de büyük bir adam olacağım--modern bir Murillo. Biraz
sert değil misin, Bayan Everard? Aileen, sanırım bu stüdyoma ilk ziyaretin?"

"Evet," dedi Bayan Jocyln, soğuk ve kısa bir şekilde. Konuşmayı sevmemişti ve May Everard'ın tanıdık gerçekleri onu üzüyordu. Ona göre o, ölümlü bir adamın olması gereken her şeydi; gururluydu ama hırslı değildi; bu parasız küçük özgür konuşmacının aralarına girip böyle konuşmaya ne hakkı vardı?

May, olduğu peri gibi oradan oraya uçuyordu, başı biraz yana eğikti, eleştirel bir kanarya gibiydi, uçuşan eteği yukarıdaydı, resimleri inceliyordu.

"'Jeanne D'Arc Yargıçlarının Önünde,' her zamanki gibi yarıda kalmış ve asla tamamlanamayacak; ve zayıf - eğer hiç _tamamlandıysa_ çok zayıf. 'Bosworth Alanı Muharebesi,' alevli renkler, tüm karmaşa, duman, kırmızı
aşın ve çöp; bununla daha fazla uğraşmamakla iyi ettin. 'İsviçre Köylüsü' - ah! bu _güzel_. 'Denizde Fırtına,' ancak
katlanılabilir. 'Marie Antoinette'in Yargılanması.' Sevgili Rupert, senin güçlü yönünün manzara olduğunu bildiğin halde neden bu figür resimlerinde ısrar ediyorsun? 'Ebedi Şehirde Bir Akşam.' İşte buna enfes bir
küçük şey derim! Ay'a bak, Aileen, o tepelerin üzerinden yükseliyor; ve
şu ağaçları gör - neredeyse esen rüzgarı hissedebiliyorsun! Ve o
yere kapanmış figür - neden, bu sana benziyor, Rupert!"

"Ben _benim_."

"Ve diğeri, eğilen--o kim?"

"O resmin ressamı, Bayan Everard; evet, zavallı stüdyomda övgüye değer gördüğünüz tek şey benim değil. Bunu bir
sanatçı arkadaşım yaptı--üç yıl önce Roma'da hayatımı kurtaran, tanımadığım bir İngiliz. İçeri gel, annem, ve oğlunu May Everard'ın dilinin iki ağızlı kılıcından koru."

Çünkü Lady Thetford, soluk ve halsiz bir şekilde, bir şala sarılmış
olarak eşikte belirdi.

"Hepsi onun iyiliği için, annem. Buraya gel ve bu 'Ebedi Şehir'de Akşam'a bak. Rupert'in tüm koleksiyonunda buna benzer bir şey yok,
ama bunlar daha iyi şeylerin başlangıcı. Hayatını kurtardı mı? Nasıldı?"

"Ah! Haydutlarla küçük bir ilişki; çok heyecan verici bir şey değil, ama yine de öldürülürdüm ya da yakalanırdım, eğer bu Efsanevi adam kurtarmaya gelmeseydi. May resim konusunda haklı; iyi resim yaptı, sanatında kendini
mükemmelleştirmek için Roma'ya gelmişti. Çok iyi bir adam, Legard."

"Legard!"

Keskin ve aniden konuşan Leydi Thetford'du. İtalyan resmine bakmak için
gözlüğünü kaldırmıştı ama düşürdü ve aniden
arkasına döndü.

"Evet, Legard. Guy Legard, benim yaşlarımda genç bir İngiliz.
Bu arada, onu görseydiniz, resim galerisinde asılı duran o ölmüş ve gitmiş Thetford'lardan
bazılarına olan tuhaf benzerliğine şaşırırdınız - sarı saçlar, mavi gözler ve aynı tuhaf yüz hatları.
İtiraf ediyorum, ilk gördüğümde biraz şaşırdım. Sevgili annem----"

Leydi Thetford'un söylediği bir çığlık değildi - bir tür sözsüz hıçkırıktı. Kısa süre sonra onu kollarına aldı ve orada tuttu, yüzü ölüm rengindeydi.

"Bir bardak su al, May - bu tür saldırılara maruz kalıyor. Çabuk!"

Leydi Thetford suyu içti ve Aileen'in tekerlekli sandalyesine yaslandı, yüzü koyu renk giysileri ve ölü siyah saçlarıyla
birlikte korkunç bir şekilde ceset gibiydi.

"Bu sabahki saldırınızdan sonra odanızdan çıkmamalıydınız," dedi Sir Rupert, ". Belki de geri dönüp uzansanız daha iyi olur. Tamamen korkunç görünüyorsunuz."

"Hayır," annesi konuşurken doğruldu ve bardağı itti, "uzanmanıza
gerek yok. O korkmuş suratı takınmayın, May--hiçbir şey değildi, sizi temin ederim. Söylediklerinize devam edin, Rupert."

"Ne diyordum? Neydi?"

"Bu genç sanatçının Thetford'lara olan benzerliği hakkında."

"Ah! Neyse, söylenecek başka bir şey yok; hepsi bu. Hayatımı kurtardı ve o resmi çizdi ve Roma'da kaldığım süre boyunca tekrar Damon ve Pythias olduk. Ben her zaman bu tür adamlarla arkadaşlık kurarım, bilirsin; ve onu Roma'da bıraktım ve eğer İngiltere'ye dönerse -ki bundan pek de emin değildi- Devonshire'a koşarak beni ve çok benzediği boyalı atalarımı görmeye gideceğine söz verdi. Hepsi bu; ve şimdi, genç hanımlar, yerlerinizi alırsanız
Rosamond ve Eleanor'a başlayacağız. Anne, eğer nezaket kurallarına uymak istiyorsan
buraya otur ve konuşma."

Ama Leydi Thetford kendi odasına gitmeyi seçti ve oğlu ona kolunu
verdi ve onu şöminenin önündeki yastıkların arasında sırt üstü yatırdı. O büyük ve biraz kasvetli odalarda hava her zaman soğuktu ve
leydi hazretleri son zamanlarda hep üşüyordu. Orada, kasvetli gözlerle kızıl aleve bakarak ve ellerini acıyla
atan kalbinin
üzerine koyarak yatıyordu.

"Sanırım bu kader," diye düşündü acı bir şekilde; "onu dünyanın en uzak ucuna
sürmeme izin ver; onu tüm hayatı boyunca yoksulluk ve belirsizlik içinde tutmama izin ver ve yazıldığı gün geldiğinde, Guy Legard
burada olacak. Er ya da geç Sir Noel Thetford'a verdiğim yemin tutulmalı; Er ya da geç Sir Noel'in varisi kendi varisine sahip olacak."

BÖLÜM X.

EVLİLİK İSTEMEK.

Leydi Thetford'un odasında bir ateş yanıyordu ve ipek yastık yığınlarının arasında
leydim, halsiz ve solgun bir şekilde uzanmış, sıçrayan aleve bakıyordu.
Sıcak bir temmuz sabahıydı, güneş bulutsuz bir gökyüzünde bir ateş çemberi gibi parlıyordu,
ama Leydi Thetford son zamanlarda hep üşüyordu.
Giydiği kızıl şalı daha da sıkı sardı ve arada sırada sabırsızlıkla
süslenmiş şömine rafındaki güzel oyuncak saate baktı. Ev
çok sessizdi; tek rahatsız edici unsur olan Bayan Everard, Sir Rupert ile birlikte güneşli Devon tepelerinde sabah dörtnala giderken yoktu.

"Ne kadar kalıyorlar ve bu yalnız yolculuklar çok tehlikeli! Ah! Ne
olur ki, çok geç olursa! O hayır derse ne yapacağım?"

Dışarıda hızlı bir adam adımı duyuldu - bir an ve kapı açıldı ve
Sir Rupert, bindiği
yoldan "çizmeli ve mahmuzlu" bir şekilde annesinin üzerine eğilmişti.

"Louise, ben gittikten sonra beni çağırdığını söyledi. Ne oldu, anne - sen de
daha kötü
değilsin?"

Yanına diz çöktü. Leydi Thetford, açık kahverengi saçlarını şefkatle geriye itti ve kendisininkine çok benzeyen yakışıklı yüze, anlatılamaz bir sevgiyle dolu gözlerle baktı.

"Oğlum! Oğlum!" mırıldandı, "canım Rupert! Ah! _zor_, seni bırakmak
_acı!"

"Anne!" telaşlı bir bakışla, "ne oldu? Daha mı kötüsün?"

"Daha kötü değil, Rupert; ama daha iyi de değil. Oğlum, bu dünyada bir daha asla daha iyi
olmayacağım."

"Anne----"

"Sus, Rupert'ım--bekle; bunun doğru olduğunu biliyorsun; ve seni bırakmasaydım
gitmekten
memnun olurdum. Baban öldüğünden beri hayatım o kadar mutlu olmadı ki, ona bu kadar sıkı tutunayım."

"Ama anne, bu olmaz; bu hastalıklı hayaller hepsinden kötü.
Ruhunu canlı tutmak savaşın yarısıdır."

"Ben hastalıklı değilim; sadece bir gerçeği dile getiriyorum--gelecek olanın habercisi olması gereken bir gerçek. Rupert, öldüğümü biliyorum ve ayrılmadan önce Thetford Towers'daki halefimi görmek istiyorum."

"Sevgili annem!" hayretle.

"Rupert, karın Aileen Jocyln'i görmek istiyorum. Hayır, hayır; beni kesme, ama inan bana, çöpçatanlıktan senin kadar ben de nefret ediyorum;
ama dünyadaki günlerim sayılı ve çok geç olmadan konuşmalıyım. Yurt dışındayken asla fırsat olmayacağını düşünmüştüm;
eve döndüğümüzde de öyle düşünmüştüm. Rupert, May Everhard'ın dönüşünden beri böyle düşünmeyi bıraktım."

Genç adamın yüzü aniden ve sıcak bir şekilde kızardı, ama cevap vermedi.

"Aklı başında olan herhangi bir adamın May'i Aileen'e tercih etmesi benim çözemediğim bir gizem; ama bu şeyler bazen en akıllılarımızı bile şaşırtıyor. Bak oğlum, May'i tercih ettiğini gerçekten söylemiyorum - eğer öyle düşünseydim çok mutsuz olurdum. Biliyorum - Aileen'i en çok sevdiğinden eminim; ve onun sana bin kat daha uygun olduğundan da eminim. O zaman, onurlu bir adam olarak, bunu ona borçlusun. Bayan Jocyln'e, hiçbir onurlu beyefendinin, karısı yapmayı düşündüğü kadın dışında, hiçbir hanıma göstermemesi gereken ilgiyi gösterdin."

Leydi Thetford'un oğlu aniden ayağa kalktı ve şömineye yaslanarak ateşe baktı.

"Rupert, bana doğruyu söyle, May Everard buraya gelmeseydi, Aileen'den eşin olmasını istemez miydin?"

"Evet - hayır - bilmiyorum! Anne!" genç adam sabırsızlıkla bağırdı, "May Everard ne yaptı da ona böyle davranıyorsun?"

"Hiçbir şey; ve onu çok seviyorum ve sen de bunu biliyorsun. Ama sana uygun değil - evlenmen gereken kadın değil."

Sir Rupert güldü - sert, tiz bir kahkaha.

"Bence Bayan Everard senin fikrin, hanımım. Kendini tüm bu korkulardan ve şaşkınlıklardan kurtarabilirdin, çünkü
eğer isteseydim reddedilirdim."

"Rupert?"

"Hayır, annem, o korkmuş suratı takınmana gerek yok. Bayan Everard'dan benimle evlenmesini bu kadar açık bir şekilde istemedim ve o da
teşekkür ederek reddetmedi; ama ben isteseydim reddederdi. Bugün yeterince gördüm."

"O zaman Aileen'i umursamıyor musun?" boş bir şaşkınlık ifadesiyle.

"Ona çok değer veriyorum, anne; ve bizim güzel küçük May'imize
tamamen aşık olduğumu kabul etmedim. Belki de birine diğerinden daha fazla değer veriyorum; belki de kalbimin derinliklerinde onun evlenmem gereken kişi olduğunu biliyorum. Yani, eğer benimle evlenirse."

"Ona bunu sormakla yükümlüsün."

"Öyle mi? Çok muhtemel; ve bu seni mutlu eder, annem?"

Yanına geldi ve tekrar eğildi, solgun, endişeli yüzüne bakarak gülümsedi.

"Bu dünyadaki her şeyden daha mutlu, Rupert!"

"O zaman bunu tamamlanmış bir gerçek olarak kabul et. Bugün güneş batmadan önce
Aileen Jocyln oğlunuza evet veya hayır diyecek."

Eğildi ve onu öptü; sonra, onun konuşmasını beklemeden
döndü ve daireden dışarı çıktı.

"Demir tavında dövülürken daha iyi bir şey yoktur," dedi genç adam kendi kendine, aşağı koşarken, yüzünde sert bir gülümsemeyle.

Çimlerde dolaşırken, hala binicilik kıyafetiyle May Everard'la karşılaştı, etrafı üç veya dört kaniş köpeğiyle çevriliydi.

"Yine kanatta mısın, Rupert? Annem için mi? O daha kötü değil mi?"

"Hayır; Jocyln Hall'a gidiyorum. Belki Aileen'i geri getiririm."

May'in turkuaz mavisi gözleri aniden yüzünde parlak, zeki bir parıltıyla yukarı kalktı.

"Tanrı yardımcın olsun! Kesinlikle Aileen'i geri getireceksin!"

Elini uzatarak, her şeyi kendisi kadar net bir şekilde bildiğini söyleyen bir gülümsemeyle uzattı.

"En iyi dileklerimle, Rupert, ve oyalanma; Aileen'i
tebrik etmek istiyorum."

Sir Rupert'in bu iyi dileklere cevabı çok kısa ve özdü. Bayan
Everard, onun binmesini ve uzaklaşmasını, gül renkli dudaklarında
dalgalanan yaramaz bir gülümsemeyle izledi.

"Hanımım, varoluşunun idolüne bir kürsü
dersleri veriyordu - konu, evlilik," diye düşündü Bayan Everard, küçük köpeklerinin arasında tembelce
yürüyerek: "ve gerçekten de, eğer Aileen'i gelini olarak almak istiyorsa, Thetford
Towers'ın varisi bana aşık olmadığından oldukça şüpheli; ve
Aileen korkunç derecede kıskanç ve itici; ve hanımım endişeli
ve bunun için ölüme kadar kıpırdanıyor; ve--oh-h-h! Aman Tanrım!"

Bayan Everard tiz, kadınsı bir çığlık atarak durdu. Genç bir adamın kulübe bekçisiyle konuştuğu,
büyük bir Newfoundland köpeğinin ağır ağır etrafta zıpladığı
kapıya doğru oyalanmıştı. Büyük
Newfoundland, Bayan Everard'ın şeref kıtasına anında daldı,
uzaktaki bir gök gürültüsü gibi derin, bas bir havlamayla ve etkili bir şekilde
kanişlerin ulumalarını bastırdı. May kurtarmaya koştu, Newfoundland'ın tasmasını yakaladı ve iki küçük beyaz elin tüm gücüyle
onu geri çekti.

"Sen büyük, korkunç hayvan!" diye haykırdı May, parlayan gözlerle, "nasıl cesaret edersin!
Köpeğinizi hemen geri çağırın, efendim! "Benimkini nasıl korkuttuğunu görmüyor musun!"

Newfoundland'ın efendisine doğru otoriter bir şekilde döndü, parlak gözleri
parlıyordu, pembe yanakları alev alevdi - öfkesinde gerçekten çok güzeldi.

"Yere yat, Hector!" diye seslendi genç adam otoriter bir şekilde; ve Hector, iyi eğitilmiş bir hayvan olduğu için, anında yatıştı. "Özür dilerim, genç hanım! Hector, sen kendi tehlikene göre kıpırdan, beyefendi! Seni
tedirgin ettiği için çok üzgünüm."

Dikkatsiz bir zarafetle şapkasını çıkardı ve öfkeli küçük hanıma
nazik bir reverans yaptı.

"Beni tedirgin etmedi," diye cevapladı May, huysuzca; "sadece köpeklerimi tedirgin etti.
Aman Tanrım! ne kadar tuhaf!"

Genç adama dikkatle bakan Bayan Everard, bu ünlemle geri çekildi ve genişçe baktı. Uzun boylu, güçlü görünümlü genç bir adamdı,
biraz tozlu ve seyahatten lekelenmişti, ama son derece beyefendiydi, açık mavi gözleri ve gür sarı saçları ve yakışıklı, samimi bir yüzü vardı.

"Evet, Bayan May," diye mırıldandı kulübe bekçisi, "tuhaf! Ben de görüyorum!
O kadar benziyor ki Sir Noel'e, ölmüş ve gitmiş, kendi oğlu bile olabilir!"

"Özür dilerim," dedi May, geniş bakışının farkına vararak,
"ama adınız Legard mı ve Sir Rupert Thetford'un arkadaşı mısınız?"

"Evet, her iki soruya da," May'in hoşuna giden bir gülümsemeyle. "O zaman sen de benzerliği
görüyorsun. Sir Rupert bundan bahsederdi. Evde mi?"

"Şimdi değil; ama çok yakında olacak ve Bay Legard'ı görmekten memnun olacağını biliyorum.
İçeri girip beklesen iyi olur."

"Ve Hector," dedi Bay Legard. "Sanırım onu ​​geride bıraksam iyi olacak,
çünkü onun şeref kıtanıza dostça olmayan bir gözle baktığını görüyorum.
Sanırım Bayan Everard'a hitap etme zevkine eriştim? Oh!"
şaşkın yüzüne
açıkça gülerek, "Sir Rupert bana çocukluğunuzun bir fotoğrafını gösterdi. Yüzleri iyi hatırlarım ve sizi hemen tanıdım."

Bayan Everard ve Bay Legard, sanki eski arkadaşlarmış gibi, hemen sohbete daldı. Leydi Thetford'un himayesindeki çocuk, ilk görüşte beğenilerini ve beğenmediklerini belirleyen insanlardandı ve Bay Legard'ın yüzü, dünyanın dört bir yanında ona kesinlikle tavsiye mektubu olurdu. May, onun görünüşünü beğenmişti; sonra Sir Rupert'ın arkadaşı olmuştu ve o, sosyal biçimler ve gelenekler konusunda asla aşırı titiz davranmazdı; ve böylece, bahçede ve yapraklı kemerlerde,
canlı güneş ışığında, Sir Rupert ve Roma, sanat ve sanatçılar ve sohbette ortaya çıkan bin bir şey hakkında konuşarak vakit geçirdiler; ve anlar akıp geçti, yarım saat yarım saati takip etti, ta ki May, aniden bir hatırlama kriziyle
saatini çıkarana ve dehşete düşerek, saatin ikiyi geçtiğini görene kadar.

"Annem ne diyecek!" diye bağırdı genç hanım, dehşet içinde. "Ve Rupert; bundan önce öğle yemeğine
geldiğini söyleyebilirim. Hadi eve geri dönelim, Bay Legard. Bu kadar geç olduğunu hiç bilmiyordum."

Bay Legard içtenlikle güldü.

"Bu konuşmanın dürüstlüğü, konuşma yeteneklerimin şimdiye kadar aldığı en büyük iltifattır, Bayan Everard. Size çok minnettarım. Ah! Tanrım! Sir Rupert'in kendisi!"

Çünkü genç baronet, güneş ışığıyla aydınlanan ağaçların altından yavaşça yukarı çıktı. Bay Legard konuşurken, bakışları onlara kaydı, genç hanım ve beyefendi, etraflarında yarım düzine kıvırcık pudel ile çok gizlice ilerliyorlardı. Sir Rupert'in dik dik baktığını söylemek, bunu söylemenin yumuşak bir yolu olurdu -- gözleri hayretle kocaman açıldı.

"Guy Legard!"

"Thetford! Sevgili Sir Rupert!"

Baronet atından atladı, gözleri parladı ve sanatçıyla el sıkıştı, onda çok nadir görülen bir içtenlikle.

"Nereden düştün ve nasıl oldu da
May'le _bu_ hale geldin?"

"Açıklamayı Bay Legard'a bırakıyorum," dedi May, Sir Rupert'ın bakışları altında biraz kızararak, "ben gidip annemi göreyim, sadece öğle yemeği saatinin geçtiğini ve senin daha fazla oyalanmaman gerektiğini varsayarak."

May sendeleyerek uzaklaştı ve iki genç adam daha yavaş bir şekilde eve doğru takip etti.
Sir Rupert arkadaşını stüdyosuna götürdü ve resimleri incelemesi için onu yalnız bıraktı.

"Annemle bir kelime konuşurken," dedi; "beni
bir an bile alıkoymaz."

"Tamam!" dedi Bay Legard, çocukça bir şekilde. "Benim
hesabım için acele etme, biliyorsun."

Lady Thetford oğlunun onu bıraktığı yerde yatıyordu--sanki o zamandan beri neredeyse hiç kıpırdamamış gibi yatıyordu. Başını kaldırıp içeri girdiğinde yarı doğruldu, gözleri acıyla, yoğun bir şekilde endişeliydi. Ama onun ciddi ve sessiz yüzü hiçbir şey söylemiyordu.

"Eh," diye soludu, gözleri parlıyordu.

"İyiyim anne. Aileen Jocyln karım olmaya söz verdi."

"Tanrıya şükür!"

Lady Thetford geriye yaslandı, ellerini kalbinin üzerine sıkıca bastırdı, kalbinin
yüksek atışları açıkça duyulabiliyordu. Oğlu ona baktı, yüzü sabit ciddiyetini koruyordu--kabul edilmiş bir sevgilinin coşkusundan eser yoktu.

"Sen memnun musun anne?"

"Fazlasıyla memnun, Rupert. Ya sen?"

Gülümsedi ve eğilerek sıcak, solgun yüzü öptü. "Seni mutlu etmek için çok şey yapardım anne; ama sevmediğim bir kadından
karım olmasını istemem. Rahat ol; her şey yolunda. Ve şimdi öğle yemeğine inmeyeceksen seni terk etmeliyim."

"Sanmıyorum; bugün güçlü değilim. May mı bekliyor?"

"Mayıs'tan daha fazla. Bir arkadaşım geldi ve birkaç hafta bizimle kalacak."

Leydi Thetford'un yüzü kızarmış ve hevesliydi, ama son sözlerinde
birdenbire soldu.

"Bir arkadaş, Rupert! Kim?"

"Daha önce ondan bahsettiğimi duydun," dedi umursamazca; "adı
Guy Legard."

BÖLÜM XI.

DÜĞÜN ARİFESİNDE.

Thetford Towers'daki aile, o günün birkaç saat sonra, Leydi Thetford'un akşam yemeğinde beklenmedik bir şekilde
görünmesiyle epey şaşırdı. Ay ışığının bir ruhu gibi solgun, yemek odasına girdikleri anda yavaşça içeri girdi ve oğlu hemen arkadaşı Bay Legard'ı tanıttı. "Aileye olan benzerliği sizin lehinize en kesin pasaport olacak, annem," dedi Sir Rupert neşeyle. "Bayan Weymore az önce onunla karşılaştı ve sanki bir hayalet görmüş gibi çığlık atarak geri çekildi.
Olağanüstü, değil mi - bu tesadüfi benzerlik?"

"Olağanüstü," dedi Leydi Thetford, "ama hiç de sıra dışı değil. Elbette,
Bay Legard'ın Thetford ailesiyle uzaktan yakından bir bağlantısı yok?"

Soruyu ona bakmadan sordu. Gözlerini tabağına dikti, çünkü önündeki o açık, güzel yüz ona neredeyse bir hayalet kadar korkunç geliyordu. Gençlik günleri tekrar başlamıştı ve kocası Sir Noel bir kez daha yanındaydı.

"Bildiğim kadarıyla hayır," dedi Bay Legard, parmaklarını gür kahverengi saçlarının arasında gezdirerek. "Ama ben buna dahil olabilirim. Bir romanın kahramanı gibiyim - gizemli bir yetim - sadece ne yazık ki kolumda tanımlayıcı bir çilek izi yok. Ailemin kim olduğunu veya gerçek adımın ne olduğunu, aydaki adamın biyografisinden daha fazla bilmiyorum."

Bir şaşkınlık mırıltısı duyuldu - May ve Rupert canlı bir şekilde ilgilendiler,
Leydi Thetford ölü bir kadın gibi bembeyazdı, gözleri başka tarafa çevrilmişti, eli titredi
sanki felçli gibi.

"Hayır," dedi Bay Legard, ciddi ve biraz üzgün bir şekilde, "bu dünyada bir insanın dayanabileceği kadar yalnızım - baba, anne, erkek kardeş, kız kardeş, hiç tanımadım; isimsiz, parasız bir serseri, yirmi dört yıl önce dünyaya atıldım. On iki yaşıma kadar bana Guy Vyking denirdi; sonra birlikte yaşadığım arkadaşlarım İngiltere'den Amerika'ya gittiler ve bir adam -Legard adında bir ressam- beni aldı ve bana adını verdi. Ve orada romantizm başlar: uzun boylu, zarif bir kadın, yüzünü göremeyeceğimiz kadar sıkı örtünmüştü, benim olan yoksul eve geldi, beni çocukluğumdan beri besleyenlere para ödedi ve Legard'a bana gelecekte bakması için para ödedi. O zamandan beri onu hiç görmedim; ve bazen," sesi kısılarak, "o benim annem olabilir diye düşünüyorum." 

Aniden bir çatışma ve anlık bir karışıklık oldu. Hanımım, titreyen eliyle bardağını kaldırarak, düşürmüştü ve yerde atomlara
ayırılmıştı.

"Ve hanımı daha sonra hiç görmedin mi?" diye sordu May.

"Asla. Legard, garip bir şekilde, sizin kasabanızdan -Plymouth- posta yoluyla düzenli para transferleri alıyordu. Hanımefendi ona, eğer ona
başvurması gerekirse--ki bildiğim kadarıyla hiç olmadı--Madam
Ada, Plymouth'a hitap etmesini söyledi! Beni o büyüttü, eğitti, sanatını öğretti ve
öldü. O zamanlar konumumu kavrayacak kadar yaşlıydım ve bu bilgiyi ilk kullandığım şey, 'Madam Ada'ya para transferlerini geri göndermek oldu,
ve bu da onun para transferlerine etkili bir şekilde son verdi."

"Hiç doğumunuzun ve bu Madam Ada'nın gizemini ortaya çıkarmaya çalışmadınız mı?" diye sordu Sir Rupert.

Bay Legard başını iki yana salladı.

"Hayır; neden yapayım ki? Eğer onları bulursam, anne ve babamla gurur duymam için hiçbir sebebim olmayacağını söyleyebilirim ve onlar da benimle pek gurur duymuyorlardı. 'Cehaletin mutluluk olduğu yerde', vb. Eğer kader bunu emrettiyse, er ya da geç öğreneceğim; kader emretmediyse, o zaman benim cılız çabalarım
boşa gidecek. Fakat önseziler bir şey ifade ediyorsa, bir gün öğreneceğim;
ve Devonshire'ı ararsam, Madam Ada'yı bulacağımdan hiç şüphem yok."

May Everard bir çığlık atarak ayağa kalktı, çünkü Leydi Thetford son zamanlarda maruz kaldığı o ani kasılmalardan birine
geri düşmüştü.
Genel şaşkınlık içinde Guy Legard ve hikayesi unutulmuştu.

"Umarım _benim_ söylediklerimin bununla bir ilgisi yoktur," diye bağırdı dehşet içinde;
ve aniden diğerinin ardından gelen kişi bu yorumu yeterince doğal hale getirdi. Fakat Sir Rupert kibirli bir şaşkınlıkla ona döndü.

"Sizin dediğiniz! Leydi Thetford, ne yazık ki, son iki yıldır bu saldırılara maruz kalıyor, Bay Legard. Bu kadarı yeterli, May;
anneme odasına kadar yardım edeyim."

May geri çekildi. Leydi Thetford, korkunç ve titrek bir şekilde ayağa kalkabildi
ve oğlunun kolundan destek alarak odadan çıktı.

"Korkarım Leydi Thetford'un sağlığı çok hassas," Bay Legard, sempatik bir şekilde mırıldandı. "Bir an için hikaye anlatmamın onun ani
hastalığına sebep olduğunu gerçekten düşündüm."

Bayan Everard, ciddi bir şekilde dikkatle onun yüzüne baktı - o yüz, Sir Noel Thetford'un resmedilen yüzüne çok benziyordu.

"Çok doğal bir varsayım," diye düşündü genç hanım; "ben de öyle."

"Sir Noel'i hiç tanımadın mı?" dedi Guy Legard, düşünceli bir şekilde; "ama tabii ki tanımadın. Sir Rupert bana onun doğmadan önce öldüğünü söyledi."

"Onu hiç görmedim," dedi May; "ama onu bu evde görenler - mesela hizmetçimiz - sizin ona olan
olağanüstü benzerliğiniz karşısında dehşete kapılıyorlar. Bayan Hilliard, ona asla atlatamayacağını
beklediği bir 'dönüş' yaşattığınızı söylüyor."

Bay Legard gülümsedi ama hemen ciddileşti.

"Tuhaf - tuhaf - çok tuhaf!"

"Evet," dedi May Everard, akıllıca bir baş sallamayla; "çok da, bir şans eseri benzerlik olması için. Şşş! Rupert geliyor. Peki,
anneni nasıl
bıraktın?"

"Daha iyi; Louise onunla. Ve şimdi yemeği bitirme zamanı; akşam için bir
sözleşmem var."

Sir Rupert, yemek boyunca garip bir şekilde sessiz ve dalgındı,
karanlık ve düşünceli bir gölge, her zaman solgun olan yüzünü karartıyordu.
Zihninden onu dönüşümlü olarak
sıcak ve soğuk yapan bir varsayım geçmişti - neredeyse
kesin olan bir varsayım. Ressam Legard'ın ölmüş babasına bu çarpıcı benzerliği doğanın bir cilvesi değildi,
doğumunun gerçeğini ortaya çıkaran bir cezalandırıcı İlahi Takdirdi. Annesinin daha önce bir kez daha adını duyduğunda şiddetli bir titreme ve baygınlık içinde
yere düştüğünü acı verici derecede keskin bir netlikle hatırladı. Legard, peçeli bir kadından bahsetmişti - Madam Ada, Plymouth, adresi. Annesi - onun - kaderinin o gizemli hakemi olabilir miydi?
İsim - yer. Sir Rupert Thetford, şiddetli bir çabayla düşüncelerini
kendisinden uzaklaştırdı, kendine şaşırmıştı.

"Olamaz - olamaz!" dedi kendi kendine tutkuyla. "Böyle düşünceleri beslediğim için deliriyorum. Bu, ölülerin anısına saygısızlık, yaşayanlara ihanettir. Ama keşke Guy Legard buraya hiç gelmeseydi."

Thetford Towers'da Bay Guy Legard'dan garip ve güçlü bir şekilde etkilenen başka bir kişi daha vardı ve bu kişi, garip bir şekilde, mürebbiye Bayan Weymore'du. Bayan Weymore, merhum Sir Noel'i hiç görmemişti bile, ama genç adamı görünce tiz, kadınsı bir çığlık atarak geri çekilmişti.

"Neden bu konuda huzursuzlanmanız gerektiğini anlamıyorum, Bayan Weymore,"
Bayan Everard, büyük, parlak gözleri şüpheli bir şekilde keskin bir şekilde;
"Sir Noel'i hiç tanımadınız."

Bayan Weymore şiddetli bir titreme ve baygınlık içinde bir şezlonga çöktü.

"Canım, özür dilerim. Ben--garip görünüyor, Ah, May!" aniden, keskin bir çığlık atarak, kendini kontrol edemeyerek, "o genç adam kim?"

"Neden, Bay Guy Legard, sanatçı," diye cevapladı May, sakin bir şekilde, parlak gözleri hala tetikte; "eskiden--çocukluğun güneşli saatlerinde, bilirsin--Usta Guy. Bana--bak! Evet, Vyking."

"Vyking!" spazmodik bir çığlıkla; ve sonra Bayan Weymore beyaz yüzünü ellerinin arasına aldı, baştan ayağa titriyordu.

"Eh, yemin ederim," dedi Bayan Everard boşluğa hitap ederek, "bu
dünyanın en büyüğü! Udolpho'nun Gizemleri, Bay Guy Vyking ve insanlar üzerinde yarattığı etkiyle karşılaştırıldığında
basit bir okumaydı. Çok
yakışıklı bir genç adam ve çok
hoş bir genç adam; ama
tanıştığı tüm yaşlı hanımları soluk soluğa bırakma gücüne sahip olduğundan asla şüphelenmezdim. Leydi Thetford var: onun için
fazlaydı ve yemek odasından çıkarılması için yardım edilmesi gerekti; ve
işte Bayan Weymore, eskiden Guy Vyking olarak anıldığı için histeriye kapılıyor. Hanımımın onun hikayesindeki peçeli hanım olabileceğini düşünmüştüm; ama
şimdi bunun sen olduğunu düşünüyorum."

Bayan Weymore başını kaldırdı, dudakları bembeyazdı.

"Peçeli hanım mı? Hangi hanım? Bay Vyking hakkında bildiğin her şeyi anlat bana. "

"Şimdi Vyking değil--Legard," diye cevapladı May; ve bunun üzerine genç hanım
sanatçının onlara verdiği yetersiz _özgeçmişi_ ayrıntılı olarak anlattı.

"Ve bunun hiç de şans eseri olmadığından çok eminim," diye bitirdi May Everard, mürebbiyeyi gözünü kırpmadan bakarak büyüleyerek; "ve Bay Legard da Sir Rupert kadar
bir Thetford. Elbette kehanet ettiğimi iddia etmiyorum ve bunun nasıl olduğunu açıkça göremiyorum; ama öyle ve siz de biliyorsunuz,
Bayan Weymore; ve siz genç adamı aydınlatabilirdiniz ve hanımım da, eğer ikinizden biri isterse."

Bayan Weymore aniden döndü ve May'in iki elini avuçlarının içine aldı.

"May, eğer bana değer veriyorsan, eğer birazcık merhametin varsa, bundan bahsetme. Biliyorum--ama zamanım olmalı. Kafam dönüyor. Bekle, bekle ve
Bay Legard'a söyleme."

"Söylemeyeceğim," dedi May; "ama hepsi çok garip ve çok gizemli,
üç ciltlik bir roman veya sansasyonel bir oyun gibi hoş bir şekilde. Performansın kahramanıyla çok fazla ilgilenmeye başladım ve korkarım ki bu tür şeyler devam ederse yakında ona acınacak derecede aşık olacağım."

Bay Legard konuyu herkesten çok daha soğukkanlı bir şekilde ele aldı;
felsefi olarak puro içti, Sir Rupert'ın resimlerini eleştirdi, kendisi de biraz böyle yaptı, ev sahibiyle bilardo ve Bayan Everard'la satranç oynadı, o genç hanımla birlikte ata bindi, onunla yürüdü, onunla derin melodik bir basla
düetler söyledi, kendini büyüleyici hale getirdi ve dünyayı kolaya aldı.

"Bu şeyler hakkında fırtınaya kapılmanın bir faydası yok," dedi Bayan Everard anayasal balgamına yüksek sesle şaşırdığında; "zaman verirsek
çarpık şeyler kendiliğinden düzelir. Yazılan
yazılmıştır. Bir gün kendimle ilgili her şeyi öğreneceğimi biliyorum - küçük Paul Dombey gibi, 'Bunu kemiklerimde hissediyorum.'"

Bay Legard, eğlence için Bayan Everard'ın kaynaklarına epeyce atılmıştı; çünkü elbette Sir Rupert'ın zamanı çoğunlukla Jocyln
Hall'da geçiyordu ve Bay Legard buna diğerinden daha büyük bir dinginlikle katlanıyordu. Bayan Everard, kürelerin müziğinden ve yüzlerce büyüleyici küçük yoldan daha tatlı bir kahkahası olan çok sevimli bir kızdı; ve Bay Legard onun portresini çizmeyi üstlendi ve bunu şimdiye kadar üstlendiği en ilgi çekici sanat eseri olarak buldu. Jocyln Hall'da zaman geçiren genç baronete gelince, onu hiç özlemiyorlardı.
Kur yapması en pürüzsüz kanatlarda hızla ilerliyordu - Albay Jocyln neredeyse hanımım kadar memnundu; ve bu durumda gerçek aşkın yolu kalbinin alabileceği kadar pürüzsüzdü dilek.

Bayan Jocyln, tabii ki, Thetford Towers'da çok şey yapıyordu
ve Bay Legard ile May'in giderek artan yakınlığını açıkça memnuniyetle gördü. Bayan Jocyln, bunun son derece uygun bir eşleşme olacağını düşündü,
ancak beyefendinin doğumunun bu kadar gizemle örtülü olması üzücüydü.
Yine de, o bir beyefendiydi ve yetenekleriyle şüphesiz seçkin bir
sanatçı olacaktı; ve May'in dengesiz duygularını birine
sabitlemesini ve böylece Bayan Jocyln'in yolundan iki kat
uzaklaşmasını görmek çok tatmin edici olurdu.

Düğün hazırlıkları hızla ilerliyordu. Gecikmeye gerek yoktu; herkes evlilik için endişeliydi--Leydi Thetford, sağlığının bozulması nedeniyle fazlasıyla endişeliydi.
Törenin geri dönülmez bir şekilde bitmesi için acele etmek onda bir tür
monomaniye dönüşmüştü.

"Günlerimin sayılı olduğunu hissediyorum," dedi sabırsızlıkla oğluna, "ve Aileen'i, eşini görene kadar mezarımda rahat edemem, Rupert."

Böylece annesini memnun etmek için fazlasıyla istekli olan Sir Rupert, düğünü hızlandırdı. Londra'dan çağrılan seçkin bir doktor, hanımımın kendi korkularını doğruladı.

"Hayatı bir ipliğe bağlıydı," dedi bu beyefendi, Sir Rupert'a gizlice, "en ufak bir heyecan bile onu her an mahvedebilir. Ona karşı gelmeyin - her şey istediği gibi olsun. Hiçbir şey onu kurtaramaz,
ama mükemmel bir sessizlik ve dinginlik onun varlığını uzatabilir."

Düğün Eylül ayının son haftasında gerçekleşecekti; ve Jocyln Hall'da her şey telaş ve telaş içindeydi. Bay Legard, Lady Thetford'un açık isteği üzerine
düğüne kalacaktı. O ilk günden beri onu çok nadiren görmüştü, hastalık onu odasında kalmaya zorlamıştı; ancak ona olan ilgisi azalmamıştı ve onu dairesine çağırtmış ve kalmaya davet etmişti. Ve Bay Legard, oldukça şaşırmış ve biraz da gururlanmış bir şekilde hemen kabul etti.

"Leydi Thetford'un çok nazik olduğunu biliyorsunuz, Bayan Everard," dedi Bay Legard, eski mürebbiyesiyle birlikte oturduğu odaya doğru ağır ağır yürürken -Bay Legard ve Bayan Everard son zamanlarda oldukça gizli davranıyorlardı- "bana gösterdiği ilgiyi tamamen yabancı birine göstermek."

May, kirpiklerinin altından Bayan Weymore'a bir bakış attı; o bayan, genç sanatçının yanında
alışkanlık edindiği gibi, gergin ve korkmuş bir şekilde oturuyordu ve tamamen rahatsızdı.

"Çok," dedi Bayan Everard kuru bir şekilde. "Kendinizi çok takdir edilmiş hissetmelisiniz, Bay Legard, çünkü bu hanımefendinin tamamen yabancılara karşı son derece temkinli olduğu bir tür nezaket. Oldukça tuhaf, değil mi Bayan Weymore?"

Bayan Weymore'un cevabı sıkıntılı, yalvaran bir bakıştı. Bay Legard bunu gördü ve yakışıklı Sakson gözlerini kocaman açtı.

"Eh?" dedi, "bunun hiçbir anlamı yok, değil mi? Bayan Weymore gizemli görünüyor ve ben bu konularda çok aptalım. Leydi Thetford benim hakkımda hiçbir şey bilmiyor, değil mi?"

"Bildiğim kadarıyla hayır," dedi May, kişisel zamir üzerinde önemli bir vurgu yaparak.

"O zaman Bayan Weymore biliyor! Aman Tanrım! Bayan Weymore'un bana garip
bir şekilde baktığını hep düşünürdüm! Peki şimdi, ne oldu?"

O, karşı konulması zor bir gülümsemeyle, açık ve kararlı yüzünü o hanıma çevirdi.

"İşlerim hakkında ulumaktan pek hoşlanmam, biliyorsunuz, Bayan Weymore," dedi; "ama yine de kendimle ve geçmişimle ilgileniyorum. Eğer gizemleri biraz açabilirseniz, bana asla ödeyemeyeceğim bir iyilik yapmış olursunuz. Ve bakışınızdan eminim ki bunu yapabilirsiniz."

Bayan Weymore arkasını döndü ve yüzünü bir tür hıçkırıkla örttü. Genç hanım ve beyefendi şaşkın bakışlar attılar.

"O zaman yapabilirsin?" dedi Bay Legard, ciddi bir şekilde ama giderek solgunlaşarak. "Sen
benim kim olduğumu
biliyor musun?"

Bayan Weymore, onun sınırsız şaşkınlığına rağmen ayağa kalktı ve ayaklarının dibine düştü, ellerini yakaladı ve öpücüklerle örttü.

"Biliyorum! Biliyorum! Senin kim olduğunu biliyorum ve bu düğün gerçekleşmeden önce sen de öyle olacaksın. Ama sana söylemeden önce Leydi Thetford ile konuşmalıyım."

Bay Legard onu kaldırdı, yüzü onunki kadar renksizdi.

"Leydi Thetford'a! Leydi Thetford'un benimle ne ilgisi var?"

"Her şey! O da senin kim olduğunu benim kadar iyi biliyor. Önce onunla konuşmalıyım."

"Bana bir şey söyle - adım Vyking mi?"

"Hayır. Lütfen, lütfen bana daha fazla soru sorma. Leydi
biraz daha güçlenir güçlenmez yanına gidip konuşma izni alacağım. Söylediklerimi Sir Rupert'tan sakla ve o zamana kadar bekle."

Gitmek için ayağa kalktı, öyle bitkin ve üzgün görünüyordu ki ikisi de onu alıkoymaya
çabalamadı. Genç adam odadan çıkarken boş boş ona baktı.

"Sonunda!" dedi, derin bir nefes alarak, "en sonunda öğreneceğim!"

Bir duraklama oldu; sonra May titrek, küçük bir sesle konuştu.

"Bayan Weymore'un dünyadaki herkesten daha çok bilmesi ne kadar da garip."

"Bayan Weymore kimdir? Ne zamandır burada? Bana onun hakkında
bildiğiniz her şeyi anlatın, Bayan Everard."

"Ve 'her şey' neredeyse hiçbir şey olacak. Buraya gelmemden bir veya iki hafta sonra Londra'dan Rupert ve bana bir kreş mürebbiyesi olarak geldi, St. Gosport rektörü tarafından
seçildi. O zamanlar onu şimdi gördüğünüz gibiydi, dul otları arasında soluk, sakin bir yaratık, başını belaya sokmuş birinin bakışıyla. Onu uzun zamandır tanıyorum ve her zaman böyle beyaz, hareketsiz bir gölge olarak, sanırım bu yüzden bu kadar garip görünüyor."

Bayan Weymore, bir veya iki hafta boyunca Bay Legard'ın yolundan tamamen uzak durdu. May'den de mümkün olduğunca uzak durdu ve geçmiş sahneye dair herhangi bir imada bulunmaktan o kadar belirgin bir şekilde kaçındı ki, May iyi huylu bir şekilde sessizce vakit geçirdi, ancak neredeyse Bay Legard kadar sabırsızdı.

Ve beklerken, gelin arifesi geldi ve Leydi Thetford çok daha iyiydi, odasından çıkamıyordu ama bir kanepeye uzanıp oğlu ve Albay Jocyln ile konuşacak kadar güçlüydü, yanağında kızarıklık ve gözünde ışıltı vardı - hepsi orada alışılmadıktı.

Düğün köy kilisesinde gerçekleşecekti; ardından büyük bir düğün kahvaltısı töreni yapılacaktı; ve sonra mutlu çift hemen gelin turuna başlayacaktı.

"Ve oğlumun geri dönmesini umuyorum," dedi Leydi Thetford, onu şefkatle öperek. "Bundan daha fazlasını isteyemem."

O olaylı düğün arifesinin öğleden sonrasının geç saatlerinde, eski mürebbiye kendi isteğiyle ilk kez Guy Legard'ı aradı. Onu genç baronetin stüdyosunda buldu, May o genç hanımın portresine son rötuşları yapıyordu. Ziyaretçisini görünce ayağa kalktı, canlı bir ilgiyle. Bayan Weymore her zamankinden daha solgundu, ama yüzünde daha önce hiç kimsenin görmediği derin, sessiz bir kararlılık ifadesi vardı.

"Sözünü tutmaya geldin," diye bağırdı genç adam - "bana kim olduğumu söylemeye mi?"

"Sözümü tutmaya geldim," diye cevapladı Bayan Weymore; "ama önce hanımımla konuşmalıyım. Sana bunu söylemek istedim, bu gece uyumadan önce öğreneceksin."

Stüdyodan ayrıldı ve ikisi de orada nefes nefese, beklenti içinde oturdular. Sir
Rupert Jocyln Hall'da yemek yiyordu, Leydi Thetford neşeli bir şekilde yalnızdı ve Bayan Weymore hemen içeri alındı.

"Ne kadar beklemeniz gerektiğini merak ediyorum?" dedi May Everard.

"Tanrı bilir! Umarım uzun sürmez, yoksa sabırsızlıktan delireceğim."

Bir saat geçti - iki - üç ve Bayan Weymore hala hanımımla birlikteydi ve stüdyodaki ikili hala bekliyordu.

BÖLÜM XII.

BAYAN WEYMORE'UN HİKAYESİ.

Leydi Thetford yastıklarının arasında doğruldu ve kiralık bağımlısına şaşkınlıkla kocaman açılmış gözlerle baktı. Bayan Weymore'un solgun, çekingen yüzü tamamen yeni bir ifadeye büründü.

"Hikayenizi dinleyin! Sevgili Bayan Weymore, hikayenizin benim için ne gibi bir ilgisi olabilir ki?"

"Düşündüğünüzden daha fazla, hanımefendi. Bugün her zamankinden çok daha güçlüsünüz ve Sir Rupert'ın evliliği o kadar yakın ki şimdi konuşmalıyım
ya da asla."

"Sir Rupert!" diye soludu hanımefendi. "Hikayenizin Sir Rupert ile ne alakası var?"

"Duyacaksınız," dedi Bayan Weymore çok üzgün bir şekilde. "Tanrı bilir ki size uzun zaman önce anlatmalıydım; ama bu çok az kişinin anlatmak isteyeceği bir hikaye. Haksızlık ve sefaletin acımasız ve utanç verici bir hikayesi; çünkü hanımefendi, bir zamanlar size çok yakın olan biri tarafından
acımasızca haksızlığa uğradım."

Leydi Thetford kül gibi bembeyaz oldu.

"Bana çok yakın! Yani----"

"Leydim, dinleyin ve duyacaksınız. Sizinle olduğum tüm o yıllar boyunca, göründüğüm gibi olmadım. Benim adım Weymore değil. Benim adım Thetford--sizinki gibi."

Hanımımın yüzüne korkunç bir korku yerleşmişti. Dudakları kıpırdıyordu ama
konuşmuyordu. Gözleri önündeki üzgün, kararlı yüze sabitlenmişti,
vahşi, beklenti dolu bir bakışla.

"Size geldiğimde dul bir kadındım," diye devam etti Bayan Weymore, "ama
o en kötü dulluğu, terk edilmeyi bilmeden çok önce.
Mutlu evimden, yaşamış en nazik anne ve babadan kaçtım;
kaçtım ve on sekiz yaşıma gelmeden
evlendim ve terk edildim.

"Köyümüze, uzak bir yere geldi hanımım, alabalık dereleriyle yerel bir üne kavuşmuştu, başka hiçbir şey için değil. O, evlendiğim adam, o yerin büyük evini ziyarete gelmişti.
Evle en ufak bir bağlantımız yoktu, yoksa gerçek adını biliyor olabilirdim.
Onu tanıdığımda Bay Noel'di - bana kendisi söyledi ve bundan hiç şüphe
etmedim. Mümkün olduğunca basit ve güven vericiydim
en basit köy kızı için ve yakışıklı yabancının bana söylediği her şey
inanılmaz gerçekti; ve hayatım ancak onu ilk gördüğüm andan itibaren başladı, diye düşündüm. "Onunla alabalık derelerinde balık tutarken ve yalnızken tanıştım. Ağaçların altında uzun, tembel saatler geçirirken
gelmiştim. Bana konuştu - köyde efendinin yanında at sırtında gezerken gördüğüm yakışıklı yabancı,
genç bir prens gibi; ve onun bu dikkatinden çok memnun ve gururluydum. Yıllar önce, hanımım ve Bay Noel, benim pembe-beyaz yüzüme ve açık buklelerime, tıpkı iyi beyefendilerin yapacağı gibi, ilgi göstermişlerdi. Bu sadece bir
fanteziydi - asla, en iyi ihtimalle, aşk değildi; yoksa beni
acımasızca terk etmezdi. Şimdi biliyorum; ama o zamanlar simleri saf altın sanmıştım ve Kutsal Kitap'tan onun en hafif sözü kadar şüphe ederdim.

"Hanımım, bu çok eski bir hikaye ve çok sık anlatılır. Gizlice
ve gizlice buluştuk; ve haftalar geçti ve onun tanıdığımdan başka
biri olduğunu hiç öğrenemedim. Tüm aptal, güvenen kalbimle, güçlü ve bencilce sevdim; ve evimden, arkadaşlarımdan ve
ebeveynlerimden vazgeçmeye hazırdım - onun için tüm dünyadan. Tüm dünyadan, ama iyi ismimden değil ve
bunu biliyordu; ve hanımefendi, evlendik - gerçekten, hakiki ve
dürüstçe, Windsor'daki Berkshire'daki küçük bir kilisede evlendik; ve evlilik
kilisenin kayıtlarında kayıtlı ve evlilik
belgesi elimde."

Bayan Weymore konuşurken göğsüne dokundu ve ciddi,
gerçekçi gözlerle Leydi Thetford'a baktı. Fakat Leydi Thetford'un yüzü başka tarafa çevrilmişti ve
görünmüyordu.

"Bana olan hayali, tüm hayalleri kadar geçiciydi; fakat
tüm sonuçları unutturacak kadar güçlü ve pervasızdı. Çünkü bir beyefendi için, onun gibi biri için, bir köy okul müdürünün kızıyla evlenmek kesinlikle pervasızca bir hareketti.

"Evliliğimize tek bir tanık vardı -kocamın hizmetçisi- George
Vyking. Bu adamı hiç sevmedim; kurnaz, hain ve her türlü kötülüğe hazırdı; ama efendisinin güvenindeydi ve bizim için Windsor'da bir ev aldı ve bizimle yaşadı ve efendisinin sırlarını iyi sakladı."

Bayan Weymore durakladı, elleri acı dolu bir huzursuzlukla çırpınıyordu. Leydi Thetford'un başka tarafa bakan yüzü hiç dönmedi, ama boğuk bir ses ona devam etmesini söyledi.

"Bir yıl geçti, hanımım ve ben hala Windsor'daki evde yaşıyordum, ama artık
tamamen yalnızdım. Cezam çok erken başlamıştı; iki veya üç ay
kocamı çocuksu köy kızından bıktırmaya ve
aptallığından tamamen pişman olmasına yetti. Bunu en başından beri gördüm - benden asla saklamaya
çalışmadı; yokluğu giderek uzadı, giderek daha sıklaştı, ta ki sonunda tamamen gelmeyi bırakana kadar. Uşak Vyking
geldi ve gitti; ve Vyking bana gerçeği söyledi - sert, zalim, acı gerçeği, kocamı bir daha asla göremeyecektim.

"'Bu, çılgın bir genç adamın hayatındaki en çılgınca eylemdi,' dedi Vyking bana,
soğuk bir şekilde, 've pişman oldu, çünkü pişman olacağını biliyordum. Onu
bir daha asla göremezsin, hanımım, ve onu aramana da gerek yok. Geçen kışın karını, geçen sonbaharın kekliklerini bulduğunda, o zaman onu
bulmayı umabilirsin.'

"'Ama ben onun karısıyım,' dedim; 'hiçbir şey bunu bozamaz - onun yasal, nikahlı
karısı.'

"'Evet,' dedi Vyking, 'yeterince çabuk karısı; ama boşanma yasası var ve hayatta benden başka tanık yok ve elinden gelenin en iyisini yapabilirsin;
ve yapabileceğin en iyi şey rahatlayıp boyun eğmek. O sana cömertçe bakacak; ve boşandığında, istersen, seninle
kendim evleneceğim.'

"Böyle bir ifşayı beklemeye başlamıştım, uzun
bir süre ihmal edilmiştim. Hanımım, duygularımdan, ızdırabımdan ve utancımdan, pişmanlığımdan ve umutsuzluğumdan bahsetmiyorum - size burada sadece basit gerçekleri anlatıyorum. Ama takip eden günlerde ve haftalarda, bu dünyada bir daha asla çekemeyeceğim kadar acı çektim.

"Ondan sonra Windsor'daki evde bir mahkumdan biraz daha iyi tutuldum; ve sanırım Vyking bir gün onunla evlenmeyi kabul edeceğim umudunu asla kaybetmedi. Bir kereden fazla kaçmaya, ihanet edenin
izine girmeye çalıştım, ama her seferinde karşıma çıktı ve engellendi. O Vyking adlı adamın önünde diz çöktüm, ama bir taş heykelin önünde diz çökmüş olabilirim.

"'Ne yapacağımızı söyleyeyim,' dedi, 'Londra'ya gideceğiz. İnsanlar buraya bakmaya ve konuşmaya
başlıyor; orada kendi işlerine bakmayı
biliyorlar.'

"Ben de hemen kabul ettim. Şimdiki tek umudum, bana
haksızlık eden adamı bulmaktı ve Londra'da Windsor'dan daha fazla şansım olduğunu düşündüm. Vyking ve ben yola koyulduk; ama istasyona giderken bir
kazayla karşılaştık, atımız kaçtı ve ben
atıldım; ondan sonra uzun süre neredeyse hiçbir şey hatırlamıyorum.

"İyileşmem haftalar sürdü. Sonra bebeğimin doğduğunu ve öldüğünü söylediler. Bir tür donuk ilgisizlikle dinledim; o kadar çok acı çekmiştim ki
acı hissi körelmiş ve körelmişti. Vyking'i ona güvenmeyecek veya inanmayacak kadar iyi tanıyordum; ama harekete geçecek gücüm yoktu ve
sadece yüzümü duvara dönüp ölmek için dua edebiliyordum.

"Ama güçlendim ve Vyking beni Londra'ya götürdü ve beni
saygın bir şekilde döşenmiş konaklama yerlerinde bıraktı. Burada kolayca kaçabilirdim,
ama özgürlüğü istemek için bile enerjim kalmamıştı; bütün gün
sefil, isteksiz, bitkin, kalpten yorgun, kalpten hasta, bitkin bir halde oturdum.

"Bir gün Vyking öfkeli bir tutkuyla odama geldi. O ve efendisi tartışmışlardı. Ne hakkında olduğunu hiç bilmiyordum; ve Vyking
utanç verici bir şekilde
kovulmuştu. Uşak, büyük bir tutkuyla
oturma odamı altüst etti.

"'Bunun bedelini Sir Noel'e ödeteceğim, yoksa adım Vyking olmayacak,' diye bağırdı. 'Bir
varisle
evli olduğu için artık bana meydan okuyabileceğini düşünüyor. Ama bu ülkede iki eşliliği cezalandırmak için bir yasa var; ve düğün turundan
döndüğü anda onu iki eşliliğe mahkûm edeceğim.'

"Döndüm ve ona baktım, ama çok sessizce, 'Sir Noel,' dedim. 'Kocamdan mı bahsediyorsunuz?'

"'Şimdi Bayan Vandeleur'un kocasından bahsediyorum,' dedi Vyking. 'Onu bir daha asla
göremeyeceksin, kızım. Evet, o Sir Noel Thetford, Thetford Towers,
Devonshire'dan; ve eve gelir gelmez
güzel yeni karısını ziyarete gidebilirsin.'

"Arkamı döndüm ve tek kelime etmeden pencereden dışarı baktım. Vyking
bana merakla baktı.

"'Ah! Atlattık artık, öyle değil mi; ve rahatlayıp
bir sahne
çıkarmayacağız? İşte buna mantıklı derim. Ve sen
ortaya çıkıp Sir Noel'i iki eşlilikten suçlu bulacaksın?"

"'Hayır,' dedim, 'Asla yapmayacağım.'

"'Yapmayacaksın--neden olmasın?'

"'Nedeni önemli değil. Sana söylesem bile anlayacağını sanmıyorum--sadece
yapmayacağım.'

"'İkna edilemez misin?'

"'Hayır.'

"'Çok emin olma. Belki sana
seni harekete geçirebilecek bir şey söyleyebilirim, sessiz olsan bile. Ya sana bebeğinin o zaman ölmediğini,
sağlam ve iyi olduğunu söylesem?'

"Bu adamla bir sahnenin işe yaramazdan daha kötü olduğunu biliyordum, gözyaşları ve
yalvarmalar savruldu. Son sözlerini duydum ve
ellerimi uzatarak ayağa kalktım.

"'Vyking, sevgili Tanrı aşkına, perişan bir kadına merhamet et ve
bana gerçeği söyle.'

"'Sana gerçeği söylüyorum. Oğlun sağ ve iyi ve ona Guy adını verdim --Guy Vyking. Korkma --o tamamen güvende; ve
Sir Noel'e karşı mahkemeye çıktığın gün, o gün sana geri verilecek. Şimdi gidip heyecanlanma, bunu düşün ve
geri döndüğümde kararını bana bildir.'

"Ben cevap veremeden odadan çıktı ve Vyking'i bir daha hiç görmedim.
Ertesi gün sabah gazetesini okurken, bir çift hırsızın tutuklandığını gördüm ve şefin adı Sir Noel Thetford'un eski uşağı George Vyking'di. Onu hapishanede görmeye çalıştım ama başaramadım.
Duruşması başladı, cezası on yıl sürgündü; ve
Vyking sırrımı da beraberinde götürerek İngiltere'den ayrıldı.

"Şimdilik yaşayacak bir şeyim vardı - çocuğumun düşüncesi. Ama
onu nerede bulabilirdim, nerede arayabilirdim? Dünyada tek kuruşu olmayan ben. Eğer imkanım olsaydı, bana bu kadar aşağılıkça haksızlık eden adamı aramak için Devonshire'a gelirdim; ama olduğum gibi, hemen
antipodlara da gidebilirdim. Ah! Acı, acı bir zamandı, o uzun, zorlu mücadele, açlıkla -- şimdi bile geriye dönüp baktığımda kanımı donduran bir zaman.

"Hala Londra'daydım, korkunç yoksullukla savaşıyordum, altı ay sonra _Times_'da Sir Noel Thetford, Baronet'in korkunç ani ölümünü okudum.

"Hanımefendi, o darbenin etkisinden bahsetmiyorum -- size, kendim kadar
derinden haksızlığa uğramış biri olarak söylemeye cesaret edemiyorum. Ölüm anlarında onun yanındaydınız ve o zaman size gerçeği söylemiştir; size yaptığı
büyük haksızlığı kabul etmiştir?"

Bayan Weymore durakladı ve Leydi Thetford yüzünü, korkunç, beyaz yüzünü, ilk kez cevap vermek için çevirdi.

"Evet, etti -- bana her şeyi anlattı; hikayenizin doğru olduğunu biliyorum."

"Tanrıya şükür! Ah, Tanrıya şükür! Ve ilk evliliğini kabul etti?"

"Evet; Sana yaptığı yanlış, bana yaptığının yanında önemsizdi - ben,
hiçbir zaman karısı olmamış, zavallı bir an bile onun adını taşımaya hakkım olmamıştı."

Bayan Weymore kanepenin yanında dizlerinin üzerine çöktü ve tutkuyla
hanımın elini öptü.

"Hanımefendi! Hanımefendi! Ve buraya geldiğim için beni affedecek misiniz?
Bay Knight'ın ilanına cevap verdiğimde, nereye geldiğimi bilmiyordum;
ve bildiğimde, oğluna bakma cazibesine karşı koyamadım.
Ah, hanımefendi! Beni affedecek ve hikayemin gerçeğine tanıklık edeceksiniz."

"Bunu yapacağım; ölmeden önce bunu hep yapmak istemiştim. Ve o genç adam -o Guy
Legard- onun senin oğlun olduğunu biliyor musun?"

"Başından beri biliyordum. Hanımefendi, hemen söylememe izin vereceksin,
değil mi? Ve Sir Rupert? Ah, hanımefendi! "Bilmesi gerekirdi."

Leydi Thetford inleyerek yüzünü örttü.

"Ölüm döşeğinde babasına uzun zaman önce, haklı varisini aramasını ve sözümü nasıl tuttuğumu görmesini söyleyeceğime söz verdim. Ama yapamadım, yapamadım! İnsan doğasına aykırıydı, benimki gibi bir doğaya aykırıydı, bana haksızlık yapıldığı için."

"Ama şimdi, ah, sevgili hanımım! Şimdi mi yapacaksın?"

"Evet, şimdi, mezarın eşiğindeyken, kesinlikle konuşabilirim. Sözümü tutmadan ölmeye
cesaret edemem. Bu gece," diye haykırdı Leydi Thetford, doğrulup, kızarmış ve heyecanlı bir şekilde, "oğlum her şeyi öğrenecek, gerçekte kim olduğunu bilmeden
evlenmeyecek. Aileen bir prensesin servetine sahip;
ve Aileen onu kaybetmesi gereken unvan için daha az sevmeyecek. Eve
geldiğinde, Bayan Weymore, onu bana gönderin ve oğlunuzu da onunla birlikte gönderin,
ve ben de onlara her şeyi anlatacağım."

BÖLÜM XIII.

"ÇOK SAYIDA KAYMA VAR."

Resim gibi bir oda--zengin yeşil yosunların arasından parlayan gül goncalarından oluşan bir halı,
yumuşak ipek yastıklarla dolu şezlonglar,
köpüklü dantelle perdelenmiş bir yatak, güzel bir oda--Aileen Jocyln'in _chambre-a-cocher_'ı ve
kendisi de bir resim gibi, uçuşan bir sabahlık içinde,
zengin, koyu saçları ağır ve beline kadar bağlı olmayan, Aileen Jocyln,
bir Doğu Sultanı gibi, kırmızı yastık yığınlarının arasında yatıyordu.

Yatarken ve müzik yaparken, oh! o zarif yüzünde sonsuz derecede mutlu bir gülümsemeyle;
mutlu gençliğin, sevgi dolu ve sevgilinin,
gelin arifesinde ilham ettiği gibi. Hayır, onun düğün günü, çünkü braketteki zarif küçük Fransız saati altın kollarını üçe doğrultmuştu.

Ev çok sessizdi; herkes geç vakitlere kadar emekli olmuştu,
yarın için hazırlıklarla meşguldü ve Bayan Jocyln hizmetçisini yeni göndermişti. Muhtemelen kendisi hariç herkes uyuyordu; ve o, tarifsiz
mutluluğuyla uyumak için fazla mutluydu. Hemen kalktı,
pencereye yürüdü ve dışarı baktı. Geç batan ay hala gökyüzünde sallanıyordu;
yıldızlar hala bulutsuz maviyi süslüyordu ve
uzaklara yayılan denizin mor koynunda dingin bir şekilde parlıyordu; ancak doğuda yeni günün ilk soluk parıltısı parlıyordu - onun mutlu düğün günü. Kız dizlerinin üzerine kaydı, elleri kenetlenmiş, parlak yüzü sevgi ve mutlulukla
yüceltilmiş, peygamberin sadık bir takipçisinin yapabileceği gibi, doğunun yükselen ihtişamına doğru coşkuyla döndü. "Ah!" diye düşündü Aileen, karanlık, derin denize, yıldızlarla dolu gökyüzüne ve yeryüzünün yeşil ışıltısına ve tatlılığına bakarak,
"Ne kadar güzel, mutlu bir dünya ve ben
bu dünyadaki en mutlu yaratık!"

Orada diz çökmüş, yüzü hala o aydınlık Doğu'ya dönükken,
mutlu gelin uykuya daldı; uyudu ve uyanıkkenki düşünceleri kadar neşeli rüyalar gördü ve tüm dünyasını çok geçmeden karartacak olan o süpüren bulutun gölgesi bile üzerine düşmedi.

Saatler geçti ve Aileen hala uyuyordu. Sonra kapısına emredici bir vuruş geldi - tekrar tekrar, her seferinde daha yüksek sesle; ve sonra Aileen ayağa kalktı,
tamamen uyanıktı. Odası güneş ışığıyla doluydu ve sayısız kuş
dalların sallanan yeşil karanlığında glorialarını söylüyordu ve
durmak bilmeyen deniz, pırıltılı güneş ışığıyla parlıyordu.

"İçeri gir," dedi Bayan Jocyln. Hizmetçisi olduğunu düşündü ve
bir koltuğa doğru yürüyüp sakin bir şekilde oturdu.

Kapı açıldı ve Fanchon değil, Albay Jocyln belirdi, elinde açık bir not, yüzü dert dolu.

"Baba!" diye bağırdı Aileen, telaşla ayağa kalkarak.

"Kötü haber, kızım--çok kötü! Çok üzücü! Bunu oku."

Not çok kısaydı, örümcek gibi, kadınsı bir el yazısıyla yazılmıştı.

"SEVGİLİ ALBAY JOCYLN:--Çok büyük bir beladayız. Zavallı Bayan

Thetford bu sabah o korkunç kasılmalardan birinde korkunç bir şekilde aniden öldü. Hepimiz neredeyse dikkatimiz dağıldı. Rupert
herkesten daha iyi dayanıyor. Lütfen en kısa sürede gel.

"MAY. EVERARD."

Aileen Jocyln koltuğuna gömüldü, solgun ve titriyordu.

"Öldü! Ah, baba! baba!"

"Çok üzücü, canım, ve çok şok edici ve korkunç derecede talihsiz
tam da bu zamanda gerçekleşmiş olması. Ertelenen bir düğün
her zaman kötülüğün uğursuzluğudur."

"Ah! Lütfen baba, bunu düşünme! Beni düşünme! Zavallı Leydi
Thetford! Zavallı Rupert! Hemen gideceksin, baba, değil mi?"

"Elbette canım. Ve hizmetçilere söyleyeceğim, böylece misafirlerimiz geldiğinde
rahatsız edilmeyeceksin. Olması gerektiği için," diye mırıldandı Kızılderili subayı bıyığının altından. "Servetimin yarısını verirdim
bir gün sonra olması için. Ertelenen bir evlilik, güneşin altındaki en uğursuz şeydir."

Odadan çıktı ve Aileen ellerini kavuşturmuş bir şekilde oturdu ve
anlatılamaz bir hayranlık diğer tüm hisleri bastırıyordu. Aniden ölümün korkunç gizemindeki kendi hayal kırıklığını unuttu.
Sınavdaki payı hafifti - bir yıl bekleyiş, az ya da çok; Rupert onu değişmez bir şekilde sevdiğinden
ne önemi vardı? Ama zavallı Leydi Aileen, ölen kadının onu ne kadar sevdiğini ve onu bir kızı olarak ne kadar şefkatle karşıladığını hatırlayarak, yüzünü elleriyle örttü ve kendi annesi için ağlarmış gibi ağladı.

"Hiçbir zaman bir annenin sevgisini ya da ilgisini tatmadım," diye düşündü Aileen; "ve sonunda bir tane olacağını bilmek beni iki kat daha mutlu etti. Ve şimdi--ve şimdi----"

Zavallı gelin adayı için, odasında tek başına oturan, kasvetli ve uzun bir sabahtı. Arabaların araba yolundan yukarı doğru yuvarlandığını, ardından gelen duraksamayı ve sonra ayrılışlarını duydu. May, _onun_ buna
en iyi nasıl dayandığını merak etti; ama o zamanlar, her zaman hareketsiz, güçlü ve kendini
kontrol ediyordu. O zavallı, hasta annesinin ona ne kadar değer verdiğini biliyordu ve onun kaybını ne kadar acı hissedeceğini biliyordu.

"Önsezilerden bahsediyorlar," diye düşündü Bayan Jocyln, yorgun bir şekilde oradan oraya yürürken; "ve bu sabah ne kadar mutlu ve umutlu olduğumu gör, o ölü yatarken ve o yas tutarken. Keşke ona gitmeye cesaret edebilseydim--benim Rupert'im!"

Albay Jocyln öğleden sonra geç vakitlerde geri döndü. Solgun, bitkin bir yüzle
doğruca kızının huzuruna yürüdü.

"Peki, baba?" diye sordu hafifçe.

"Benim solgun Aileen'im!" dedi, onu şefkatle öperek; "zavallı, sabırlı kızım! Bu
sınama katlanmak zorunda kalman ve" kaşlarını çatarak, "bu
konuşmanın ne kadar
yapacağını bilmen için üzgünüm."

"Beni düşünme, baba--benim payım kesinlikle en hafifi. Ama Rupert--"
hüzünlü bir şekilde duraklayarak. "Rupert'ta garip bir şeyler var; annesine çok düşkündü ve
bunu çok fazla sessizce karşılıyor. Yavaşça taşa dönüşen, beyaz ve sert yüzlü bir adam gibi görünüyor; ve seni hiç
istemedi. Kollarını kavuşturmuş ve o taşlaşmış yüzle orada oturmuş, ölüsüne
bakıyordu, ta ki ona bakmak kanımı dondurana kadar. Bu donmuş sükunet içinde garip ve doğal olmayan bir şeyler var. Ve, oh! Bu arada! Sana en garip şeyi söylemeyi unuttum--May Everard bana söylendi; o ressam
adam--adı neydi--"

"Legard, baba?"

"Evet, Legard. Bayan Weymore'un oğlu olduğu ortaya çıktı; dün gece keşfettiler. Odadaydı, gördüğüm en sersemlemiş, şaşkın ve tamamen şaşkın yüz ifadesiyle, May ve Bayan Weymore aralıksız ağlıyorlardı. Mürebbiye ve ressamın o ölüm odasında olmasının ne gibi bir sebebi olduğunu anlayamadım ve bunu Bayan Everard'a söyledim. Bu konuda gizemli bir şey var, çünkü yüzü kızardı ve ortaya çıkan şaşırtıcı aile sırları hakkında bir şeyler geveledi ve bu aşırı heyecan Leydi Thetford'un sonunu hızlandırmıştı. Şeylerin görünümünden hoşlanmıyorum ve tamamen karanlıktayım. O ressam Thetford'lara şans eseri olması için fazlasıyla benziyor; ve yine de, eğer Bayan Weymore annesiyse,
bak
bunda nasıl bir şey olabilir ki. Garip - inanılmaz derecede garip!"

Albay Jocyln yürürken homurdanmaya devam etti, kaşları esmer bir
çatışla çatılmıştı. Kızı oturdu ve ona hüzünle baktı.

"Beni kimse istemedi mi, baba? Ben oraya gitmeyecek miyim?"

"Sir Rupert seni istemedi! May Everard istedi ve ben seni yarın almaya söz verdim. Aileen, Thetford Towers'daki şeyler bugün şüpheli görünüyor; henüz aydınlanamadım ama bir şeylerin ters gittiğinden şüpheleniyorum. Bu ertelenmiş evlilik olabilecek en iyi şey olabilir; kızım onun karısı olmadan önce Sir Rupert'e konuyu tamamen açıklığa kavuşturacağım."

Albay Jocyln, verdiği söze uyarak kızını ertesi sabah Thetford Towers'a götürdü. Nefesini tutmuş, kalbi çarpıyor ve sessiz adımlarla,
Aileen Jocyln dün bir geline girdiğini düşündüğü yas evine girdi. Karanlık ve hareketsiz ve ıssızdı, sabah ışığı
kapalı, her yerde kesintisiz sessizlik.

"Ve bu dünyanın sonu, ihtişamı ve mutluluğu," diye düşündü Aileen
babasını yavaşça yukarı kata takip ederken, "kefen ve mezarın ciddi harikası."

İçeri girdiklerinde karanlık odada iki gözetmen vardı--May Everard, solgun ve sessiz, ve genç sanatçı, Guy Legard. O anda bile,
Albay Jocyln, Leydi Thetford'un ölüm odasındaki hizmetçinin oğlunu görünce küstahça bir hayret bakışını bastıramadı. Ve yine de
garip bir şekilde onun yeri gibi görünüyordu, çünkü yukarı katta çerçevelenmiş ve cilalanmış o şehvetli eski Thetford'lardan biri olabilirdi, tuvalden çıktı
ve günün modasına uygun giyindi.

"Çok kötü zevkler," diye düşündü gururlu yaşlı albay, kaşlarını çatarak: "Sir Rupert'ın çok kötü zevki. Bu konu hakkında hemen onunla konuşacağım."

Kızının yanında sessizce durdu, mermer yüze baktı. Büyük bir şal içinde titreyen ve solgun küçük bir ruh gibi görünen May, Aileen'e fısıldayarak konuşuyordu.

"Rupert'ı -Bay Legard ve ben- gidip yatmaya ikna ettik; annesi öldüğünden beri
ne yemek yedi ne de uyudu. Ah, Aileen! Senin için çok üzgünüm!"

"Sus!" titrek bir elini kaldırıp arkasını döndü; "o benim için
kendi annem kadar değerliydi! Beni düşünme."

"Sir Rupert'ı görmeyecek miyiz?" diye sordu albay. "Özellikle görmek isterim."

"Sanırım hayır--birkaç saat daha kalmazsan. Tamamen bitkin, zavallı adam!"

"Buraya gelen o genç adam nasıl geliyor, Bayan Everard?"
uzak bir köşeye çekilmiş olan Bay Legard'a doğru başını salladı. "Sir Rupert'ın çok özel bir arkadaşı olabilir--ama sizce o arkadaşlığa dayanarak varsayımda bulunmuyor mu?"

Bayan Everard'ın gözleri öfkeyle parladı.

"Hayır, efendim! Ben öyle bir şey düşünmüyorum! Bay Legard'ın bu odada veya Thetford Towers'daki herhangi bir odada bulunmaya hakkı var. Rupert'ın özel isteğiyle orada kalıyor!"

Albay tekrar kaşlarını çattı ve konuşmacıya sırtını döndü.

"Aileen," dedi kibirli bir şekilde, "Sir Rupert ortalıkta olmadığı ve bir süre daha görünmeyeceği için, belki de fazla oyalanmasan iyi olur. Yarın, cenazeden sonra, onunla çok ciddi bir şekilde konuşacağım."

Bayan Jocyln ayağa kalktı. Daha fazla oyalanmayı tercih ederdi ama babasının sinirli yüzünü gördü ve hemen itaat etti. Eğildi ve ölümün korkunç ihtişamıyla
korkunç, soğuk, beyaz yüzü öptü.

"Son kez, dostum, annem," diye mırıldandı, "cennette
buluşana kadar."

Düşen gözyaşlarını gizlemek için yüzünün üstüne peçesini çekti ve sessizce
sert ve hoşnutsuz Kızılderili subayını aşağı kata ve evden
dışarıya doğru takip etti. Bir kez hüzünle gri, eski sarmaşıklarla kaplı
cepheye baktı; ama o görkemli eşiği tekrar geçmeden önce geçecek olan yorucu, yorucu aylar ve yılları ona kim anlatacaktı?

Leydi Thetford'un o cenaze töreni çok görkemli ve etkileyici bir törendi; ve varisle yan yana, bilinmeyen ressam Guy Legard yürüyordu. Albay Jocyln bu olayda ailenin tek şok olan dostu değildi. Sir Rupert ne demek istiyordu? Ve Bay Legard, Sir Noel'in kendi oğlu ve varisinden on kat daha fazla eski Thetford ırkına benzemekle ne demek istiyordu?

Bu cenaze günü berbat bir gündü. Kurşundan bir gökyüzü
bir örtü gibi alçakta asılıydı ve Albay Jocyln ve Sir Rupert Thetford köy kilisesinin önünde tek başlarına durduklarında yağmurlu öğleden sonra neredeyse karanlıktı. Leydi Thetford, taş tonozlarda ismin geri kalanıyla birlikte uyuyordu; sarışın sanatçı verandada duruyordu ve Sir Rupert, solgun ve sert ve hayalet gibi bir yüzle, gün batımında albayla karşı karşıya duruyordu.

"Özel bir görüşme," diye tekrarlıyordu albay; "kesinlikle, Sir Rupert. Jocyln Hall'a benimle gelir misin? Kızım seni görmek isteyecektir."

Genç adam başını salladı, Legard'la konuşmak için bir an geri gitti ve sonra albayı arabaya kadar takip etti. Sürüş çok sessizdi - Kızılderili subayının neredeyse oğlu olan genç adamı huzursuzca izlerken yaklaşan kötülüğün belirsiz, ürpertici bir önsezisi. 

Yalnız, yüksek odalarda huzursuz bir hayalet gibi dolaşan Aileen Jocyln, onları inerken gördü ve nişanlısıyla buluşmak için salona çıktı. 
Sevgilisinin katı, ölüm beyazı yüzüne yarı korkuyla bakarak utangaçça iki elini uzattı. 

"Aileen!" 

Ellerini aldı ve bir an sıkıca tuttu; sonra bıraktı ve albaya döndü. 

"Şimdi, Albay Jocyln." 

Albay kütüphaneye giden yolu gösterdi. Sir Rupert, Aileen'in yalvaran bakışına cevap vermek için eşikte bir an durdu. 

"Sadece birkaç dakika için, Aileen," dedi, gözleri sonsuz bir sevgiyle yumuşayarak; "yarım saat içinde kaderim belirlenecek. Kader
ne olursa olsun, hayat sürdüğü sürece sana sadık kalacağım."

Bu muammalı sözlerle albayı kütüphaneye kadar takip etti ve cilalı meşe kapı onunla Aileen arasında kapandı.

BÖLÜM XIV.

AYRILDI.

Yarım saat geçmişti.

Aileen uzun oturma odasında amaçsızca aşağı yukarı dolaşıyordu,
ne olduğunu bilmediği bir korkuyla, belirsiz de olsa korkunç bir kötülüğün önsezisiyle ezilmişti. Yağmurlu akşamın karanlık karanlığı, derin, karanlık gözlerindeki o düşünceli gölgeden daha karanlık değildi.

Kütüphanede Albay Jocyln, damadının seçilmişine doğru duruyordu,
duygularını kaybetmiş bir adam gibi bakıyordu. Durduğu cumbalı pencereden gelen hüzünlü, yarı aydınlık, beyaz ve soğuk, mermer gibi sertleşmiş Rupert Thetford'un yüzüne tam olarak düştü. "Aman Tanrım!" dedi Kızılderili subayı, dehşet ve korku dolu gözlerle, "bana ne anlatıyorsun?"

"Gerçek, Albay Jocyln--basit gerçek. Keşke bunu yıllar önce bilseydim--bu utanç verici yanlış yapma ve sefalet hikayesi!"

"Anlamıyorum--bu imkansız hikayeyi anlayamıyorum, Sir Rupert."

"Bu artık yanlış bir isim, Albay Jocyln. Artık _Sir_ Rupert değilim."

"Sir Noel'in eski evliliğiyle ilgili bu çılgın hikayeye itibar ettiğinizi mi söylüyorsunuz? Merhum mürebbiyenizin gerçekten babanızın karısı olduğuna mı inanıyorsunuz?"

"İnanıyorum albay. Bunu kanıtlayacak gerçeklerim, ifadelerim ve son sözlerim var. Babam ölüm döşeğindeyken annemden gerçeği söylemeye yemin ettirdi; yaptığı yanlışı telafi etmeye; uşağı Vyking tarafından gizlenen oğlunu bulmaya ve ona haklarını geri vermeye! Annem asla,
bu sözünü tutmadı - kendisine yapılan acımasız yanlış çok acıydı; ve
ben doğduğumda bunu asla tutmamaya karar verdi. Babamın günahını kefaret etmemeliydim; büyük oğlu asla _onun_ çocuğunu doğuştan hakkından mahrum etmemeliydi. Zavallı annem! Babamın ölümünde başına gelen ve hayatını sonuna kadar karartan o gizemli belanın nedenini biliyorsun. Utanç, pişmanlık, öfke - kendisi için utanç - sadece ismen bir eş; ölüye verdiği yemini bozduğu için pişmanlık ve o günahkâr ölü adama karşı öfke."

"Ama bana onun onu avladığını ve ona baktığını söyledin," dedi şaşkın albay.

"Evet; Londra'daki bir gazetede Vyking'in on iki yıl önce terk ettiği çocuğun sorumluluğunu üstlenmesi için bir ilan görmüştü. Şimdi, uşak Vyking, bundan çok önce ev temizliği için nakledilmişti ve annem ilana cevap verdi. Çocuğun Vyking'in sorumluluğunu üstlendiği çocuk olduğundan şüphe yoktu -- Sir Noel Thetford'un yasal varisi.
Annem onu, birlikte büyüdüğü, adını aldığı ressam Legard'a bıraktı ve şimdi Thetford Towers'da."

"Benzerliğin bir anlamı olduğunu düşündüm," diye mırıldandı albay; "babalığı yüzünden yeterince açıkça belli oluyor. Ve böylece," sesini yükselterek, "Bayan Weymore oğlunu tanıdı. Gerçekten, hikayeniz bir melodram gibi ilerliyor, kahramanın bir dük olduğu ve annesinin kolundaki çilek izini bildiği. Peki, efendim, eğer Bayan Weymore Sir Noel'in meşru dul eşi ve Guy Legard da onun meşru oğlu ve varisiyse, lütfen siz nesiniz?"

Genç adamın renksiz yüzü bir anlığına koyu kırmızıya döndü, sonra eskisinden daha beyaz.

"Annem, Cennet'in gözünde kadınların bir erkeğin karısı olabileceği kadar gerçek ve hakiki olarak Sir Noel'in karısıydı. Suç onundu; utanç ve acı onundu; kefaret benimdi. Sir Noel'in büyük oğlu Sir Noel'in varisi olacak - artık gaspçı rolü oynamayacağım. Yarın St. Gosport'tan ayrılıyorum; ertesi gün İngiltere'den - belki de asla geri dönmemek üzere."

"Delisin," dedi Albay Jocyln, çok solgunlaşarak; "bunu kastetmiyorsun."

"Ben deli değilim ve bunu kastediyorum. Talihsiz olabilirim; ama, Tanrı'ya dua ediyorum,
asla bir kötü adam olmam! Hak doğrudur; kardeşim Guy haklı
varistir--ben değilim!"

"Peki ya Aileen?" Albay Jocyln'in yüzü kızının adını söylerken koyulaştı ve demir gibi sertleşti.

Rupert Thetford, değişen yüzünü çevirdi, artık oldukça korkunçtu.

"Onun dediği gibi olacak. Aileen, doğru olanı yaptığım için beni onurlandırmayacak kadar asil ve dürüst."

"Benim dediğim gibi olacak," diye karşılık verdi Albay Jocyln, çınlayan bir sesle ve parlayan bir gözle. "Kızım gururlu ve lekesiz bir ırktan geliyor,
ve asla lekesiz biriyle çiftleşmeyecek. Beni dinle, genç
adam. Ateşlenmek işe yaramaz--sade kelimeler sade bir duruma en uygun olanıdır. Seninle Bayan Jocyln arasında geçen her şey
hiç olmamış gibi olmalı. Thetford Towers'ın varisi, şerefli bir şekilde doğmuş, evlenmesine izin verdim; ama onu ne kadar çok sevsem de, isimsiz ve yoksul biriyle çiftleşmeden önce onu ayaklarımın dibinde ölü görmek isterim.
Az önce kefaretin senin olduğunu söyledin--doğru söyledin; git ve asla
geri dönme. "

Kapıyı işaret etti; genç adam, taş gibi hareketsiz, şapkasını aldı.

"Kızınızın, Albay Jocyln'in kendi adına konuşmasına izin vermeyecek misiniz?"
dedi, kapıda.

"Hayır, efendim. Kızımı tanıyorum - gururlu, yüksek ruhlu Aileen'im - ve
cevabım onun. İyi geceler dilerim."

Birdenbire döndü, ziyaretçisine sırtını döndü. Rupert
Thetford tek kelime etmeden döndü ve evden çıktı.

Aldığı şokların şaşırtıcı hızı onu sersemletmişti - artık acıyı hissedemiyordu. Başından ayağına kadar donuk bir acı
işkence hissi vardı - ama keskin kenarı donuklaşmıştı;
uyuşturulmuş ve sersemlemiş bir adam gibi karanlık gecede yürüdü.
Sadece tek bir şeyin yoğun bir şekilde bilincindeydi - kaçma isteği, bir daha asla St. Gosport'a ayak basmama isteği.

Uykusu içinde yürüyen biri gibi, eski evi Thetford Towers'a ulaştı,
her ağacı ve taşı onun için değerliydi. Hemen içeri girdi,
oturma odasına geçti ve sanatçı Guy'ı, ateşin önünde oturmuş,
kömürlere boş boş bakarken ve May Everard'ı huzursuzca
aşağı yukarı dolaşırken buldu. ateş ışığı siyah cübbesine ve solgun, gözyaşlarıyla lekelenmiş yüzüne donuk bir şekilde düşüyordu. İkisi de onun girişinde irkildi - hepsi ıslak, vahşi ve bitkin; ama ikisi de konuşmadı. Dudaklarındaki kelimeleri donduran yüzünde bir şey vardı.

"Yarın gidiyorum," dedi aniden, şömineye yaslanarak ve onlara garip, hayalet gözlerle bakarak.

May hafif bir çığlık attı; Guy ona neredeyse sertçe baktı.

"Gidiyoruz! Ne demek istiyorsun, Sir Rupert? Birlikte gidiyoruz,
istersen."

"Hayır; tek başıma gidiyorum. Sen burada kal; artık senin yerin burası."

"Asla!" diye bağırdı genç sanatçı - "asla! Bir köpek gibi dışarı çıkıp öleceğim,
bir hendekte, seni doğuştan gelen haklarından mahrum etmeden önce!"

"Sen meseleleri tersine çeviriyorsun," dedi Rupert Thetford; "Seni bilmeden
çok uzun yıllar
soymuş olan benim. Anneme ölüm döşeğindeyken, babama babama verdiği söz gibi, senin
hakkını alacağına dair söz verdim ve bu sözü tutacağım. Guy, sevgili ihtiyar! Uzun
süreli arkadaş olduktan sonra, artık kardeş olduğumuza göre, kavga etmemize izin verme. Sana ait olanı al; dünya önümde ve kesinlikle
kendi yolumu kazanacak kadar adamım. Başka bir kelime daha; benimle gelmeyeceksin;
bu taş duvarlarla konuşup onları hareket ettirmeye çalışsan da benimle konuşsan daha iyi.
Yarın gidiyorum ve yalnız gidiyorum."

"Yalnız!" Bu kelimeyi nefes nefese tekrarlayan May'di.

"Yalnız! Beni buraya bağlayan tüm bağlar koptu; tek başıma ve tek başıma hayat savaşına gidiyorum. Guy, rektörle senin hakkında konuştum - onu arkadaşın ve yardımcın olarak bulacaksın; ve May
rahip evinde kalacak. Ve şimdi," aniden dönüp kapıya doğru hareket ederek, "yarın erken yola çıkacağım için, erken yatacağımı düşünüyorum.
İyi geceler."

Ve sonra gitti ve Guy ile May boş yüzlerle birbirlerine bakarak kaldılar.

Rüzgar ve yağmur fırtınası gece yarısından önce hıçkırarak dindi ve
en mavi gökyüzünde, pembe bulutların bayraklarıyla müjdelenen, ertesi sabah güneş doğdu. O yükselen güneş parktaki en uzun meşelerin tepelerini yaldızlamadan önce, son zamanlarda her şeyi kendisinin olarak adlandıran o, ağır meşe kapıyı açmış ve Thetford Towers'tan sonsuza dek evi olarak geçmişti. Ev çok sessizdi - kimse kalkmamıştı; Guy'a bir not bırakmıştı,
birkaç kısa, sıcak veda sözcüğüyle.

"Daha iyi," diye düşündü - "daha iyi! O ve May birlikte mutlu olacaklar,
çünkü biliyorum ki o onu seviyor ve o da onu. Ayrılışımın anısı
birleşmiş hayatlarını asla gölgelemeyecek."

Altına dönen doğu pencerelerine son bir bakış;
gündüz kralının ilk bakışını geri çeviren denize; dalgalanan ağaçlara
ve kabarık çayırlara ve sonra caddeden aşağı, devasa giriş kapılarından
dışarıya geçip gitmişti.

BÖLÜM XV.

BEŞ YIL SONRA. Venedik'in üzerine gümüş bir örtü gibi düşen ay ışığı - saray ve hapishane, kiliseler, meydanlar ve kanallar, kayan gondollar ve oradan oraya sessizce gidip gelen şekiller üzerinde parıldayan mor bir gökyüzünde kristal berraklığında bir hilal. Genç bir hanım, geniş bir Venedik otelinin penceresinden eğilmiş, alışılmadık gözlerine çok garip, çok gerçek dışı, çok düş gibi gelen gümüş ışıklı manzaraya düşünceli bir şekilde bakıyordu. Genç bir hanım, heybetli ve uzun boylu, soluk, gururlu bir yüze ve kendi tarzında mükemmel olan heykelsi bir güzelliğe sahipti. Krep ve bombazin kumaştan sarkan cüppeler giymişti ve ay ışığına dönen yüzü, mermer kadar soğuk ve hareketsizdi. Gözlerini ay ışığının aydınlattığı kanaldan çevirdi, karanlık gondollar neşeli gondolcunun şarkısının müziğiyle aşağı doğru süzülüyordu; Bir zamanlar, aşağıdaki meydanda bir İngiliz sesi şıngırdayan bir barkarolün dizelerini söylerken--

"Ah! Neşeyle kürek çekiyoruz, gelgitlerin aktığı yerde!
Ve sıçrayan yelkenimizi taşıyoruz;
Ve şarkının şarkıyla buluştuğu yerde,
Venedik'in dalgaları boyunca."

Şarkıcı, uzun boylu, genç bir adam, çiçek yüzlü ve sarı yan bıyıklı, "doğru küçük, sıkı küçük" adanın şüphesiz bir oğlu, şarkısını yarıda keserken, açık bir pencereden içeri giren başka bir adam sırtına havadar, balyoz gibi bir tokat attı.

"O sesi tanımalıydım," dedi son gelen.

"Mortimer, oğlum, nasıl gidiyor?"

"Stafford!" şarkıcı, uzatılmış eli gerçek bir İngiliz tutuşuyla kavrayarak bağırdı, "Seninle tanıştığıma sevindim, ihtiyar, romantizm diyarında! La
Fabre bana geleceğini söyledi, ama seni bu kadar erken kim arardı ki!
Sorrento'da olduğunu sanıyordum?"

"Sorrento'dan sıkıldım," dedi Stafford, kolunu meydanda yukarı aşağı
yürütmek için alarak; "orada da bir ateş var - oldukça
salgın - kötü huylu tifüs. Sorrento ateşleri söz konusu olduğunda ihtiyatlılık daha iyi bir yiğitliktir.
Ben ayrıldım."

"Venedik'e ne zaman vardın?" diye sordu Mortimer, bir puro yakarak.

"Bir saat önce; ve şimdi kim burada? Tanıdığım biri!"

"Bir sürü. Cholmonadey'ler, Lython'lar, Howard'lar, Leighwood'dan; ve,
bu arada, yanlarında Mermer Gelin var."

"Hangisi?" diye sordu Bay Stafford.

"Mermer Gelin, Prenses Frostina; ya da Bayan Aileen Jocyln,
Jocyln Hall Devonshire'dan. Sanırım yaşlı albayı tanıyordun; bir yıldan fazla bir süre önce öldü, hatırlıyorsundur."

"Ah, evet! Hatırlıyorum. Howard'larla birlikte mi burada ve her zamanki gibi yakışıklı mı, şüphesiz?"

"Bana göre yakışıklı, yüce ve yaklaşılmaz bir
güzelliğe sahip. Bir adam, tüm Jocyln'lerin inanılmaz derecede zengin varisini
sevdiği kadar parlak, özel bir yıldızı da sevebilir. Onun
talibi bitmez--buradaki en iyi adamlar buz gibi Aileen'in tapınağında eğilir,
ve hepsi boşuna."

"Sen de diğerleri arasında mısın, dostum?" hafif bir kahkaha atarak.

"Hayır, Tanrı aşkına!" diye bağırdı Bay Mortimer; "o tür şeyler--mermer tarzı, bilirsin--asla zevkime göre olmadı. Bayan Jocyln'e
çok hayranım--tıpkı oradaki aya hayran olduğum gibi,
daha yakın olmak için özel bir arzum olmadan."

"Beş yıl önce bir keresinde duyduğum, bozulan bir nişanla ilgili hikaye neydi? Hikayenin kahramanı o türden Thetford değil miydi?--romantik Thetford, unvanını ve mülkünü gizemli bir şekilde bulunan bir ağabeyine devretti, bilirsin. Hikaye o zamanlar
gazetelerde ve kulüplerde orman yangını gibi yayıldı ve tüm ülkeyi konuşturdu, hatırlıyorum. Onunla nişanlıydı, değil mi ve
bozuldu?"

"Hikaye böyle devam ediyor--ama kim bilir? O garip olayı gayet iyi hatırlıyorum; Thames'in güneşli yakasındaki melodramlar gibiydi. 'Gizemli bir şekilde bulunan ağabeyi' de tanıyorum--çok iyi bir adam, Sir Guy
Thetford ve güneşin parladığı en güzel küçük eşle evli. Rupert Thetford'un o tatsız işte harika bir şekilde davrandığını söylemeliyim; çok az adam onun gibi davranırdı--en azından unvan ve mülkler için
bir mücadele verirlerdi. Bu arada, onun başına ne geldiğini merak ediyorum?"

"Onu Sorrento'da bıraktım," dedi Stafford soğukkanlı bir şekilde. "Ne yaptın! Orada ne yapıyordu?"

"Ateşten deliriyordu; bana kiminle birlikte durduğunu söylediler. Ben de tam oradan ayrılmak üzereyken orada olduğunu keşfettim. Çok
düşüşmüştü, sanırım; resimleri satılmadı; sanırım
Sir Rupert olmaktan çıktığından beri resim işindeydi ve dünya
ona karşıydı. Servetini, unvanını, evini,
gelinini ve hepsini birden kaybetmesi onun için oldukça zordu. Bazı kadınlar, söz verdikleri kocalarıyla birlikte dilenciliğe giderdi; ama sanırım güzel Aileen onlardan biri değil."

"Ve onu ateşten hasta mı bıraktın? Zavallı adam!"

"Tehlikeli derecede hasta."

"Ve onunla birlikte olan insanlar ona pek bakmayacak; o
ölmüş sayılır. İçeri girelim--en son İngiliz gazetelerine bir göz atmak istiyorum."

İki adam ay ışığından uzakta, meydandan içeri girdiler, bir dinleyicileri olduğunun tamamen farkında değillerdi. Sürünen siyah cübbeli soluk gözlemci, ilk başta onları pek dinlemese de, giderek daha fazla dikkatsiz sohbete dalmıştı. Hızlı, kısa soluklarla nefesini tuttu, koyu gözleri büyüdü, incecik elleri zonklayan kalbinin üzerine sıkıca bastırıldı. Balkondan içeri girerken, koltuğundan kaydı ve kenetlenmiş ellerini aydınlık gece gökyüzüne doğru kaldırdı. "Beni duy, ah, Tanrım!" beyaz dudaklar haykırdı--"Ben, asil bir
kalbi yıkmaya yardım eden--beni dinleyin ve yeminimi tutmama yardım edin! Zalim ve kötü geçmişin kefareti olarak tüm hayatımı sunuyorum. Eğer ölürse,
bekar dul eşinin mezarına gideceğim. Eğer yaşarsa----"

Sesi titredi ve kayboldu, yüzü pencere pervazına doğru eğildi ve parıldayan ay ışığı eğilmiş genç
başına bir kutsama gibi düştü.

XVI. BÖLÜM.

SORRENTO'DA.

Batıdaki gökyüzündeki loş ışık sönüyordu; Napoli Körfezi, ölmekte olan günün
pusunda pembe yatıyordu; ve bu sahnede, Sorrento'daki denizle yıkanmış uçurumun
yükseklerindeki bir pencereden bakan bir hasta,
uyuşuk bir şekilde bakıyordu.

Çünkü o pencere sandalyesinde oturan ve harikulade İtalyan denizine ve o güzel İtalyan gökyüzüne bakan kişi kesinlikle bir hastaydı; kesinlikle bir hasta,
o solgun yüz, o hayaletsi, çökük gözler, o çökük yanaklar,
o kansız dudaklar; kesinlikle bir hasta ve ölümün kapılarından yeni kalkmış biri--soluk bir gölge, bir çocuk gibi yıpranmış ve güçsüz.

Saatlerdir oturduğu yerde, yalnız ve tek başına otururken, kapı
açılır ve bir İngiliz yüzü içeri bakar--alt sınıflardan bir İngiliz'in yüzü.

"Size bir ziyaretçi, beyefendi--az önce gelin ve yaya; bir hanımefendi, beyefendi.
Adını
vermeyecek, ama sizi özellikle görmek istiyor, eğer
lütfen."

"Bir hanımefendi! Beni görmek için mi?"

Hasta konuşurken büyük, koyu gözlerini hayretle açar.

"Evet efendim; siyah giyinmiş ve kalın bir
peçe takmış bir İngiliz hanımefendi, efendim. Beni görür görmez Bay Rupert Thetford'u istedi, çok
açık, çok açık, efendim----"

Sandalyedeki genç adam irkildi, yarı doğruldu ve sonra geriye doğru çöktü--boş gözlerinde
vahşi, hevesli bir ışık yandı.

"İçeri girmesine izin verin; onu göreceğim!"

Adam kayboldu; bir anlık duraklama oldu, sonra uzun, ince bir figür, siyahlara bürünmüş ve peçelenmiş, tek başına içeri girdi.

Ziyaretçi hareketsiz durdu. Hasta bir kez daha ayağa kalkmaya çalıştı, bir kez daha
gücü tükendi. Hanımefendi ani bir hareketle peçesini geriye attı.

"Aman Tanrım, Aileen!"

"Rupert!"

Önünde dizlerinin üstündeydi, yalvaran ellerini kaldırıyordu.

"Affet beni! Affet beni! Kadınların en kalpsizi ve zalimi gibi göründüm! Ama ben de acı çektim. Ben aşağılık ve değersizim; ama, oh!
affet beni, eğer yapabilirsen!"

Ölümden daha güçlü olan eski aşk gözlerinde parladı, tutkulu, hıçkırıklı
sesinde yalvardı ve tam kalbine işledi.

"Çok sefildim, tüm bu sefil yıllar boyunca çok sefil!
Babam yaşadığı sürece onun asla seni görmeye veya senden haber almaya çalışmamam yönündeki katı emrine itaatsizlik etmedim ve onun ölümünde de bunu yapamadım. Sen
benim ve dünya için kaybolmuş gibiydin. Sadece Venedik'te duyduğum en ufak bir kazayla
burada olduğunuzu ve hasta-ölmekte olduğunuzu duydum. Hiç vakit kaybetmedim,
hemen buraya geldim, sizi hayatta bulmayı umarak. Tanrıya şükür ki geldim! Ah,
Rupert! Rupert! Geçmişin hatırına beni affet!"

"Seni affet!" ve onu kaldırmaya çalıştı. "Aileen--canım!"

Zayıf kolları onu sardı ve soluk dudaklar, yaşlarla ıslanmış yüze tutkulu öpücükler kondurdu.

Böylece, gün batımının kızıl ihtişamı denizde yatarken ve
gümüş yıldızlar gökyüzünü süsleyene kadar, yeniden birleşen aşıklar yumuşak sisin içinde
Adem ve Havva'nın Cennet'in güzelliğinde oturmuş olabileceği gibi oturdular.

"İngiltere'den ayrılalı ne kadar oldu?" diye sordu Rupert sonunda.

"İki yıl önce; zavallı baba Fransa'nın güneyinde öldü. Onu fazla suçlamamalısın, Rupert."

"Canım, kimseyi suçlamaktan bahsetmeyeceğiz. Ve Guy ve May
evli mi? Evleneceklerini biliyordum."

"Sen biliyor musun? Bunu _Times_'da okuduğumda çok şaşırdım; çünkü bilirsin
May ve ben hiç yazışmadık--bana çılgınca kızmıştı. Senin
burada olduğunu biliyorlar mı?"

"Hayır; nadiren yazıyorum ve sürekli hareket halindeyim; ama Guy'ın St. Gosport'ta
çok sevildiğini biliyorum. Bir gün İngiltere'ye geri döneceğiz, canım ve onlara Sir Guy Thetford'un gerçekte kim olduğunu
öğrendiğinden beri aldıkları en büyük sürprizi yaşatacağız."

Bunu söylerken gülümsedi--çok iyi hatırladığı o eski parlak gülümseme.
Sevinç gözyaşları güzel, yukarı dönük gözlerini doldurdu.

"Ve sen geri dönecek misin? Ah, Rupert! mutluluğumu tamamlamak için buna ihtiyacı vardı!"

Onu daha da yakınına çekti ve sonra uzun, lezzetli bir sessizlik oldu, birlikte Castlemare'in üstündeki sisli tepelere tırmanan geç doğan ayı
izlerken.

BÖLÜM XVII.

EVDE.

Kırmızı ve muhteşem bir başka gün batımı, şişkin İngiliz çayırlarının, sallanan
ağaçların ve çimenli terasın üzerinde, kızıl ışıltısıyla Thetford Towers'ın
gri ormanını aydınlatıyordu.

Güzel, havadar yaz oturma odasında, bu kırmızı gün batımı açık batı pencerelerinden içeri
doluyor ve her şeyi canlı ışığa dönüştürüyor.
Odanın ortasındaki bir koltukta oturan, beyazlar giymiş, parlak saçlı, kız gibi bir figüre
düşüyor: ilk bakışta çok çocuksu görünüyor, kucağında tuttuğu o şişman bebeğin annesi olduğunuzu düşünebilirsiniz; ama o hiç de çocuksu değil. Ve bu da uzun boylu, yakışıklı ve mutlu, eğilen sandalye ve erkeklerin baktığı gibi
göz bebeği ve kalplerinin gururu nedir.

"Bebeğin vaftiz edilmesinin vakti geldi, Guy," Leydi Thetford--elbette, Leydi Thetford--diyordu; "ve biliyor musun, gerçekten
bir isim bulamıyorum. Ona Guy dememe izin vermiyorsun ve ben de ona Noel demeyeceğim--peki ne olacak?"

"Elbette Rupert," diye öneriyor Sir Guy; ve küçük Leydi Thetford surat asıyor.

"Bu iltifatı hak etmiyor. Zavallı adam! Dünyayı
dolaşmaya devam ediyor ve asla birinin mektubuna cevap vermiyor; ve geçen sefer ona bir sayfa göndermişsem, ona yarım deste mektup gönderdim, bebek hakkında her şeyi anlatıyordum ve gelip vaftiz babası olmasını istiyordum ve onu bir kadın Demos'un -ne derseniz deyin-
güzelliğiyle kandırıyordum. Ve bunun
hiçbir işe yaramayacağını düşünmek! Karşılığında bir satır bile alamamayı düşünmek! Beni
utanç verici bir şekilde kullanıyor ve bebeğe Rupert diyeceğimi sanmıyorum."

"Ah, evet diyeceksin canım! Peki, Smithers, ne oldu?"

Çünkü uşak Bay Smithers kapıda çok solgun ve şaşkın bir yüzle duruyordu.

"Bir beyefendi -en azından bir hanımefendi-en azından bir hanımefendi ve beyefendi. Ah!
İşte kendileri geliyorlar!"

Bay Smithers, hala solgun ve ürkmüş bir yüzle aceleyle çekildi,
bir beyefendi, kolunda bir hanımla Sir Guy ve Leydi
Thetford'un önünde dururken.

Genç baronetten bir haykırış, yarı haykırış, hanımdan vahşi bir çığlık geldi. Ayağa fırladı ve neredeyse değerli
bebeği düşürüyordu.

"Rupert! Aileen!"

Daha fazla ilerleyemedi--bu aceleci küçük Leydi Thetford; çünkü
önce birini, sonra diğerini öpüyordu, ağlıyor, gülüyor ve konuşuyordu,
hepsi tek nefeste. "Ah, bu ne sürpriz! Ah, Rupert! Seni tekrar gördüğüme çok sevindim, çok sevindim! Ah, Aileen! Bunu asla, asla ummazdım! Ah! Aman Tanrım,
Guy, hiç ummadın mı!"

Ama Guy, gözlerinde parlak yaşlarla kardeşinin elini sıkıyordu ve cevap veremez haldeydi.

"Ve bu bebek, May? Bana hakkında çok şey yazdığın harika bebek," dedi Bay Rupert Thetford. "Asil bir küçük adam, yemin ederim--ve tepeden tırnağa bir Thetford. Vaftiz babası olma zamanım geldi mi!"

"Tam zamanında; ve ona Rupert diyeceğiz; ve ben sadece
mektubuma cevap vermediğin için seni korkunç bir şekilde azarlıyordum, şahsen cevap vereceğini hiç
hayal etmemiştim! Aydaki adamı da beklerdim. Ve Aileen'ı da! Ve sonuçta
evli olman gerektiğini düşünmek! Aman Tanrım! Otur ve bana her şeyi
anlat!"

O kadar keyifli bir akşamdı ki, eski zamanlar gibiydi ve May bir bebek sahibiydi, Rupert ve Aileen neredeyse
sevinçten delireceklerdi.

"Ve İngiltere'de mi kalacaksın?" diye sordu Sir Guy, o son beş yılın özetini duyduğunda. "Jocyln
Hall'da mı ikamet edeceksin?"

"Evet; ve eğer izin verirsen komşu olacağız."

"Ah, çok sevindim!"

"Aileen'e söz verdim; ve şimdi - şimdi İngiltere'de evimde olmaya razıyım,"
ve karısına sevgiyle baktı.

"Tıpkı bir peri masalı gibi," dedi May.

"Henüz Jocyln Hall'a gitmedik. Hemen buraya geldik, bu harika bebekleri görmek için - benim harika küçük adaşım."

O gece çok geç saatlerde, yeniden bir araya gelen arkadaşlar odalarına gittiklerinde,
May altın başını yastıktan kaldırdı ve odaya giren kocasına baktı.

"Çok tuhaf, Guy," yavaşça ve uykulu bir şekilde, "sonuçta, bir _Rupert Thetford_'un SIR NOEL'İN VARİSİ olması gerektiğini düşünmek."

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK SIR NOEL'S HEIR***


******* This file should be named 35931.txt or 35931.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
http://www.gutenberg.org/dirs/3/5/9/3/35931



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://www.gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:
http://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

