*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Are the Planets Inhabited? (Gezegenlerde Yaşam Var mı?)
Yazar: E. Walter Maunder
Yayın Tarihi: April 23, 2011 [EBook #35937]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/35937
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: bilim_teknoloji
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's Are the Planets Inhabited?, by E. Walter Maunder

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Are the Planets Inhabited?

Author: E. Walter Maunder

Release Date: April 23, 2011 [EBook #35937]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ARE THE PLANETS INHABITED? ***

*** START OF TURKISH PART ***
Jonathan Ingram ve https://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış
Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu dosya The Internet Archive/American Libraries tarafından cömertçe sağlanan
görüntülerden üretilmiştir.)

HARPER'S LIBRARY of LIVING THOUGHT

GEZEGENLERDE YAŞANIYOR MU?

E. WALTER MAUNDER, F.R.A.S.
GÜNEŞ DEPARTMANI MÜDÜRÜ,
ROYAL OBSERVATORY GREENWICH

"TELESKOPU OLMAYAN ASTRONOMİ" YAZARI
"ROYAL OBSERVATORY, GREENWICH, TARİHİ VE ÇALIŞMASI"
"İNCİL'İN ASTRONOMİSİ", "CENNETLER VE HİKAYELERİ"
VB.

HARPER & BROTHERS
LONDRA VE NEW YORK

45 ALBEMARLE STREET, W.
1913

_Mart 1913'te yayınlandı_

İÇİNDEKİLER

BÖLÜM SAYFASI

I. SORULAN SORU 1

II. CANLI ORGANİZMA 6

III. GÜNEŞ 20

IV. UZAYDAKİ ELEMENTLERİN DAĞILIMI 33

V. AY 43

VI. MARS KANALLARI 57

VII. MARS'IN DURUMU 71

VIII. MARS'IN İLLÜSYONLARI 96

IX. VENÜS, MERKÜR VE ASTEROİTLER 111

X. BÜYÜK GEZEGENLER 122

XI. BÜYÜK GEZEGENLER SOĞUDUĞUNDA 133

XII. SON SORU 143

DİZİN 163

GEZEGENLERDE YAŞAM VAR MI?

BÖLÜM I

SORU SÖYLENDİ

İnsanların gök cisimleriyle ilgili ilk düşünceleri apaçıktı: onlar ışıklardı. Gündüzü yöneten daha büyük bir ışık vardı;
geceyi yöneten daha küçük bir ışık; ve yıldızlar da vardı.

O günlerde insanların üzerinde durduğu dünya ile yukarıdaki göklerden üzerine parlayan parlak nesneler arasında muazzam bir fark varmış gibi görünüyordu. Dünya geniş, karanlık ve hareketsiz görünüyordu; göksel ışıklar küçük, hareket ediyor ve parlıyormuş gibi görünüyordu. Dünya o zamanlar evrenin sabit merkezi olarak görülüyordu, ancak Kopernik
teorisi o zamandan beri onu bu gururlu yerinden mahrum etti. Yine başka bir bakış açısından, yeni konum kavramı bir terfiyi içerir,
çünkü dünya artık üzerimize parlayanlardan bazılarıyla aynı düzende bir gök cismi olarak kabul ediliyor. Onların arasındadır ve o da hareket eder ve parlar - bazıları gibi, güneşin ışığını yansıtarak parlar. Kendimizi komşu bir dünyaya taşıyabilseydik,
dünya geri kalanından tür olarak ayırt edilemeyen bir yıldız gibi görünürdü.

Fakat insanlar bunu fark ettiklerinde şunu sormaya başladılar: "Bu dünya
uzak bir bakış açısından bir yıldız olarak görünmek zorunda olduğuna göre, ona yeterince yaklaşabilirsek, bir yıldız da kendini bir dünya olarak göstermez mi? Bu dünya hayatla doludur; her şeyden önce, insan hayatının evidir. Duygu, zeka ve karakterle donatılmış erkekler ve kadınlar, yüzeyinden yukarı bakarlar ve göksel ordunun parlayan üyelerini izlerler. Bunların hiçbiri, bizim dünyamız olan o parlayan noktanın hareketlerini sırayla izleyen, benzer güçlerle donatılmış varlıkların evi değil midir?"

Bu, yaklaşık altmış yıl önce çok fazla ilgi uyandıran ve o zamandan beri az çok bizimle olan Dünyaların Çoğulluğu konusundaki tartışmanın anlamıdır. Bu, etrafımızdaki kürelerde, kendimize benzeyen, kişiliğe ve zekaya sahip, organik bir bedende yerleşik varlıkların varlığını tanıma arzusudur.

"Meskun" bir dünyadan bahsettiğimizde kastedilen budur. Örneğin, Jüpiter'in kıyısı olmayan, her çeşit balıkla dolu bir okyanusla kaplı olduğunu veya Ay'ın sert kayalarının likenlerle hassas bir şekilde örtülü olduğunu tespit edebilseydik, bu bizi hiç memnun etmezdi. Tıpkı hiçbir bitki örtüsünün zenginliği ve hayvan yaşamının doluluğu ve karmaşıklığı, bir kaşifin keşfettiği bir araziyi, orada hiç insan yoksa "yerleşik" olarak tanımlamasını haklı çıkarmayacağı gibi, akıllı yaşamın yurdu değilse başka hiçbir dünyadan "yerleşik" olarak bahsedemeyiz. Yaşam, alg veya istiridye seviyesinin üzerine çıkmasaydı, onların geliştiği küre bizim tahminimize göre ıssız olurdu ve başlıca ilgi alanı, çağlar boyunca yaşamın biçimlerini değiştirip bundan sonra daha yakın bir akrabalık iddia edebileceğimiz tezahürlere dönüşme olasılığında yatardı. Öte yandan, eğer böyle bir şey mümkünse, araştırmamızı bedensiz zekalar durumuna genişletmemiz kaçınılmazdır. Tüm yaratılmış varlıklar koşullandırılmış olmalıdır, ancak bu koşulların ne olabileceği veya bu tür bilgilere ulaşmanın araçları hakkında hiçbir bilgimiz yoksa, bunları tartışamayız. Ay'da veya Güneş'te zekaların var olma olasılığıyla ilgili hiçbir şey doğrulanamaz, hiçbir şey inkar edilemez, eğer bu belirli zekaların hangi sınırlamalar altında var olduğunu tespit edemezsek. Cüceler, silfler, elfler ve periler ve tüm benzer kavramlar, özelliklerini bilmediğimiz için tartışma olasılığından kaçarlar. Onlar hakkında hiçbir şey doğrulanamadığı için,
görüntü ve dokunmanın ötesinde oldukları için araştırmanın ötesinde kalırlar.

O halde, varlığı bizi başka bir dünyayı "yaşayan" olarak görmeye haklı çıkaracak tek varlıklar, bu terimi kendi dünyamızın bir bölümüne uygulamaya haklı çıkaracak olanlardır. Bir yandan zekaya ve bilince sahip olmalılar; diğer yandan da bedensel bir biçime sahip olmalılar. Doğru, biçim bizim sahip olduğumuzdan farklı olarak düşünülebilir; ancak, kendimizde olduğu gibi, akıllı ruh yaşayan bir maddi bedende barındırılmalı ve ifade edilmelidir. Soruşturmamız böylece fiziksel bir hale gelir; bizi bunda yönlendirecek olan canlı bedenin ihtiyaçlarıdır; canlı organizmalar için uygun olmayan bir dünya, bu soruşturmanın anlamında "yaşanabilir" bir dünya değildir.

Altmış yıl önce Dr. Whewell ve Sir David Brewster tarafından yürütülen tartışma, esasen metafizik, neredeyse teolojik bir tartışmaydı ve esas olarak belirli dini kavramlarla varsayılan ilişkisi içinde ele alındı. Yaratıcının bu kadar çok büyük ve görkemli küreyi belirli bir amacı olmadan yarattığını varsaymanın, O'nun bilgeliğine ve iyiliğine aykırı olduğu ve bir dünyanın yaratılabileceği tek amacın orada yaşanabilir olması olduğu ileri sürüldü. Yani, yine, Dr. A. R. Wallace 1903'te tartışmayı yeniden canlandırdığında, açılış konuşmasında açıkça teolojik bir amaç vardı, ancak Brewster'ın yarım yüzyıl önce savunduğu görüşün tam tersini savunuyordu.

Kendi adıma, bu sorunun çözümüne herhangi bir teolojik önem atfediliyorsa, bunun ne olduğunu bilmiyorum. Çok sayıda yerleşik dünya olduğuna veya az olduğuna veya yalnızca bir tane olduğuna - bizimki olduğuna - karar verirsek, bunun dini inançlarımızı nasıl değiştireceğini göremiyorum. Örneğin: kaşifler Antarktika kıtasını geçip Güney Kutbu'na ulaştılar ancak orada hiçbir "sakin" bulamadılar. Bu gerçeğin teolojik bir etkisi var mı? Ya da tam tersine, orada bir insan ırkı keşfedilmiş olsaydı, bu herhangi birinin teolojik pozisyonunda ne gibi bir değişiklik yaratırdı? Ve eğer bu, bu dünyadaki yeni bir kıta için böyleyse, neden başka bir gezegenin kıtaları için farklı olsun?

Bu nedenle sorun teolojik veya metafizik değil, tamamen fiziksel görünüyor. İncelememizde geçen her gök cismi için basitçe şunu sormamız gerekir: "Fiziksel koşulları, saptayabildiğimiz kadarıyla, üzerinde yaşamın sürdürülmesini mümkün kılacak nitelikte midir?" Soru, bir dünyada yaşamın nasıl üretildiğiyle ilgili değildir, ancak belirli bir dünyada bir kez harekete geçtiğinde, faaliyetlerinin sürdürülüp sürdürülemeyeceğiyle ilgilidir.

BÖLÜM II

CANLI ORGANİZMA

Yaşam için bir dünya, o halde, üzerinde zeka bakımından insanlarla karşılaştırılabilir canlı organizmaların var olabileceği bir dünyadır. Ancak "insanlar", daha düşük dereceli canlı organizmaların varlığını varsayar. Bu nedenle, yaşam için bir dünya, her şeyden önce canlı organizmaların, olduğu gibi, var olmasının mümkün olduğu bir dünya olmalıdır.

Bu gezegende yaşamın ilk olarak nasıl var olduğu şu anki bağlantıda bizi ilgilendirmiyor. Deneyimden, yaşamın burada var olduğunu bilmemiz yeterlidir; ve ilk olarak burada hangi şekilde üretilmiş olursa olsun, aynı şekilde başka bir gezegende de üretilmiş olabileceğini düşünebiliriz.

İnorganik ve organik maddeler arasında veya organik maddeler arasında, bitkiler ve hayvanlar arasında çizilecek kesin sınır çizgisi konusunda hiçbir soru bizi rahatsız etmemelidir. Bunlar tartışılması gereken önemli konulardır,
ama bunlar bizi burada etkilemez, çünkü esasen organizmanın en yüksek biçimiyle, bu iki sınır çizgisinden en uzakta olanla ilgileniyoruz.

Yaşayan organizmaların burada var olması ve iyi tanımlanmış koşullar altında var olması yeterlidir. Bu koşullara sahip olmadıklarında yok olurlar. Değişen derecelerde, gök cisimlerine hakim olan fiziksel koşulları belirleyebiliriz ve bu fiziksel koşulların canlı organizma için olumlu, olumsuz veya ölümcül olup olmadığını tespit edebiliriz.

Yaşayan organizma nedir? Yaşayan bir organizma, özünü sürekli değiştirmesine rağmen, bir bütün olarak kimliğinin özünde aynı kalmasıdır. Bu tanım eksiktir, ancak bize ilk temel yaklaşımı verir, bütünün devamlılığını,
ayrıntıların durmaksızın değişmesiyle gösterir. Bu tanım tamamlanmış olsaydı, bir
nehir bize canlı bir organizmanın mükemmel bir örneğini sunardı,
çünkü nehir varken, bireysel su damlaları sürekli olarak değişir. O zaman canlı organizmada,
ayrıntıların değişmesiyle birlikte, bütünün devamlılığından daha fazlası vardır.

Max Verworn'un verdiği bir benzetme bizi bir adım öteye taşır.
Hayatı bir aleve benzetir ve kelebek şeklindeki bir gaz alevini özellikle uygun bir örnek olarak alır. Burada alevin şekli,
ayrıntılarında bile sabit kalır. Brülörün hemen üzerinde, alevin tabanında, tamamen karanlık bir alan vardır; bunun etrafında, hafifçe ışıklı mavimsi bir bölge; ve bunun ötesinde, yine parlak ışıklı iki kanadın geniş yayılımı. Alev, nehir gibi, form kimliğini korurken, onu oluşturan ayrıntılar -onu besleyen gazlar- sürekli değişim halindedir. Ancak alevde sadece bir
madde
de bir değişiklik yoktur; bir koşul değişikliği vardır. Her yerde, brülörden gelen gaz, ışık ve ısının evrimiyle birlikte havanın oksijeniyle enerjik birleşime girmektedir. Bileşen parçacıklarda olduğu kadar bileşen parçacıklarda da bir değişiklik vardır; form boyunca sadece bir malzeme akışından daha fazlası vardır;
malzemede bir değişiklik vardır ve bu değişim sürecinde enerji
geliştirilir.

Bir buhar makinesi bize üçüncü bir örnek sunabilir. Burada, değişime uğramak üzere sürekli olarak motora taze malzeme sokulmaktadır.
Motorun sıcaklığını korumak için oradaki ateşe yakıt olarak bir parça verilir; şimdiye kadarki örnek gaz alevininkine benzemektedir. Ancak
motor bizi bir adım daha ileriye götürür, çünkü kendisine verilen malzemenin bir kısmı, ateşin ısısıyla buhara dönüştürülen sudur ve
buharın genişlemesinden makineden istenen enerji elde edilir. Burada yine enerjinin gelişmesiyle malzemede bir değişiklik görüyoruz; ancak yalnızca öznede iş yapılmaz, onun tarafından iş yapılır.

Ancak canlı organizma, yapay makinelerden farklıdır çünkü kendisi ve kendi kendine, sürekli olarak cansız maddeyi içine çeker, onu organizmanın ayrılmaz bir parçası haline getirir ve böylece ona yaşam nitelikleri kazandırır. Ve bu cansız maddeden, organizmanın yaşamının devamı için taze enerji elde eder.

Motor ve kelebek gazı alevi, nehirden daha fazla, canlı organizmanın tam bir resmini vermez. Nehrin biçimi ona dışarıdan empoze edilir; nehir, yatağıyla, içinden geçtiği ülkenin konturuyla tanımlanır. Alevin biçimi ve boyutu eşit olarak dış koşullar tarafından belirlenir; bunlar brülörün şekli ve içinden geçen gazın basıncı tarafından empoze edilir. Motorun biçimi, tasarımcısının yaptığı gibidir. Ancak canlı organizmanın biçimi, ona içeriden empoze edilir; ve bildiğimiz kadarıyla, onun içinde doğaldır. Yaşamın harikası ve gizemi buradadır: canlı organizmanın ölü maddeyi özümseme, ona hayat verme ve onu organizmanın kendi yasasına ve birliğine getirme gücü. Ancak bunu ayrım gözetmeksizin yapamaz; her ölü maddeyi bu şekilde dönüştüremez; eyleminde kısıtlı, dar bir şekilde kısıtlanmıştır. "Canlı maddenin başlıca özelliklerinden biri, canlı hücreler ile inorganik çevreleri arasında gerçekleşen
sürekli kimyasal reaksiyonlar yelpazesinde bulunur. Hücredeki kimyasal reaksiyonların sonsuz döngüsünde, belirli maddeler durmaksızın alınır ve
yok olur. Canlı maddedeki kimyasal reaksiyonlarla üretilen diğer maddeler hücreden
çıkıp yaşam sürecinin atık ürünleri olarak inorganik doğada yeniden ortaya çıkar. Bu kimyasal dönüşümlerin tüm kompleksine genel olarak _Metabolizma_ denir. İnorganik madde, canlı maddeyle çarpıcı bir şekilde çelişir. Bir kristal veya bir metal parçası ne kadar uzun süre gözlem altında tutulursa tutulsun, maddede hiçbir değişiklik olmaz ve moleküller aynı ve aynı sayıda kalır. Canlı madde için maddelerin sürekli değişimi, varoluşun vazgeçilmez bir koşuludur. Gıda maddesinin tedarikini belirli bir süre durdurmak, yaşam sürecinde ciddi bir hasara veya hatta hücrenin ölümüne neden olmak için yeterlidir. Fakat aynı şey, kimyasal dönüşüm ürünlerinin hücreden dışarı çıkmasını engellediğimizde de olur. Öte yandan, cansız bir madde kristalini, dış dünyayla tüm madde alışverişinden dikkatlice kapalı bir cam tüpte istediğimiz kadar uzun süre tutabiliriz. Bu kristalin varlığı sonsuza kadar ve hiçbir özelliğinde değişiklik olmadan devam edecektir. Sonsuz derecede uzun bir süre boyunca kuru bir dinlenme durumunda kalabilen bilinen hiçbir canlı
organizma yoktur. En uzun ömürlü olanlar belki de yüz yıldan fazla kuru bir durumda var olabilen yosun sporlarıdır. Kural olarak, daha yüksek bitkilerin tohumları on yıl sonra yaşamsal güçlerinin zayıfladığını gösterir; çoğu yirmi ila otuz yıldan fazla tutulursa çimlenmez. Bu deneyimler, daha düşük bitkilerin kuru tohumlarının ve sporlarının bile, bitki örtüsünün dinlenme döneminde metabolizma süreçlerini belirli bir dereceye kadar sürdürdüğü görüşüne yol açar. Bu varsayım, tohumların az miktarda su içerdiğinde çok hafif bir solunum ve karbonik asit üretiminin
kanıtlanabileceği gerçeğiyle doğrulanır.
Sanki bu bitki organlarındaki yaşam, fark edilemeyecek derecede zayıflamış gibi görünüyor,
ama asla, geçici bile olsa, gerçekten askıya alınmamış gibi. "Yaşam, bu nedenle, kimyasal reaksiyonlardan tamamen ayrılamaz ve genel olarak yaşam dediğimiz şey, protoplazma dediğimiz canlı maddedeki sayısız kimyasal reaksiyonun bir kompleksinden başka bir şey değildir."[1]

Yaşamın temel niteliği, bu nedenle, sürekli değişimdir, ancak genel olarak sadece değişim değildir. Metabolizma dediğimiz, maddenin dolaşımının özel sürecidir ve bu dolaşım her zaman belirli bir kimyasal maddeyle -protoplazma- bağlantılıdır.

Bu maddede beş element her zaman mevcuttur ve baskındır -karbon, oksijen, azot, hidrojen ve kükürt. Bu beş elementin birbirleriyle oluşturduğu bileşikler en karmaşık ve çeşitlidir ve ayrıca daha küçük oranlarda da olsa diğer elementlerin birleşmesini kabul ederler; bunların arasında en önemlileri fosfor, potasyum, kalsiyum, magnezyum ve demirdir.

Çünkü protoplazma -terimi en genel anlamıyla kullanırsak- bir kimyasal maddedir, bir dizi kimyasal elementin basit bir karışımı veya basit bir mekanik yapı değildir. "Çeşitli plazma maddeleri
ayrıntılı olarak farklı davranırlarsa davransınlar, her zaman beş 'organo-genetik element'ten diğer albüminoidlerle aynı genel bileşimi sergilerler - yani ağırlık açısından %51-54 karbon, %21-23 oksijen, %15-17 azot, %6-7 hidrojen ve %1-2 kükürt."[2]

Az önce alıntılanan yazar Haeckel, tüm yaşamsal fenomenlerin evrensel temeli olan plazmayı şu terimlerle tanımlar: "Plazmayı mümkün olduğunca incelemeyi ve plazma ürünlerinden ayırmayı büyük zorluklarla başardığımız her durumda, renksiz, viskoz bir madde görünümündedir ve bunun başlıca fiziksel özelliği kendine özgü kalınlığı ve kıvamıdır. Fizikçi, inorganik maddenin üç durumunu ayırt eder - katı, sıvı ve gaz. Aktif
yaşayan protoplazma, kesinlikle sıvı veya katı olarak tanımlanamaz fiziksel anlamda. İkisi arasında bir ara aşama sunar
ki bu en iyi viskoz olarak tanımlanır; en iyi soğuk bir jöleye veya tutkal çözeltisine benzetilir. Tıpkı katı ve sıvı arasındaki tüm aşamalarda
son maddeyi bulduğumuz gibi, protoplazmada da aynısını buluruz.
Bu yumuşaklığın
nedeni, canlı maddede bulunan su miktarıdır ki bu genellikle hacminin ve ağırlığının yarısına denk gelir.
Su, plazma molekülleri veya canlı maddenin nihai parçacıkları arasında tuzların kristallerinde olduğu gibi
çok benzer şekilde
dağıtılır, ancak plazmada miktarının çok değişken olması gibi önemli bir fark vardır. Buna, plazmadaki emilim veya emilim kapasitesi ve hayati eylemlerin gerçekleştirilmesi için çok önemli olan moleküllerinin hareketliliği bağlıdır. Ancak, bu emilim kapasitesinin her plazma çeşidinde kesin sınırları vardır; canlı plazma
suda çözünmez, ancak bu sınırın ötesinde herhangi bir
suyun nüfuz etmesine kesinlikle direnir."[3] Ve Czapek ayrıca bize şunu söyler: "Hücre yaşamının en çarpıcı özelliği, çok sayıda
kimyasal reaksiyonun en dar alanda gerçekleşmesidir. Çoğu bitki hücresi
çapı 0,1 ila 0,5 milimetreyi geçmez. Bu nedenle en büyük hacimleri yalnızca bir milimetre küpün sekizde biri olabilir. Yine de, bu küçük alanda, hücre yaşamının her aşamasında, birinin diğerini en ufak bir şekilde bozmadan, eş zamanlı olarak yürütülen önemli sayıda kimyasal reaksiyon fark ederiz."[4]

Organik cisimler, küçük karmaşıklıkta ve büyük kararlılıkta kimyasal bileşiklerden oluşmuş olsaydı, bu sürekli kimyasal reaksiyonlar aralığının, bu durmaksızın devam eden metabolizmanın gerçekleşemeyeceği açıktır. Bu nedenle, organik maddelerin en karmaşık ve kararsız kimyasal bileşiklerden oluşması gerekli bir koşuldur. "Hayat için en önemli olan maddeler tam olarak çok
yüksek bir moleküler ağırlığa ve dolayısıyla çok
büyük moleküllere sahiptir, inorganik maddeyle karşılaştırıldığında. Örneğin: yumurta-albüminin
en az 15.000, nişastanın 30.000'den fazla moleküler ağırlığa sahip olduğu,
hidrojenin moleküler ağırlığının 2, sülfürik asit ve potasyum nitratın yaklaşık 100 olduğu ve en ağır metal tuzlarının moleküler ağırlığının
yaklaşık 300'ü geçmediği söylenir."[5]

Özetle: basit bir hücre olsun, mükemmel bitki veya hayvanı oluşturan hücrelerin düzenli topluluğu olsun, canlı organizma, son derece karmaşık ve kararsız bileşiklerin durmaksızın kimyasal reaksiyonlara girdiği, esasen protoplazmayla ilişkili bir metabolizmanın olduğu bir varlık, yaşayan bir bireydir. Ancak bu karmaşık bileşikler, yine de,
şu anda bildiğimiz elementlerin sadece birkaçının kombinasyonlarıyla oluşur.

Diğer dünyaların yaşanabilirliği konusundaki birçok yazar, yaşam formlarının zengin ve görünüşte sınırsız çeşitliliğini ve bunların var olduğu koşulların çeşitliliğini düşünerek, yaşamın temelinin de aynı şekilde sonsuz derecede geniş ve sonsuz derecede çeşitli olması gerektiğini varsaymaya yönlendirilmiştir. Bu konuda yanılıyorlar. Gördüğümüz gibi, organik cisimlerin bileşimine giren elementler çoğunlukla sayıca azdır. Var olabilecekleri sıcaklıklar da aynı şekilde kesinlikle sınırlıdır. Ancak, her şeyden önce, Yaşam adını verdiğimiz maddenin dolaşımı - hayati süreçlerin metabolizması - devamı için vazgeçilmez bir faktörün varlığını gerektirir - SU. Czapek'in de belirttiği gibi, protoplazmanın kendisi pratik olarak bir _albümin çözeltisidir_; yani, başlıca bileşenleri albüminli madde ve su olan ve protoplazmanın ancak suda çözünmüş madde olmadan alabileceği bir kimyasal maddedir; Maddeyi yalnızca aynı şekilde
dışarı atabilir. Bu _ozmoz_ hayati süreçte vazgeçilmez bir koşuldur.
Ve protoplazmanın "akışı", hücredeki sürekli hareketi, yalnızca
su içinde gerçekleştirilebilir.

SU, iki hidrojen atomunun bir oksijen atomuna oranı olan oksijen ve hidrojen bileşiğidir. Bize üç halde tanıdık gelir:
katı, sıvı ve gaz veya buz, su ve buhar. Ancak suyun yaşam süreçlerini sürdürmek için mevcut olduğu tek
sıvı halidir. Bu gerçek, organik işlevlerin yürütülebileceği sıcaklıkları sınırlar, çünkü karasal koşullardaki su yalnızca
yüz derece sıvıdır; 0 santigrat derecede donar, 100 santigrat derecede kaynar. Zorunlu olarak, deneyimlerimiz çoğunlukla bu aralıkla sınırlıdır ve bu nedenle bu aralığın mümkün olan tüm aralık olduğunu bilinçsizce varsaymaya meyilliyiz, oysa bu, kozmik uzayda düşünülebilecek ve gerçekten var olan aralığın çok küçük bir kısmıdır. Sıvı halinde su genel bir çözücüdür ve yine de saf su niteliklerinde nötrdür, her iki özellik de protoplazmik eylemler için bir araç olarak yararlılığı için esastır. Doğal olarak, suyun bir çözücü olarak bu işlevi yalnızca su sıvı haldeyken var olabilir; katı su, yani buz, ne çözülür ne de akar; ve su, kaynama noktasına kadar ısıtıldığında buhara dönüşür ve böylece organizmayı nemsiz ve dolayısıyla ölü bırakır. Canlı bir organizmayı, hücrelerin yapısının pratik olarak yok edildiği ve yine de hayata özgü bazı reaksiyonların kendilerini önemli bir süre daha göstereceği şekilde bir hamur haline getirmek mümkündür. Ancak hücre hamuru
kaynar su sıcaklığına ısıtıldığında, bu kimyasal süreçler
artık gözlemlenemez. Geriye kalanlar
kesinlikle ölü olarak kabul edilebilir.

O halde, su canlı organizma için vazgeçilmezdir; ancak bu tür organizmaların iki büyük bölümü vardır: bitkiler ve hayvanlar. Hayvanlar
genel olarak, ancak evrensel olarak değil, hareket etmekte ve dolayısıyla yiyeceklerini aramak için seyahat etmekte özgürdürler. Ancak yiyecekleri sınırlıdır; inorganik maddeyi doğrudan kendi kullanımları için dönüştüremezler; yalnızca
organik maddeyi özümseyebilirler. Öte yandan bitki, hayvanın aksine,
inorganik maddeyi kullanabilir. Bitki yaşamı, bu nedenle, desteği için gerekli çeşitli maddelerin
çözülebileceği bol miktarda suya ihtiyaç duyar; ya suda olmalı ya da karada ise,
hem atmosferde hem de toprakta aktif bir su dolaşımı olmalıdır, böylece ihtiyaç duyduğu yiyeceği ona ulaştırabilir.
Hayvan yaşamı, bitki yaşamını varsayar, çünkü her zaman ona bağımlıdır.

Birçok yazar, yaşamın bu gezegenle bağlantılı olarak
çok geniş bir şekilde dağıldığını varsaymıştır. Bu varsayım, astronomik konularda büyüleyici bir yazar olan Garrett P. Serviss tarafından iyi bir şekilde vurgulandığı gibi, hatalı bir varsayımdır: "Dünya'da, kürenin kabuğunun yüzeyine, atmosferin daha düşük ve daha yoğun katmanlarına ve okyanusları oluşturan su tabakasına sınırlı canlı bir varoluş buluyoruz. Gezegenin gövdesini oluşturan kayaların kalbinde veya atmosferin dışındaki onu çevreleyen boşlukta mevcut değildir. Dünya orijinal bulutsudan yoğunlaşıp soğuduğunda ve katılaştığında, yüzeyinde serbest gazlar ve kararsız bileşikler şeklinde belirli bir miktarda madde kaldı ve bu şeylerin bulunduğu dar alanlarda, aşağıdaki kalıcı olarak birleşmiş elementlerin devasa hareketsiz küresi ile yukarıdaki eterin aynı şekilde değişmeyen alemi arasında ince bir kabuk gibi yatan yaşam, kararsız ve geçici birlik içindeki kimyasal elementlerin durmaksızın değişimlerine, kombinasyonlarına ve yeniden kombinasyonlarına bağlı bir fenomen, görünüm ve onu şu anda yalnızca orada buluyoruz."[6]

"Aşağıda kalıcı olarak birleşmiş elementlerin devasa hareketsiz küresi ve yukarıdaki eterin eşit derecede değişmeyen alemi", canlı organizmaya hiçbir yuva sunmaz; en azından bu tür organizmaların en yükseği olan İnsan için. Her ikisi de sürekli değişime izin verecek ve onu destekleyecek bir koşula, yaşamın temel özelliği olan metabolizmaya göre ayarlanmalıdır.

"Dünyanın insanın yaşaması için hazırlanması gerektiğinde, sanki onunla karanlığı arasında bir ara varlık örtüsü gerildi, ki bu örtüde, yeryüzünün istikrarı ve duyarsızlığı ile insanlığın tutkusu ve yok oluşu, yumuşak bir ölçüde birleşti.

"Ancak göklerin de onun yaşaması için hazırlanması gerekiyordu. Yanan ışıklarının, derin boşluklarının ve insanın arasına, tıpkı dünyanın demir cevherinin karanlığı ve insan arasına, bir ara varlığın örtüsü yayılmalıydı; dayanılmaz ihtişamı insan zayıflığı seviyesine kadar yatıştırmalı ve göklerin değişmez hareketini insan iniş çıkışlarının bir benzeriyle işaretlemeliydi. Dünya ve insan arasında yaprak yükseldi. Gök ve insan arasında bulut geldi. Yaşamı kısmen düşen yaprak, kısmen de uçan buhar olarak."[7]

Yaprak ve bulut yaşanabilir bir dünyanın işaretleridir. Yaprak, yani bitki yaşamı, bitki örtüsü gereklidir çünkü hayvan yaşamı inorganik
maddeden kendini inşa etme yeteneğine sahip değildir. Bu adım daha önce bitki tarafından atılmış olmalıdır. Bulut, yani su buharı gereklidir çünkü bitki kendi başına atmosferden azotu doğrudan özümseyemez. Bitki için besin ona su tarafından getirilir ve bitki bunu suyun yardımıyla özümser. Bu nedenle, belirli bir dünyanın yaşanabilirliği sorusu esas olarak suyun varlığı sorusuna döner. Fiziksel anlamda, insan "sudan doğmuştur" ve onun yaşamasına uygun herhangi bir dünya "suyun dışında ve suyun içinde durmalıdır."

BÖLÜM III

GÜNEŞ

Güneş, tüm gök cisimleri arasında, en etkileyici olanı ve
zorunlu olarak, her zaman, erkeklerin başlıca dikkatini çekmiştir. Gök cisimlerinden sadece ikisi ışık noktalarından daha fazlası gibi görünür, sadece ikisi çıplak gözle bir yüzey gösterir ve Güneş, ikisinin arasında çok daha parlak olan ve tüm ışığımızın ve ısımızın bariz kaynağı ve bitki örtüsünün besleyicisi olduğundan, ilgi çekici olarak kolayca birinci sırayı alır. Günümüzde Güneş hakkında çok fazla şey biliyoruz, bu nedenle herhangi biri onun organik yaşamın yuvası olabileceğini varsayamaz; ancak yaşanabilirliğinin Sir William Herschel gibi yüksek bir otorite tarafından bile ciddi şekilde öne sürülmesinden bu yana çok fazla yıl geçmedi. Herschel, ışık ve ısı depolarının üst atmosferinde nispeten ince bir kabukla sınırlı olabileceğini ve bu kabuğun altında bir bulut perdesinin radyasyonu aşağıya doğru öylesine sınırlayabileceğini düşündü ki, serin ve katı olması gereken bir iç çekirdeğin var olması mümkün olabilirdi. Bu hayali iç küre, o zaman zorunlu olarak sürekli gün ışığından ve kutuptan kutba hiçbir değişiklik
bilmeyen bir iklimden yararlanacaktı. Sakinleri için tüm gökler genel olarak aydınlık olurdu, ışık tonozun herhangi bir bölümüne yoğunlaşmazdı; ve zamandan habersiz, mutlu bir ırkın, sürekli gün ışığında ve hiçbir fırtınanın dikkatini dağıtmadığı sürekli bir baharın dinginliğinde, geniş yayılmış güneş alanlarını işleyerek gelişebileceği varsayılırdı.

Böylece ortaya çıkan resim hoş bir resimdir, ancak muhtemelen Dünya'nın huzursuz oğulları için biraz monotonluktan muzdarip gibi görünürdü.
Ancak şimdi bunun gerçek gerçeklerle tek bir ayrıntıda bile örtüşmediğini biliyoruz. Son yüz yıldır sürdürülen güneş koşullarının incelenmesi bize dinginlik ve barış değil, en devasa ölçekte fırtına, stres ve kargaşa gösterdi. Ancak artık Güneş'in yaşanabilir olma olasılığını aklımızdan çıkarabilsek de, bu gezegendeki yaşamın sürdürülmesi için o kadar önemlidir ve diğer herhangi bir gezegendeki yaşamla aynı mantıkla, koşullarının incelenmesi konumuza gerekli bir giriş oluşturur. Dahası, bu koşullar kendi başlarına, belirli gezegenlerin durumunu ele aldığımızda gerekli uygulama olan bazı ilkeleri ortaya çıkaracaktır. Güneş'in Dünya'dan uzaklığı genellikle "astronomik birim" olarak anılır; bu, astronominin temel ölçüsüdür ve çeşitli gezegenlerin boyutları ve mesafeleri hakkındaki tüm bilgilerimiz buna dayanır. Ve yakında göreceğimiz gibi, uğraştığımız özel sorun -dünyaların yaşanabilirliği- doğrudan şu iki faktörle bağlantılıdır: söz konusu dünyanın boyutu ve Güneş'ten uzaklığı. Güneş'in uzaklığı birkaç farklı yöntemle belirlenmiştir
ilkeleri burada bizi ilgilendirmiyor, ancak Güneş'in ortalama uzaklığının 93.000.000 milden biraz daha az olduğunu vermede hemfikirdirler; yani, ikisi arasındaki uçurumu kapatmak için bizimki kadar büyük 11.720 dünyanın yan yana konması gerekir. Veya Dünya'nın ekvatorunda etrafında dönen bir gezgin, Güneş'in uzaklığına eşit bir alanı kat etmeden önce yolculuğu 3730 kez tekrarlamak zorunda kalır.

Ancak Güneş'in uzaklığını bildiğimizde, gerçek çapını, yüzeysel genişliğini ve hacmini çıkarabiliriz, çünkü görünür çapı kolayca ölçülebilir. Gerçek çapı daha sonra 866.400 mil veya Dünya'nın 109,4 katı olarak ortaya çıkar. Yüzeyi Dünya'nın 11.970 katını aşar; hacmi, 1.310.000 katıdır.

Ancak Güneş'in ağırlığı da büyüklüğü gibi bilinir; bu, yer çekiminin bir sonucu olarak ortaya çıkar. Gezegenler Güneş'in çekiminin etkisi altında yörüngelerde hareket ettikleri için; yörüngelerinin boyutları ve bunları tanımlamak için harcanan süreler bilinir; bu nedenle çekim kuvvetinin miktarı da bilinir, yani Güneş'in kütlesi. Bu, Dünya'nın kütlesinin 332.000 katıdır; ve ikincisi yaklaşık

6.000.000.000.000.000.000.000.000 tona eşit olarak belirlendiğinden

Güneş'in kütlesi

2.000.000.000.000.000.000.000.000.000 tona eşit olacaktır.

Güneş'in hacminin Dünya'nın hacmine oranının, kütlesinin Dünya'nın kütlesine oranından daha büyük olduğu görülecektir - neredeyse tam olarak dört kat daha fazla; böylece Güneş'in ortalama yoğunluğu Dünya'nınkinin sadece dörtte biri olabilir. Yine de, hem Güneş'in hem de Dünya'nın yüzeylerindeki yerçekimi kuvvetini hesaplarsak, Güneş'in büyük bir ağırlığa sahip olduğunu
görürüz. Kütlesi Dünya'nın kütlesinin 332.000 katıdır, ancak bunu Dünya yüzeyinin çekimiyle karşılaştırmak için (109.4){2}'ye bölmemiz gerekir, çünkü Güneş'in merkezinin yüzeyinden uzaklığı Dünya'daki karşılık gelen mesafeden 109.4 kat daha büyüktür ve yerçekimi kuvveti artan mesafenin karesiyle azalır. Bu, Güneş yüzeyindeki yerçekimi kuvvetini Dünya yüzeyindeki gücünün 27.65 katı olarak verir, böylece burada bir ton ağırlığındaki bir cisim Güneş'e götürülürse 27 ton 13 cwt ağırlığında olacaktır.[8]

Bu ilişki, Dünya atmosferinin basıncının deniz seviyesinde kare inç başına 14.7 lb olduğunu fark ettiğimizde büyük önem taşır; yani, Dünya yüzeyinden atmosferin en uç noktasına kadar uzanan bir inç karelik bir hava sütunu alabilseydik, bu ağırlığa sahip olacağını görürdük. Eğer bir su barometresi yaparsak, atmosferi dengelemek için gereken su sütunu 34 fit yüksekliğinde olmalı, oysa bir cıva barometresindeki cıva sütununun yüksekliği 30 inçtir, çünkü 30 kübik inç cıvanın veya 408 kübik inç suyun (34 x 12 = 408) ağırlığı 14,7 lb'dir. Şimdi, yanımızda bir cıva barometresi taşıyarak bir dağa tırmanırsak, tırmanışımızın ilk 900 fitinde yaklaşık bir inç düşeceğini görürdük; yani, 900 fit yükselerek atmosferin otuzda birini altımızda bırakmış olurduk. Yukarı çıktıkça barometrenin bir inç daha düşmesi için 900 fitten daha fazla tırmanmamız gerektiğini görmeliyiz; ve yukarı çıktıkça her bir inç daha uzun bir tırmanış anlamına gelecektir. 2760 fit yükseklikte barometre üç inç düşmüş olurdu; atmosferin onda birinden geçmiş olurduk. 5800 fit yükseklikte atmosferin beşte birinden geçmiş olurduk, barometre altı inç düşmüş olurdu; ve böylece deniz seviyesinden yaklaşık üç buçuk mil yüksekte barometre on beş inç gösterirdi, bu da atmosferin yarısından geçtiğimizi gösterirdi. Mont Blanc tam üç milden daha yüksek değildir, bu yüzden Avrupa'da atmosferin yarısının altımızda kaldığı yüksekliğe tırmanamayız ve tırmanışı iki katına çıkarmamızı sağlayacak karasal bir dağ yoktur; yani altı buçuk mil yükselmek için. Ancak bunu yapabilseydik, barometrenin yedi buçuk inçe düştüğünü; üç buçuk mil uzunluğundaki ikinci tırmanışın bizi kalan atmosferin yarısından geçirdiğini, böylece sadece dörtte birinin hala üstümüzde kaldığını görürdük. Bay Coxwell ve Bay Glaisher'in 5 Eylül 1861'de gerçekleştirdiği ünlü balon tırmanışında daha da büyük bir yüksekliğe ulaşıldı ve barometrenin en düşük okumada yedi inçe düştüğü tahmin edildi, bu da 39.000 fit yüksekliğe denk geliyordu. Ancak, yerçekimi kuvvetinin Dünya yüzeyindekinden 27,65 kat daha büyük olduğu Güneş'te, eğer diğer tüm koşullar benzer olsaydı, yüzey basıncının yarısı seviyesine ulaşmak için üç buçuk mil yerine yalnızca bir fersah yükselmek yeterli olurdu ve iki fersah yükselmek bizi çeyrek basınç seviyesine getirirdi, vb. Eğer güneş atmosferi içeriye, görünen yüzeyin altına doğru uzanıyorsa, her bir ferlongluk inişte yoğunluğu yaklaşık olarak iki katına çıkmalıdır. Bu değerlendirmeler tek başlarına ele alındığında, Güneş'in ortalama yoğunluğunun bildiğimiz gibi olmadığını, Dünya'nınkinden daha az, ama ölçülemeyecek kadar daha fazla olduğunu gösterir; ancak uyumsuzluk, başka bir gerçek sınıfına geldiğimizde yeterince açıklanır.

Bunlar Güneş'in sıcaklığı ve sürekli olarak yaydığı muazzam miktardaki ışık ve ısıyla ilgilidir. Bu tamamen bizim anlama veya takdir etme gücümüzü aşar. Yine de, en iyi otoritelerin bize verdiği şaşırtıcı rakamlar, genişlikleriyle, işe yarayabilecek bazı kaba genel izlenimler verebilir.
Bu nedenle Prof. C. A. Young, toplam güneş ışığı miktarını 1.575.000.000.000.000.000.000.000.000 standart muma eşdeğer olarak koyar.

Güneş yüzeyinin her noktasındaki güneş ışığının yoğunluğu çeşitli şekillerde şu şekilde ifade edilir:

Standart bir mumun 190.000 katı,
Bessemer dönüştürücüsünde metalin 5300 katı,
kalsiyum ışığının 146 katı,
veya elektrik arkının 3,4 katı.

Aynı otorite, _Güneş
Sabiti_ değerini 30 _kalori_ olarak tahmin ediyor; yani, atmosferimiz kaldırılırsa, Güneş'ten bir dakika içinde Güneş'in zirvesinde olduğu Dünya yüzeyinin bir metrekaresi üzerine alınacak ısı, bir kilogram suyun sıcaklığını 30 santigrat derece yükseltmeye yeterli olurdu. Bu, Güneş yüzeyinin her metrekaresinden gelen ısı radyasyonunun 1.340.000 kaloriye eşit olacağı anlamına gelir; veya her dakika içinde Güneş'i çevreleyen bir buz kabuğunu 58,2 fit kalınlığa kadar eritmeye yetecek kadar. Prof. Abbot'un güneş sabiti hakkındaki en son tespiti bu tahminleri üçte bir oranında azaltıyor; ancak yine de güneş yüzeyinin olası sıcaklığını 7000 santigrat derece veya yaklaşık 12.000 Fahrenheit derecenin çok altında olarak veriyor.

Güneş, o zaman, bize Dünya'daki deneyimimizi tamamen aşan sıcaklıklar ve basınçlar sunuyor. Sıcaklıklar, bir yandan, aşina olduğumuz her maddeyi kalıcı bir gaza dönüştürmeye yetiyor; diğer yandan, yüksek sıcaklıklar dışında basınçlar muhtemelen her elementi katılaştıracak ve Güneş, bir bütün olarak, bize platin gibi bir yoğunluğa sahip, nispeten küçük, katı bir küre olarak sunulacaktı. Her iki faktör de çalışırken, sonucu zaten vermiş olduk: Dünya'nın çapının yüz katından fazla, ancak yoğunluğunun yalnızca dörtte biri kadar ve muhtemelen muazzam kütlesinin tamamında gaz halinde olan devasa bir küre.

Ölçek olarak bu kadar muazzam olan bu iki faktörün görünür yüzeyi üzerinde ne gibi bir etkisi var? Güneş'in görünümü nasıldır?

Teleskopta görüldüğü ve fotoğraflarda kaydedildiği gibi kenarı oldukça iyi tanımlanmış, dış hatları makul derecede dairesel, büyük ve parlayan bir disk gibi görünüyor. Spektroskopta veya Güneş tutulmasında Ay tüm diski kapladığında, parlak gül renginde kadife bir yığın gibi, kenarı çevreleyen dar, tırtıklı bir halka görülür. Bu koyu kırmızı kenar, genellikle _kromosfer_ olarak adlandırılan, her zaman tüm Güneş'in kenarında bulunur ve bu nedenle her yerde yüzeyi kaplamalıdır. Ancak normal koşullar altında, kromosferin kendisini görmeyiz, ancak onun içinden _fotosfere_ veya
genel ışıma yüzeyine bakarız. Bu, göze kesinlikle kesin bir kabuk gibi görünür, ancak bazı teorisyenler, Güneş gibi gazlı bir cismin, var olan
muazzam sıcaklıkların
koşulları altında, herhangi bir
tanımlanmış sınıra sahip olabileceğini kavramanın
zorluğundan o kadar etkilenmişlerdir ki, Güneş'te gördüğümüz şeyin gerçek bir
sınır olduğunu reddederler ve bunun bize yalnızca ışığın anormal kırılması veya dağılmasının etkileri yoluyla öyle göründüğünü savunurlar. Bu tür teoriler, ortadan kaldırdıklarından daha büyük ve daha çok sayıda zorluk ortaya çıkarır ve Güneş'in pratik gözlemcileri tarafından genel olarak kabul edilmezler. Fotosferin görünür yapısıyla uyumsuz görünürler, fotosfer her yerde karmaşık bir beneklenmeden oluşur: şekil olarak pirinç tanelerine benzeyen, yoğun parlaklığa sahip ve düzensiz dağılmış minik taneler. Bu beneklenme bazen kaba, bazen ince dokuludur; bazı bölgelerde keskin ve iyi tanımlanmıştır, diğerlerinde sisli veya bulanıktır ve her iki durumda da genellikle büyük ayrıntılı desenler halinde düzenlenir, desenin şekilleri bazen herhangi bir yönde yüz bin mil veya daha fazla uzanır. Bu şekillerin oluştuğu pirinç benzeri taneler veya granüller ve aralarındaki daha koyu gözenekler ise nispeten küçüktür ve ortalama olarak çapları iki ila dört yüz mili geçmez. Ancak Güneş bize boyutları bakımından oldukça farklı bir düzende başka nesneler gösterir. Burada ve orada fotosferin parlak granülleri
rahatsız edilir ve parçalanır ve nispeten
karanlık olan geniş alanlar açığa çıkar. Bunlar _güneş lekeleridir_ ve gelişimlerinin erken aşamalarında
genellikle Güneş'in ekvatoruna paralel olarak uzanma eğiliminde olan gruplar halinde düzenlenirler. Gelişiminin sonraki aşamalarında bir grup leke daha yaygın olarak tek bir yuvarlak, iyi tanımlanmış, karanlık
noktaya indirgenir. Bu gruplar, Güneş'in kenarına yakın olduklarında genellikle
gelen bir gelgitteki köpük gibi uzun düzensiz çizgiler halinde düzenlenmiş çok parlak işaretlerle
eşlik ettikleri görülür. Bu işaretler parlaklıklarından dolayı
_faculae_ olarak bilinir. Spektroskopta, kromosferin tırtıklı kenarları gözlem altındayken, ara sıra büyük _çıkıntılar_ veya alev dilleri ve bulutlarının onlardan yükseldiği, bazen şekillerini ve görünümlerini o kadar hızlı değiştirdiği
görülür ki, hareket neredeyse gözle takip edilebilir. On beş veya yirmi dakikalık bir aralık, elli bin mil yüksekliğindeki bir alev kütlesini tanınmayacak şekilde dönüştürmek için sıklıkla yeterli olmuştur. Bazen bu veya daha büyük boyutlardaki bir çıkıntı oluşmuş, gelişmiş, Güneş'ten çok uzak bir mesafeye yükselmiş ve yarım saatten daha kısa bir süre içinde tamamen kaybolmuştur. Bu tür püskürmelerdeki gaz akımlarının hızı genellikle saniyede yüz mili aşar; bazen, nadiren de olsa, iki katı hıza ulaşır.

Güneş lekeleri bize bu hızdaki hareketlere dair örnekler sunmaz,
ancak etkiledikleri alanlar daha az şaşırtıcı değildir. Birçok nokta grubunun yüz bin veya yüz elli bin mil uzunluğunda uzandığı ve toplam bin milyon mil karelik bir alanı kapladığı görülmüştür. Gerçekten de, Şubat 1905'teki büyük grup, en büyük boyutunda, bundan dört kat daha büyük bir alanı kaplıyordu. Yine, bir nokta grubunun normal gelişiminde, grubun farklı üyeleri, grubun tarihinin erken evrelerinde sıklıkla birbirlerine karşı bir tür itme gösterirler ve birbirlerinden uzaklaştıkları
normal hız saatte üç yüz mildir.

Noktalar, fasüller, çıkıntılar, hepsi farklı şekillerde, bir atmosferdeki fırtınaların doğasıdır; yani, Güneş'in büyük gaz kütlesinde, belirli yerel yapı, sıcaklık ve basınç farklılıkları bu farklı fenomenlerle işaretlenmiştir.
Bu bakış açısından, birçok noktanın bir aydan uzun sürdüğünün bilinmesi çok önemlidir; bazılarının yarım yıl bile dayandığı bilinmektedir. Dünya'nın bu rahatsızlıklara sağladığı en yakın benzetme
tropikal siklonlarda bulunabilir, ancak bunlar nispeten çok daha küçük bir alana sahiptir ve en fazla birkaç gün sürer, saatte yüz mil hız ise şimdiye kadar sergiledikleri en büyük hızdır ve bu, neyse ki,
sadece istisnai koşullar altında. Çünkü bu şiddetteki bir rüzgar
binaları ve ağaçları biçer, tıpkı bir tırpan gibi ot bıçaklarını biçer; ve eğer saatte 300 mil hızla hareket eden kasırgalar Dünya'da Güneş'teki lekeler kadar yaygın olsaydı, bitkilerden ve hayvanlardan, insanlardan ve tüm eserlerinden
soyulurdu.

Güneş'in fırtınaya yakalandığında bu şiddette bir kargaşa göstermesi bir tesadüf değil, muazzam sıcaklığının ve basıncının zorunlu bir sonucudur. Gördüğümüz gibi, yüzeyindeki yerçekimi kuvveti, bir cismin ilk saniyede 16,1 fit düştüğü Dünya yüzeyindekinin 27,65 katıdır; bu nedenle Güneş'te bir cisim ilk saniyede 445 fit düşerdi; ve atmosferik hareketler genellikle aynı oranda
hızlanırdı.

Güneş'te hakim olan yüksek sıcaklıklar, büyük basınçlar, şiddetli çalkantılar, bu nedenle, onun muazzam kütlesinin doğrudan sonucudur. Güneş, o halde, yalnızca belirli bir gezegen sistemindeki başlıca ışık ve ısı kaynağının türü ve örneği değildir; bize, bir dünyanın sıcaklığını ve değişimlerinde beklenen aktiviteyi yargılayabileceğimiz birincil göstergelerin boyut ve kütle olduğunu gösterir.

BÖLÜM IV

UZAYDAKİ ELEMENTLERİN DAĞILIMI

Fraunhofer'in Güneş'in ışığını dar bir yarıktan ve bir prizmadan geçirerek nasıl analiz ettiği ve böylece elde edilen geniş gökkuşağı tonlu ışık bandının, yarığın negatif görüntüleri olan yüzlerce dar koyu çizgiyle nasıl kesildiğini bulması artık eski bir hikayedir, ancak hala ilgi çekicidir; ve Kirchhoff'un bu karanlık çizgilerden ikisinin, Güneş'in parlayan sodyum buharı tabakasından geçerek Güneş'te emilen güneş fotosferinin beyaz ışığı tarafından oluşturulduğunu kanıtlamayı nasıl başardığı. O zamandan beri Güneş'in yoğun şekilde ısıtılmış gazlardan oluşan bir atmosferle çevrili olduğu biliniyor, bunların arasında Dünya'da katı formda bildiğimiz demir, kobalt, nikel, bakır, manganez ve benzeri elementlerin birçoğu yer alıyor. Bu metaller, burada katı cisimlerin tam türleri, Güneş'te kalıcı gazlardır.

Güneş, o zaman, esasen gaz halindedir ve fotosfer olarak adlandırdığımız ışıklı kabukla çevrilidir. Prof. C. A. Young ve astronomların çoğunluğu, bu kabuğun nispeten ince bir parlayan bulut tabakasından oluştuğunu düşünür ve Güneş'ten "Kabarcık" olarak bahseden R. A. Proctor'un tuhaf kibrini haklı çıkarır; yani,
sadece bir film gibi olan
bir zarfla çevrili bir gaz küresi. Bu bulutları oluşturan madde konusunda çok fazla görüş ayrılığı olmuştur, ancak
ilk olarak 1867'de Dr. Johnstone Stoney tarafından ortaya atılan, bunların bilinen tüm elementlerin en dirençlisi olan
karbonun yoğunlaşmasından kaynaklandığı teorisi hala yaygın olarak kabul edilmektedir. Ancak Prof. Abbot,
bu yapıda bir yüzeye inanmayı reddederek, Güneş'in sıcaklığının
yüzeyde bile böyle bir yoğunlaşmaya izin vermeyecek kadar yüksek olduğunu savunmaktadır.

Spektroskopun astronomiye uygulanması Güneş ile sınırlı değildir, çok daha uzağa ulaşır. Yıldızlar da kendi spektrumlarını verir ve biz de onların da güneşler olduğunu kabul etmek zorunda kalırız; yoğun şekilde ısıtılmış, parlayan gaz küreleri, Dünya'da bildiğimiz elementlerle
aynı elementler açısından zengin ve spektral çizgileriyle Güneş'te mevcut olduğu bilinen. Dolayısıyla yıldızlar, Güneş'ten daha fazla yaşanabilir dünyalar olamaz ve bir anda en güçlü teleskoplarımızın en uzak menzilindeki tüm göksel ışıklar şu anki arayışımızdan çıkarılır. Güneş sistemimizin yalnızca Güneş'in ışığını yansıtarak parlayan üyeleri yaşanabilir olmak için yeterince soğuk olabilir; gerçek yıldızlar yaşanabilir olamaz, çünkü nitelikleri ve düzenleri ne olursa olsun, hepsi güneştir ve yaşamın meskeni olmak için zorunlu olarak çok fazla ısıtılmış bir durumda olmaları gerekir. Birçoğu, belki de, eşlik eden gezegenlere ışık ve ısı kaynağı olabilir, ancak böyle bir gezegenin doğrudan gözlemlendiği tek bir örnek yoktur; karanlık, ışıksız bir cisim
aslında bir yıldızda eşlik ederken hiç görülmemiştir. Birçok çift veya çoklu yıldız bilinmektedir, ancak bunların hepsi bir güneş benzeri cismin aynı düzende bir diğerinin etrafında döndüğü örneklerdir.[9] Güneş sisteminin sınırları dışında yansıyan ışıkla parlayan hiçbir cisim görmeyiz.
Çeşitli yıldızlara ait gezegenler sayısız sayıda olabilir, ancak bunlar bizim için görünmezdir ve her şeyin bilinmediği koşulları tartışamayız. Böyle bir durumda soruşturma işe yaramaz ve spekülasyon boşunadır.

Spektroskop tarafından bize gösterilen yıldızların hepsi Güneş ile aynı düzendedir, ancak hepsi aynı türde değildir. Oldukça fazla sayıda yıldız, ki bunların en iyi bilinen örneklerinden biri Arcturus'tur, esasen Güneş'inkiyle aynı spektrumları gösterir, ancak spektrumları Güneş'e çok az benzeyen veya hiç benzemeyen başka yıldızlar da vardır. Bununla birlikte, genel olarak yıldız spektrumlarının Güneş'te tanıdığımız elementlerin varlığına tanıklık ettiği doğrudur, ancak her zaman aynı oranlarda veya aynı
koşullarda değildir - hidrojen, kalsiyum, sodyum, magnezyum, demir, titanyum ve daha birçok element neredeyse hepsinde tanınır. Bilinen tüm karasal elementlerin henüz Güneş'te veya yıldızlarda tanımlanmadığı doğrudur; ancak,
genel olarak, eksik olanlar ya halojenler gibi "negatif" elementlerdir ya da cıva ve platin gibi büyük atom ağırlığına sahip elementlerdir. Bir sınıfın elementlerinin, kural olarak, Güneş'te ve yıldızlarda nerede bulunurlarsa bulunsunlar varlıklarını ortaya koymaları ve buna bağlı olarak diğer sınıfların da kendilerini genel olarak gösterememesi, böyle bir yokluğun evrendeki madde dağılımındaki herhangi bir düzensizlikten ziyade yıldız fotosferlerinin genel yapısı ve ters katmanlardan kaynaklanma olasılığının daha yüksek olduğunu gösterir. Örneğin, ağır metallerin Güneş'in veya yıldızın içinde düşük atom ağırlıklı olanlardan biraz daha derinlerde yattığını düşünmek kolaydır. Güneş örneğinde, atom ağırlığı ile elementin fotosferin spektrumunda tanınması arasındaki belirgin bağlantı, daha düşük atom ağırlıklarının kendilerini daha belirgin şekilde göstermesi arasında açık bir bağlantı var gibi görünüyor.

Bir Güneş'te veya yıldızda bulunan tüm elementlerin spektrumunda kendilerini göstermediği açıktır. Oksijen, element çizgileriyle çok zayıf bir şekilde temsil edilir, ancak titanyum oksit yivleri güneş lekelerinde ve belirli bir yıldız türünde büyük bir belirginlikle bulunur. Azot da, doğrudan tanınmasa da, siyanojen çizgileriyle varlığını kanıtlar. Helyumun durumu özellikle ilgi çekicidir; bu element, Dünya'da var olduğu bilinmeden önce, güneş çıkıntılarında çok parlak sarı bir çizgiyle tanınmıştı; aslında, o zamanlar tamamen güneşe ait bir bileşen gibi göründüğü için _helyum_ adını almıştır. Şimdi birçok yıldızın spektrumunda güçlü bir soğurma çizgisi olarak görülmektedir; ancak bazı nedenlerden dolayı genel olarak Güneş diski üzerinde bir soğurma çizgisi olarak görülmemektedir ve eğer Güneşimiz bize sadece bir yıldız olarak görünecek kadar uzaklaşmış olsaydı, hiç helyum içerdiğine dair hiçbir kanıtımız olmazdı. Şimdiye kadar, 
spektroskopun kanıtlarına göre, Dünya'da bulunan elementler, bizim görüşümüz dahilindeki evrenin tüm kapsamı boyunca mevcuttur: aynı elementler ve aynı niteliklere sahip. Çünkü bir elementin 
spektrumunun çizgileri, onun en içteki moleküler yapısının ifşasıdır, böylece Sirius, Arcturus veya Güneş'teki hidrojen ve oksijenin, Dünya'daki hidrojen ve oksijenle esasen aynı elementler olduğunu güvenle söyleyebiliriz. Bu yıldızlardan herhangi birine bağlı bir gezegende, iki gaz bir araya gelerek tıpkı Dünya'da olduğu gibi aynı koşullar altında su oluştururdu; ve suyun uygun sıcaklıklarda nötr bir sıvı haline gelip, tıpkı burada olduğu gibi aynı kimyasal maddeleri çözebileceği. Burada olduğu gibi donardı; burada olduğu gibi buharlaşırdı; tıpkı dünyadaki su gibi tüm nitelikleri ve koşullarıyla tamamen su olurdu. Ve bir element veya bileşik için geçerli olan her şey hepsi için geçerlidir. Uzayın tüm 
kapsamında aynı yapı malzemeleri kullanılmıştır ve
aynı nitelikleri korurlar.

Hidrojen neredeyse tüm yıldızların spektrumlarında ve ayrıca bulutsuların spektrumlarında görülür. Oksijenin element çizgileri yıldız spektrumlarında görülmez, ancak elementin mevcut olduğu Antares gibi yıldızları ayıran titanyum oksit yivleriyle gösterilir. Azot ve karbon yine elemental çizgileriyle tanınmaz, ancak siyanojen çizgileri kuyrukluyıldızların ve güneş lekelerinin spektrumlarında ve hidrokarbon yivleri kuyrukluyıldızların ve kırmızı yıldızların spektrumlarında görülür; en sıcak yıldızların birkaçında ise kükürt bile yakın zamanda tanımlanmıştır.[10]
Beş organo-genetik elementin hepsi bu nedenle bol miktarda uzayda dağılmıştır; protoplazma, "su ile albüminli madde" için malzemeler her yerde elinizin altındadır. Durum böyle olunca, organik yaşamın bu Dünya'dan başka bir yerde var olması durumunda, onun temel özelliğinin, burada olduğu gibi, protoplazma ile birlikte azotlu karbon bileşiklerinin metabolizması olduğu sonucuna varmak mantıklıdır.

Ancak, "henüz güneş veya yıldız spektrumlarındaki tüm çizgileri belirleyemedik; bu çizgilerden bazıları burada hakkında hiçbir şey bilmediğimiz elementlerden kaynaklanmıyor olabilir mi ve bu tür yeni elementler birbirleriyle veya bizim bildiğimiz elementlerden bazılarıyla karmaşık ve kararsız bileşikler oluşturup beş organo-jeneratörün yerini alıp, bu Dünya'da bildiğimizden farklı bir fiziksel yaşam temeli oluşturmayabilir mi?" diye itiraz ediliyor.

Ancak Mendeleeff'in Periyodik Yasası'nın gelişimi, elementlerin bağlantısız varlıklar olarak görülmemesi gerektiğini göstermiştir. Mendeleeff'in kendi sözleriyle verilen Yasa şöyledir: "Elementlerin özellikleri ve bileşiklerinin formları ve özellikleri, elementlerin atom ağırlıklarına periyodik olarak bağlıdır veya (kendimizi cebirsel olarak ifade edersek) periyodik bir fonksiyon oluşturur." Başka bir deyişle, sadece atom ağırlıkları açısından değil, aynı zamanda kendi özellikleri ve bileşiklerinin formları ve özellikleri açısından da bir seri oluştururlar. Artık, yıllar önce olabileceği gibi, özellikleri ve bileşikleri açısından aşina olduğumuz elementlerle hiçbir ilgisi olmayan yeni elementleri hayali bir varoluşa çağırma özgürlüğüne sahip değiliz. Yeni elementler, şüphesiz, geçmişte olduğu gibi gelecekte de keşfedilecek; ve aslında onları keşfedebilir ve atom ağırlıklarını ve özelliklerini öğrenebiliriz, ancak bunları karasal bir laboratuvarda hiç ele alamayız. Geçtiğimiz yıl (1911-1912) Royal Astronomical Society'ye iletilen bir dizi dikkat çekici makalede Dr. J. W. Nicholson, basit yapıdaki iki elementin spektral çizgilerinin konumlarının hesaplanmasının sonucunu verdi ve ortaya çıkan çizgilerin, bir dinamik sistem için, bulutsuların spektrumlarında gözlemlenen başlıca tanımlanmamış çizgilere, diğeri içinse koronanın spektrumundaki başlıca tanımlanmamış çizgilere karşılık geldiğini buldu. İkinci element muhtemelen halojenlerle ilişkilidir, ancak florinden çok daha düşük atom ağırlığına sahiptir (yani 1.3); bu nedenle ona _Protoflorin_ adını verir. _Nebulium_ adını verdiği diğer elementin atom ağırlığı 2.1 olacaktır. Prof. Heidelberg'den Max Wolf, yakın zamanda Lyra'daki Halka bulutsusunda iki bilinmeyen gazın daha varlığına dair kanıtlara işaret etti[11] ve keşif sürecinin sona erdiğini varsaymak için hiçbir neden yok. Ancak protoplazmayı - "yaşamın fiziksel temeli" - bize veren beş elementten daha bol ve daha evrensel olarak yayılmış yeni elementler keşfedeceğimizi hayal edemiyoruz. Güneş sisteminden bir benzetme yapmak gerekirse: Mars ve Jüpiter'in yörüngeleri arasında şu ana kadar yüzlerce planetoid keşfedildi ve muhtemelen keşfedilmeyi bekleyen daha yüzlercesi var; ancak kesin olan bir şey var ki henüz keşfedilmemiş planetoidlerin hiçbiri, planetoidal bölgenin sınırları üzerinde dönen Mars ve Jüpiter'den hiçbiriyle aynı seviyede olmayacak. Gerçekten de, ilk keşfedilen gezegencik olan Ceres, o zamandan beri keşfedilenlerin ve muhtemelen bölgede var olanların toplamından daha büyük bir kütleye sahiptir.

Buradaki yaşam için su olmazsa olmazdır, ancak karasal yaşamın menzilini kısıtlayan sudaki özellik, 0 santigrat derecede donması ve 100 santigrat derecede kaynamasıdır; sadece 100 derecelik ara aralıkta sıvı haldedir. Canlı organizmalar için menzili genişletmek için, suyun diğer tüm özelliklerine sahip olan ve aynı sınırlar içinde sıvı hal ile sınırlı olmayan yeni bir araç keşfetmemiz gerekir. Ancak hemen şu zorlukla karşılaşırız ki, araç için ilk temel unsur bol miktarda bulunmasıdır ve hidrojen ve oksijenden daha bol miktarda başka element yoktur. Bu yeni araç, su gibi, hem nötr hem de kararlı olmalıdır, aksi takdirde metabolizma için bir gereklilik olan son derece kararsız bileşiklerle etkileşime girer. Ve eğer bu yeni aracı, 0 ila 100 santigrat derece dışındaki sıcaklıklarda sıvı halde bulabilirsek, protoplazmanın kendisinin bu dış sıcaklıklara dayanabileceğini varsaymak için bir nedenimiz var mı? Mevcut maddelerin aralığına baktığımızda,
sadece şunu söyleyebiliriz ki, başka hiçbir madde temel görevi için suya
uygun şekilde yaklaşmıyor. Eğer biz kendimiz bir araç
yaratabilseydik, daha mükemmel şekilde uygun olanını hayal edebilir miydik?

BÖLÜM V

AY

Güneş ve Ay görüşümüze neredeyse aynı görünen çapları sunar; göze aynı boyutta görünürler. Fakat Güneş'in Ay'dan 400 kat daha uzak olduğunu bildiğimiz için, zorunlu olarak 400 kat daha büyüktür; Yüzeyi Ay'ınkini 400'ün karesi veya 160.000; hacmi ise 400'ün küpü veya 64.000.000 olmalıdır. Güneş düşük ortalama yoğunluğa sahip olduğundan, kütlesi Ay'ınkini aynı yüksek oranda aşmaz; ancak kütle olarak 27.000.000 aya eşittir.

Güneş ile karşılaştırıldığında, Ay bu nedenle önemsiz küçük bir
toptur -sadece bir parçacık; ancak yaşanabilir bir dünya olarak Güneş'e göre bazı
avantajlara sahiptir. Bir teleskopla ilk bakışta gözlemciye katı, önemli bir küreye baktığından emin olmak için yeterlidir. Sadece önemli değil, engebelidir; yüzeyi
dağlara, tepelere, vadilere ve ovalara bölünmüştür; dağlar
duyarlı bir şekilde
dikkat çekici bir şekilde öne çıkar; cesurca
kabartılmış ve kovalanmış katı gümüş bir top gibi görünür.

Şimdiye kadar her şey yerleşim amacıyla iyidir. İnsanlar nerede olursa olsun, üzerinde durabilecekleri sağlam bir platforma sahip olmalıdırlar; yiyeceklerinin yetişebileceği ve Ay'ın bunu sağlayabileceği sabit bir toprağa sahip olmalıdırlar. Burada insan için "Dünya'nın demirden yapılmış karanlığı" gereklidir ve Ay da benzer bir denge sunuyor gibi görünmektedir.

Bir diğer olumlu koşul da Ay'ın Güneş'ten yeterli miktarda ışık ve ısı aldığını bilmemizdir. Yüzeyinin her bir metrekaresi, ortalama olarak, Dünya'nın Güneş'e aynı eğimle bakan bir metrekaresine düşecek olanla aynı miktarda ışık ve ısı alır; ve kendi deneyimlerimizden bunun yaşamın devamı için yeterli olduğunu biliyoruz.

Ve Ay, onu derinlemesine incelememiz için yeterince yakın.
Yarımkürenin bize doğru dönük her parçası tekrar tekrar incelendi, ölçüldü ve fotoğraflandı; bu ölçüde, onun topografyası hakkındaki bilgimiz,
yaşadığımız dünyadan daha eksiksizdir. Ay'ın bizim tarafımızda keşfedilmemiş bölge yoktur. Son yıllarda Paris ve Chicago Üniversitesi gözlemevlerinde çekilen muhteşem fotoğraflar, bir milden daha büyük olmayan binlerce "krater çukuru" gösterdi; ve Ay'ın yüzeyinde bunun onda birinden daha dar bir genişlikte dar çizgiler tespit edildi. Ay'da bir yükseklik, açık bir ovadan aniden yükseliyorsa, gün doğumundan hemen sonra veya gün batımına yakın bir zamanda oluşturacağı gölgeyle varlığını belli ederdi; bu şekilde, Ghizeh'in büyük piramidi kadar büyükse, izole bir bina da kendini gösterirdi ve tüm büyük kasabalarımız ve şehirlerimiz belirsiz benekli alanlar olarak görünürdü, ancak şehirlerin ayrıntıları seçilemezdi. Ancak, bitki örtüsü Ay'da Dünya'dakiyle aynı formları alırsa ve aynı değişimlerden geçerse, varlığının kanıtını algılamakta zorluk çekmezdik. Ay'a taşınıp gözlerimizi Dünya'ya doğru çevirseydik, bitki örtüsünün mevsimsel değişimleriyle açıkça bağlantılı olan karasal değişiklikleri tespit etmek için herhangi bir teleskobun yardımına ihtiyaç duymazdık. Dünya bize Ay'ın görünen çapının dört katı büyüklüğünde bir disk sunardı ve bu diskte Kanada, tüm Ay'ın bize sunduğu kadar büyük bir alan sunardı. Kışın karla kaplıyken Kanada'nın görünümünün parıldayan beyazlığından, yılın daha parlak aylarında birbirini izleyen kahverengi, yeşil ve altın rengine geçişini çıplak gözle kolayca takip edebiliriz. Ve bu tür bir değişim, kuzey ve güney yarımküreler arasında dönüşümlü olarak gerçekleşirdi, çünkü Kanada'nın kışı, Arjantin'in yazıdır ve bunun tersi de geçerlidir.

Bu nedenle, eğer böyle bir şey gerçekleşirse, Ay'da mevsimsel değişiklikleri gözlemlemekte zorluk çekmemeliyiz.
Ancak böyle bir şey hiç fark edilmemiştir; emin olmamız için yeterince belirgin olan hiçbir değişiklik
hiç görülmemiştir. Burada ve orada bazı hafif mutasyonlardan şüphelenilmiştir,
neredeyse hepsi bir ay günü boyunca döngüsünü tamamlamıştır; bu yüzden bunları, aydınlatmanın sıklığındaki değişiklikle ortaya çıkan tamamen belirgin değişikliklerden ayırmak zordur.

Ay'da belirli bir alanın, Güneş'in alçakta olduğu ve Güneş'in meridyen üzerinde olduğu zamanki görünüm farkı çok çarpıcıdır. İlk durumda her şey en belirgin şekilde belirgindir; gölgeler uzun ve yoğun siyahtır; teleskopta incelenen tüm alan elle tutulabilecekmiş gibi görünür. Yüksek Güneş'in altında, kontrastlar kaybolur; manzara düz görünür, büyük, belirgin işaretlerin çoğu ancak zorlukla tanınır. Bu nedenle Maedler'in "Dolunay Maginus bilmez" şeklindeki özlü sözü selenograflar arasında bir atasözü haline gelmiştir; ancak Maginus, yaklaşık seksen mil çapında ince duvarlı bir ovadır ve surları bazı yerlerde 14.000 fit yüksekliğe ulaşır. Maginus, dolunayda belirgin olan parlak çizgilerin ana sistemini yaydığı için "ay metropolü" olarak adlandırılan Tycho'nun yakınında yer alır. Bu beyaz çizgiler, gölgeler kaybolduğunda veya kısaldığında ortaya çıkar; alçak Güneş'te görülmezler. Ay oluşumlarında aydınlatmalarındaki değişime bağlı olarak meydana geldiği görülen değişimler, tahmin edilenden çok daha çarpıcı ve çeşitlidir. Ancak, ay gününün ilerlemesiyle ilişkili olan tüm değişikliklerin bu etkiye atfedilip atfedilemeyeceği sorusu ortaya çıkıyor. Böylece, Prof. W. H. Pickering, yaklaşık dokuz mil çapında, "Messier ve Messier A olarak bilinen, Mare Fecunditatis'in merkezine çok da uzak olmayan yan yana bulunan iyi bilinen bir çift küçük krater hakkında yazıyor. Güneş ilk önce üzerlerine doğduğunda, doğudaki A, üçgendir ve Messier'den daha büyüktür, ikincisi ise biraz armut biçimlidir. Güneş doğduktan yaklaşık üç gün sonra ikisi de aniden beyaza döner, Messier hızla büyür, kısa sürede A'yı geçer ve üçgen şekline bürünür. Güneş doğduktan altı gün sonra, Messier'in küçülmesi nedeniyle kraterler yine neredeyse aynı boyuttadır. A'nın şekli düzensiz hale gelmiştir ve farklı ay döngülerinde farklılık gösterir. Güneş doğduktan dokuz gün sonra kraterler boyut ve şekil olarak tamamen aynıdır, ikisi de artık eliptiktir ve ana eksenleri neredeyse K ve G yönündedir. Gün batımından hemen önce A yine daha büyüktür, Messier'in neredeyse iki katı büyüklüğünde."[12]

Bazı gözlemciler bu değişim döngüsünü yalnızca iki nesnenin kendine özgü konturundan, ay günü boyunca aydınlatmadaki değişimin görünür şekillerini değiştirmesinden kaynaklandığını açıklıyor. Öte yandan Prof. W. H. Pickering, şekil değişiminin bir kısmının muhtemelen zeminin konturundan kaynaklandığını kabul ederken, tüm olguyu açıklamak için iki kraterin etrafında periyodik olarak beyaz bir kırağı tabakasının oluştuğunu varsaymanın gerekli olduğunu düşünüyor. Ayrıca Maedler'in seksen yıl önce iki krateri tam olarak aynı olarak tanımladığı, Messier A'nın ise şimdi belirgin şekilde daha büyük olduğu iddia ediliyor; ancak Maedler'in tanımının bu derecede inceliğe güvenilip güvenilemeyeceği çok şüpheli. Güvenilebilseydi, bu noktada ay yüzeyinin gerçek yapısında kalıcı bir değişiklik olurdu.

Aynı belirsizlik düzeyinde başka birkaç durum daha var. En
kutlananı, Mare
Serentatis'te yaklaşık altı mil çapında beyaz bir nokta olan Linne'dir. Bu nesne, ay gününün ilerlemesi sırasında boyut olarak değişiyor gibi görünüyor ve Messier'de olduğu gibi, bazı selenograflar son altmış veya yetmiş yıl içinde gerçek bir kalıcı şekil değişikliği yaşadığını düşünüyor. Burada da kanıtlar kesin değil; Neison, bir
değişimin gerçekleştiğine kesinlikle ikna olmamış olsa da, Linne'nin bir zamanlar dik duvarları olan ve yerçekimi kuvvetiyle içine çökmüş bir krater olabileceğini
imkansız
bulmuyor.

Şüphelenilen bir diğer değişim türü, Ay'daki en parlak oluşum olan Aristarchus'un çevresiyle ilişkilidir, o kadar parlaktır ki
Sir William Herschel, Ay'ın karanlık bölümünde dünya ışığıyla aydınlatıldığında onu gözlemlediğinde, bir ay volkanının
patlamasını izlediğini düşünmüştür. 1897'de, 21 Eylül'de, merhum Binbaşı Molesworth, kraterin o sırada batan Güneş'in ışınları altında olduğunu ve gölgeyle dolu olduğunu ve görünmez olması gereken iç terasların hem doğu hem de batı duvarlarının altında soluk, düğümlü, parıldayan çizgiler olarak görüldüğünü ve merkezi zirvenin de belirsiz bir şekilde seçilebildiğini fark etti. Güneş'in çoktan battığı kayaların bu alışılmadık şekilde aydınlanmasının, Güneş ışınlarına uzun süre maruz kalmanın oluşturduğu fosforesanstan veya içsel ısıdan veya batı surlarından yansıyan parlamadan kaynaklanabileceğini düşündü. Daha da önemlisi, hem Binbaşı Molesworth hem de Bay Walter Goodacre, her biri birden fazla kez, gün doğumundan kısa bir süre sonra doğu duvarının iç yamacında soluk mavimsi bir sis gibi görünen bir şey gözlemlediler, ancak bu sadece kısa bir süre için görülebildi. Diğer selenograflar da, nadir durumlarda, Ay'daki çeşitli bölgelerle ilgili olarak bunlara uygun gözlemler yapmışlardır. Bunlar ve buna benzer birkaç örnek, selenografinin gerçek ay değişimine dair kanıt olarak sunabileceği tek şeydir. Görünüşte değişiklik bol miktarda var, ancak bunun ötesinde sadece tartışmaya açık durumlar var ve günümüzde Ay'ın en çalışkan gözlemcilerinden biri olan M. Philip Fauth, "son yirmi yıldır Ay'ı inceleyen ve muhtemelen selenografinin sonuçlarıyla pratik temas halinde olan birkaç yaşayan araştırmacıdan biri olarak, Ay'ın yüzeyinin plastik özelliklerinde hiçbir gözün fiziksel bir değişiklik görmediğine dair inancını ifade etmek zorunda olduğunu" beyan ediyor.[13]

Bu değişim meselesinde, Dünya ve Ay birbirleriyle en büyük
zıtlığı oluşturuyor. Gördüğümüz gibi, Ay'ın bakış açısından, Dünya'nın görünümü mevsimlerin ilerlemesiyle o kadar belirgin bir şekilde değişecekti ki, çıplak gözle gözlemlese bile, hiç kimse farkı fark etmemek için elinden geleni yapamayacaktı. Ancak Dünya'nın bakış açısından, en deneyimli gözlemcilerimiz tarafından, en güçlü teleskoplarımızla
donanmış olarak incelendiğinde Ay, bize yalnızca küçük izole yerlerle sınırlı olası değişimin birkaç şüpheli, muammalı örneğini sunar; aşağıdaki "demir özünün karanlığının" değişen bitki örtüsünün bir örtüsü tarafından gizlendiğine veya yukarıdaki göklerin "yanan ışığı ve derin boşluğu" arasında uçan buharın örtüsünün hiç
açıldığına dair hiçbir kanıt görmeyiz. Ay'ı o kadar net görürüz ki, bitki yaşamını besleyecek hiçbir
suyu olmadığından emin oluruz; onu bu kadar net görmemizin nedeni, görüşümüzü karartabilecek buharı
taşıyacak havanın olmamasıdır.

Yaşam değişimdir ve hiçbir değişimin olmadığı veya bu değişimin çok küçük olduğu bir gezegen, yaşam için bir yuva olamaz. "İstikrar ve duyarsızlık" gerçekten de yaşamın ortaya çıkacağı platformda gereklidir, ancak "tutku ve yok oluş"un varlığı gerekir, aksi takdirde yaşam bir yuva bulamaz.

Ay'da su ve havanın bulunmadığını yalnızca özelliklerinin değişmeyen karakterinden ve onları gördüğümüz belirginlikten çıkarmıyoruz; doğrudan gözlemler yapabiliyoruz. Ay'ı çıplak gözle olduğundan daha iyi gözlemleyen ilk insan olan Galileo, Ay'ın su içermediğine karar vermesi uzun sürmedi, çünkü Milton, iyi bilinen bir pasajda Galileo'nun "Benekli küresinde nehirler veya dağlar"ı keşfetmesini sağlasa da, Galileo'nun kendisi şöyle yazmıştır: "Ay'ın gövdesinin toprak ve sudan oluştuğuna inanmıyorum." _maria_ adı, Hevelius tarafından Ay'ın büyük gri ovalarına verilmiştir, ancak bu yalnızca isimlendirme kolaylığı içindi, aslında bunların deniz olduğuna inandığı için değil. Tek bir gözlem, kendi başına, denizlerin su yüzeyleri olmadığını kanıtlamak için yeterlidir. Ay'ın "sonlandırıcısı", yani güneş ışığının olduğu kısmı karanlıktan ayıran çizgi, büyük ovaların üzerinden geçtiğinde açıkça düzensizdir; eğer gerçekten deniz olsaydı, parlak bir çizgi ve tamamen pürüzsüz olurdu. Bu nedenle gri ovalar şu anda su alanları değildir, geçmişte de değildi. Bazı uzak antik çağlarda yüzeylerinin akışkan bir durumda olduğu açıktır, ancak erimiş kayanın akışkanlığıydı. Bu, denizlerin kenarlarındaki dairesel oluşumların çoğunu istila etme, delme, parçalama ve su altında bırakma biçiminden görülebilir. Böylece Mare Humorum, Hippalus ve Doppelmayer halkalarının duvarının yarısını süpürdü ve Mare Nubium'un açık ovasında, Kies gibi büyük daireler ve Flamsteed'in hemen kuzeyindeki daireler, yarı batık halkalar gibi belirsiz bir şekilde yükseliyor. Açıkça, büyük halka dağlarının ve duvarlı ovaların var olduğu çağdan sonra, istilacı bir selin saldırdığı ve bunların büyük bir kısmını kısmen yok ettiği bir dönem vardı. Ve selin kendisi, orijinal etki merkezinden uzaklaştıkça açıkça daha viskoz ve daha az akışkan hale geldi, çünkü sırtlar ve yüzeyin buruşması, malzemenin akışında giderek daha fazla zorluk bulduğunu gösteriyor. Atmosferin olmadığına dair de aynı derecede doğrudan kanıtımız var. Bu, Ay'ın yıldızlar arasındaki aylık ilerlemesinde, bunlardan birinin önünden geçip onu örttüğünde çok çarpıcı bir şekilde gösterilir. Böyle bir örtülme
anlıktır ve özellikle de kusurlu uzuvda bir kaybolma
veya yeniden görünme meydana geldiğinde; yani Güneş tarafından aydınlatılmayan ve bu nedenle
görünmez olan uzuvda olduğunda etkileyicidir. Gözlemcinin görüş alanında, bulutsuz bir gökyüzünde sabit bir şekilde görünen parlak bir yıldız olabilir; ışığında bir zayıflama belirtisi yoktur; aniden
kaybolur. Böyle bir gözlemin ilk deneyimi en
rahatsız edicidir; karanlık uzuvda yeniden belirmeyi gözlemlemek de pek az rahatsız edici değildir. Bir an teleskobun görüş alanı boştur;
bir sonraki an, herhangi bir şekilde
şafak atmadan, boşlukta sabit bir şekilde parlayan parlak bir yıldız vardır ve gözlemciye neredeyse bir patlama olmuş gibi gelir. Ay'ın yüzeyinden her yöne doğru uzanan ve gözle görülür bir yoğunluğa sahip bir atmosferi olsaydı, bir örtülme bu kadar ani olmazdı; ve özellikle örtülme bir spektroskopla izlenirse, o zaman, kaybolma sırasında yıldızın spektrumu bir bütün olarak kaybolmazdı, ancak kırmızı uç önce giderdi ve spektrumun geri kalanı turuncudan mora doğru sırayla görüş alanından kaybolurdu. Bu olmaz; tüm spektrum birlikte kaybolur ve Ay'da gözle görülür bir atmosferin
olamayacağı açıktır. Gerçek gözlemde o kadar önemsizdir ki, Ay'ın yüzeyindeki yoğunluğu Neison tarafından Dünya'nınkinin 1/300'ü ve W. H. Pickering tarafından 1/10000'i olarak tahmin edilmiştir. Eğer
Ay, Dünya'da bulduğumuzla aynı oranda bir atmosfere sahip olsaydı, deniz seviyesindeki atmosferimizin
kırkta biri kadar bir yoğunluğa sahip olurdu.

Ay, Güneş'ten Dünya ile aynı ortalama uzaklıkta bulunur ve
bu nedenle, yüzeyden yüzeye, ortalama olarak ondan aynı miktarda ışık ve ısı alır.
Ancak bu kaynakları çok farklı bir şekilde kullanır. Ay, bir kış gecesi dolunayda görüldüğünde parlak görünse de, aslında çok düşük bir yansıtma gücüne sahiptir ve yalnızca gece yarısı gökyüzünün karanlığıyla karşılaştırıldığında parlaktır. Dolunay
gün ışığında görülürse, soluk ve hayalet gibidir. Sir John Herschel, Güney Afrika'da sık sık Ay'ı Masa Dağı'nın yüzüyle karşılaştırma fırsatı bulduğunu, Güneş'in her ikisinde de tam olarak parladığını ve Ay'ın aşınmış kayadan daha parlak görünmediğini kayda geçirmiştir. Ay'ın _albedo_'sunun, yani yansıtma gücünün en iyi belirlemeleri, bunu 0,17 olarak verir, böylece gelen ışığın yalnızca altıda biri yansıtılır, diğer beş altıda biri emilir. Dünya'nın _albedo_'sunun iyi bir belirlemesini elde etmek zordur, ancak en olası tahmin, bunun yaklaşık 0,50 veya Ay'ınkinden üç kat daha büyük olduğunu gösterir. Bu yüksek yansıtma gücü kısmen karasal kutup başlıklarının büyük kapsamıyla, ancak esas olarak atmosferinde her zaman mevcut olan bulutlar ve toz tabakasıyla açıklanabilir. Bu nedenle, güneş ışınlarının daha büyük bir oranı Ay'ın toprağını ısıtmak için Dünya'nınkinden daha fazla kullanılır ve bu bağlamda iki dünya arasındaki önemli bir farkın etkisi not edilmelidir. Dünya, ekseni etrafında 23 saat 56 dakika 4 saniyede döner, Güneş'e göre dönüşünün ortalama uzunluğu 24 saattir. Öte yandan Ay'ın dönüşü 27 gün 7 saat 43 dakika sürer ve Güneş'e göre ortalama dönüş 29 gün 12 saat 44 dakikadır. Bu nedenle Ay yüzeyi, neredeyse on beş günümüz boyunca kesintisiz olarak Güneş'in kavuruculuğuna maruz kalır ve buna karşılık eşit bir süre boyunca uzayın yoğun soğuğuna maruz kalır. Yüzey ısıyı kolayca emdiği için, onu aynı hızla yaymalıdır; dolayısıyla radyasyon uzun ay gecesi boyunca büyük bir hızla devam etmelidir. Lord Rosse ve Prof. Very, ikisi de Ay'ın tam tutulması sırasında ay ısı radyasyonundaki değişimin ölçümlerini elde ettiler ve bunun sonucunda ısı neredeyse tamamen kayboldu, ancak ışıkla aynı anda değil. Prof. Langley, Ay'dan, kızılötesinin uzun dalga boylarında, yalnızca kısmen Güneş'ten gelen yansımadan kaynaklanan bir ısı spektrumu elde etmeyi başardı; bir kısmı ise Güneş'ten gelen ısıyı emen ve hemen hemen hemen tekrar yayan ay toprağından geliyordu. 1898'de, Langley'nin çalışma çizgisini takip eden Prof. Very, ay toprağının sıcaklığının yaklaşık 350 santigrat derece arasında olması gerektiği sonucuna vardı, 100 santigrat dereceyi önemli ölçüde aşarak. Ay
gündüzünün zirvesinde ve ay
gecesi sırasında sıvı havanın sıcaklığına yakın bir sıcaklığa düşer. Bu kadar geniş bir sıcaklık aralığı, özellikle aralık kısa, düzenli zaman aralıklarında tekrarlandığında, canlı organizmalar için ölümcül olmalıdır. Ancak bu sıcaklık aralığı doğrudan Ay'ın
dönme periyodunun uzunluğundan gelir; Ay'ın günü ne kadar uzunsa, içinde ulaşılabilecek
sıcaklık o kadar yüksek olur; gece ne kadar uzunsa, o kadar fazla
soğuk yaşanır. Bu nedenle, bir
gezegenin
dönme süresinin onun yaşanabilirliğinde önemli bir faktör olduğunu öğreniriz.

VI. BÖLÜM

MARS KANALLARI

Çalışmamız için en iyi şekilde yerleştirilmiş olan iki dünya da, farklı
nedenlerden dolayı, yaşanabilir dünyalar olarak mahkeme dışında bırakılmıştır. Güneş, enginliği, dayanılmaz sıcağı ve değişimlerinin şiddeti nedeniyle bir yandan reddedilmek zorundayken, çok küçük ve bu nedenle çok katı, değişmez ve çıplak olan Ay diğer yandan reddedilir.

Diğer gök cisimleri arasında Mars gezegeni en avantajlı gördüğümüz gezegendir. Diğer iki gezegen, Eros ve Venüs, zaman zaman bize daha da yaklaşır, ancak hiçbiri bu gibi durumlarda incelemeleri için bize eşit olanaklar sunmaz. Ancak Mars için yalnızca orada yerleşim olduğu değil, bunun böyle olduğunu bildiğimiz de ileri sürülmüştür, çünkü akıllı varlıkların el işçiliğinin kanıtı, uzayın kırk milyon mil veya daha fazla muazzam uçurumunda bile bize açıktır.

Bu kadar dikkat çekici bir iddia, durumu neredeyse cüretkarlığıyla ele alır.
İnsanlar arasında harikulade olana inanmak için doğal bir arzu vardır ve iddianın cüretkarlığı, şüpheciliği yenmek için azımsanmayacak bir yol kat eder. Ve
insanların bu gezegenimizde gördüğümüz gibi ne kadar cılız olduğunu, en büyük çalışmalarının ne kadar küçük olduğunu, varlığımızı başka bir gezegendeki gözlemcilere gösterebilecek herhangi bir girişimin ne kadar insanüstü olduğunu düşündüğümüzde, bu kadar zor bir sorunun çözümüne bir şekilde katkıda bulunabilecek herhangi bir kanıtın ortaya çıkmasının bir mucize olduğunu kabul etmeliyiz.

Mars gezegeni ile ilgili olarak hatırlamamız gereken ilk gerçek,
görünür boyutunun küçüklüğüdür. Göz için neredeyse bir yıldızdır - görünür yüzeyi olmayan bir ışık noktası. Gerçek çapı Ay'ın neredeyse iki katıdır, ancak Dünya'dan ortalama uzaklığı Ay'ınkinden 600 kat daha fazla olduğundan, ortalama görünür çapı 300 kat daha küçüktür.
Ancak, Mars'ı yörüngesinin her yerinde izleyemeyiz; gözlem için en iyi
yerleştirilmiştir ve bu nedenle en çok gözlemlenen, karşıt konumdayken olur ve karşıt konumlar olumlu veya olumsuz olabilir. En uygun
karşıtlıkta, Mars Ay'dan 140 kat daha uzaktır; en
uygun
karşıtlıkta, 260 kat; böylece bu gibi durumlarda görünür boyutu Ay'ın çapının 1/70'inden 1/130'una kadar değişir. Ancak 70 büyütme gücüne sahip bir teleskop, en mükemmel koşullar altında,
Mars'ı, en yakın karşıtlıkta bile, Ay'ın çıplak gözle görüldüğü kadar iyi gösteremez, çünkü bir teleskobun pratik büyütme gücü
teorik olan kadar büyük değildir. Uygulamada, bir çocuğun dürbünü, yaklaşık altı çap büyütürse, dolunay, en güçlü teleskoplarımızda bile
Mars'ın şimdiye kadar görüldüğünden daha iyi bir şekilde gösterecektir.

Gezegenin görünen küçük boyutu, Galileo'nun üzerinde herhangi bir işaret tespit edememiş gibi görünmesinin nedenini açıklıyor. 1659'da,
Huyghens, bazı karanlık noktaları gözlemleyerek ve bunların görünen hareketlerinden gezegenin ekseninde bir dönüşü olduğunu belirleyerek areografinin temelini attı ve bu dönüş Dünya ile hemen hemen aynı zamanda gerçekleşti.
Huyghens'in yaptığı çizimler küçük ve kaba olmasına rağmen,
bir veya iki noktasının tanımlanması açıkça bellidir. Yedi yıl sonra, 1666'da, hem Cassini hem de Hooke bir dizi çizim yaptı ve
Hooke'un çizimleri, gezegenin dönüş periyodunun modern belirlenmesinde tekrar tekrar kullanıldı. Bir sonraki büyük ilerleme, 1777, 1779, 1781 ve 1783'teki karşıtlıklar sırasında Mars ekseninin yörünge düzlemine olan eğimini belirleyen, kutup ve ekvator çaplarını ölçen ve kutup düzleşmesinin miktarını tespit eden Sir William Herschel tarafından yapıldı. Ayrıca gezegendeki iki parlak beyaz noktaya özel olarak dikkat etti ve bunların gezegenin kutupları etrafında oluştuğunu ve her yarımkürenin kışı yaklaştıkça büyüdüğünü ve yazın ilerlemesiyle tekrar azaldığını, bu nedenle kendi kutup bölgelerimizin kar başlıklarının davrandığını gösterdi. Mars hakkındaki bilgimizin gelişimindeki bir sonraki aşama, 1830, 1832 ve 1837 yıllarında 4 inçlik bir teleskopla bir dizi çizim yapan ve bu çizimlerden tüm dünyanın bir haritasını çıkarabilen iki Alman astronom olan Beer ve Maedler'e atfedilmelidir. Bu harita klasik olarak kabul edilebilir çünkü temsil ettiği özellikler her bir sonraki karşıtlıkta yeniden gözlemlenmiştir. Bu nedenle Mars kalıcı bir topografyaya sahiptir ve söz konusu işaretlerden bazıları yalnızca Sir William Herschel tarafından yapılan kaba taslaklarda değil, Hooke ve Cassini tarafından 1666 yılına kadar yapılanlarda bile tespit edilebilir. Sonraki kırk yıl boyunca gezegen, özellikle 1862'de Bay J. N. Lockyer ve 1864'te Rahip W. R. Dawes olmak üzere en yetenekli gözlemcilerin çoğu tarafından incelendi. 1877'de, Kraliçe Victoria'nın çizim ustası ve suluboya ressamı olan merhum Bay N. E. Green, deniz seviyesinden 2000 fit yükseklikteki Madeira adasındaki bir istasyondan gezegenin bir dizi taslağını yaptı. Muhalefet sona erdiğinde, Bay Green çok sayıda çizim topladı ve gezegenin daha öncekilerden çok daha ayrıntılı bir haritasını oluşturdu ve bir sanatçı olarak becerisi, deneyimi ve eğitimi sayesinde gezegenin görünümünü daha önce hiç eşi benzeri görülmemiş ve o zamandan beri de asla aşılamayan bir sadakatle yeniden üretti. O zamanlar, Mars'ın bizim dünyamızın bir minyatürü olduğu genel olarak kabul ediliyordu. Yüzeyinin daha parlak bölgelerinin kıtalar, daha karanlık bölgelerinin ise denizler olduğu varsayılıyordu. Sir William Herschel'in çok daha önce belirttiği gibi, küçük dünyanın mevsimleri olduğu açıktı, ekseni yörüngesinin düzlemine Dünya'dakiyle hemen hemen aynı açıyla eğimliydi; kutup başlıkları vardı, muhtemelen buz ve kardan; günü Dünya'nınkinden çok az daha uzundu; ve tek önemli fark, daha uzun bir yılı olması ve Güneş'ten biraz daha uzak olmasıydı. Ancak genel sonuç, koşulları bakımından Dünya'ya o kadar benziyordu ki, pratik olarak bilinmesi gereken her şeyi öğrenmiştik; gelecekteki araştırmalar için ayrılmış gibi görünen tek şey, teleskoplarımızın gücü arttıkça yüzeyin birkaç küçük ayrıntısının doldurulabilmesiydi. Ancak ilerleme adına neyse ki, bu tatmin duygusu kaba bir şekilde bozulacaktı. Mars, Güneş etrafındaki ilerleyişinde Dünya'dan uzaklaştıkça,
ya da daha doğrusu Dünya ondan uzaklaştıkça, 1877 sonbaharında bu kadar gayretle gözlem yapan astronomlar dikkatlerini başka nesnelere çevirdiler. Ancak bunlardan biri, Avrupa kıtasının en seçkin astronomu olan Schiaparelli, gezegeni izlemeye devam etti ve çalışmalarının sonucu olarak, birkaç ay sonra, muhteşem bir _Anılar_ serisinin ilkini yayınladı ve
yeni bir özellik gibi görünen şeyi gün ışığına çıkardı. Çizimleri yalnızca Green ve seleflerinin çizdiği "karaları" ve "denizleri", yani parlak ve karanlık alanları değil, aynı zamanda her yönde "karaları" geçen bir dizi ince, dar, koyu çizgiyi de gösteriyordu. Bu dar çizgiler, o zamandan beri "Mars kanalları" olarak kutlanan işaretlerdir ve bu kanalların gerçek doğası hakkındaki tartışma, belki de başka hiçbir şeyin yapamayacağı şekilde dikkati Mars'a odaklamıştır. 1877'den önce gezegen işaretlerinin incelenmesi neredeyse tamamen amatörlerin, birçoğu yetenekli olsa da, gelişigüzel çalışmalarına bırakılmıştı; 1877'den beri, dünyanın en büyük kamu gözlemevlerinin en güçlü teleskopları Mars'a çevrildi ve en yetenekli ve deneyimli profesyonel astronomlar zamanlarını buna ayırmaktan utanmadılar. Schiaparelli'nin büyük Anılarının ilkini yayınlamasından bu yana biriken muazzam gözlem kütlesinin tamamını gözden geçirmeye gerek yok. Bu Anı, hemen bir tartışmaya yol açtı, çünkü yetenekli ve deneyimli birçok astronom, 1877'de Schiaparelli'nin ortaya çıkardığı çizgi ağını tespit etmeden gezegeni gözlemlemişti ve bu kadar garip ve yeni sonuçları kabul etmekte biraz isteksiz hissetmeleri doğaldı. Ancak bu tartışma yavaş yavaş geçti. Artık "kanalların" görünürlüklerinin çok değiştiğini ve "tuhaf bir şekilde kanalların en belirgin olduğu zaman, gezegenin Dünya'ya en yakın olduğu ve genel özelliklerinin en iyi görüldüğü zaman değil, gezegen uzaklaştıkça kanallar ortaya çıktığını biliyoruz. Gerçek şu ki, yörünge konumu ve mevsimsel dönem, fenomenlerin maskelenmesine neden oluyor." Schiaparelli'nin keşiflerinin ilk başta tamamen doğrulanmamış görünmesinin başlıca nedeni buydu; "kanallar", çoğu gözlemci gezegeni takip etmekten vazgeçene kadar belirgin olmadı. Başka bir neden ise, 1877'de Mars'ın kuzey gözlemevleri için gökyüzünde alçakta olması ve bunların tanınması için iyi bir tanımın şart olmasıydı. Ancak daha önceki karşıtlıklarda yapılan çizimlerin, özellikle Dawes ve Green tarafından yapılanların dikkatli bir şekilde incelenmesi, Schiaparelli'nin "kanallarının" birçoğunun doğruluğunu kanıtladı; hatta 1877'de en kolay ve en göze çarpanlardan birkaçı, Schiaparelli'nin çalışmaları hakkında herhangi bir söylenti duyulmadan önce diğer gökbilimciler tarafından çizilmişti ve Mars, art arda gelen karşıtlıklarda tekrar tekrar gözlem altına alındıkça, Schiaparelli'nin keşiflerini doğrulayabilenlerin sayısı arttı. Büyük İtalyan gökbilimcinin basit bir optik illüzyonun kurbanı olmadığı artık uzun zamandır biliniyor; Mars gezegeninde onları temsil ettiği yerlerde gerçek işaretler vardı; işaretler, benzer koşullar altında ve eşit araç
ekipmanla görüldüğünde, düz, dar çizgilerin görünümünü sunuyordu. "Mars kanalları" yalnızca hayal ürünü değil, gerçek bir nesnel temele sahiptir.

Bu tartışma sona ererken, Schiaparelli'nin bu doğrusal çizgileri belirtmek için seçtiği terimin talihsiz bir şekilde yanlış çevrilmesinden dolayı çok farklı bir tartışma daha ortaya çıktı. Mars'ı "denizler", "kıtalar", "adalar", "kıtlıklar", "boğazlar" ve benzeri şekilde bölen önceki alanografların benimsediği isimlendirme türüne uygun olarak, Schiaparelli tespit ettiği dar çizgilere "_canali_", yani "kanallar" demişti, ancak yapay bir inşa fikrini iletmek gibi bir niyeti yoktu. Aslında kendisi de bu tanımlamaların "noktaların doğasını önceden yargılamak için tasarlanmadığını ve hafızayı geliştirmek ve açıklamaları kısaltmak için bir hileden başka bir şey olmadığını" belirtmeye dikkat çekmişti. Ve ekledi, "Ay denizlerinden de aynı şekilde bahsediyoruz, ancak Ay'da gerçek denizler olmadığını çok iyi biliyoruz." Ancak "_canali_" İngilizcede talihsiz bir şekilde "kanallar" olarak çevrilmişti, "kanallar" yerine. "Kanal", işaretlemenin doğasını açık bir soru olarak bırakmış olurdu, ancak İngilizcede "kanal", yapay bir su yolu anlamına gelir. O halde, Mars'ın yaşanıp yaşanmadığı sorusu kesinlikle önümüze gelir. "Kanalların" yapay yapılar olduğuna inanmak için yeterli gerekçemiz var mı, yoksa bunlar yalnızca doğal oluşumlar olabilir mi?

1894'te, Bay Percival Lowell, ABD'nin Arizona eyaletindeki Flagstaff'ta Mars'ın özel olarak incelenmesi için iyi donanımlı bir gözlemevi kurdu ve o zamandan bugüne gezegenin incelemesini en
rahatsız edici azimle sürdürdü. Elde ettiği başlıca sonuçlar, birçok yeni "kanal"ın tespiti; "kanalların" birleşim yerlerinde kendisinin "vaha" olarak adlandırdığı bir dizi koyu, yuvarlak noktanın keşfi oldu; ve "kanalların" ve karanlık bölgelerin bazılarının, kutuplardaki tepeler kadar, kesinlikle mevsimsel değişime tabi olduğunun gösterilmesi. Ayrıca, büyük bir ustalıkla ve beceriyle desteklediği bir sonuca ulaşmıştır: "kanalların" ve "vahaların" düzenliliği, bunların doğal oluşumlar olma olasılığını tamamen ortadan kaldırmaktadır. Dolayısıyla ikinci tartışma ortaya çıkmıştır: "kanalların" doğası üzerine; çünkü Bay Lowell, bunların varlığının, Titanik bir sulama sistemiyle gezegenlerinin kademeli olarak kurumasına karşı kaybedilen bir savaş veren Mars'taki sakinlerin varlığını kanıtladığını düşünmektedir.

_International Scientific Review_, "Scientia"da Ocak 1910'da yayınlanan bir makalede, Bay Lowell argümanının bir özetini vermiştir.

"Organik yaşamın varlığı için suya ihtiyacı vardır. Gördüğümüz bu su Mars'ta
vardır, ancak çok az miktarda, bu yüzden orada herhangi bir tür yaşam varsa,
tedariği için esas olarak kutup karlarının yarıyılda bir açılmasına bağımlı olmalıdır, çünkü gezegenin geri kalanında yüzey
karları yoktur. Şimdi son birkaç yıl,
1877'de Schiaparelli ile başlayıp, o zamandan beri Flagstaff'ta çok daha uzun süre devam eden, şunu gösterdi:

"Gezegenin yüzeyi, ince bir çizgi ve nokta ağıyla çok ilginç bir şekilde iç içe geçmiştir.

"Şimdi eğer kişi önce bu çizgiler ve noktalar ağının görünümünü ve ardından düzenli davranışını ele alırsa, geometrisinin herhangi bir doğal süreçle böyle bir ölçekte nedenselliğini engellediğini ve diğer yandan, kutup karlarının erimesine bağlı yapay bir sulama sisteminin tam da böyle bir görünüme sahip olacağını fark edecektir. Su sadece orada açıldığı anda elde edilebileceğinden ve herhangi bir organik yaşam için elde edilmesi gerektiğinden, bu, parçalanmış kapağın vurulmasıyla ve yalnızca bu şekilde elde edilebilirdi. Dolayısıyla, Mars'ta yerleşim varsa, tam olarak böyle ilginç bir sistem görmeyi beklemeliyiz ve yalnızca böyle bir açıklamayla gerçekleri açıklamak mümkün görünüyor.

"Bu çizgiler Mars'ın sözde kanallarıdır. Gördüğümüz şeyin
kendisinin kanal olduğu varsayılmaz. Aksine, bu çizgilerin
davranışı baktığımız şeyin bitki örtüsü olduğunu gösterir. Şimdi,
bitki örtüsü ancak su temini ile oluşturulabilir. Gördüğümüz şey, Nil'in yıllık taşkınlarına benziyor, uzaydaki bir izleyici için
nehrin kendisi görülemeyecek kadar dar olabilir ve sadece
kıyılarındaki yemyeşil ülke görülebilir. Mars'ta da durumun böyle olduğunu varsayıyoruz. Ancak suyun, mümkün görünen
kapalı kanallardan iletilmesi mümkün olsun veya olmasın, bilim bunu söyleyemez, ancak bunun etkileri o kadar elle tutulur ve tam olarak böyle bir sulama sisteminin göstereceği şeyle o kadar uyumludur ki, bunun gerçekten de _vera causa_ olduğuna inanmak zorundayız." 

Prof. Lowell'ın Flagstaff'taki gözlemevinde elde ettiği bilimsel sonuçları yayınladığı hacimli _Memoirs_ ve çeşitli bilimsel dergilerde çıkan makale ve bildirilerin yanı sıra, daha popüler karakterde üç kitap daha çıkarmıştır: "_Mars_"; "_Mars and its
Canals_"; ve "_Mars as the Abode of Life_." Bunlarda, astronomun gayretine, seçtiği Mars'ta insan varlığı doktrininin kabulü için en ustaca yalvarırken, misyonerin şevkini ve hevesini eklediğini gösterir. Son olarak Bahsedilen üç kitaptan
biri doğrudan "Mars'ta Yaşam Kanıtları" ile ilgilidir. Bitki örtüsünün varlığı, tıpkı Ay'daki bir gözlemcinin Dünya'daki etkileri çıplak gözle izleyebileceği gibi, mevsimsel renk tonlarındaki değişikliklerden çıkarılabilir.
Ancak "bitkisel yaşam kendisini doğrudan ortaya koyabilse de, hayvansal yaşam
yapamaz. Bedeniyle değil, zihniyle bilinir. Uzayın
körfezinde yalnızca Mars'ın
yüzünde bıraktığı izden tanınabilir."

"Gözlemcinin karşısına çıkan çizgiler ve noktalar, çalışması devam ettikçe, doğal olmayan görünümleriyle onu daha da etkiler. O kadar alışılmadık
düzenlidirler ve öyle bir ölçektedirler ki, doğal olarak düzenli olarak
üretilebilir olup olmadıkları konusunda şüpheler uyandırırlar" (s. 188).

"... Gözlemler, doğal olmayan düzenliliğin çizgilerle ilgili her şeyde kendini ele verdiğini gösterdi: şaşırtıcı düzlüklerinde,
her yerdeki şaşırtıcı tekdüzeliklerinde, aşırı inceliklerinde ve
muazzam uzunluklarında" (s. 189).

"Bir gezegen yaşlandıkça, yüzey suyu kıtlaşır. Okyanusları zamanla kurur, nehirleri akmayı bırakır, gölleri buharlaşır (s. 203).... Şimdi, varoluş mücadelesinde, su elde edilmelidir.... Suyun
tedariği, ona ihtiyaç duyan organizmaların
zekasına bağlıdır.... Bir gezegen yaşlandıkça, üzerindeki herhangi bir organizma onun gelişimine
katılacaktır. Onlar da onunla birlikte evrimleşmeli, yoksa yok olacaklardır.
Başlangıçta, yalnızca çevre fırsat sunduğunda, alçakgönüllü, bilinçsiz bir şekilde değişirler.
Ama beyin geliştikçe, bu tür
olaylardan daha üstün hale gelirler.... Bir gezegenin yüzeyindeki yaşamın ifadesindeki son aşama, onun susuzluktan ölmesinden hemen önceki aşama olmalıdır.... Zeki bir nüfusla bu kaçınılmaz son
uzun zamandır öngörülebilirdi.... Her iki kutup başlığı da mevcut tüm arzı kullanmak ve ayrıca her yarımkürenin sakinlerine en kolay şekilde uyum sağlamak için hizmete sokulacaktır" (s. 204-11).

"Bu zekanın varlığını uzayın en uç noktalarından bize sessizce iletmesi, kendisi gizli kalarak, insanda en yüksek ve en geniş kapsamlı olan her şeye hitap ediyor. Bu garip olmaktan daha
tatmin edici; çünkü gezegenin yerleşimi başka hiçbir şekilde ortaya çıkarılamazdı. Bu sadece zihnin üstünlüğünü tekrar gösteriyor... Bu nedenle, taradığımız gözlemler bizi yalnızca Mars'ın şu anda
yerleşimli olduğu sonucuna götürmekle kalmıyor, aynı zamanda bu sakinlerin tanışmaya değer bir düzenin daha
uzağına götürüyor" (s. 215).

Şimdilik, Prof. Lowell'ın argümanını kendi ifade ettiği gibi bırakalım. İster kabul edelim ister etmeyelim, bir optikçinin becerisinin ve gözlemcinin özverisinin harikulade bir başarısıdır ki, Mars gibi çok küçük ve çok uzak bir gezegenden, yüzeyindeki akıllı organizmaların varlığına dair soruyla ilgili olabilecek herhangi bir kanıtın ortaya çıkmasıdır. Ancak, tüm sorunun suyun varlığına - sıvı haldeki suyun, yeterli miktarda suyun - bağlı olduğunu belirtmek son derece önemlidir; ve Bay Lowell'ın iddiası lehine veya aleyhine olan nihai karar, bu tek noktaya bağlı olmalıdır. Mars'ta Yaşam arayışı, esasen bir Su arayışıdır; yalnızca Mars'ın şu anki durumunda değil, geçmişinde de su arayışıdır. Çünkü, geçmişte yeterli miktarda su olmadan, Mars'taki yaşam en yüksek ifadesine ulaşmak için gerekli olan evrimsel
gelişimden geçemezdi, yani maddi canlı organizmanın bilinçli zeki ruhun meskeni ve aracı haline geldiği yerde.

BÖLÜM VII

MARS'IN DURUMU

Mars gezegeni iki görüş arasındaki tartışmalı zemindir. Burada, iki karşıt görüş bir araya gelir; tartışma bir odak noktasına gelir. Tartışmanın konusu, bazı işaretlerin --bazıları doğrusal, bazıları dairesel-- doğal mı yoksa yapay mı olduğudur. Eğer, bazıları gerçekten bir çizgi gibiyse,
eğim veya kırılma olmadan, sanki kalem, mürekkep ve cetvelle çizilmiş gibi; veya diğerleri,
gerçekten dairesel, sapma veya kırılma olmadan, sanki kalem, mürekkep ve
pergelle çizilmiş gibi; ayrıca, daha güçlü teleskoplar edindiğimizde, gözlem için daha iyi iklimlere yerleştirildiğinde, bu işaretler onları daha iyi gördüğümüzde daha gerçek çizgiler ve daireler haline gelir; o zaman bunlar _yapay_, doğal yapılar değil.

Ancak yapay yapılar zanaatkarları ima eder. Ve eğer yapılar canlı bir organizmanın ihtiyaçlarını karşılayacak şekilde tasarlanmışsa, bu onları tasarlayan canlı organizmanın doğal bir bedende yerleşik makul bir zihne sahip olması gerektiği anlamına gelir. O zaman, Prof. Lowell ve müritlerinin yapay kanallar ve vahalar olduğunu iddia ettikleri "çizgiler" ve "daireler" gerçekten de böyleyse,
İnsan dediğimiz varoluş düzenini öncüller. Ancak bu kanallar ve vahalar ayrıca Su dediğimiz sıvıyı öncüller -- akan su ve tarımda kullanılan su. Bu bölümde ilk öncülü -- İnsan -- sayamayacağımız kadar bırakacağız ve sadece ikinci öncül -- Su ile ilgili olanlarla ilgileneceğiz; akan ve bitki örtüsünde kullanılan su.

GEZEGEN İSTATİSTİKLERİ

+------------------------------------------++---------++------------------
| || Küçük || İç
| ||Gezegenler.||
+-------------------------------------------++---------++--------+-------+
| || Ceres || Ay |Merkür|
+--------------------------------------------++--------++--------+-------+
|GEZEGENLERİN ORANLARI:-- || || | |
| Çapı mil olarak || 477 || 2163 | 3030 |
| " [Sembol] = 1 || 0,06 || 0,273 | 0,383 |
| Yüzey, [Sembol] = 1 || 0,004 || 0,075 | 0,147 |
| Hacim, [Sembol] = 1 || 0,0002|| 0,02 | 0,06 |
| Yoğunluk, Su = 1 || 2,8 ? || 3,39 | 4,72 |
| " [Sembol] = 1 || 0,5 ? || 0,61 | 0,85 |
| Kütle, [Sembol] = 1 || 0,0001|| 0,012 | 0,048 |
| Yüzeydeki yerçekimi, [Sembol] = 1 || 0,028 || 0,17 | 0,33 |
| Düşme Oranı, İlk Saniyedeki Ayak || 0,45 || 2,73 | 5,30 |
| Albedo || 0,14 || 0,17 | 0,14 |
| || || | |
|YÖRÜNGE DETAYLARI:-- || || | |
| Güneş'ten Ortalama Uzaklık (milyon mil) ||257,1 ||92,9 |36. 0 |
| " " Dünya'nın uzaklığı = 1 || 2,767 || 1,000 | 0,387 |
| Devrim Periyodu, yıl cinsinden || 4,60 || 1,00 | 0,24 |
| Hız, saniyede mil cinsinden || 11,1 ||18,5 | 9,7 |
| Eksantriklik || 0,0763|| 0,0168| 0,2056|
| Afelyon Uzaklığı, Perihelyon = 1 || 1,157 || 1,034 | 1,517 |
| Ekvator'un Yörüngeye Eğimi || (?) || 1 derece..32'| (?) |
| || || d h m | d |
| Dönme periyodu || (?) ||27,7,43| 88(?) |
| || || | |
|ATMOSFER, atmosferin toplam kütlesinin gezegenin kütlesine orantılı olduğunu varsayarak:-- || || | |
| Yüzeydeki basınç, lb./sq. in. cinsinden || 0,014 || 0,40 | 1,6 |
| "atmospheres"teki " " " || 0.0009|| 0.027 | 0.108 |
| Mil cinsinden yüzey basıncının yarısı ||119.0 ||19.6 |10.1 |
| Yüzeydeki suyun kaynama noktası || || 22 derece C | 53 derece C |
| || || | |
|SICAKLIK:-- || || | |
| Güneş'ten alınan ışık ve ısı, || || | |
| [Sembol] = 1 || 0.13 || 1.00 | 6.67 |
| Mesafenin karekökünün tersi, || || | |
| [Sembol] = 1 || 0.60 || 1.00 | 1.61 |
| İdeal gezegenin ekvator sıcaklığı, Mutlak || 188 || 312 derece | 502 derece |
| " " " " Santigrat|| -65 || +39 | +229 |
| İdeal gezegenin ortalama sıcaklığı, Mutlak || 174 || 290 | 467 |
| " " " " Santigrat || -99 || +17 | +194 |
| Zenit güneşinin altındaki üst sınır, Mutlak || 248 || 412 | 664 |
| " " " " Santigrat || -25 || +139 | +391 |
| Eşdeğer diskin ortalama sıcaklığı, Mutlak || 223 || 371 | 598 |
| " " " " Santigrat|| -50 || +98 | +325 |
| || || | | +---------------------------------------------++---------++---------+

-----------------++---------++---------++-----------------------------------------+
Gezegenler. || || Dış Gezegenler. |
|| || |
+---------+---------++---------++-----------+---------+---------+
| Mars | Venüs || Dünya || Uranüs | Neptün | Satürn | Jüpiter |
+--------+---------++---------++----------+---------+---------+---------+
| | || | | | |
| 4230 | 7700 || 7918 || 31900 | 34800 | 73000 | 86500 |
| 0,534 | 0,972 || 1,000 || 4,029 | 4,395 | 9,219 | 10,924 |
| 0,285 | 0,945 || 1,000 || 16,2 | 19,3 | 85,0 | 119,3 |
| 0,15 | 0,92 ||  1,00 ||  65. |  85. |760.    |1304.    |
  |  3.92 |  4.94 ||  5.55 ||   1.22 |   1.11 |  0,72 |   1.32 |
  |  0,71 |  0,89 ||  1,00 ||   0.22 |   0.20 |  0.13 |   0.24 |
  |  0.107 |  0,820 ||  1.000 ||  14.6 |  17.0 | 94.8 | 317.7 |
  |  0,38 |  0,87 ||  1,00 ||   0,90 |   0,89 |  1.18 |   2.65 |
  |  6.11 | 13.99 || 16.08 ||  14.47 |  14.31 | 18.97 |  42.61 |
  |  0.22 |  0,76 ||  0.50 mi? ||   0,60 |   0,52 |  0,72 |   0,62 |
  |        |        ||        ||         |         |        |         |
  |        |        ||        ||         |         |        |         |
  |141.5 | 67.2 || 92,9 ||1781,9 |2791,6 |886,0 | 483.3 |
  |  1.524 |  0,723 ||  1.000 ||  19.183 |  30.055 |  9.539 |   5.203 |
  |  1.88 |  0,62 ||  1. 00 ||  84.02 | 164,78 | 29.46 |  11.86 |
  | 15.0 | 21.9 || 18.5 ||   4.2 |   3.4 |  6.0 |   8.1 |
  |  0.0933|  0,0068||  0,0168||   0.0463|   0.0090|  0.0561|   0.0483|
  |  1.207 |  1.013 ||  1.034 ||   1.097 |   1.018 |  1.107 |   1.101 |
  |24 derece..0' |  (?) || 23 derece..27'||   (?) |   (?) | 26 derece..49'|  3 derece..5' |
|h m s | || h m s|| h m | | h m | h m |
|24.37.23| (?) || 23.56.4|| 9.30(?) | (?) | 10.14+-| 9,55+- |
| | || || | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | 2,1 | 11,1 || 14,7 || 11,9 | 11,5 | 19,4 | 103,8 |
| 0,143 | 0,754 || 1,000 || 0,81 | 0,78 | 1,32 | 7,06 |
| 8,8 | 3,8 || 3.3 ||   3.7 |   3.8 |  2.8 |   1.3 |
  |  53 dereceC |  92 dereceC || 100 dereceC ||  94 dereceC |  93 dereceC | 108 dereceC |  166 dereceC |
  |        |        ||        ||         |         |        |         |
  |        |        ||        ||         |         |        |         |
  |  0.43 |  1.91 ||  1,00 ||   0,003 |   0,001 |  0,011 |   0,037 |
  |  0.81 |  1.18 ||  1,00 ||   0.23 |   0.18 |  0.32 |   0.44 |
  |   253 derece. |   368 derece. ||   312 derece. ||    71 derece.  |    56 derece.  |   101 derece. |    137 derece. |
  |   -20 |   +95 ||   +39 ||   -202 |   -217 |  -172 |   -136 |
  |   235 |   342 ||   290 ||    66 |    52 |   94 |    127 |
  |   -38 |   +69 ||   +17 ||   -207 |   -221 |  -179 |   -146 |
  |   337 |   486 ||   412 ||    94 |    74 |   133 |    180 |
  |   +64 |  +213 ||  +139 ||   -179 |   -199 |  -140 |    -93 |
  |   300 |   438 ||   371 ||    84 |    67 |   120 |    162 |
  |   +27 | +165 || +98 || -189 | -206 | -153 | -111 |
| | || || | | | |
+--------+------- -++---------++----------+---------+---------+--------- -+

Çünkü bu belirli öncül ile ilgili olarak hipotezi ortadan kaldırabiliriz
ve yalnızca tartışmalı olmayan ve
tartışma konusu olmayan belirli fiziksel gerçeklerle ilgilenebiliriz.

Mars ile ilgili bu gerçekler dizisinin ilki,
tartışma veya anlaşmazlık boyutu ve kütlesiyle ilgilidir. Yukarıdaki
Tabloda gösterildiği gibi, bu açılardan Ay ve Dünya arasında yer alır.

Rakamlar, Mars'ın boyutlarının Ay ile Dünya arasında olduğunu ve genel olarak Ay'a Dünya'ya olduğundan daha çok benzediğini gösteriyor.

Ancak bu, Mars'ı bir gezegen olarak nasıl etkiler? yaşam için uygun bir yuva mı?
Birçok açıdan; ve bunların arasında atmosferinin dağılımı ve
atmosferik dolaşımının yavaşlığı en az önemli olanlar değil.

Bölüm III'te, yaklaşık üç buçuk mil yükseklikte barometrenin 15 inç veya deniz seviyesindeki ortalama yüksekliğinin yarısı kadardır, bu da atmosferin yarısının
geçtiğini gösterir. Avrupa'nın en yüksek dağı olan Mont Blanc, 3 milden daha az yüksekliktedir, bu nedenle Avrupa'da mümkün değildir , yarım basınç seviyesine
tırmanmak için; dünyanın en yüksek dağı olan Everest Dağı, yaklaşık
altı mil yükseklikte değildir, bu nedenle gezegenimizin katı maddesinin hiçbir kısmı
çeyrek basınç seviyesine ulaşmaz.Çok az sayıda
cesur havacılar, en yüksek dağlarımızın zirvelerinden bile daha yükseğe, göklere uçtular, ancak bu yolculuk tehlikeliydi,
ve hayatlarını bu kadar nadir ve soğuk, bu kadar misafirperver olmayan bir bölgeden zorlukla geri getirdiler . Gay-Lussac, 1804'te deniz seviyesinden 23.000 fit yüksekliğe ulaştığında, yerde 31 dereceyi gösteren termometre 9 dereceye düştü. sıfırın altında ve nadir atmosfer o kadar
kuruydu ki kağıt sanki ateşin yanına konmuş gibi buruşuyordu ve nabzı normalde 66 iken dakikada 120 nabza yükseldi. Bay
Glaisher ve Bay Coxwell 5 Eylül 1861 öğleden sonra saat 1 ile 2 arasında meşhur tırmanışlarını yaptıklarında, 21.000 fit yükseklikte sıcaklığın -10,4 dereceye düştüğünü; 26.000 fitte -15,2 dereceye düştüğünü; 39.000 fitte sıcaklığın -16,0 dereceye düştüğünü gördüler. C. Bu yükseklikte
havanın seyrelmesi o kadar büyük ve soğuk o kadar yoğundu ki Bay Glaisher bayıldı ve Bay Coxwell'in elleri soğuktan uyuşup işe yaramaz hale geldi, ancak dişleriyle emniyet valfinin ipini çekerek zamanında inişlerini sağlayabildi. Yine de
bu yüksekliğe ulaştıklarında tüm bulutların veya sislerin çok üstündeydiler ve Güneş'in ışınları üzerlerine tam olarak düştü. Güneş'in ışınları Dünya'nın yüzeyinde sahip oldukları tüm güce sahipti, ancak Dünya'nın yedi mil üzerindeki nadir atmosferde, doğrudan güneş ışığı almayan her parçacıktan gelen radyasyon o kadar büyüktü ki Güneş'e maruz kalan sağ el yanabilirken, doğrudan ışınlarından korunan sol el donabilirdi.

Ancak Mars'ın yüzeyindeki yerçekimi Dünya'nın yüzeyindekinden çok daha zayıftır ve yarı basınç seviyesine ulaşmak için bir Marslı dağcının üç buçuk mil değil sekiz üç çeyrek mil tırmanması gerekir; yani tırmanılacak mesafe gezegenin yüzeyindeki yerçekimi kuvvetinin ters orantılıdır. Bu nedenle Mars'ın atmosferi Dünya'nınkinden çok daha derindir ve buradaki büyük bir yağış nedeni orada çok zayıflamıştır. Nemle yüklü bir hava akımı bir dizi dağla karşılaşırsa yukarı doğru zorlanır ve sonuç olarak azalan basınç nedeniyle genişler. Genişleme bir soğumaya neden olur ve her iki nedenden dolayı atmosfer daha önce taşıdığı kadar su buharını tutamaz. Mars'ta aynı göreceli genişleme ve soğuma ancak yükseliş neredeyse üç kat daha büyükse gerçekleşir ve zayıf yerçekimi kuvveti başka bir şekilde etki eder; Tıpkı Mars'taki bir ağırlığın ilk saniyede Dünya'daki on altı fitlik düşüşe karşılık sadece altı fit düşeceği gibi, yoğun ve ağır bir hava sütunu orantılı bir yavaşlıkla düşecek ve hafif bir sütun aynı uyuşuk şekilde yükselecektir. Mars'taki yükselen bir akım bu nedenle 1/0,38 x 1/0,38 = 1/0,145,
veya Dünya'dakiyle aynı göreli genişlemeye ulaşması yedi kat daha uzun sürecektir.

Bu nedenle Mars'ın rüzgarları durgundur ve yağış azdır.
En azından

şu ana kadar "Avilion ada vadisine;
Ne dolu, ne yağmur, ne de kar yağar,
Ne de rüzgar hiç yüksek sesle esmez;"

ve gezegen fiziği konusunda keskin ve doğru bir yazar olan R. A. Proctor, Mars'tan "kasırgaların süpürdüğü" olarak bahsettiğinde bir hataya düştü. Mars'ta kasırga yoktur; en şiddetli
rüzgarları
bir denizcinin "kap dolusu" diyeceği şiddette asla geçemez.

Bu Mars için geçerlidir, ancak yüzeydeki yerçekimi kuvvetinin nispeten zayıf olduğu her gezegen için de geçerlidir.
Yerçekimi kuvveti ne kadar büyükse, atmosferik dolaşım o kadar aktif ve
rahatsızlıkları o kadar şiddetli olur; yerçekiminin etkisi ne kadar zayıfsa, dolaşım o kadar
yavaş ve rahatsızlıklar o kadar hafif olur.

Mars'ın atmosferi Dünya'nınkinden nispeten daha derindir, bu nedenle
yüzeyinin ayrıntılarını gözlemlerken,
çok kalın bir örtücü ortamdan aşağı bakıyoruz. Ve yine de yüzeyin ayrıntıları dikkat çekici bir netlikle
görülür; Ay'ın ayrıntılarını görebildiğimiz kadar net olmasa da, neredeyse öyle. Örneğin, "kanallar"
15 ila 20 mil genişliğinde görünüyor, bu da ortalama bir karşıtlıkta bir yay saniyesinin 1/16'sına ve 1/12'sine karşılık geliyor. Vahalar, kural olarak, yaklaşık 120 mil çapındadır, yani yaklaşık yarım saniyelik bir yaydır. Bunlar, Mars'ın hiç atmosferi olmasa bile, algılanması ve tutulması gereken olağanüstü ince ayrıntılardır; atmosfer aşırı derecede ince ve şeffaf olmadıkça bunları tespit etmek kesinlikle imkansızdır. Çünkü kendi atmosferimiz gözlemlememize engel olsa da, baktığımız gezegenin atmosferinin daha da büyük bir engel olduğunu unutmamalıyız. Bir evin penceresinin dantel perdeleri gibi, içeriye bakmak için dışarıya bakmaktan çok daha büyük bir engeldir ve Ay'ı gördüğümüz mükemmel netlik, pratikte bir atmosfere sahip olmadığının bir kanıtı olduğu gibi, Mars'ta görülen büyük ayrıntı da o gezegenin etrafındaki atmosferik örtünün hafifliğine dair açık bir kanıttır. Ve tekrar Mars istatistiklerine döndüğümüzde, bunun kaçınılmaz olarak böyle olması gerektiğini görürüz. Biri diğerinden daha ağır olan iki gezegenden, daha hafif olanın daha büyük orantılı atmosfer miktarını güvence altına alması mümkün değildir. Gezegenlerde olduğu gibi, kişilerde de aslan payını alan en güçlü olandır: "sahip olana verilir ve sahip olmayandan sahip olduğu görünen şey bile alınır." Ancak Mars'ın kütlesine orantılı bir atmosfer kazandığını varsayarsak, Tablo'dan bunun Dünya'nınkinin 1/9'undan biraz daha az olması gerektiğini görürüz; tam olarak 0,107. Daha küçük bir yüzeye, 0,285'e dağıtılmıştır. Sonuç olarak, Mars yüzeyinin her bir inç karesinin üzerindeki hava miktarı 0,107 / 0,285 = 0,38'dir. Ancak, Mars yüzeyindeki yerçekimi kuvveti Dünya'dakinden daha az olduğundan, bu hava sütunu yalnızca 0,38 x 0,38 = 0,145 ağırlığında olacaktır; veya
Dünya yüzeyinin bir inç karesinde duran hava sütununun yedide biri. Bu nedenle Mars yüzeyindeki basınç 2,1 lb olacaktır;
ve aneroid barometre 4,3 inç gösterecektir. (Mars atmosferinin azalan
basıncını ifade etmek için
aneroid barometreye başvurmak gerekir. Cıvalı bir barometredeki cıva veya bir su barometresindeki
su, yerçekimi kuvvetinin azalması sonucu hava ile aynı oranda ağırlık kaybedecektir ve
cıvalı barometre 11,4 inç gösterecektir.)

Ancak inç kare başına 2,1 lb'lik bir basınç, Coxwell ve Glaisher'in büyük tırmanışlarında deneyimlediklerinden çok daha azdır; bu, en yüksek karasal
dağların tepesinde deneyimlenen basıncın yaklaşık yarısıdır. Ancak Dünya'nın yaşanabilir bölgeleri, kare inç başına 7,3 lb. basınç seviyesine kadar bile yukarı doğru uzanmaz; yani, karasal yüzey basıncının yarısı kadar. Bitki yaşamı, o noktaya ulaşmadan önce ölür ve kuşlar veya insanlar ara sıra daha yükseklere ulaşsalar da, orada ikamet edemezler ve aslında, yalnızca daha elverişli bölgelerden elde ettikleri beslenme sayesinde yükselebilirler. Tüm Dünya'nın koşullarının, Everest Dağı'nın zirvesinde veya hatta Mont Blanc'ın zirvesinde hakim olan koşullara uyacak şekilde değiştiğini varsayabilseydik, şu anda bu gezegende mevcut olan yaşamın yok olacağı ve bunun da hızla olacağı açıktır. Atmosfer, en yüksek yeryüzü dağının zirvesindeki basıncın yarısına düşürülseydi, durum çok daha fazla olurdu. Mars'taki atmosferin inceliğinin başka bir sonucu daha vardır. Burada su, 0 derecede donar. C. ve 100 derece C.'de kaynar; böylece yüz derece boyunca sıvı halde kalır. Mars'ta, varsayılan koşullar altında,
su 53 derece C.'de kaynar ve sıvı olacağı sıcaklık aralığı çok kısıtlanır. Ancak, yaşamı sürdürmek için yararlı olan tek şey sıvı haldeki sudur.

Mars atmosferinin yoğunluğunun yukarıdaki tahmini, Mars'ın kütlesinin tam oranına kadar bir atmosfere sahip olduğunu varsaydığı için dış bir sınırdır. Ancak bir gazın molekülleri sürekli hareket halinde ve her yönde olduğundan, daha hafif, en hızlı hareket eden moleküller ara sıra hızlarının en üst noktasında gezegenden doğrudan dışarı doğru hareket ediyor olmalı ve bu durumda, geri çekilme hızı gezegenin yerçekiminin kontrol edebileceği hızı aşarsa, parçacık gezegene sonsuza dek kaybolur. Bu nedenle küçük bir gezegen atmosferinde sürekli bir boşalmaya, en hafif bileşenlerin boşalmasına maruz kalır. Dolayısıyla, serbest hidrojenin Dünya atmosferinin bir bileşeni olmadığı şüphesizdir. Öyleyse, Mars'ın atmosferi tam oranının ne kadar altına düşmüştür? Bay Lowell, Dünya ve Mars'ın göreceli albedolarını karşılaştırarak bu soru hakkında biraz ışık elde etmek için yaratıcı bir yöntem benimsemiştir; yani iki gezegenin sahip olduğu göreceli yansıma gücü. Elbette yöntem kabataslaktır; Öncelikle Dünya'nın albedosunu belirlemenin tatmin edici bir yolu yok ve Bay Lowell bunu çoğu astronomun yapacağından daha yüksek bir değere koyuyor; sonra toplam albedonun hangi kısmının atmosfere ve hangi kısmının gezegenin gerçek toprağına veya yüzeyine atıfta bulunulacağını belirlemenin zorluğu var. Ancak, genel olarak Bay Lowell, Mars'ın yüzey biriminin üzerindeki atmosfer miktarının Dünya'nın yüzey biriminin üzerindeki miktarın 0,222'si olduğu sonucuna varıyor. Bu, Mars'ın her bir inç karesindeki basıncı 1,2 libreye düşürecek ve aneroid barometre 2,5 inç gösterecek; su ise 44 derece C'de kaynayacak. Gezegenin herhangi bir yerinde gündüzden geceye, yazdan kışa sıcaklık aralığı artacak, suyun sıvı formunu koruyabileceği aralık ise azalacak. Bu istatistikler oldukça sıkıcı ve yorucu görünebilir, ancak önümüzdeki sorunla başa çıkacaksak, bir gezegenin durumundaki bir faktörün değiştirilemeyeceğini ve diğer tüm faktörlerin değişmeden kalacağını anlamak önemlidir. Mars atmosferinin yoğunluğunu hesaplarken, yalnızca gezegenin çapını değil, çapın karesi olarak değişen yüzeyi; küp olarak değişen hacmi; daha da yüksek bir kuvvette değişen kütleyi ve bu sayıların çeşitli kombinasyonlarını da hesaba katmamız gerektiği görülecektir. Başka dünyalara yapılan yolculukların veya bu dünyayı ziyaret eden başka dünyaların sakinlerinin hikayelerini yazan romancılar, genellikle atmosferin tüm gezegenlerde aynı yoğunlukta olduğunu ve yerçekiminin etkisinin değişmediğini varsayarlar. Onlara göre, bunun tek nedeni insanların Mars'ta yürüyecekleri biraz daha az zemin, Jüpiter'de ise çok daha fazla zemin olmasıdır. Dean Swift, _Gulliver'in Seyahatleri_ adlı eserinde, Lilliputluların bir boyutun değişiminin etkisine dair daha gerçekçi bir bakış açısı edinmelerini sağladı, çünkü Gulliver'in ortalama bir Lilliputludan on iki kat daha uzun olduğunu
buldukları için, ona on iki Lilliputlunun erzakını vermediler, ki bu o dürüst denizci için oldukça yetersiz bir beslenme olurdu, ancak ona on ikinin küpünü, yani bin yedi yüz yirmi sekiz erzak verdiler. Bay J. Holt Schooling, yaratıcı ve ilginç istatistiksel makalelerinden birinde, Britanya İmparatorluğu'nun geniş kapsamını, imparatorluğun ayrıldığını varsayarak ve ona düşen Dünya parçasını alarak kendi dünyasını - "Victoria" gezegenini - kurarak eve getirmeye çalıştı. Britanya İmparatorluğu'na dünyanın kara yüzeyinin yüzde 21'ini tahsis etti. Dünya, yüzeyleri 21'e 79 oranında olan iki küre oluşturacak şekilde bölünseydi, Bay Schooling'in yeni gezegeni "Victoria"ya karşılık gelecek olan daha küçük küre, çap olarak şu anki Dünya'nın yarısından daha az olurdu; Mars'tan önemli ölçüde daha küçük olurdu. Ancak "dünyanın geri kalanı" şu anki Dünya'nın çapının 0,96'sı veya Venüs'ün boyutuna çok yakın olurdu ve Dünya'nın özünün sadece sekizde dokuzunu içerirdi ve "Victoria" için sadece dokuzda birini bırakırdı. "Yukarıda verilen istatistikler okuyucuya şunu düşündürecektir,
böyle bir ayrılık gerçekleştirilebilseydi, İngiliz İmparatorluğu sakinleri kendilerine kalan çok kısa
varlık süresince meydana gelen değişimden daha mutlu olmazlardı. "Dünyanın geri kalanı" gezegenimizin bizim kesrimizi bizim onlarınkinden çok daha iyi koruyabilirdi.

Bu, yalnızca güneş sisteminin sınırları içinde değil, var oldukları her yerdeki dünyalar için geçerli bir ilkedir.
Her yerde yüzey çapın karesiyle; hacim küple; her yerde daha küçük gezegen daha nadir bir atmosfere sahip olmalı ve
nadir bir atmosferle aşırı sıcaklık aralığı büyük olmalı,
suyun akacağı sıcaklık aralığı ise kısıtlı olmalıdır. Dünyamız, yaşamın sürdürülmesi için doğru büyüklükte bir dünyanın modeli olarak durmaktadır; Dünyamızdan çok daha küçük olması çok küçük olurdu;
daha sonra göreceğimiz gibi çok daha büyük olması çok büyük olurdu.

Şimdiye kadar Mars'la aynı miktarda Güneş'ten gelen ışık ve ısıyı Dünya'nın aldığından daha fazla alır. Ancak, Tablo'nun gösterdiği gibi,
Güneş'ten daha uzak olması nedeniyle Mars, yüzey birimi başına Dünya'nın aldığının sadece yaklaşık üçte yedisini alır.

Mars'ın ekseninin eğimi Dünya'nınkiyle hemen hemen aynıdır, bu nedenle mevsimlerin genel karakteri iki gezegende çok farklı değildir ve sıcak, ılıman ve soğuk bölgeler neredeyse aynı oranlara sahiptir.
Gündüzün uzunluğu da her ikisi için de hemen hemen aynıdır, Mars günü biraz daha uzundur; ancak en ciddi faktör Mars'ın daha uzak olması ve buna bağlı olarak Güneş'ten alınan ışık ve ısının azalmasıdır.
Dünya'nın aldığı ışık ve ısı o kadar aşırı değildir ki, onları %5 oranında bile olsa azalmış olarak görmekten memnun olabiliriz, ancak Mars için %57 oranında azalmıştır. Bu kadar önemli bir farkın etkisini nasıl yargılayabiliriz?

Dünyamızın ortalama sıcaklığının yaklaşık 60 derece Fahrenheit veya 16 derece Santigrat olması gerekiyor.
Bunun yedide üçü bize Mars'ın ortalama sıcaklığı olarak 7 derece Santigrat verirdi,
ki bu da yaşamın imkansız olmadığı bir gezegeni ifade ederdi. Ancak Santigrat ölçeğinin sıfırı mutlak sıfır değildir; yalnızca suyun donma noktasını işaret eder. Santigrat ölçeğinde mutlak sıfır -273 derece olarak hesaplanır; bu nedenle Dünya'nın mutlak ölçekteki sıcaklığı 289 derece olarak alınmalıdır ve bunun yedide üçü 124 derece mutlak sıcaklık verir. Ancak bu donma noktasının 149 derece altındadır ve
bu koşullar altında bir gezegende yaşam olamaz.

Ancak Mars'ın ortalama sıcaklığı bu kadar kolay hesaplanamaz.
Bir cisim ne kadar
sıcaksa o kadar hızlı ısı yayar; ne kadar
soğuksa radyasyonu o kadar
yavaştır. Stefan Yasası'na göre, radyasyon
mutlak sıcaklığın 4. kuvvetiyle mükemmel bir radyatör için değişir; böylece
Mars 124 derece abs. iken Dünya 289 derece abs. olsaydı, Dünya
ısısını Mars'tan yaklaşık 30 kat daha hızlı yayardı. Bu nedenle Mars'ın ısı
geliri harcamasından çok daha yüksek bir oranda olurdu; ve zorunlu olarak ısı sermayesi gelir ve harcama dengelenene kadar artardı. Prof. Poynting, radyasyonun 4. kuvveti yasası altındaki gezegenlerin sıcaklığını ilginç bir soruşturmanın konusu yaptı ve Mars ve diğer gezegenler için elde ettiği rakamlar
Tablo'ya dahil edildi.

Ekvatoral ve ortalama sıcaklıklar,
Mars'ın tüm gezegenin sıcaklığını eşitlemede bizimki kadar etkili bir atmosfere sahip olduğu varsayımı altında verilmiştir. Öte yandan, atmosferinin böyle bir düzenleyici gücü yoksa, o zaman Güneş'in zirvesinde, yüzeyinin sekizde birini yansıtan bir kısmının sıcaklığının üst sınırı, Tablo'da gösterildiği gibi 64 derece C olurdu. Bu, gezegenin karanlık tarafındaki sıcaklığın neredeyse mutlak sıfıra yakın olduğu anlamına gelir. "Mars'ı Ay'ımıza benzetiyorsak ve Ay'ın etkili ortalama sıcaklığını 297 derece abs olarak alırsak, Mars için karşılık gelen sıcaklık 240 derece abs'dir ve en yüksek sıcaklık 337 derecenin dörtte beşidir = 270 derece abs. Ancak Mars'ın yüzeyi muhtemelen Ay'ın yüzeyinden daha yüksek bir emilim katsayısına sahiptir - ışık için kesinlikle öyledir - bu nedenle bu varsayıma göre etkili ortalama sıcaklığını 240 derece abs'nin birkaç derece üzerine ve ekvator sıcaklığını daha da birkaç derece daha yükseğe koyabiliriz. O halde Mars'ı Dünya'ya benzetsek de veya diğer uca giderek Ay'a benzetsek de, yüzeyinin sıcaklığının her yerde suyun donma noktasının altında olması son derece olası görünüyor."[14] Mars'taki atmosferik dolaşım durgun olmalı ve atmosferin kendisi çok nadir olduğundan, atmosferin genel durumu gezegen
karasaldan ziyade ay tipine yaklaşacak ve hem sıcak hem de soğuk uçlar, düzenleyici bir atmosfere sahip olmayan bir gezegende hakim olacak olanlara yaklaşacaktır.

Mars'ın iklimi ve Güneş'ten olan büyük mesafesi üzerindeki etkiyi değerlendirmenin başka bir yolu daha vardır, bu sadece kaba ve ham olsa da bazı okuyucular için
yardımcı olabilir. Ekinoks zamanında öğle vakti Dünya'yı ele alırsak, o zaman ekvatordaki bir metrekare Güneş'in zirvesindedir ve
tamamen onun ışığına ve ısısına maruz kalır. Ancak, ekvatordan uzaklaştıkça, her yüksek enlemin Güneş'e daha az maruz kaldığını, ta ki 64-1/2 derece enlemine ulaşana kadar --başka bir deyişle Kuzey Kutup Dairesi'nin hemen dışında--7 metrekare Güneş'e maruz kalır, böylece
sadece ekvatorda 3 metrekarenin aldığı kadar güneş radyasyonu alır. O zaman, 64-1/2 derece enlemini Mars'ı temsil ederken,
ekvatoru Dünya'yı temsil eder olarak alabiliriz. Ya da,
Archangel iklimini Singapur iklimiyle karşılaştırmamız gerektiğini düşünebiliriz.

Şimdi, 64-1/2 derece enleminin, diyelim ki
Archangel'in enleminin ortalama sıcaklığı, donma noktasının (0 derece C) hemen hemen üzerindeyken,
ekvatorun sıcaklığı yaklaşık 28 derece C'dir. Bu nedenle, bundan Dünya ve Mars'ın ortalama sıcaklıkları arasında 28 derecelik bir fark beklemeliyiz; yani, Dünya 16 derece C'deyken, Mars -12 derece C'de olacaktır. Ancak, Dünya'da buharlaşma ve yağış büyüktür ve atmosferik dolaşım
güçlüdür. Buharlaşma ekvator bölgelerinde her zaman devam eder ve nem yüklü rüzgarlar sürekli olarak kutuplara doğru hareket eder ve yağmur yağdığında serbest bırakılacak büyük miktarda ısıyı da beraberinde getirir. Okyanus akıntıları da aynı etkiye sahiptir ve getirdikleri değişikliğin ne kadar büyük olduğu Labrador ve İskoçya'nın iklimlerini karşılaştırarak görülebilir. Mars'ta büyük okyanuslar yok gibi görünüyor. Dünya'da ekvator ile Kuzey Kutup Dairesi'nin kenarı arasında bulduğumuz 28 derecelik fark, hava ve deniz konveksiyon akımlarının ekvatorun sıcaklığını düşürmek ve yüksek enlemlerin sıcaklığını yükseltmek için çok şey yapmasından sonra bile kalan bir farktır. Etkilerinin bu farkı, her enlemin diğerlerinden izole edilmiş olması durumunda olacağı farkın yarısına düşürmek olduğunu varsayarsak, çok da yanılmış olmayız ve Singapur ile Archangel'in ortalama sıcaklıkları arasındaki gerçek eşdeğer fark olarak 56 derecelik bir aralık elde ederiz; yani Dünya ve Mars; ve
Mars -40 derece C'de dururdu. Bu rakamın Prof. Poynting'in ulaştığı rakamla uyuştuğu yakınlık, bunun doğru rakama makul bir yaklaşım olduğunu gösteriyor.

Mars'ın büyüklüğü bize, içinde en yüksek dağımızın tepesinde hakim olanın yoğunluğunun sadece yarısı kadar bir atmosfere sahip bir gezegenimiz olduğunu öğretti; Mars'ın Güneş'ten uzaklığı bize, donan cıvaya yakın bir ortalama sıcaklığa sahip olması gerektiğini gösterdi. Ortalama koşulları on mil yükseklikte ve kutup bölgelerinin kalbinde olan bir karasal dağ zirvesine denk gelen bir dünyada yaşam için ne şans olabilir? Ancak teleskoptaki Mars soğuk bir gezegen gibi görünmüyor. Ona baktığımızda ve parlak rengini, kar olduğu varsayılan beyaz başlıkların küçük kapsamını ve su veya bitki örtüsü olduğu varsayılan koyu işaretlerin görüldüğü yüksek enlemleri fark ettiğimizde, gezegenin ortalama sıcaklığının Dünya'nınkinden daha düşük olduğunu varsaymak zor görünüyor. Bu nedenle, Prof. Barnard'ın 1909'da çektiği harika fotoğraflarda, Protonilus'lu Nilosyrtis karanlık bir kanal olarak görülüyor. Şimdi Protonilus Kuzey Lat.'ta. 42 derece ve gözlemin yapıldığı tarihte -28 Eylül 1909- Mars'ın kuzey yarımküresinin kış gündönümü yeni geçmişti. Dünya'da kıtasal bir konumdaysa,
yerin karla kaplı olması ve suyun buna karşılık gelen bir enlemde donması olağandışı bir şey olmazdı. Sonra,
yine, yazın, Mars'ın beyaz kutup başlıkları Dünya'nın kar ve buz başlıklarından çok daha fazla azalır; aslında, Mars başlıklarından birinin tamamen kaybolduğu bilinmektedir.

Yine de, eşlik eden diyagramın göstereceği gibi, bu tür bir şey tam olarak görmeyi beklememiz gereken şeydir. Diyagram şu şekilde oluşturulmuştur: Dünya'daki her 10 derecelik enlem için, mümkün olduğunca kuzey yarımküredeki kıtasal ülkelerdeki kabul görmüş izotermallerden türetilen bir ortalama sıcaklık eğrisi oluşturulmuştur. Bu eğriden, yazın günün en sıcak kısmı için ortalama sıcaklıktan ortalama sapmayı göstermek için her 10 derecede yukarı doğru, kışın gecenin en soğuk kısmı için sapmayı göstermek için aşağı doğru ordinatlar çizilmiştir. Açıkça, ortalama olarak, maksimumdan minimuma olan aralık ekvatordan kutuplara doğru artacaktır. Dünya'nın ortalama sıcaklığı 16 derece C olarak alınmıştır ve yaklaşık 42 derece enlemde hakim olanı temsil etmektedir. Diyagram, Dünya yüzeyindeki hiçbir yerin maksimum sıcaklığının suyun kaynama noktasına yaklaşmadığını ve ortalama sıcaklığın yalnızca kutup dairesi içinde donma noktasının altında olduğunu göstermektedir. Bu nedenle, Dünya'daki su normalde sıvı halde olmalıdır. Mars için benzer bir diyagram oluştururken, üç değişiklik yapılmalıdır. Her şeyden önce, gezegenin ortalama sıcaklığı Dünya'nınkinden önemli ölçüde daha düşük olmalıdır. Sonra, atmosferik dolaşım durgun olduğundan ve büyük okyanuslar olmadığından, farklı enlemlerdeki sıcaklıklar Dünya'dakiyle aynı ölçüde eşitlenemez. Bu nedenle, ekvatordan kutuplara kadar olan ortalama sıcaklık aralığının Mars'ta Dünya'dakinden önemli ölçüde daha fazla olması gerektiği sonucu çıkar. Üçüncüsü, yazın günün en sıcak kısmından kışın gecenin en soğuk kısmına kadar herhangi bir enlemdeki sıcaklık aralığı, kısmen atmosferin çok az yoğunluğundan ve kısmen de Mars yılının uzunluğundan dolayı, bizdekinden çok daha fazla olmalıdır. 

[İllüstrasyon: DÜNYA VE MARS'IN TERMOGRAFLARI] 

Tam olarak hangi rakamların benimseneceğini bilemiyoruz, ancak Mars'ın termografının Dünya'nınkiyle karşılaştırıldığında genel türü aynı kalacaktır. Mars'ın ortalama
sıcaklığı daha düşük olacak, ekvatordan kutuplara kadar sıcaklık aralığı daha büyük olacak ve herhangi bir
enlemdeki sıcaklık uçları Dünya'dakinden daha belirgin olacak. Ve diyagramın genel dersi bir cümlede özetlenebilir. Gezegendeki
maksimum sıcaklık donma noktasının çok üzerindedir ve gezegenin
maksimum sıcaklıktaki kısmı tam olarak en iyi gördüğümüz kısımdır. Ancak
bu böyleyken, Mars'taki suyun normalde buz halinde olması gerektiği açıktır; Mars esasen donmuş bir gezegendir; ve orada sadece her yıl değil, her gece deneyimlenen aşırı soğuklar, kendi kutup bölgelerimizin en
acı uçlarını çok aşar.

Yukarıdaki düşünceler Mars'ta herhangi bir bitki örtüsünün
olması olasılığını ortadan kaldırıyor gibi görünüyor. Her gece buzla kaplı ve ortalama sıcaklığı donma noktasının oldukça altında olan bir gezegen bitki örtüsü için
umut verici görünmüyor. Bitki örtüsü varsa, Mars gününün birkaç parlak saati boyunca yaşam tarihinin tüm aşamalarından geçebilecek bir türde olmalıdır. Her gece onun için bir kış, tarif edilemez bir don kışı olacak ve buna ancak sporlar şeklinde dayanabilir. Bu yüzden
bitki örtüsü varsa, düşük bir türün bazı dayanıklı formlarıyla sınırlı olmalıdır. Kırk milyon mil uzaklıkta, su tabakalarının karanlığı ile bitki örtüsü alanlarının karanlığı arasında ayrım yapmak kolay değildir. Sözde "denizlerin" bazıları muhtemelen gerçekten ikinci sınıftan olabilir, ancak gezegende su alanları olması gerektiği açıktır, çünkü su yüzeyleri olmasaydı buharlaşma da olmazdı; ve buharlaşma olmasaydı kış kutup başlığını oluşturan nem kaynağı nereden gelebilirdi? Büyük Amerikalı astronom Prof. Newcomb, 25 Temmuz 1908 tarihli _Harper's Weekly_ dergisinde, Mars'ın meteorolojisinin karakterine ilişkin bilimin hükmünün takdire şayan bir özetini verdi. "En dikkatli hesaplama, komşu gezegenimizde önemli miktarda su kütlesi varsa, bunların buz formunda var olduğunu ve asla bir veya iki inçten daha derine kadar sıvı olamayacağını ve bunun yalnızca sıcak bölgede ve her gün birkaç saat içinde gerçekleştiğini gösterir... Mars'ın kutupları etrafında bizimki gibi bir karın oluştuğuna dair hiçbir kanıt yoktur. Böyle bir karın önemli bir şekilde yağmasının mümkün görünmediği gibi, beyaz şapkaları açıklamak için gerçek kar veya buz olduğunu varsayma zorunluluğu da yoktur. Sibirya'da hissedilen herhangi bir sıcaklığın çok altında bir sıcaklıkta, en küçük nem parçacıkları kırağı dediğimiz şeye yoğunlaşacak ve gerçek kar kadar beyaz parlayacaktır.... Böylece bir tür Mars meteorolojik değişimimiz var, gerçekten çok hafif ve görünüşte dünyamızdakilerden çok farklı, ancak yine de küçük ölçeklerinde benzer çizgileri takip ediyor. Kar yağışı yerine don yağışını koyun;
ayak veya inç yerine bir milimetre ve
fırtınalar veya rüzgar yerine Himalayalar'ın tepesindekinden daha ince bir havanın küçük hareketlerini koyarsak,
Mars meteorolojisinin genel bir tanımına sahip oluruz."

Mars hakkında bildiklerimiz, o zaman, bize her gece buzla kaplı, ancak
gündüz sıcaklığı donma noktasının biraz üzerinde olan bir gezegen gösteriyor. Gördüğümüz gibi,
en sıcak bölgelerine
bakıyoruz ve buz, kar ve buluttan
arınma hızı atmosferin nadir olduğunu ve nemin az miktarda olduğunu ve kolayca buharlaştığını gösteriyor. Denizler muhtemelen sığ çöküntülerdir, dibe kadar buzla doludur, ancak
gündüz yüzeyleri erir. Denizlerde görülen çeşitli renk tonlarından ve
ana hatlarındaki tekrarlayan değişikliklerden, küçük durgun akarsularla beslenen sığ havuzlardan oluşmuşlardır; büyük nehirlerin kendilerini
boşalttığı büyük okyanus havzaları oldukça bilinmemektedir.

BÖLÜM VIII

MARS'IN İLLÜSYONLARI

Önceki iki bölüm iki karşıt, iki uyumsuz sonuca yol açtı. Bölüm VI'da, Prof. Lowell'ın Mars'ta akıllı organizmaların el işçiliğinin gözle görülür bir
gösterimine sahip olduğu iddiasının bir özeti verildi. Bölüm VII'de, canlı organizmalar için vazgeçilmez koşul olan sıvı haldeki suyun orada sadece ara sıra mevcut olduğu, genel sıcaklığın donma noktasının çok altında olduğu, böylece yüksek gelişim gösteren ve geçicilikten daha fazlasına sahip canlı organizmaların
imkansız olduğu gösterildi.

Prof. Lowell, kanallar ve vahalar tarafından oluşturulan çizgi ve nokta ağının ve düzenli davranışının "böyle bir ölçekte herhangi bir doğal süreç tarafından nedenselleştirilmesini engellediğini" savunuyor, onun varsayımı gezegeni görme konusunda kesinliğe ulaştığı ve teleskoplarda hiçbir gelişmenin, deneyimde hiçbir artışın, daha iyi bir görme yeteneğinin kanallara verdiği mükemmel biçim ve konum düzenliliğini daha ince ve daha karmaşık ayrıntılara bölemeyeceğidir. Ancak gezegenin yüzeyi hakkındaki bilgimizin tarihi bize farklı bir ders veriyor. Beer ve Maedler'in 1830'da yaptığı çizimlerde iki küçük nesne tekrar tekrar görünüyor; bunlar iki benzer koyu nokta, biri izole edilmiş, diğeri hafifçe eğimli bir çizginin sonunda. Her iki nokta da biçim ve karakter olarak Prof. Lowell'ın vahalarına benziyor ve sonunda noktalardan birinin göründüğü eğimli çizgi, birkaç kanalın sunduğu görünümü yakından temsil ediyor. 1830 yılında Mars'ın daha iyi çizimleri ortaya çıkmamıştı; ve bu iki noktayı gerçekten dairesel ve eğri çizgiyi dar, keskin ve tekdüze olarak tasvir ederek, Beer ve Maedler şüphesiz gezegeni gerçekte gördükleri gibi tasvir ettiler. Bir işaret Schiaparelli tarafından Lacus Solis, diğeri ise Sinus Sabaeus olarak adlandırıldı ve bunlar gezegenin en iyi bilinen ve en kolay tanınan özelliklerinden ikisidir; böylece her ikisine ilişkin bilgimizin 1830'dan bugüne kadarki gelişimini izlemek kolaydır. Bunlar 1864'te Dawes, 1877'de Schiaparelli ve sonraki yıllarda, 1894'te Lowell ve sonrasında ve 1909'da Antoniadi tarafından 1911'de çizildi. Ancak Beer ve Maedler'in 4 inçlik bir teleskopla çizdiği çizimler iki noktayı birbirine tamamen benzetirken, Dawes'in 8 inçlik bir teleskopla çizdiği çizimlerde ikisi arasındaki benzerlik tamamen ortadan kalktı ve hiçbiri düz dairesel bir nokta olarak gösterilmiyor. O zamandan beri, daha deneyimli ve daha güçlü aletlerle donatılmış gözlemciler dikkatlerini bu iki nesneye yönelttiler ve Beer ve Maedler'in görüşünde o kadar basit olan bölgelerde karmaşık bir yapı kütlesi ortaya çıkarıldı ki, onlara ayırt edilemez görünen iki nesne arasında hiçbir benzerlik izi kalmadı. Şimdi, Lacus Solis'ten en küçük vaha olan Lowell'a kadar boyuttaki derecelendirme tamdır. Teleskopların gücünde gelecekteki bir gelişme, Beer ve Maedler'in 4 inçlik teleskopundan Antoniadi'nin 1909'da kullandığı 33 inçlik teleskopa kadar kaydedilen ilerlemeye eşitse, Prof. Lowell'ın vahalarının böyle bir iyileştirmeye boyun eğmeyi reddedeceğini ve hepsinin hala tekdüze noktalar olarak, tam olarak dairesel olarak görüneceğini varsaymak mantıklı mıdır? Beer ve Maedler'in, gözlemledikleri iki vahanın görünüşte mükemmel daireselliğinin, bunların yapay olduğunu kanıtladığını iddia etselerdi yanılmış olacakları açıktır, çünkü teleskopik güçteki artış, ikisinin de dairesel olmadığını bize göstermiştir. Beer ve Maedler'e bu kadar yuvarlak görünmelerinin açık nedeni, aletlerinde tanımlanamayacak kadar küçük olmalarıydı; onların
küçük düzensizlikleri bu nedenle görünmezdi ve onların görünürdeki
dairesellikleri tamamen farklı bir formun ayrıntılarını kapsıyordu.

Beer ve Maedler sadece iki tane böyle nokta çizdi; Lowell yaklaşık iki yüz tane gösteriyor.
Beer ve Maedler'in iki noktası onlara tıpatıp aynı görünüyordu; bu iki nokta
bugün gördüğümüz haliyle birbirlerine hiç benzemiyor. Prof. Lowell'ın iki yüz vahası, birkaç istisna dışında, aynı karakterde görünüyor; eğer gelecekte teleskoplar geçmişte olduğu gibi gelişirse, iki yüz vahanın Lacus Solis ve Sinus Sabaeus'un başı gibi görünümlerinin tekdüzeliğini koruyacağını varsaymak mümkün müdür? Eğer bir acemi küçük bir teleskopla Mars üzerinde çalışmaya başlarsa, Lacus Solis ve Sinus Sabaeus'u iki yuvarlak, tekdüze nokta olarak çizecektir ve deneyim kazandıkça ve alet gücü arttıkça, bunlarda ayrıntı tespit etmeye başlayacak ve bunları Dawes ve Schiaparelli ve diğerlerinin daha sonra gösterdiği şekilde çizecektir. Bu gezegensel bir değişim meselesi değil; deneyim ve "görme" meselesidir. Kanalların ve vahaların düzenliliğinin, çalışkan bir geometri topluluğunun onları kazdığını veya diktiğini varsaymaktan çok daha basit bir açıklaması vardır; Görmenin doğasıyla bağlantılıdır.

Parlak bir bulutun arka planında görülen bir telgraf teli, inanılmaz bir mesafeden ayırt edilebilir - aslında, telin genişliğinin 200.000 katı; telin bir yay saniyesinin genişliğini karşıladığı bir mesafe. Ortalama normal görüş için telin algısı oldukça belirgin olacaktır, ancak aynı zamanda telin algısının, düzensiz şekilli küçük nesneler telin üzerine geçirilmiş olsaydı hemen görüleceği gibi, tanımlanmış bir görüş niteliğinde olduğunu söylemek tamamen yanlış olacaktır; bunların algılanabilmesi için telin genişliğinin birçok katı olması gerekir. Yine, her iki gözün görüş alanı boyunca uzanan çok büyük uzunlukta bir tel yerine, beyaz bir zemine kısa, siyah bir çizgi çizilirse, çizginin uzunluğu belirli bir noktanın altına düştükçe genişliğinin de artması gerektiği görülecektir. Gözlemci çizgiden uzunluğunun 6000 katı uzaklıktaysa, genişlik uzunluğa eşit olacak şekilde artırılmalı ve nesne, gerçek şekli ne olursa olsun, sadece küçük dairesel bir nokta olarak tanınabilir ve bu da yaklaşık 34 saniyelik bir yay uzunluğuna karşılık gelir. Ancak çapı 34 saniye olan siyah bir nokta beyaz bir zeminde algılanabilse de, henüz tanımlanmış bir görüşe ulaşamadık. Çünkü her biri 34 saniyelik bir yay uzunluğunda iki siyah noktayı birbirine yakın yerleştirirsek, aralarında altı kat daha fazla boşluk olmadıkça ayrı noktalar olarak görülmeyeceklerdir. Bundan daha yakın olduklarında, ayrılık miktarına göre tek bir dairesel nokta, oval bir nokta veya hatta tekdüze bir düz çizgi oluşturdukları izlenimini vereceklerdir. İki eşit yuvarlak nokta, merkezleri arasındaki mesafe iki çapa eşit olacak şekilde yerleştirilirse, her noktanın çapı, belirgin bir şekilde tanımlanabilmeleri için en az 70 saniyelik bir yay uzunluğuna sahip olmalıdır; yani noktaların iki ayrı nesne olarak görülmesi.

Görülecektir ki, oldukça belirgin bir şekilde algılanabilecek kadar büyük nesneler ile gerçek ana hatları gerçekten tanımlanabilecek kadar büyük nesneler arasında geniş bir aralık vardır. Bir durumda yay saniyeleri ve diğerinde yay dakikaları söz konusudur. Bu aralıkta, nesnelerin tam olarak algılanabileceği sınır ile tam olarak tanımlanabilecekleri sınır arasındaki, nesnelerin hepsi iki biçimden birinde görünmelidir: düz çizgi ve dairesel nokta.

Bu, gözün ve retinanın yapısına bağlıdır; göz, esasen, tanımlama gücü zorunlu olarak açıklığıyla sınırlı olan bir mercektir ve retina, her biri yalnızca tek bir hissi iletebilen çok sayıda ayrı öğeden oluşan hassas bir ekrandır. Farklı gözler, hem ayırt edilebilen en küçük nesneler hem de tanımlanabilen en küçük nesneler için farklı sınırlara sahip olacaktır, ancak herhangi bir görüş için ikisi arasındaki aralık, az önce belirtilen
düzeyde olacaktır.

Prof. Lowell, biçim konusunda hem kanalların hem de vahaların "garip ekonomik karakterine" dikkat çekmiştir. "Doğru, düz çizgiler ve daireler ekonomik formlardır, ancak bunlar yalnızca sulama tesislerinin inşasında değil, aynı zamanda görüşte de ekonomiktir. "Daire, merkezinden içinde bulunan herhangi bir noktaya kadar olan minimum ortalama mesafe için maksimum alanı çevreleyen şekildir;" bu nedenle, küçük bir nokta görüş tarafından algılanırsa ancak gerçek ana hatları tanımlanamayacak kadar küçükse, göz tarafından çaba ekonomisi ilkesine göre gerçekten dairesel olarak tanınacaktır. Yani, yine, düz bir çizgi iki nokta arasında çizilebilecek en kısa çizgidir; ve düz bir çizgi, en küçük noktanınkinden 40 kat daha az açısal genişliğe sahip olduğunda bu şekilde algılanabilir. Düz bir çizgi, fark edilebilir bir izlenim üretmek için en az toplam heyecanı veren çizgidir ve bu nedenle en küçük fark edilebilir izlenim, düz bir çizginin etkisini üretir. O halde, Mars yüzeyinin, belirli yönlerde toplanır, örneğin dış kabuk esnek olmayan bir çekirdeğin üzerinde büzülürken bir gezegenin soğuma sürecinde doğal olarak ortaya çıkar. Bu işaretler birbirine oldukça yakınsa, "kanal" etkisini üretmek için, bunların tek tek görülebilecek kadar büyük olmaları gerekmez. Bunlar, tanımlanmış görüş sınırının altında ayrı ayrı olmaları ve yeterince seyrek dağılmış olmaları koşuluyla, düşünülebilecek herhangi bir şekilde olabilir. Bu durumda göz, kaçınılmaz olarak ayrıntıları (tanıdığı ancak çözemediği) esasen "kanal benzeri" karakterde çizgilere toplar. Bu küçük işaretlerin küçük bir toplanmasının olduğu her yerde, dairesel bir nokta veya Prof. Lowell'ın adlandırmasını kullanmak gerekirse, bir "vaha" izlenimi verilir. Eğer toplanma daha da büyük ve daha genişse, gölgeli bir alana sahip oluruz - bir "deniz". Yukarıdaki açıklamalar çıplak gözle yapılan gözlemler için geçerlidir, ancak aynı ilke teleskopik görüş için daha da güçlü bir şekilde geçerlidir. Hiçbir yıldız gerçek bir diskin en ufak bir izlenimini verecek kadar yakın veya yeterince büyük değildir; çapı ayırt edilemez; bizim için matematiksel bir noktadır, "parçaları veya büyüklüğü yoktur." Ancak bir teleskopla oluşturulan bir yıldızın görüntüsü bir nokta değil, bir dizi kırınım halkasıyla çevrili küçük bir disktir. Bu disk "sahtedir", çünkü teleskobun açıklığı ne kadar büyükse görünen disk o kadar küçüktür.

Bir yıldız gibi parlak bir nokta için geçerli olan şey, teleskopla bakıldığında bir gezegen yüzeyinin her bir noktası için de geçerlidir; yani her nokta küçük bir diskle temsil edilir; bu nedenle tüm çizgiler ve ana hatlar hafifçe bulanıktır, böylece küçük düzensizlikler kaçınılmaz olarak yumuşatılır.

Fotoğraflara geldiğimizde, süreç üçüncü bir aşamaya taşınır. Görüntü, teleskopla oluşturulur, teleskopik görüntülerin tüm sınırlamalarına tabidir ve esasen granüler yapıda bir plaka üzerinde alınır ve son olarak göz tarafından incelenir. Plakanın granüler yapısı, düzensizlikleri gizlemede ve ayrıntıları basitleştirmede üçüncü faktör olarak işlev görür; en basit iki form türünü - düz çizgi ve dairesel nokta - üretmede üçüncü faktördür. Prof. Lowell kanalları kalem, mürekkep ve cetvelle çizilmiş çizgiler olarak tanımlar, ancak en iyi gözlemcilerimizden birkaçı bu aşamanın çok ötesine geçmiştir. 1884'e kadar uzanan bir tarihte bile, kanalların bazıları Schiaparelli'ye karşı katı doğrusal görünümlerini kaybediyorlardı ve gezegenin gözlemcileri, emrindeki teleskopun gücünden, çalıştıkları atmosfer koşullarından ve kendi beceri ve deneyimlerinden en çok yararlanan kişiler --Antoniadi, Barnard, Cerulli, Denning, Millochau, Molesworth, Phillips, Stanley Williams ve diğerleri gibi-- bunların belirgin bir çözülme belirtisi gösterdiğini gördüler. Böylece, 1909'da Antoniadi, 50 kanaldan 14'ünün dağınık gölgelendirmelerin bağlantısız düğümlerine, 4'ünün düzensiz çizgilere, 10'unun az çok koyu bantlara dönüştüğünü buldu; ve iyi bir görüşte geometrik ağın hiçbir izinin olmadığını buldu.

Bu nedenle, gözlemin ilerlemesi Prof. Lowell'ı geride bıraktı ve
bu kadar büyük bir ustalıkla savunduğu masalı ortadan kaldırdı. Ancak,
aslında, Mars'ta yapay su yollarının varlığına ilişkin teorisini ciddiye almak için H. G. Wells'in _Dünyalar Savaşı_'nda tarif ettiği garip yaratıkların gerçek varlığına inanmaktan daha fazla neden yoktu.

Kanal teorisinde çok fazla gözden kaçan nokta var.

Bu nedenle, kış kutup başlığında kilitli olduğu varsayılan nemin kaynağı belirtilmemiştir. Prof. Lowell, gezegende büyük su kütleleri olmadığını savunuyor; sözde denizlerin gerçekte ekili araziler olduğu.
Bu durumda çok az buharlaşma olabilir veya hiç olmayabilir ve bu nedenle kutuplardaki birikintilerin toplanabileceği bir yol olmayabilir.

Yine de kış kutup başlığının tedarikinin bir bölgedeki suyun buharlaşmasından gelmesi gerektiği kesindir. Ve işte yapay kanal teorisinin bir başka gözden kaçan noktası. Kanalların suyun kutuptan ekvatora taşınması için gerekli olduğu varsayılmaktadır;
ancak bu "yokuş yukarı" olduğundan, kısa aralıklarla büyük pompa istasyonlarının
öngörülmesi gerekiyordu. Ancak suyun kanallar yoluyla kutuplara gitmesi gerektiği varsayılmamaktadır. Ancak, nem kış yaklaşırken atmosferden buhar olarak kutuplara taşınırsa, yaz yaklaşırken kutuptan aynı şekilde taşınması imkansız olamaz ve bu durumda yapay kanallara gerek kalmazdı. Kanallar suyu bir yöne iletmek için gerekliyse, ters yöne de iletmek için gerekli olacaktır. Ancak dikkatli Marslıların suyunu önce kutuplara gönderip orada dondurup sonra tekrar dondurup erittikten sonra binlerce mil boyunca ve çok sayıda pompa istasyonundan geçirip tarlalarını sulamak için geri getirmeleri fikrinde çok saçma bir şey olacaktır. Yüzlerce kanaldan sadece birkaçı kutup tepelerine dokunmaktadır. Ancak tüm kanal sisteminin yazın kutup tepelerinden beslendiği teorisine göre, kutup kanallarının taşıma kapasitesi kutup çemberinin dışındaki tüm sisteminkine eşit, hatta daha fazla olmalıdır. Gezegenin haritalarına bir göz atmak, kutup kanallarının ekvator bölgelerindekiler için gereken suyun yirmide birini bile sağlayamayacağını göstermektedir. Bir diğer gözden kaçan nokta ise kanalların iddia edilen tekdüzeliğinin ve genişliğinin önemidir. Prof. Lowell, kanalların uçtan uca eşit genişlikte olduğunu ve tüm uzunlukları boyunca aynı anda var olduğunu tekrar tekrar vurguluyor. Bu ifade, kanalların kendisinin varsaydığı gibi olamayacağının başlı başına bir kanıtıdır. Bir sulama sistemi bu özelliklere sahip olamazdı; gübrelenen bölgenin gelişmesi zaman alırdı; kanalın kıta boyunca kademeli olarak uzandığını ve genişliğinin uçtan uca tekdüze olmadığını, ancak gübrelenen bölgenin kanalın kaynak başından uzaklaştıkça daha daraldığını görmeliyiz.

Hangi koşullar altında, uçtan uca mükemmel bir şekilde tekdüze olan düz çizgilerin, hiçbir büyüme aşamasından geçmeden, tamamen var olduğunu görebiliriz? Çizgiler gerçek görüntüler olmadığında, ancak algılanan ancak mükemmel bir şekilde tanımlanmamış işaretlerle önerildiğinde. 1902 ve 1903'te, Greenwich Hastanesi Okulu'nun müdürü Bay Evans ile birlikte, okuldaki yaklaşık iki yüz çocuğun yardımıyla bu noktada bir dizi deney denedim. Bu deneylerle ilgili olarak çeşitli niteliklere sahiptiler; keskin görüşlüydüler, iyi eğitilmişlerdi; soru sormadan kendilerine söyleneni yapmaya alışkınlardı; ve astronomi hakkında hiçbir şey bilmiyorlardı, özellikle Mars hakkında hiçbir şey bilmiyorlardı. Schiaparelli, Lowell veya başka bir Marslı gözlemci tarafından yapılmış bir gezegen çizimine dayanan bir diyagram asıldı, ancak kanallar
eklenmedi; sadece buraya ve oraya birkaç nokta veya düzensiz işaret konuldu. Ve çocuklar diyagramdan farklı mesafelere yerleştirildi ve gördüklerini tam olarak çizmeleri söylendi. Diyagrama en yakın olanlar küçük düzensiz işaretleri tespit edebildi ve bunları gerçek biçimleriyle
gösterdiler. Odanın arkasındakiler bunların hiçbirini göremedi ve yalnızca diyagramın en geniş özelliklerini, kıtaları ve denizleri
gösterdiler. Odanın ortasındakiler küçük işaretleri
belirlemek için çok uzaktaydılar, ancak bu işaretlerin üzerlerinde bir izlenim bırakması için yeterince yakındılar; ve bu izlenim her zaman
düz çizgilerden oluşan bir ağdı, bazen birleşme noktalarında noktalar vardı.
Diyagrama doğru uzaktan ilerlendiğinde, gelişme süreci
oldukça netleşti. Odanın arkasında düz çizgiler görülmüyordu;
gözlemci yavaşça öne doğru yaklaştıkça, önce bir düz çizgi
tamamen, sonra bir diğeri ve benzeri şekilde, temsil edilen bölgede Schiaparelli ve Lowell tarafından çizilen tüm ana kanallar
doğru yerlerinde belirginleşene kadar. Daha da ilerledikçe, kanallar kayboldu
ve onları ortaya çıkaran küçük düzensiz işaretler
gerçek biçimleriyle algılandı.

Greenwich Hastane Okulu'ndaki bu deneyler, on iki yıl önce kendim özel olarak yaptığım benzer deneylerin tekrarıydı ve beni 1894'te yayınlanan, Mars kanallarının ayrı ayrı ayırt edilemeyecek kadar küçük bir ayrıntının
bir özeti olduğu sonucuna götürdü.

Biraz sonra, "_Marte nel 1896-7_" adlı eserinde Dr. Cerulli bağımsız olarak aynı sonuca vardı ve şunları yazdı: "Bu çizgiler, belirli yönlerde bulduğu karanlık elementleri kullanan göz tarafından oluşturulur"; ve "bu elementlerin büyük bir kısmı geniş bir bant oluşturur"; ve "daha az sayıdaki kısmı dar bir çizgi oluşturur." Ayrıca, "söz konusu çizgilerin harikulade görünümü, şeyin gerçekliğinde değil, mevcut teleskobun böyle bir gerçekliği sadakatle gösterememesinde yatmaktadır." 1907'de Prof. Newcomb aynı yönde bazı deneyler yaptı ve aynı genel sonuca ulaştı. Daha yakın zamanda, Prof. W. H. Pickering aynı çizgiler üzerinde ve aynı sonuçla çalıştı. Saygıdeğer George Pollock, daha önce Yüksek Mahkeme Kıdemli Başkanı ve Kral Anma Görevlisi, 91. yılında bana Mars'taki kanal şeklindeki işaretlerin gerçek doğasını uygun bir şekilde gösteren şu notu gönderdi:

"Geçtiğimiz cumartesi günü, bir motorlu araçla seyahat ederken, koyu renkli bir ormanla çevrili geniş bir yola
geldim. Başımı kaldırdığımda belirgin, iyi tanımlanmış, dikey, paralel beyaz çizgiler görmek beni şaşırttı, orman koyu renkli arka planı oluşturuyordu. Yaklaştığımda, bu çizgiler noktalara dönüştü ve bunların telgraf tellerini destekleyen beyaz yalıtkanlar olduğu ortaya çıktı."

Prof. Lowell, bu tür tüm deneylerin ve çizimlerin alakasız olduğunu, yalnızca gezegenin kendisi üzerindeki gözlemlerin dikkate alınması gerektiğini ileri sürmüştür.

Ancak gezegenin kendisi üzerinde de aynı sonuçla bu tür gözlemler yapılmıştır. Gözlemciler Mars'ta düğümlü, kırık, düzensiz, ayrıntılarla dolu çizgiler gördüler ve gezegen daha uzak bir mesafeye çekildiğinde, aynı işaret kendini uçtan uca tekdüze, sanki kalem, mürekkep ve cetvelle çizilmiş gibi dar, düz bir çizgi olarak gösterdi. Daha uzak mesafe, daha yakınken görülen düzensizliklerin ortadan kalkmasına neden oldu. Bu, devasa mühendislik çalışmalarında değil, Prof. Lowell'ın gördüğü şekliyle Mars'taki işaretlerin yapay olduğunun açıklamasıdır. Bu yapaylık, daha güçlü teleskoplarla daha iyi
görüşle çoktan ortadan kalkmıştır.

Bu bölümün başlığı "Mars'ın Yanılsamaları"dır. Yine de Mars'ın yanılsamaları, kanal sisteminin düz çizgileri ve yuvarlak noktaları değil,
onlara yüklenen zorla ve merak uyandıran yorumdur. Eğer gezegen belirli bir mesafe aralığındaysa ve belirli bir teleskopik güçle inceleniyorsa, düz çizgiler ve yuvarlak noktalar kaçınılmazdır. Yapaylıkları, gerçek Mars ayrıntılarının bir işlevi değil, belirli koşullar altında onları görmek zorunda olduğumuz modun bir işlevidir.

BÖLÜM IX

VENÜS, MERKÜR VE ASTEROİTLER

Tüm gezegenler arasında, Venüs, yardımsız göze açık ara en güzeli olarak görünür. Sabahın erken saatlerinde, gün doğumundan önce görüldüğünde - "batı uzantısı" - veya akşam gün batımından sonra - "doğu uzantısı" - ve daha da fazlası, en büyük parlaklığına ulaştığında, her yerde ve her çağda dikkat çekmiştir. Daha sonra, karşıt konumda Jüpiter'den on kat daha büyük bir parlaklıkla parlar ve göksel ordunun en parlak üyeleri onun yanında soluk ve sönük görünür. Kesinlikle sabah veya akşam yıldızı, Lucifer veya Vesper, Güneş'in habercisi veya takipçisidir; hatta kendini Günün Efendisi'nin huzurunda bile gösterebilir, çünkü genellikle öğle saatlerinde, nereye bakacağını bilen gözlemciler tarafından görülmüştür; bazen de genel kalabalık tarafından. Ancak teleskopta Venüs daha az tatmin edici görünür. Parıldayan küçük gümüş kürenin evrelerini izlemek gerçekten hoş bir manzaradır, çünkü Güneş'ten gelen değişen ışıklandırma altındaki Ay gibi, görünür şekli değişir. Ancak gezegenin yüzeyi çok az ayrıntı verir ve bu az ayrıntı da yanıltıcı ve belirsizdir. Ay'ın net hatları ve siyah gölgelerinin burada yeri yoktur, Mars'ın kızıl ovaları ve mavi-gri "denizleri" de hiçbir benzerliğe sahip değildir. Faz değişimlerinin ötesinde gözlemlenebilen tek şey, genel yüzeyin erimiş gümüşünün hafifçe soluklaştığı ve karardığı birkaç belirsiz, belirsiz yama ve belki de yüzeyin geri kalanını parlaklıkta aşan, kaçamak ve düzeltilmesi zor bir veya iki noktadır. Venüs'teki işaretleri ayırt etmekteki bu zorluk, araştırmamız için umut vericidir; gezegenin üzerinde bir örtü, bir atmosfer tarafından örtüldüğünü gösterir. Ve Tablo'nun istatistikleri, Venüs'ün boyut ve kütle olarak Dünyamıza çok benzediğini ve bu nedenle muhtemelen atmosferik ekipman açısından Dünya'ya benzediğini göstermektedir. Herhangi bir gezegenin atmosferinin kütlesiyle doğru orantılı olduğunu varsayarsak - ve Venüs Dünya'nın neredeyse ikizi olduğundan - bu açıdan ikisi arasında büyük bir fark beklemek için hiçbir neden yoktur - Venüs'ün atmosferinin inç kare başına yaklaşık 11,2 lb. basıncı olurdu ve yarım basınç seviyesi yüzeyin yaklaşık dört mil üzerinde olurdu. Başka bir deyişle, atmosfer Dünya'nınkinden hem daha ince hem de daha derin olurdu, ancak fark miktar olarak önemli olmazdı. Ancak Venüs, Güneş'e Dünya'dan daha yakındır ve neredeyse iki kat daha fazla ışık ve ısı alır. Teorik ekvator sıcaklığı 368 derece mutlak veya 95 derece C'dir ve buna karşılık gelen ortalama sıcaklığı 69 derece C'dir. Ancak 11,2 lb. basınç altındaki su 93 derecede kaynar. C, böylece Venüs'ün ekvatorunda
sıvı olarak suyun üst sınırı henüz aşılmış olur, ancak gezegen için
genel olarak, oldukça güvenli bir sınır korunur. İşte Venüs'ün topografyasının neden gizlendiğine dair yeterli bir açıklama. Atmosfer
her zaman bol miktarda su buharıyla yüklü olacak ve neredeyse kesintisiz bir
bulut perdesi üst bölgelerine yayılmış olacaktır. Böyle bir perde
gezegeni Güneş'in tam kavurucu sıcağından büyük ölçüde koruyacak ve
gündüz ve gecenin, yaz ve kışın,
ekvator ve kutupların sıcaklığını eşitleme eğiliminde olacaktır. Sıcaklık aralığı hafif olacak ve geniş kutup buzları
olmayacak. Akan su her yerde bol miktarda olacak.

Şimdiye kadar Venüs ile ilgili tüm gerçekler yaşam için elverişli,
zihne çağrılan resim bize davetkar görünmese bile. Çünkü
göklerin
görüntüleri nadir olmalı; Güneş nadiren bulut örtüsünü delmelidir; ay yoktur ve yıldızlar neredeyse her zaman gizli olmalıdır.
Dünya ve Ay, bulut kabuğu ara sıra açılırsa gece yarısı gökyüzünde bazen güzel bir süs oluşturabilir, ancak
genel olarak, gezegen sürekli bir buhar banyosunda kendi kendine kapalıdır ve
durumu, yağmurlu mevsimlerinin zirvesindeyken karasal tropiklerdeki en nemli ülkelerden bazılarının durumuna yaklaşacaktır.

Ancak, bu koşullar altında hem bitkilerin hem de hayvanların yaşamının
gelişebileceği ve bol miktarda olabileceği görülmektedir. Ortalama sıcaklık, genel olarak, suyu buhar olarak uzaklaştıracak kadar yüksek, buza
dönüştürecek kadar düşük olmazdı; su olarak kalırdı - akan su.

Ancak Venüs'te yaşamın önünde hala olası bir engel var, Merkür'de gerçekten var olan bir engel.

"Twinkler" olarak da bilinen Merkür, Kuzey enlemlerimizde kolay bir nesne değildir,
ancak tropiklere yakın ülkelerde genellikle oldukça dikkat çekicidir, gün doğumundan önce veya gün batımından sonra parlak gökyüzünde küçük, ışıltılı bir ışık mücevheridir. Teleskopta Venüs kadar çekici değildir, kısmen daha küçük olduğu için, kısmen de Güneş'ten üç kat daha fazla ışık almasına
rağmen daha soluk bir renge sahip olduğu için. Yine de komşusu kadar gizli değildir ve diskinde Ay'ınkiler gibi kalıcı görünen belirli sayıda işaret tespit edilmiştir.

Tabloya bir bakış bunun beklendiğini gösterecektir. Boyut olarak,
Merkür Ay ile Mars arasına gelir ve atmosferik örtü, açıkça olduğu gibi, çok hafif ve şeffaf olmalıdır; başka bir dünyadan onu tarayan bir gözlemciye çok az veya hiç engel teşkil etmemelidir. Küçük boyut ve kütlenin diğer gerekli sonuçları da bunu takip edecektir;
zayıf çekim kuvveti, durgun atmosferik dolaşım,
aşırı sıcaklık aralığı, suyun
kaynayacağı düşük sıcaklık.

Ancak Merkür'ün maruz kaldığı ısı, bizim karasal
deneyimimizin çok ötesindedir. Bu arada, Güneş'ten Dünya'nın aldığından neredeyse yedi kat daha fazla ısı alır, ancak bu tedarik tekdüze bir şekilde sağlanmaz,
çünkü Merkür Güneş'in etrafında çok eksantrik bir yörüngede hareket eder, böylece
afeliondayken, yüzeyden yüzeye, Dünya'nın sadece yaklaşık dört katı kadar ısı alır, ancak yaklaşık altı hafta sonra periheliondayken on bir kattan fazla ısı alır. Atmosferin inceliğinden kaynaklanan büyük sıcaklık aralığı, gezegenin Güneş'e olan değişen

uzaklığıyla daha da artmalıdır.

Prof. Poynting'in rakamlarına yapılan bir atıf, Merkür'ün ortalama sıcaklığının 194 derece C'ye yaklaşması gerektiğini, suyun ise 40 derece C'de veya daha düşük
bir sıcaklıkta kaynayacağını gösterir. O halde, burada Mars'ın tam tersi bir durum söz konusudur. Sıvı olarak su, Merkür'de nadir olacaktır, donmuş olduğu için değil, buharlaştığı için; gezegenin karanlık tarafında gerçekten de buza dönüşebilir, ancak Güneş'e maruz kalan tarafta atmosferin bir bileşeni olarak normal olarak var olmalıdır. Sıvı haldeki su, akan su, neredeyse
bilinmiyor olmalıdır.

Ancak, bir zamanlar Merkür'ün karanlık tarafı olanın her zaman karanlık olduğuna inanmak için iyi nedenlerimiz var; Güneş'e maruz kalan her zaman ona maruz kalır.

Merkür atmosferin gizleyen bir örtüsüne sahip olmadığından ve
tanımlanabilen ve takip edilebilen işaretler gösterdiğinden, şaşırtıcı bir durum
ortaya çıktı. 1889'da Schiaparelli, Merkür'ün Dünya ve Mars gibi ekseni etrafında yaklaşık 24 saatte dönmek yerine 88 günde döndüğünü keşfetti; yani, Ay'ın Dünya'ya aynı yüzünü dönmesi gibi, her zaman aynı yüzünü Güneş'e doğru çeviriyor. Bu gerçek, Prof. G. H. Darwin'in gelgit sürtünmesi teorisini geliştirmesiyle teorik olarak doğrulandı ve Merkür'ün durumunu tamamen yeni bir ışık altında ele aldı. Gündüz veya gecenin hiçbir değişimi küçük dünyayı tazeleyip eski haline getirmiyor; bir yarımküre sonsuza dek Güneş'in kavurucu sıcağına maruz kalıyor, bu da Dünya'dan yedi kat daha sıcak; diğer yarımküre ise sonsuza dek dış uzayın karanlığına ve soğuğuna maruz kalıyor, bu sıcaklık donma noktasının 390 derece üstünden 270 derece altına kadar değişiyor. İki yarımküre arasında "tartışmalı bir kara" olduğu doğrudur, çünkü yörüngenin elipsliği nedeniyle Güneş'e dönük yüz her zaman tam olarak aynı değildir ve gezegenin her iki tarafında yaklaşık 47 derece genişliğinde bir bölge, yani tüm yüzeyinin dörtte birinden biraz daha fazlası, 88 günlük her periyotta bir gün ve bir geceye sahiptir, ancak bu daha elverişli bölümler geri kalanından daha yaşanabilir olarak kabul edilemez.

Merkür'ün koşulları yaşam için o kadar elverişsizdir ki, bu dikkate değer dönme periyodu ile devrim arasındaki ilişki geçerli olmasa bile, onu yaşanabilir bir dünya olarak görmek yine de imkansız olurdu. Ancak durumu, bir gezegenin daha fazla yaşanabilirlik koşulunun karşılanması gerektiğini gösterir. Boyut ve Güneş'ten uzaklık ilk iki koşulu sağlar; uygun bir dönme periyodunun artık üçüncü olduğu görülmektedir.

Ve bu çok özel Venüs'te yeterlilik sağlayamamış olması mümkündür. Zamanının ilk gözlemcisi olan Schiaparelli, berrak İtalyan gökyüzünün yardımıyla, Venüs'ün Merkür gibi yılda bir kez döndüğünü, bir gününün uzunluğunun bizim 225'imize eşit olduğunu ve Güneş'e döndüğü yüzün her zaman aynı olduğunu gösterdiğine inanıyordu.

Ve onun durumunda bu ifadenin pratikte hiçbir nitelemeye ihtiyacı yoktur, çünkü yörüngesi neredeyse dairesel olduğundan neredeyse hiç salınım yoktur; Güneş'in
zirvede olduğu bir yer sonsuza kadar böyle kalır; Venüs'ün gece tarafındaki biri asla gün doğumu göremez veya gün ışığında sevinemez. Güneş'e maruz kalan taraf yaklaşık 227 derece C'lik bir sıcaklıkta kurur ve bu
sıcaklıkta tüm nem buharlaşır; ondan uzak taraf ise sonsuz buzla
bağlanır. Her iki yarımkürede de su sıvı halde var olmayacaktır;
her iki yarımkürede de yaşam mümkün olmayacaktır.

Ancak henüz Venüs'ün bu kadar uzun bir
dönme periyoduna sahip olduğuna dair kesin bir kanıt yoktur. Üst düzey gözlemcilerden birkaçı komşumuzun Dünya ile neredeyse aynı sürede döndüğüne inanıyor, ancak işaretleri o kadar belirsiz ve anlaşılması zor ki sorun zor. Dönme hızını belirlemeye yönelik spektroskopik yöntem de aynı şekilde belirsiz. Bu nedenle, dönme periyodu kararlaştırılana kadar Venüs'ün yaşanabilirliği sorgulanmaya devam edecek. Eğer Güneş'e her zaman aynı yüzünü
döndürüyorsa, Merkür'den daha fazla yaşam olamaz; tam tersine Dünya ile hemen hemen aynı sürede dönüyorsa, bildiğimiz kadarıyla yaşanabilir bir dünya olabilir. Gerçekten yaşanıp yaşanmadığı şu anda tamamen bilgimizin ötesinde bir konu.

Bir veya iki sayfa önce Merkür'ün yörüngesinin eksantrikliğine hafifçe değinmiştik - hafifçe, çünkü gezegenin yaşanabilirliğini
oluşturan başlıca etken bu değildi. Ancak bu eksantrikliğin getirdiği koşul, kendi başına onu mahkemeden çıkarmak için yeterli olurdu. Merkür'ün afeliondan periheliona geçtiği altı haftada, Güneş'e on dört milyon mil yaklaşır ve aldığı
ısı 2-1/2 kat artar. Sonra, sonraki altı haftada, o kadar uzaklaşır ve benzer bir azalma olur. Başka bir deyişle, altı hafta, Dünya'mız kendi yörüngesinden Mars'ın yörüngesine taşınmış olsaydı deneyimleyeceğimizden daha büyük orantılı bir
değişime sebep olur.

Ancak, Güneş Sistemi'nin yörüngeleri o kadar uzundur ki, Merkür'ün yörüngesi neredeyse dairesel görünür. Bunlar, bazıları neredeyse Güneş'in yüzeyini perihelion'da sıyıran ve sonra ondan binlerce yıl süren süreler boyunca uzaklaşan kuyrukluyıldızlardır. Ancak bu tür aşırı durumlar üzerinde durmadan, periyodik kuyrukluyıldızların en iyi bilinen iki tanesi geri kalanların örnekleri olarak alınabilir. Encke'ninki en kısa periyotlu kuyrukluyıldızdır ve yaklaşık 3,3 yılda geri döner. Perihelion'da Güneş'ten 31 milyon mil uzaklıktadır; Dünya'nın üçte biri kadardır. Bu nedenle, yörüngesinin bu kısmında Dünya'dan 9 kat daha fazla ışık ve ısı alır. Ancak afelyonda
asteroitler bölgesinin derinliklerine doğru çekilir ve Dünya'nın ortalama
uzaklığından çok daha
fazladır. Yörüngesinin bu kısmında Dünya'nınkinden sadece 1/17 kadar ısı alır. Tüm kuyrukluyıldızların en ünlüsü Halley adıyla bilinendir ve ortalama periyodu
76 yıldır. Perihelyonda Venüs'ün yörüngesine girer; aslında, Merkür'ün yörüngesiyle neredeyse
ortadadır. Afelyonda Dünya'nın uzaklığının otuz beş katına, Neptün'ün yörüngesinin çok ötesine
çekilir. Güneş'ten gelen ışık ve ısı aralığı Dünya'nınkinin 3 katından 1/1200'den daha azdır; veya başka bir deyişle, bir anda ısı tedariki başka bir anda olanın yaklaşık 4000 katıdır ve 76 yıllık periyodunun sadece 80 günü Dünya'nın yörüngesinde geçer.

Kuyrukluyıldızlar yaşam yuvası olamaz; yeterince yoğunlaşmamışlar;
aslında, muhtemelen sadece küçük taşların gevşek kümeleridir. Ancak
kuyruklu yıldızlar gezegen boyutunda olsalar bile, üzerlerinde yaşamın desteklenemeyeceği açıktır; su, bir aşırı sıcaklıktan diğerine akan
bir dünyada sıvı halde kalamazdı.

Mars ve Jüpiter'in yörüngeleri arasında, yaygın olarak asteroitler veya küçük gezegenler olarak bilinen sayısız küçük gezegen dağılmıştır.
Gerçekten de küçük gezegenlerdir, çünkü ilk keşfedilen Ceres, muhtemelen bilinen ve bilinmeyen tüm diğerlerinin toplamından daha ağır basar,
ancak yaklaşık 700 tanesi tespit edilmiştir ve liste haftada bir oranında uzar.

Tablonun gösterdiği gibi, Ceres o kadar küçüktür ki Dünya hacim olarak ondan
5000 kat daha büyüktür; hatta Ay bile 90 kat daha büyüktür. Ceres'in kütlesi bilinmemektedir; çok küçük olduğundan, yoğunluğu muhtemelen Ay'ınkinden daha azdır,
bu yüzden Dünya kolayca ondan 10.000 kat daha ağır basabilir. Ay'ın küçüklüğünden kaynaklanan olumsuz
koşullar bu nedenle Ceres'te aşırı abartılmıştır; atmosferi
karasal bir laboratuvarda vakum olarak görmemiz gereken şeye yaklaşmalıdır ve
suyun sıvı olarak varlığı tamamen bilinmemelidir.
Güneş'ten uzaklığı da bir başka düşmanca faktördür; çünkü sonuç olarak
yüzey birimi başına Dünya'ya düşen ışığın ve ısının sadece %13'ünü alır; bir zirve Güneş'in altındaki maksimum sıcaklığı
donma noktasının çok altına düşecek, karanlık taraftaki minimum ise
mutlak sıfıra yaklaşacaktır.

Ceres ile asteroit ailesinin tamamı olası yaşam yuvaları olarak göz ardı edilebilir. Hiçbir astronom onları böyle göremez. Yine de
öğretecekleri bir
dersleri vardır. Yaşam Dünya'da yalnızca kabuğunun üst yüzünde ve çok ince bir hava ve su tabakasında var olabilir; ancak, yaşamın büyük dramının oynandığı sahneyi destekleyen, hareketsiz de olsa, içindeki muazzam katı kütle, hava ve suyun kendisi kadar gerçekten önemlidir. Eğer bu kütle çok daha küçük ve daha az kütleli olsaydı, yaşam yüzeyinde hiçbir yer bulamazdı.

BÖLÜM X

BÜYÜK GEZEGENLER

Küçük gezegenlerin devi Ceres'ten, büyük gezegenlerin devi Jüpiter'e geçmek çarpıcı bir değişikliktir. Hacmi Dünya'nın 5000 katını aşan bir dünya yerine, Dünya'yı 1400 kat aşan bir dünyayla karşı karşıyayız. Ceres, büyük bir
teleskopla bakıldığında, algılanabilir bir disk sunabiliyor; Jüpiter, Güneş ve Ay'dan sonra herhangi bir gök cismi tarafından gösterilen
en büyüğünü sunuyor.

Ve bu disk, dikkatli öğrenciyi her zaman büyüleyen bir disktir, çünkü
renk, hareket ve değişimle doludur. Merhum Prof. James Keeler, birinci sınıf bir gözlemci, gezegeni Mt. Hamilton'un zirvesinden ve Lick Gözlemevi'nin büyük 36 inçlik teleskopuyla gözlemleme avantajına sahip, 1889'daki gezegenin görünümünü şöyle anlatıyor.

"Bu aletle güzel bir gecede görülen Jüpiter'in diski, bir çizimde doğru bir şekilde temsil edilemeyecek
çok sayıda ayrıntıyla kaplı, en güzel nesneydi... Jüpiter'in Kırmızı Leke ve uç kutup bölgeleri hariç, neredeyse hiçbir kısmı tekdüze bir renk tonuna sahip değildi, yüzey pütürlü ve az çok düzensiz bulut kütleleriyle benekliydi... Kırmızı kuşaklar arasındaki alanı
işgal eden ekvator bölgesi, ortada somon rengi bir şeritle işaretlenmişti ve bu şerit ara sıra bölgenin yanlarındaki beyaz bulutların uzantısıyla
kesiliyordu. Kenarlar parlak beyazdı ve yuvarlak bulut benzeri kütlelerden oluşuyordu, bunlar bazı yerlerde kırmızı kuşaklara uzun flamalar....
Ekvator kuşağıyla birleşme noktalarının yakınında, flamalar beyazdı
ve ana hatları belirgindi, ancak dış uçlarına doğru daha kırmızı bir renk tonu aldılar ve arka planın genel kırmızı renginde kaybolana kadar daha dağınık hale geldiler. Görüş iyi olduğunda, düzensiz yuvarlak veya tüylü bulutlardan oluştukları, dış uçlara doğru
kaybolduğu görüldü, ta ki yapı artık ayırt edilemeyene kadar.... İyi işaretlenmiş flamaların köklerini
çevreleyen ekvator kuşağının kısımları diğer yerlere göre biraz daha parlaktı ve neredeyse her zaman soluk zeytin yeşili bir renkle kaplı olmaları ilginç bir durumdur, bu da büyük bir rahatsızlıkla
ilişkilendirilmiş gibi görünüyordu ve başka yerlerde nadiren
görülüyordu.... Kırmızı kuşaklar her durumda, flamalar ve diğer formların fenomenlerinin ... tezahür ettiği pasif bir ortamın görünümünü sunuyordu. Olaylar, yarı saydam kırmızımsı bir sıvıda yüzen bulutlu beyaz madde akıntıları tarafından tam olarak yeniden üretilirdi, bazen su altında kalır ve bazen yüzeye çıkar... Kırmızı kuşaklarda sıklıkla görülen koyu noktalar genellikle akıntılardaki keskin dönüşlerin bıraktığı boşlukları işgal ederdi ve kuşaklarla aynı renkteydiler, ancak daha koyu renkteydiler, sanki sıvı ortam daha derinden görülebilirmiş gibi."[15]

Başka bir deyişle, Jüpiter çizgili veya bantlı bir gezegendir, bantlar dönme yönü boyunca uzanır. Bu bantlar farklı tonlarda renklendirilmiştir ve gezegen çok hızlı döner, çünkü bantlardaki ayrıntılar bir uzuvdan diğerine hızla geçer. Ve sadece tümün dönüş hızı çok hızlı olmakla kalmaz - Jüpiter ekseni etrafında on saatten biraz daha kısa bir sürede döner, böylece ekvatorundaki bir parçacık her dakika 466 mil hareket eder - aynı zamanda bantları oluşturan çeşitli öğeler farklı zamanlarda döner. Ayrıca biçimlerini ve renklerini değiştirirler. Jüpiter, büyük ve hızla değişen bir atmosfere sahip bir gezegen gibi görünür, bu atmosfer, sıvılaştırılmış bir madde veya maddelerden oluşan kıyısız bir denizin üzerinde uzanır - hepsi bir akış halindedir.

Ancak Tabloya geri dönersek, Jüpiter'in Güneş'ten ortalama uzaklığının Dünya'nın 5,2 katı olduğunu görürüz; yani, bizim aldığımız ışığın ve ısının yalnızca 1/27'sini alır. Ancak VIII. Bölümde, Mars'tan, Dünya'nın ışığının ve ısısının yalnızca 3/7'sini aldığı için ortalama sıcaklığının -30 dereceye düşeceğini öğrendik. ; Dünya'nın
16 derece C olması Mars'ın neredeyse her zaman donmuş bir gezegen olması anlamına gelir; sadece
yüzeyinde donmuş haldedir, Güneş'in tüm ışınlarına maruz kaldığında. Oradaki hiçbir deniz
yaz ortasında öğle vakti bile birkaç santimden daha derine erimez. Yine de Mars'ın Jüpiter'den en az on kat daha fazla avantajı vardır. O halde Jüpiter baştan sona donmuş bir gezegen olmalıdır; yüzeyinde
hiçbir tür sıvı bulunamaz; atmosferinde
hiçbir maddenin buharı bulunamaz. Yaz öğle vakti bile buzla kaplı olmalıdır.

Yine de Prof. Keeler'ın verdiği açıklamaya göre, açıkça öyle değildir;
ve Tablo'daki başka bir madde bunun olamayacağını vurgular. Güneş'in yoğunluğu suyun 1,4'üdür, Jüpiter'inki 1,33'tür, bu da kütlesinin ancak çok küçük bir kısmının (varsa) katı olabileceğini; geri kalanının buharlı veya en azından
sıvı olması gerektiğini gösterir. Peki bu tutarsızlıkları nasıl uzlaştırabiliriz?

Cevabı Jüpiter'in boyutlarında buluyoruz. Gezegenin kütlesi Dünya'nın kütlesinin 317 katıdır; aslında diğer tüm gezegenlerin toplam kütlesinin yaklaşık üç katıdır. Ancak bu kadar büyük miktardaki malzemenin toplanması başlı başına bir ısı kaynağıdır; şu anda Güneş'ten gelen muazzam ısı çıkışının başlıca kaynağı kademeli büzülmesine atfedilir; eğer böyle ifade edersek, özünün yavaşça düşmesi merkezine biraz daha yakındır. Jüpiter'in büyük kütlesi, onun doğal ısı deposunun diğer tüm gezegenlerden çok daha büyük olduğunu gösterir. Ve eşit derecede sıcak iki cisimden, daha büyük olanı daha küçük olandan daha yavaş soğumalıdır. Dolayısıyla, eğer güneş sisteminin tüm üyeleri aynı anda aynı yüzey sıcaklığına sahip olsaydı, bu eşitlik ısılarını uzaya yaymaya başladıkları anda sona ererdi; daha küçük cisimlerin sıcaklığının daha büyük olanlardan daha hızlı düşmesi. Bu, daha önce belirtilen ilkenin bir başka örneğidir, yani küçük bir dünyanın özellikleri sabit bir faktörle bölünen büyük bir dünyanın özellikleri değildir. Tüm önemli faktörlerin aynı ölçeğe göre doğru olması gereken bir güneş sistemi modeli tasarlamak mümkün değildir.
Çaplar ve mesafeler onda birlik bir ölçekte yapılmış olsaydı, yüzeyler gerçekliğin yüzde biri, hacimler binde biri olurdu.

Ancak radyasyon yayan bir cisim yüzeyinden radyasyon yayar, o radyasyonun tutulduğu ısı
deposu ise hacmi tarafından sağlanır. Bu nedenle, büyük ve ağır bir dünyanın küçük ve hafif bir dünyadan yalnızca ölçek olarak değil, aynı zamanda tür olarak da farklı olması gerekir.

Bir dünyanın yüzeyi, gördüğümüz her şeydir; bu nedenle, çok
genel olarak düşündüğümüz her şeydir. Ancak görünmeyen ve dolayısıyla sıklıkla dikkate alınmayan,
yüzeyin altında onun özü veya kütlesi yatar ve yüzeyin durumunu ve koşullarını belirleyen budur; bu, altta yatan
güçtür. İki adam mali bir mücadele içinde yarışıyor olabilir; göze
benzer, eşit derecede müreffeh görünebilirler; ikisinin de cebinde aslında aynı miktarda para olabilir; ancak birinin başka hiçbir şeyi yoktur, diğerinin büyük bir banka hesabı ve geniş yatırımları vardır ve aslında bir
milyonerdir; ve kendilerini hissettirecek olan onun görünmeyen gücü ve kaynaklarıdır.

Bu nedenle Jüpiter bize dünya durumunda yeni bir faktör tanıtır; ısısının tamamı Güneş'ten gelmez; çoğu onun doğasında vardır. Ve şu anda Jüpiter'in kütlesinin, içsel ısısı kadar, bu kütlenin bir fonksiyonu olarak şu veya bu nicelikte olması gerektiğini söylemek mümkün olmasa da, genel olarak ve diğer hususları ihmal ederek, şunu söyleyebiliriz: İki dünyadan daha büyük kütleye sahip olan, daha yüksek içsel sıcaklığa sahip olan olacaktır. Bu içsel sıcaklık faktörü, Ay, Venüs veya Mars ile uğraşırken fark edilmesi gerekmeyen bir faktördü, çünkü bunlar ve şimdiye kadar fark edilen tüm gezegenler, Dünya'dan daha küçük boyutta, yüzeyde, hacimde ve kütlededir ve dolayısıyla daha az içsel ısıya sahiptir. Ancak daha büyük gezegenler düşünülmeye başlandığında, Güneş'ten başka bir
ısı kaynağının olup olmadığı sorusu ortaya çıkabilir.

Ancak Jüpiter'deki böyle bir ısının kanıtı tartışılmaz. Jüpiter'in albedo veya yansıtma indeksi Harvard College Gözlemevi'nden merhum Prof. G. Bond tarafından birlikten daha yüksek olarak belirlenmiştir; başka bir deyişle, aldığından daha fazla ışık yaymaktadır. Bu artık genel olarak aşırı bir tahmin olarak kabul edilmektedir, ancak diskin bir bütün olarak albedo'su 0,72'den veya beyaz kağıdın albedo'sundan daha düşük olamaz. Ancak "kuşakların" veya karanlık bölgelerin çoğu donuk bakır rengindedir ve kutup başlıkları koyudur, bu nedenle Bond'un tahmini en parlak "bölgeler" için gerçekleştirilmelidir, çünkü daha parlak bölgeler böyle adlandırılır; kesinlikle beyaz noktaların en beyazı için.

Doğal aydınlatmaya dair doğrudan bir kanıt elde edilememiştir, çünkü uydular tutulmada tamamen kaybolur. Ancak geçiş halindeki gölgeleri çok karanlık görünse de, kesinlikle siyah olmadıkları açıktır, çünkü bazen böyle bir gölge karanlıkta onu oluşturan uydudan ayırt edilemez; düştüğü arka planın içsel bir aydınlatmaya sahip olduğuna dair hassas bir kanıt.

Yüksek bir sıcaklığın karşıt etkisi olmadığı sürece, Jüpiter'in atmosferi yüzeyde kare inç başına 104 lb. basınca sahip olur ve yarım basınç seviyesine bir mil ve çeyrekte ulaşılır; Mars'takinin tersi bir durum oluşur ve Jüpiter'in atmosferi Dünya'nınkinden çok daha yoğun ve çok daha sığ olur. Muhtemelen daha yoğundur; daha sığ olamaz, çünkü her biri genellikle beş veya altı bin mil çapında olan ve ekvator bölgeleri boyunca bazen bir geminin ambar pencerelerine benzeyen büyük beyaz noktalar, boyutlarına kıyasla bile büyük derinliklerden yükseliyor. Ancak, Jüpiter'in büyük kütlesinin atmosferini sığ derinliklerde daraltma etkisinin üstesinden ancak yoğun ısıyla gelinebilir.

Yine, gezegenin suyun yoğunluğunun çok az üzerinde olan olağanüstü hafifliği aynı yöne işaret ediyor. Aynı şekilde, atmosferik hareketlerin büyüklüğü ve hızı da aynı şekilde. Kendi atmosferimizdeki bulutlar ve fırtınalar güneş ısısıyla çalışır; buharları çeken ve hava akımının hızı ve gücünde ortaya çıkan enerjinin başlıca kısmını sağlayan güneş ısısıdır. Ancak güneş ısısı, Jüpiter'in mesafesindeki bu enerjinin yalnızca 1/27'sini verebilir, bu nedenle, eğer tamamen güneş radyasyonuna bağımlı olsalardı, Jüpiter'in rüzgarları çok zayıf olurdu. Ayrıca, enlem farkından kaynaklanan sunum farkı, karasal atmosferdeki sıcaklık ve basınç eşitsizliklerinin verimli bir nedenidir. Ancak Jüpiter'deki bir enlem derecesi Dünya'dakinden on bir kat daha geniş olduğundan, belirli bir enlem farkıyla bağlantılı bu tür eşitsizlikler, Dünya'da olacakları mesafenin on bir katına yayılır ve bu nedenle çok daha az belirgindir. Yine de, 400 milyon mil uzunluğundaki bir körfezde, Jüpiter'in parlak bölgelerinin şimdi daraldığını ve kırmızı kuşakları daralttığını, şimdi onlar tarafından itildiğini açıkça ayırt edebilir ve bir saatlik zaman diliminde karasal bir yarımküreninkine eşit alanlarda meydana gelen değişiklikleri tespit edebiliriz. Jüpiter'in dikkat çekici bir özelliği, lekelerinin uygun hareketlerinde bulunur. Beyaz lekelerin çoğu aşırı hızlıdır ve 9 saat 50 dakika dönüş süresi sağlarken, ekvator kuşağı genel olarak 5 dakika daha uzun bir süre sağlar; böylece 119 dönüşte (neredeyse 49 gün) bir beyaz leke, kuşağın etrafından tamamen geçerek saatte yaklaşık 240 mil hızla ona yaklaşır.

Jüpiter'deki tüm işaretlerin en ünlüsü, 1878'de belirgin hale gelen Büyük Kırmızı Leke'dir; o zamandan beri lekenin kendisi veya en azından içinde yattığı yuva her zaman görünür olmuştur. Hooke ve Cassini tarafından 1664-6'da gözlemlenen ve 1665 ile 1708 arasında sekiz kez belirip kaybolan büyük bir kırmızı lekeyle tanımlanmıştır. Bu nedenle, gezegen hakkındaki teleskopik bilgimiz kadar uzun bir geçmişe sahiptir ve bir tür kalıcı özellik olarak görülebilir. Ancak katı bir kabuğun bir parçası olmadığı açıktır. Jüpiter'de Avustralya'nın Dünya'daki konumu ve göreceli alanı kadar yer kaplar, ancak Avustralya zorunlu olarak diğer tüm kıtalarla tek parça halinde dönerken, Büyük Kırmızı Leke'nin ne ekvator kuşağının ne de hızla hareket eden beyaz lekelerin dönme periyoduna sahip değildir ve kendisi de sabit değildir. Burada "serbest bir Avustralya" imkansızdır, hatta düşünülemez bile, ancak Büyük Kırmızı Leke, tüm uzun varlığına rağmen hareketli ve değişkendir ve bu nedenle katı bir kalıcı kabuğun bir parçası değildir.

Bu nedenle dev gezegen Jüpiter bize "yarı güneş" diyebileceğimiz bir şeye örnek sunar; hala kendi muazzam enerjileriyle köpüren, hala kendi içsel ısısıyla titreşen, hala katı bir kabuğu olmayan; muhtemelen katı bir çekirdeği, sıvı veya buharı olmayan bir dünya. Böyle bir küre için gelecekte ne olursa olsun, şu anda yaşanacak bir dünya olmadığı açıktır. Renk, hareket ve değişimle dolu olmasına rağmen, Dünya'nın "demir özünün kasvetinden" yoksundur, bu da bitki tarafından örtülmesinden daha az gerekli değildir, "insanlığın tutkusu ve yok oluşu" için bir sahnedir.

Ancak Jüpiter yarı Güneş ise, hala bir ısı, hatta belki de bir ışık kaynağıysa, uydularına yaşam aracı sağlayabilir mi? Çünkü Jüpiter, yalnızca kendi durumuyla değil, aynı zamanda kendi sisteminin merkezi ve yöneticisi olmasıyla da güneşe benzer. Etrafında dönen sekiz uydu olduğunu zaten biliyoruz. Bu sekiz uydudan sadece dördü -Galileo'nun teleskop edindiği ilk günlerde keşfettiği dördü- dikkate alınmalı; diğer dördü asteroitlerle aynı büyüklüktedir ve aslında Ceres'ten çok daha küçüktür.

Ancak Galilean uyduları daha yüksek bir rütbededir. En küçüğü olan Europa, boyut olarak Ay'ın ikizi gibidir; en dıştaki Callisto, neredeyse Merkür'ün boyutuyla aynıdır; en içteki Io, boyutları bakımından ikisinin ortasındadır. Ancak en büyüğü olan Ganymede, Mars'la neredeyse kıyaslanabilir, çapı Mars'ın 0,53'ü yerine Dünya'nın 0,45'idir.

Ancak Ay, Merkür ve Mars'ın hepsinin, küçük boyutları nedeniyle, yaşamaya uygun olmayan dünyalar olduğu gösterilmiştir; bu nedenle Jüpiter'in uyduları da aynı şekilde reddedilmiştir. Ayrıca, birincil uydularının daha yakın olması, Güneş'ten uzaklıklarını telafi edemez. Jüpiter'in Ganymede'e, Güneş'in Dünya'ya sunduğu görünür alanın 200 katından daha fazla bir disk sunduğu doğrudur, ancak güneş radyasyonunun azalmasını telafi etmek için, bu alanın her birimi, Güneş'in yüzeyinin her biriminin yaklaşık 1/250'si kadar ısı yaymalıdır. Başka bir deyişle, Jüpiter'in mutlak yüzey sıcaklığı, Güneş'inkinin 1/4'ü veya yaklaşık 1550 derece C olmalıdır ve bu, kabul edilebilecek olandan daha yüksektir. Güneş ve Jüpiter birlikte, Ganymede'i Mars kadar, hatta Dünya kadar bile uygun bir konuma getiremez. Jüpiter'in durumu Satürn, Uranüs ve Neptün'ün durumunu da beraberinde getirir.
Üçünün de yüksek albedoları ve düşük yoğunlukları nedeniyle hala
buhar halindedirler; hala bir şekilde, yarı-Güneşlerdir; belirli bir
miktarda ısının kaynaklarıdırlar ve sadece alıcı değillerdir. Herhangi birinin üzerinde katı bir kabuğun oluşabileceği ve suyun buharlı atmosferden
yoğuşarak okyanusları, denizleri ve nehirleri oluşturabileceği günler henüz çok uzaktır. Ancak o zaman, eğer varsa, su sıvı olarak, akan su olarak mevcut olduğunda, yaşam ortaya çıkmaya ve uzun değişim sürecine girmeye başlayabilir. BÖLÜM XI

BÜYÜK GEZEGENLER SOĞUDUĞUNDA

Şu soru soruldu: "Dış gezegenlerde yaşamın şu anda var olamayacağı açıktır, çünkü bunlar oldukça
ısıtılmış ve yarı-güneş koşullarındadır; ancak soğuduklarında, ki soğumaları gerekir ve
katı bir kabuk oluştuğunda, yaşanabilir hale gelebilecekleri bir zaman
gelmeyecek mi? Gözlerimize bu kadar güzel ve ölçek olarak bu kadar
geniş dünyaların asla akıllı varlıklar tarafından iskan edilmemesi gerektiğini düşünmek imkansız görünüyor."

Bilinmeyen geleceğin derinliklerine bu kadar
derin bir dalış gerektiren bir soruyu tatmin edici bir şekilde cevaplamak açıkça zordur; ancak, bilgimize göre, Jüpiter'in o zaman şimdi olduğundan daha
yaşanabilir olacağını düşünmek için hiçbir neden yoktur. Güneş'ten alınan az miktardaki ışık ve ısının zorluğu, eğer Güneş'in kendisi
soğuması bunu artırmazsa, görünüşe göre hala devam edecektir. Güneşimizin, Jüpiter'e şu anda aldığından 25 ila 30 kat daha fazla ısı sağlayacak şekilde radyasyonunu artırabileceği herhangi bir yol bilmiyoruz ve bu, onu Dünya ile aynı elverişli duruma getirmek için gerekli olacaktır. Güneş'te bu kadar büyük bir değişiklik meydana gelirse, Jüpiter'den daha yakın olan tüm gezegenlerde yaşam yok olur ve benzer şekilde, güneş emisyonu Uranüs veya Neptün'ün gereksinimlerini karşılayacak şekilde artırılırsa, Jüpiter bile kurban gider. Ancak, Jüpiter'in tam boyutlarında bir gezegenin, kendisine yeterli besin sağlayabilecek bir yıldızın etrafında, kendisiyle aynı uzunlukta bir yıllık periyotta dönüyor olması düşünülebilir bir durum olarak kabul edilebilir; ve diğer üç dev gezegen için de durum aynıdır. Güneş sistemindeki gerçek Jüpiter ve Satürn, bildiğimiz kadarıyla, ne şu anda ne de gelecekte yaşanabilir dünyalar değiller, ancak ısı tedarikinin yeterli olacağı sistemlerde benzer boyutlardaki hayali cisimlerin durumunun ne olacağını düşünebiliriz. Ya da ilk başta Mars'ta yaptığımız gibi, sıcaklık sorusunu tamamen ihmal edebiliriz.

Dört gezegenin de katılaşmaları gerçekleşmeden önce hacim olarak çok küçülmesi gerekir. Şu anda ortalama yoğunlukları suyunkinden çok az daha fazladır; aslında Satürn su kadar yoğun değildir; ancak aynı elementlerin genel olarak Dünya'da ve hepsinde ortak olduğunu varsaymalıyız. O zaman, dört gezegenin de katılaşma noktasına kadar soğuduğunu varsayarsak, yoğunlukları çok artmalı ve hacimleri de buna bağlı olarak azalmalıdır. Dördü de kütle olarak Dünya'yı büyük ölçüde aştığından, karasal koşulları aldıklarında Dünya'dan daha sıkı bir şekilde sıkıştırılmış olacaklarını ve bunun sonucunda yoğunluklarının daha büyük olacağını beklemek doğaldır. Ancak, onlar için Dünya ile aynı yoğunluğu varsayarsak daha basit olacaktır. Jüpiter daha sonra mevcut hacminin yaklaşık dörtte birine küçülecek ve dört gezegenin istatistikleri aşağıdaki Tablo'da olduğu gibi çalışacaktır:

DÜNYA İLE AYNI YOĞUNLUĞA SAHİP DÖRT DIŞ GEZEGENİN İSTATİSTİKLERİ

GEZEGENLERİN ORANLARI:--
Uranüs Neptün Satürn Jüpiter
Mil cinsinden çap 19300 20400 36000 54000
do [Sembol] = 1 2,44 2,57 4,56 6,82
Yüzey, [Sembol] = 1 6,0 6,6 20,8 46,6
Kütle ve Hacim, [Sembol] = 1 14,6 17,0 94,8 317,7
Yüzeydeki yerçekimi, [Sembol] = 1 2,44 2,57 4,56 6.82
Düşme Oranı, İlk Saniyedeki Ayak Sayısı 39.2 41.3 73.3 109.7

ATMOSFER, atmosferin toplam kütlesinin gezegenin kütlesiyle orantılı olduğunu varsayarak:--

Yüzeydeki basınç, lb. cinsinden, inç kare başına
88.2 97.0 305.8 685.0
Yüzeydeki basınç, "atmosferler" cinsinden 6.0 6.6 20.8 46.6
Yarım basınç seviyesi, mil cinsinden 1.37 1.30 0. 73 0.49
Suyun yüzeydeki
kaynama noktası 127 dereceC 129 dereceC 148 dereceC 164 dereceC

Jüpiter iki özellik sunar. Küçültülmüş haliyle, çapı,
Dünya'nın on bir katı olmak yerine, tam yedi olmayacak ve
yüzeydeki yerçekimi kuvveti, aynı oranda Dünya'nınkinden daha büyük olacaktır. Burada 150 libre ağırlığında olan bir adam,
1000 librenin üzerinde olacak; ve hareketin kas gücü aynı oranda artacaktır. Burada 5 ft. 8 inçlik bir yüksekliği aşabilen atlet,
aynı acılarla 10 inçin üzerine çıkacak; ve diğer çabalar da aynı oranda olacaktır. Atmosfer, Jüpiter'in kütlesine orantılı olduğunu varsayarsak, inç kare başına 46-1/2 "atmosfer" veya 680 lb'den fazla basınç uygulayacaktır. Yüzeydeki bu muazzam basıncın ardından atmosferin yukarı doğru incelmesinin hızı gelecektir. Yarım basınç seviyesine yarım milden daha az bir yüksekliğe çıkılarak ulaşılacaktır; yani, deniz seviyesinde deneyimlenen basınçtan inç kare başına 340 lb'lik bir basınç farkı olacaktır. Balıkların okyanusta muazzam derinliklerde yaşadığı gerçeğinden, canlı organizmaların büyük basınçlara dayanacak şekilde
yapılabileceğini, ancak büyük basınç değişikliklerine dayanacak şekilde
yapılmadığını biliyoruz. Derin deniz balıkları yüzeye çıkarıldıklarında, yüzey balıkları veya kara hayvanları derinliklere daldırılsalardı anında ölürlerdi. Ve açıktır ki, Jüpiter'de, Dünya'da sadece kolay bir tırmanış olarak kabul edilecek alçak bir tepe sırası, sadece tırmanmanın muazzam eforundan değil, aynı zamanda tırmanışın içereceği dayanılmaz basınç değişiminden de geçilemez bir bariyer olacaktır.

Jüpiter'in yedi katlık yer çekimi, bu muazzam atmosfer basıncıyla birlikte ele alındığında, gezegenin meteorolojik bozulmalarını Dünya'nın örnek verebileceği her şeyin çok ötesinde şiddetli hale getirme eğiliminde olacaktır. Atmosfer yüksek bir viskoziteye sahip olacak ve koşullar, basınç ve doygunluktaki farklılıklar, sonunda denge patlayıcı bir anilik ve güçle yeniden sağlanana kadar birikme eğiliminde olacaktır.
Burada en şiddetli kasırgalarımız saatte 100 mil hıza ulaşabilir;
Jüpiter'de ise bu hızın beş veya altı katı hızındaki fırtınalar yaygın olacaktır. Koşulların bu kadar felaketli olduğu bir yerde canlı organizmaların büyüyüp gelişebileceğini ve çoğalabileceğini
düşünemeyiz.

Bu zorluk, gezegenin kütlesinin büyük olduğu ve
yüzeydeki yerçekimi kuvvetinin yüksek olduğu yerlerde her zaman var olmalıdır. Satürn'ün durumu Jüpiter'inki kadar aşırı değildir, ancak muhtemelen onu yaşanabilecek dünyaların saflarından dışlayacak kadar
ciddidir.
Atmosferik
basınç yaklaşık 21 "atmosfer" veya kare inç başına 300 lb'den fazla olacaktır.
Yarım basınç seviyesine yaklaşık üç çeyrek milde ulaşılacak ve yerçekimi kuvveti Dünya'nınkinin yaklaşık 4-1/2 katı olacaktır.

Ancak Satürn için ciddi durum, onu teleskopta görülen tüm gezegenlerin en çekici kılan özelliğinden, yani harika Halka sisteminin varlığından kaynaklanacaktır.

Bizler için, Satürn'ü uzaktan ve neredeyse Güneş'le aynı yönden gördüğümüzde, Halkalar aydınlatılmış olarak görülür; Ancak Satürn'de yaşayan biri için,
Halkalar gündüzleri onun dünyası ile Güneş arasındadır ve bu nedenle karanlık taraflarını ona doğru
çevirirler. Dahası, teleskop bize şunu gösteriyor ki
Halkalar gezegene bir gölge düşürüyor; başka bir deyişle, bir kısmını tutuyorlar; ve bu gölge Satürn yılının ilerlemesiyle
konumunu değiştiriyor. Proctor, eğer Halkalar yüzlerce mil kalınlığında olsaydı, ekvatorun her ekinoksta yaklaşık on gün boyunca tam tutulma ve yaklaşık kırk gün daha kısmi tutulma yaşayacağını hesapladı. Ekvatordan uzaklaşıldığında, her yüksek enlemde yılın kış yarısında giderek daha uzun bir tutulma dönemi olurdu; enlem ne kadar yüksekse, tutulma sonbahar ekinoksundan sonra o kadar geç başlardı ve yaklaşık 40 derece enleme ulaşılana kadar daha uzun sürerdi. Burada tutulmalar sonbahar ekinoksundan yaklaşık üç karasal yıl sonra başlardı. İlk başta Güneş her günün sadece sabah ve akşamında tutulurdu, ancak günlük tutulmanın uzunluğu artardı, ta ki Güneş bütün gün boyunca gizlenene kadar. Bu tam tutulma dönemi yaklaşık 6 yıl 8 ay, karasal hesaplamayla veya kısmi tutulma dönemleriyle 8 yıl ve yaklaşık 10 ay sürerdi. Güneş'in böyle bir gezegene ışık ve ısı sağlayan verimliliği ne olursa olsun, bu tür tutulmaların yaşam için iki şekilde ölümcül olması gerektiği açıktır: ışık ve ısı gezegenin geniş bölgelerinden uzun süreler boyunca kesilir ve korkunç meteorolojik sarsıntılar da buna eşlik eder. Burada, Dünya'da, tam bir tutulma genellikle sadece iki veya üç dakika sürse de, atmosferik bozulma algılanabilir ve sıcaklıktaki düşüş çok belirgindir ve yirmi kat daha yoğun bir atmosferdeki benzer bozulmanın sadece birkaç dakika değil, altı yılımızdan daha uzun süren bir tutulma sırasında gerçekten de müthiş olması gerektiğini görmek için fazla düşünmeye gerek yoktur. Uranüs'ün durumu bizi yaşanabilirlik için ölümcül başka bir koşul sınıfıyla tanıştırır. Jüpiter'in ekvatoru yörüngesinin düzlemine sadece 3 derece eğimlidir; bu nedenle mevsimlerindeki fark neredeyse algılanamaz; güneş ışınlarının gelişinde neredeyse hiçbir değişiklik olmaz; sanki Dünya'da, kış ortasında öğle vakti Güneş'in yüksekliği 14 Mart'ta gerçekte olduğu gibi ve yaz ortasındaki yüksekliği 28 Mart'ta gözlemlediğimizle aynıymış gibi. Satürn'ün ekvatorunun eğimi Mars veya Dünya'nınkinden önemli ölçüde daha büyüktür,
bu nedenle mevsimleri daha belirgindir, ancak radikal bir
fark yaratacak ölçüde değildir. Ancak Uranüs için, ekvatorun yörünge düzlemine olan eğimi 82 derecedir. Eğer Dünya için durum böyle olsaydı, Londra'nın öğle vakti güneşi ilkbahar ekinoksunda şu anki gibi 38-1/2 derece
yüksek olurdu, ancak yüksekliği her geçen gün büyük bir hızla artardı ve Nisan ayının sonundan önce, öğle vakti Güneş tam
zenitte ve gece yarısı ufkun 13 derece üzerinde olurdu. Yaz ortasında, gerçekten de, öğle vakti sadece 59 derece yüksekte olurdu, ancak
güney yerine
zenitin kuzeyinde olurdu ve teknik olarak gece yarısında hala 44 derece
yükseklikte olurdu, böylece çapı sadece 15 derece olan çok küçük bir daire içinde hareket ederdi.
Yaklaşık 18 Nisan'dan 25 Ağustos'a kadar -yani 129 gün boyunca- Güneş
asla batmazdı ve şimdiki kutup bölgelerimizin yaz günlerinden farklı olarak,
Güneş her zaman mevcut olsa da, her zaman gökyüzünde alçaktadır,
bu sürenin çoğunda meridyeni
zenite oldukça yakın bir yerden geçerdi.

Uranüs yılı bizim yılımızın 84 katı uzunluğunda olduğundan,
Uranüs'ün Londra'sı yaklaşık 30 yıl sürekli kavurucu
ya dayanmak zorunda kalırdı.

Ve kış da aynı uzunlukta olurdu; yaz mevsiminin sürekli günü,
aynı derecede dayanıklı bir geceyle yer değiştirirdi. 29 yıldan fazla kesintisiz karanlık,
azalmayan soğuk, bir gezegende yaşam için gerekli koşullarla asla uyuşamaz. Uranüs'ün hayal edilen
güneşinin parlaklığı ne olursa olsun, eğer o güneş 29 yıl boyunca ufkun altında kalsaydı,
gezegendeki su donmuş olurdu ve kesintisiz gündüzün olduğu 29 yıl boyunca tüm su kesinlikle buharlaşırdı.

Bu nedenle, Uranüs Jüpiter'in muazzam kütlesiyle yüklenmese de, Satürn gibi bir halka sistemiyle gölgelenmese de, ekseninin olağanüstü eğimi, diğer gezegenlerin herhangi bir engeli kadar, içinde yaşanacak bir dünya kadar onun için ölümcül bir koşul yaratır. Bu dört dış gezegenin, birçok durumlarında birbirlerine çarpıcı şekilde benzemeleri ilginçtir - muazzam boyutları, yüksek albedoları, düşük yoğunlukları ve buharlı zarfları, spektrumlarında yalnızca yansıyan güneş ışığının çizgilerini değil, aynı zamanda kendi atmosferlerinden kaynaklanan özel çizgileri de gösterirler (bunların en önemlisi dört gezegenin hepsinde ortaktır) - yine de eksenlerinin yörüngelerinin düzlemine olan eğiminde her türlü olası çeşitliliği sergilemeleri gerekir. Jüpiter'in ekseni yörüngesine neredeyse diktir, Uranüs'ün ekseni ise yörüngesinin düzleminde neredeyse yer alır. Satürn ve Neptün'ün eksenleri ortalama bir eğime sahiptir, ancak Neptün'ün dönüşünün genel olarak gezegenlerin dönüşünün tersi yönde olduğu anlaşılmaktadır, bu nedenle gerçek eğim genellikle eksen tam ters çevrilmiş gibi gözlenen açının tamamlayıcısı olarak alınır. Bunun gezegenin yaşanabilirliği üzerinde önemli bir etkisi olup olmayacağı belirsizdir, ancak eksenin konumu için dördüncü olası durumu sağlar.

BÖLÜM XII

SON SORU

Güneş sisteminin çeşitli üyelerini gözden geçirirken, bir gezegenin yaşamın olası meskeni olarak kabul edilebilmesi için yerine getirilmesi gereken birçok koşul olduğu görülmüştür, çünkü suyun yüzeyinde sıvı halde var olabilmesi için gerekli birçok koşul vardır. Gezegenin boyutu ve kütlesi oldukça dar sınırlarla sınırlıdır; ve bizimkinden çok daha büyük veya çok daha küçük bir dünya
zorunlu olarak hariç tutulur. Güneş'ten alınan ışık ve ısı arzı, Dünya'nın aldığından çok daha düşük olmamalı veya onu çok aşmamalıdır; başka bir deyişle, gezegenin Güneş'ten uzaklığı bir şekilde kesin olarak sabittir, çünkü ışık ve ısı mesafeyle değil, karesiyle ters orantılı olarak değişir. Elbette, farklı sistemlerde, farklı güçteki güneşlerle, en uygun mesafe her birinde aynı olmayacaktır; ancak herhangi bir sistemde en avantajlı bir mesafe olacaktır ve bundan büyük bir sapma mümkün olmayacaktır. Bu durum ayrıca gezegen yörüngelerinin neredeyse dairesel olması gerektiği anlamına gelir; belirgin bir eksantriklik, kısa dönemli kuyruklu yıldızlarımızın bile yörüngelerinde olduğu gibi, suyun sıvı halde kalması ve dolayısıyla yaşamın devamı için ölümcül olacaktır. Gezegenin ekvatorunun ve yörüngesinin düzlemleri arasındaki geniş bir uyumsuzluk, mevsimleri aşırı derecede çeşitli hale getirerek, eksantrik bir yörünge kadar zararlı olacaktır ve dönüş periyoduna eşit bir dönüş periyodu, bir yarımkürenin sonsuza dek donarken diğerinin sürekli ısıya maruz kalması anlamına gelecektir. Bundan, herhangi bir sistemde yaşamın bir yuva bulabileceği en fazla bir veya iki gezegen olabileceği ve bunun da yalnızca doğru boyut ve kütle, dönme periyodu, eksen eğimi ve yörünge şekli koşullarının uygun mesafede bir kürede bir arada var olduğu durumlar olduğu sonucu çıkar. Ancak Güneşimiz ve gezegenlerinin sunduğu sistem türü var olan tek sistem değildir. Yıldızların çok büyük bir kısmı ikililerdir; iki güneş ortak kütleçekim merkezlerinin etrafında döner. Birçok durumda iki güneş teleskopta ayrılabilir ve göreceli hareketleri ölçülebilir; "spektroskopik ikililer" olarak adlandırılan diğer durumlarda, yalnızca kesinlikle tek görünen bir yıldızın spektrumunun kanıtlarından iki bileşeni olduğunu öğreniriz; spektroskop, birbirlerine göre ileri geri titreşen iki çizgi kümesini ortaya çıkarır. Yine de, üçüncü bir çift yıldız sınıfı "Algol değişkenleri"nde kendini göstermiştir. Optik çift yıldızlar, iki bileşenin birbirinden çok uzakta olduğu ve bu nedenle teleskoplarımızda ayrı ışık noktaları olarak ayırt edilebildiği durumlardır. "Spektroskopik ikililer", iki bileşenin ayrı ayrı algılanamayacak kadar yakın olduğu, ancak ikisinin parlaklık açısından büyük ölçüde eşitsiz olmadığı, böylece birinin spektrumunun diğerinin spektrumunu bastırmadığı durumlardır. "Algol değişkenleri", iki bileşenin çok eşitsiz parlaklıkta olduğu ve birbirine çok yakın olduğu, Dünya'ya göre öyle bir konumda olduğu durumlardır ki, daha sönük olan, etrafındaki dönüşünde daha parlak olanı kısmen gölgede bırakır ve böylece düzenli aralıklarla ışığında geçici bir azalmaya neden olur. Bu üç ikili sistem sınıfının hepsinin artık çok sayıda olduğu bilinmektedir. Prof. Campbell, altı yıldızdan birinin spektroskopik ikili olduğunu tahmin ediyor. Ancak kendilerini
ortaya koymayan birçok ikili sistem olmalı--eş yıldızın tespit edilemeyecek kadar sönük veya çok yakın olduğu çift yıldızlar, eş yıldızın birincilinden
önce geçmediği Algol sistemleri--ve Güneşimizin
tartışılmaz otokratı olduğu gibi basit sistemlerin nispeten nadir olması neredeyse kesin görünüyor.

Ancak iki veya daha fazla güneşe eşlik eden bir gezegenin hareketleri sorunu inanılmaz karmaşıklıklardan biridir ve en büyük matematikçilerimiz
şimdiye kadar sadece birkaç çok
özel durumun yaklaşık çözümüyle başa çıkabilmişlerdir. Ancak bunlar, böyle
yerleştirilen bir gezegenin yörüngesinin son derece düzensiz olacağını göstermeye yeterlidir; alınan ışık ve ısı kaynaklarındaki değişimler, kuyrukluyıldızların bile güneş sistemi içinde deneyimlediği kadar büyük olacaktır ve daha da felaket olanı, bu değişimlerin periyodik değil düzensiz olmasıdır. Bir yıl, kendisinden öncekinden farklı olacaktır ve bir sonrakinde değişen koşullar izleyecektir. Bitkiler ve hayvanlar bu sürekli değişen iniş çıkışlara uyum sağlama şansına asla sahip olamazlardı. Suyun sıvı halde tutulması için gerekli olan koşulların istikrarı eksik olurdu;
ve sonuç olarak, Yaşam ne var olabilir ne de bir kez ortaya çıktıysa
devam edebilirdi.

Bu nedenle, şimdiye kadar düşünce tarzımız Yaşamın
sonsuz uzaya dağılmış sayısız yıldız sisteminin nispeten azında var olabileceğini ve herhangi bir sistemde en iyi ihtimalle sadece bir veya iki yuva bulabileceğini kabul etmemize yol açtı. Yaşam barındıran bir gezegen için koşullar bu nedenle hem çok sayıda hem de katıdır - bunlar hakkında hiçbir esneklik yoktur. Bir gezegenin bu koşulların çoğunu veya çoğunu yerine getirmesi yeterli değildir; birinde başarısızlık tamamen başarısızlıktır; "bir siyah top hariç tutar"; tek bir konuda başarısız olan aday merhametsizce "sürülür". Ve çoğu durumda başarısızlık kesindir; adaya tekrar "oturması" için hiçbir fırsat verilmez.

Ancak Uzay, düşüncemizin yönlendirilmesi gereken tek ufuk değildir; ayrıca Zaman ufku da vardır. Her dünyanın Geçmişi ve Geleceği ile Şimdiki Zamanı olmalıdır. Bazı dünyalar için koşullar o kadar sabittir ki, Jüpiter ve Satürn gibi, şu anda yaşanabilir dünyalar değillerdir, asla o durumda olmadılar ve asla olamazlar; muazzam kütleleri buna izin vermez. Gezegen ölçeğinin diğer ucundaki Merkür ve Ay da kalıcı olarak devre dışıdır; önemsiz boyutları onları dışlar. Ayrıca Dünya'nın yaşanabilir bir dünya olmadığı bir zaman vardı; "biçimsiz ve boştu"; sıcak ve buharlıydı, tıpkı şu anda dört dış gezegenin olduğu gibi. Şimdi meskundur, ancak
tarihinin bu aşamasının sona erdiği bir zaman gelebilir,
ve Güneş'in ona verdiği ışık ve ısının etkisiyle bir düşüşten,
yüzeyin kademeli olarak kurumasından veya
muhtemelen atmosferinin yavaş yavaş kaybolmasından dolayı, Mars'ın durumuna yaklaşabilir ve
sırasında artık bir yaşam meskeni olmayabilir. Birçok
gezegenin hayati aşamaya girmesi esasen engellenmiştir;
ancak böyle bir aşamanın mümkün olduğu gezegenlerden, yalnızca kürenin tüm süresi boyunca bir olay meydana gelebilir. Ve eğer Dünyamız genel olarak hayati aşamanın herhangi bir türü veya örneğiyse, en mütevazı yaşam tohumlarının ilk ortaya çıkışından, Yaşamın bilinçli Zekada ortaya çıkışına kadar geniş çağlar kendi seyrini izlemelidir. Bu bağlamda, Dünya'nın kabuğunu inceleyenler ve çeşitli yaşam biçimlerinin ilişkileriyle ilgilenenler tarafından yüz milyon yıldan serbestçe bahsedilir. İnsan bu gezegene en son gelendir ve onun en erken ortaya çıkış zamanını ne kadar geriye itmeye çalışırsak çalışalım, katı bir kabuğun oluşmaya başladığı zamandan bu yana Dünya'nın tüm süresine kıyasla o zamanın dün gibi olduğu tartışmasızdır. Eğer uzayın derinliklerindeki başka bir küreden, bizim bu dünyamız, ilk kez güneş bulutsusundan ayrıldığı andan itibaren ilk kez kara ve su yüzeyine sahip olduğu zamana kadar geçen uzun asırlar boyunca ve o zamandan itibaren, yine insanın ortaya çıkışından önceki varsayımsal yüz milyon yıl boyunca izlenebilseydi, o zaman, tüm bu asırlar boyunca, o hayali gözlemciler henüz sakini olmayan bir dünyayı inceleme altına almış olurlardı. Dünya şu anda yaşanabilir durumdadır, ancak bilim bize bu durumun ne kadar süreceği konusunda hiçbir ipucu vermiyor; aksine, bize verilen ipuçları, öncesindeki belirsiz süreye ve ardından gelecek belirsiz süreye kıyasla, sadece kısa bir süre devam edeceğine işaret ediyor gibi görünüyor.

Eğer bu düşünce sağlamsa, önümüze tamamen yeni ve çok ciddi bir düşünce koyuyor. Yaşam için önceden belirlenmiş dünya, yalnızca belirli dar sınırlar içinde bir boyuta, merkezi güneşe olan uzaklığının belirli dar bir bölgede olmasına, dönüş periyoduna, ekseninin eğimine, yörüngesinin eksantrikliğine, hepsi aynı şekilde uygun olmakla kalmayıp, bunlarda ve diğer tüm gerekliliklerde mükemmel bir şekilde yaşama uyum sağlasa bile, tüm süresinin nispeten küçük bir kısmında, maddi formda giyinmiş Akıllı Yaşam, üzerinde bir yer bulacaktır.

Bildiklerimizi ve çıkarımlarımızı kısaca özetleyelim. Bunun, yani Dünyamızın, yaşanabilir bir küre olduğunu biliyoruz, çünkü biz de üzerinde yaşıyoruz. Yaşamımızın fiziksel temelini neyin oluşturduğunu ve bu Dünya'da hangi
koşullar altında geliştiğini ve hangi
koşullar altında yok olduğunu biliyoruz. Gözlerimizi bundan, yani Dünyamızdan çevirip yıldızlı gökyüzüne bakarsak, sistemimizin diğer gezegenlerini ve diğer sistemlerin merkezleri olan güneşleri görürüz. Kendi sistemimizdeki gezegenleri göz önünde bulundurarak, Yaşamın mümkün olması için ne kadar katı ve ne kadar çok koşul
koyulduğunu gördük. Güneşimizin etrafında yaşanabilir bir dünyanın dönebileceği sadece dar bir bölge vardır; bu bölgede sadece birkaç dünya için yer vardır ve aslında sadece üçünü biliyoruz, Dünya, Ay ve
Venüs. Dünya'nın yaşanabilir olduğunu ve yaşanmakta olduğunu; Ay'ın yaşanmadığını ve yaşanamayacağını; ve Venüs'ün yaşanabilir boyutta olmasına rağmen, her zaman aynı yüzünü Güneş'e çevirme gibi ölümcül bir diskalifiyeye tabi olabileceğini biliyoruz. Bizimkinden başka gezegen sistemlerinden aslında hiçbirini bilmiyoruz, ancak böylelerinin olduğunu ve yıldızların derinliklerindeki güneşler kadar çok olduğunu varsayıyoruz. Ancak bu gezegen sistemlerinden, yaşanabilir bir üye içermediği için, çift veya çoklu güneşlerin etrafında veya aslında, herhangi bir nedenden dolayı büyük ölçüde değişken ve bu nedenle bizimkinden çok daha az kararlı olan herhangi bir tek yıldızın etrafında dönenleri hariç tutabiliriz. 5 ayda parlaklığını 1000 kat artıran Mira
Ceti buna örnek olarak gösterilebilir. Muhtemelen bu diskalifiyeler yıldız sistemlerinin büyük
oranını mahkeme dışında bırakıyor. Göksel uçurumda kalan, karşılaştırmalı olarak konuşursak, tek ve istikrarlı birkaç güneşten, güneş sistemimiz hakkında bildiklerimizden, onların da, dışında hiçbir dünyanın yaşamaya uygun olmayacağı dar bir bölgeye sahip olduğu sonucuna varmalıyız; oysa bölgede var olabilecek birkaç dünya, birçok katı koşuldan hiçbirini ihlal etmemelidir. Teleskoplarımızın görüş alanı içinde yüz milyon yıldız olduğunu varsayarsak, bunlardan yüz tanesinden birinden fazlasının bizimki gibi tek ve istikrarlı bir güneş olma koşulunu yerine getirmeyeceğine inanabiliriz. Bu milyonlarca güneşin etrafında dönen gezegenlerden - istikrarlı ve verimli güneşler - yüz tanesinden birden fazla durumda, yaşanabilir bölgede, yaşanabilirlik, boyut, kütle, eksen eğimi, dairesel yörünge ve dönüş gibi diğer tüm koşulları yerine getiren bir gezegen olmasını bekleyebilir miyiz? İnsanın yaşaması için uygun hale getirilmiş bu on bin dünyadan, yüz tanesinden birinin bile, artık "şekilsiz ve boş" olmadığı, gökkubbenin altındaki sularla gökkubbenin üstündekiler arasında bir ayrım yapıldığı, göğün altındaki suların bir yerde toplandığı, kara toprakların ortaya çıktığı ve yeryüzünün ve suların bol miktarda hayat ürettiği tarihteki o çağda olduğunu varsayabilir miyiz? Uzayın derinliklerindeki yüz milyon gezegen sisteminden, şu anda gerçekten yaşanılan yüz dünya olduğunu varsayabilir miyiz? Bu sayılar ve oranlar kesinlikle bilgiye dayanmamaktadır ve dayanamaz; bunlar yalnızca örnek olarak verilmiştir; ancak belirsiz olmalarına rağmen, Dünyamızın ne yaşanmış birçok dünyadan biri ne de benzersiz olabileceğini, ancak birkaçından biri olabileceğini, hatta çok azından biri olabileceğini düşündürmektedir. Ve sonra itiraz şu şekilde ortaya atılır: "Eğer bizim Dünya'mız, belki de güneş sistemindeki iki yerleşik dünyadan biriyse; ve belki de tarayabildiğimiz en uzak uzayda bir veya iki yüz yerleşik dünyadan biriyse; tüm bu atık neden?" Yaşayan organizmaların olmadığı sayısız milyonlarca yıldız sisteminden, amacını söyleyemeyiz çünkü bilmiyoruz; ancak güneş sistemindeki "atık" konusunda hiçbir soru yok. Nispeten konuşursak, bu oldukça önemsizdir, çünkü bunu varoluş için yararlı ve hatta gerekli olan "atık malzeme" olarak düşünemeyiz. Çünkü, önce Dünya'nın kendisindeki malzemeyi düşünün. Toplam hacmi 260.613.000.000 kübik mildir, ancak insan yalnızca 200 milyon mil kareden daha az bir yüzeyde yaşar ve okyanusun derinliklerinden veya en derin madeninden on mil kadar aşağı inemez. Böylece, insan, bitki veya hayvanın asla doğrudan kullanamayacağı 258 bin milyon kübik milden fazla bir alan kalır. Ancak asla ekemeyeceği veya biçemeyeceği bu 258 bin milyon kübik mil olmadan, üzerinde yaşadığı üst platform, yaşadığı havayı veya suyu tutmak için işe yaramaz. Güneş de daha az önemli değildir; 2.000.000.000.000.000.000.000.000.000 tonluk muazzam hacmi

tek bir birimde "atık" olarak sayılamaz, çünkü Dünya'daki yaşam için gerekli olan
ısı ve ışık buradan elde edilir. Ancak tüm gezegenlerin toplam tonajı
sadece Güneş'in %0,13'üdür; ve böyle bir
atık, eğer böyleyse, maddi bir bakış açısından önemsizdir.

Günümüzde, arazinin kullanılabileceği en yüksek amacın üzerine inşa etmek olduğuna ikna olmuş bir politikacı türü vardır; bu,
genel olarak, metrekare başına en yüksek parasal getiriyi sağlayan kullanımdır,
ancak getiri her zaman inşaatçıya düşmez. Ekili arazinin de yararlı olduğu gerçeğini dayatmak için epeyce ajitasyon ve halk baskısı gerekmiştir. Ancak, üzerine inşaat yapılmayan veya ekilmeyen arazilerin de önemli olduğunu fark eden çok az kişi var. Çorak bataklıklarımız ve 
kasvetli yamaçlarımız, bizim dediğimiz gibi "çorak araziler", yaşadığımız
suyun toplayıcıları olarak kesinlikle gereklidir. Kaynaklarımız onlardan
kaynak alır; ve şehirlerimize yaşamın ilk gereksinimini sağlarlar.

Bu evrende, bildiğimiz kadarıyla, Uzayın
cömertçe sağlandığını, Maddenin cömertçe dağıtıldığını, Zamanın
kısmen tüketildiğini, ancak Yaşamın herhangi bir biçimde ve özellikle en yüksek biçiminde,
nispeten çok seyrek verildiğini görüyoruz. Bu durum kesinlikle
bilinçli, zeki Yaşamın ezici önemine ve
cansız maddenin onunla karşılaştırıldığında önemsizliğine işaret ediyor. Güneşimizin boyutunu, kütlesini, ısı ve ışık çıktısını hesaplamak için aritmetik tüketmek zorundayız, ancak o yalnızca dünyevi yaşamın ocağı ve lambasıdır; ve onun şaşırtıcı madde ve enerji yığılımı gönülsüzce bu mütevazı amaca adanmıştır. Evrenin şemasına ilişkin hangi görüşe sahip olursak olalım; ister düşüncesizce onun harikulade tezahürlerinin ardındaki Düşünce ve Amacı fark etmekte başarısız olalım, ister düşünceli olarak, yalnızca Sonsuz Düşüncenin canlı maddi organizmalarda düşünceyi bu kadar harika bir şekilde ortaya çıkarabileceğini fark edelim, sonuç hala aynıdır: canlı zekalar, evrenin kendisinin doğrudan tanıklığıyla, onun en asil ve en değerli ürünüdür.

Yaşamın bu Dünya'daki çok çeşitli koşullara uyum sağladığını gördüğümüzde, onun diğer dünyaların koşullarına uyum sağlama gücüne sınır koymamamız gerektiği sıklıkla dile getirilir. Ancak bu
düşünmeden gelen bir
yanıttır. Bu Dünya'da yaşamı bulduğumuz koşulların aralığı, farklı gezegenlerin çeşitli boyutları ve konumlarının verdiği aralıkla kıyaslandığında hiçtir; ve hatta Dünya'mızda, elverişsiz bölgelerdeki yaşam - dağların tepeleri, kutup karları, susuz çöller, okyanus derinlikleri - yalnızca yakınlarda daha elverişli bölgeler olması ve "zengin adamın masasından düşen kırıntılar" olması nedeniyle mümkündür. "Para kazanmanın yüz yolu"nu ortaya koyan tanınmış bir edebiyatçı, boş bir evde bakıcı olarak yaşama yöntemine büyük önem vermiştir. Ancak boş bir evde ikamet etmek, kendi başına geçim araçlarını sağlamaz; bunlar bakıcıyı çalıştıran daha zengin adam tarafından sağlanmalıdır. Bu konuda belirsiz bir duyguya yönelik bir diğer savunma da, diğer dünyalardaki zeki varlıkların insanla aynı biçime sahip olmasını bekleyemeyeceğimizdir ve aynı biçime sahip olmasalar bile, aynı varoluş koşullarının onlar için bizim için geçerli olmayacağıdır. Her iki iddia da sağlam değildir. Protoplazma bildiğimiz tüm yaşamın fiziksel temelidir, biçimi ne olursa olsun; bu biçimler milyonlarca olarak sayılabilir ve çok sayıda oldukları kadar çeşitlidirler. Ve her yerde ve her zaman, su protoplazmik yaşam için
esas olarak bulunur. Başka herhangi bir yaşam türünün
hiçbir örneğini bilmiyoruz; hiçbir örneğimiz yok; eğer böyle bir şey varsa, o zaman onlar bizim
anlayışımızın ötesindedir.

Ve ne antropolog ne de biyolog zeki yaşam biçiminin
ilişkisiz bir kaza olduğunu kabul etmez. Biçim zekayı mı, zeka biçimi mi getirdi, yoksa ikisi birlikte mi evrimleşti, biri diğerine tepki veriyor, insan biçimi ve insan zekası
ilişkilidir ve bunun zorunlu olduğunu hissediyoruz. 1891'de Dr. Eugene Dubois Java'da bir azı dişi ve bir kafatası parçası, daha sonra sol bacağın uyluk kemiği ve iki diş daha buldu. Bu kalıntılar, bir maymununkinden ziyade ortalama bir Avustralyalının parçalarına daha yakın bir formdaydı ve bu nedenle kalıntıları oldukları yaratığın zekaya sahip olduğu iddia edildi ve ona Pithecanthropus veya Maymun Adam adı verildi. Keşif
çok tartışmaya yol açtı, ancak her tarafta tereddütsüz bir şekilde
Pithecanthropus'un formu ile en benzer maymunun formu arasındaki farkın, maymundan üstün zekasının bir göstergesi olduğu varsayıldı,
sadece bu fark modern insan
formuna doğru olduğu sürece. Aynı açıklama Sussex'te çok eski insan kalıntılarının yakın zamanda keşfedilmesi için de geçerlidir. Hiçbir zaman fiziksel yapının zekanın evriminde insanı ortaya çıkarandan başka bir yolu izlediği varsayılmamıştır. Et yiyen hayvanlar
avlanma ve savaşta birçok form türü boyunca çeşitlilikle
etkinliğe ulaşmışlardır; otçullar da ırklar olarak kendilerini yıkımdan korudukları formlarda daha az çeşitli olmamıştır; ancak Düşünce
sadece bir türün veya formun gelişimiyle ilişkilendirilmiştir ve bu gezegendeki Düşüncenin tüm geleceği ne mamutta ne de mağara ayısında değil, dik duruşa, yukarı bakışa, el ve ayağın farklılaşmasına, hatta en kaba ve en erken aşamalarında bile sahip olanda yatmaktadır.

Swift, _Gulliver'in Seyahatleri_'nde, İnsanın zekasının ve vicdanının at biçiminde yaşadığı ve insan formunun
canavarın içgüdülerini barındırdığı bir ülke tasarlamıştır. H. G. Wells, _Dünyalar Savaşı_'nda, zekayı canavarlara -yarı mürekkep balığı ve yarı anemon- ve insan formunu da çaresiz, direnmeyen avlarına atfetmiştir.
Her iki anlayış da bilimsel olarak saçma olduğu kadar kaba ve iğrençtir; ve eğer diğer dünyalardan gelen yaratıkların iskeletlerinin bize buraya getirilmesi mümkün olsaydı, o zaman biyologlar geçmiş çağların soyu tükenmiş formları hakkında olduğu kadar
kendinden emin bir şekilde onların zekaları hakkında da yorum yaparlardı - insan formuna ne kadar yakınsa, insan zihnine de o kadar yakın olur. Bir mamut dişinin üzerine çizilmiş ren geyiği, at ve mamut figürleri bulduk; ancak sanatçı başka bir iz bırakmamış olsa da, bedensel formu hakkında daha fazla kanıta ihtiyacımız yok. Ne at, ne ren geyiği ne de mamut bu kaba hatları çizdi; bunlar bir
insan tarafından
çizildi. Daha da çarpıcı olanı, Fransa bize milyonlarca yontulmuş çakmaktaşı veriyor, o kadar hafif şekilli çakmaktaşları ki, bunların sel sularının etkisiyle bu kadar
kırılmış olup olmadığı tartışmalı. Ancak bunlar hakkında sadece iki teori var; ya doğal bir eylemle bu kadar yontulmuşlardı ya da
kafa ve el olarak bize benzeyen yaratıklar tarafından kasıtlı olarak bu kadar yontulmuşlardı.

Bu ciltte ele alınan soru bilimsel bir sorudur ve bu soruyu bu şekilde ele alma ve ziyaret edemeyeceğimiz dünyaların koşullarıyla ilgili bilinen fiziksel gerçeklerden yola çıkarak tartışmaya çalışılmıştır. Ancak birçok kişi tarafından soru genellikle fiziksel gerçeklerden tamamen ayrı olarak tartışılır ve duygusal ve dini sempatik bir soru haline gelir. Yine de, ilginç bir şekilde, tüm dünyaların yaşanabilir olması gerektiğini düşünenler ile kendi dünyamızın tek başına durduğunu düşünenler arasındaki ayrım, herhangi bir teolojik ayrım çizgisiyle örtüşmez, aksine tüm bu ayrımları aşar. Hristiyanlığa inanan bazı kişiler, Tanrı'nın bu dünyayı Yaşamla doldurduğu için Yaşamın dünyadaki amacı olduğunu ve bu nedenle diğer tüm dünyalardaki amacının bu olması gerektiğini savunurlar - onlar da aynı şekilde Yaşamla doldurulmalıdır. Diğer inananlar ise bu dünyanın Rabbimiz'in Enkarnasyonunun gerçekleştiği yer olduğunu ve bu nedenle bu açıdan benzersiz olduğunu; ve bu benzersizliğin bu dünyaya her açıdan damgasını vurduğunu savunurlar. Hristiyanlığa karşı çıkanlar aynı iki sınıfa ayrılır, biri maddenin olduğu her yerde evrimin kaçınılmaz seyrinin yaşam ve sonunda akıllı yaşam üreteceğini savunur. Diğer sınıf da tüm yaşam formlarının özel olduğu, belirli bir çevrenin sonucu olduğu ve başka herhangi bir dünyanın bizimkiyle aynı tarihe sahip olmasını veya aynı özel koşulların başka yerlerde de hüküm sürmesini beklemenin mantıksız olduğu konusunda aynı derecede nettir. Başka bir deyişle, başka yaşanabilir dünyaların olduğuna dair inanç, esas olarak ne bilime ne de dini inanca değil, duyguya dayanmıştır. Kendilerini ve ait oldukları ırkı tamamen istisnai olarak düşünen bazıları vardır; diğerleri ise baktıkları her yerde kendilerinin yansımasını bulmaktan zevk alırlar. Bilim, doğrudan gözlemimizin sınırlarını aşan bir soruşturmaya cevap verebildiği ve bu kadar ilerleyebildiği sürece, her iki düşünce düzeninden de ayrılır. Yaşam koşulları gerçekten de dar, özel ve sınırlıdır; zeki, organik yaşam, nispeten konuşursak, evrende nadir bir şey olmalıdır, ancak böyle bir yaşamın yalnızca bizim dünyamızda bulunabileceğini güvenle doğrulamamızı sağlayacak bilgiden yoksundur. Herhangi bir dünyanın meskun olma ihtimaline karşı olasılıklar ne kadar ağır olsa da, uzayın sınırsız genişliği ve sayısız yıldız ve yıldız sistemi düşünüldüğünde, meskun dünyaların nispeten nadir olmasına rağmen, mutlak sayılarının hatırı sayılır olabileceği sonucuna varmak makul görünüyor; belirli bir anda olmasa bile, evrenin tüm süresi kabul edildiğinde hatırı sayılır. Ancak bu soruşturmayla bağlantılı dini bir soru var; insanın en derin düşüncelerinin ve özlemlerinin köklerine kadar inen bir soru. Bireyler olarak Dünya'daki günlerimiz bir gölge gibidir ve kalıcı olan yoktur; bireyler olarak geçer ve yok oluruz; ve ırk devam etse de, bilim bize rehberlik edip geleceğe nüfuz etmemizi sağladığı sürece, aynı kader ırkı da beklemektedir. Yavaş ama emin adımlarla bir gezegenin suyu, onun özüyle birleşecek veya kabuğunda kaybolacaktır. Güneş'in soğuması, uzun süre gecikse de, devam filminde kaçınılmaz gibi görünüyor.

"Ah, hayat o zaman da nafile olduğu kadar zayıf.

* * * *

Cevap veya çare umudu ne?
Perdenin ardında, perdenin ardında."

Şimdi bu perdeye getirildik.
Evrenin nadir bir meyvesi olan Yaşamın, akıllı Yaşamın, bilinçli Yaşamın, evrimin uzun çağlar boyunca açıkça yol aldığı
yaşamın, nihai ve umutsuz bir yok oluştan daha iyi bir kaderinin olmaması gerektiğine inanmak imkansız görünüyor; bu Dünya'nın ve uzun nesillerin tüm çabalarının ve özlemlerinin, bir zamanlar Güneşi olan sönmüş külün etrafında dönen, sonsuz çağlar boyunca boş, donmuş bir toz yığınından daha değerli bir sonu olmaması.
Geriye bakarsak, ilerlemenin açık işaretlerini seçebiliyoruz; ileriye bakarsak,
perdeden başka hiçbir şey göremiyoruz. Bilim sadece organize edilmiş deneyimdir ve
geleceğin deneyimine sahip değiliz.

Bu dünyada yaşamın olmadığı bir zaman vardı; yaşamın başladığı bir zaman. Nasıl başladı? Hangi koşullar altında?

Bu büyük değişim hakkında -cansız maddenin ilk kez yaşamla donatıldığı, diğer canlı maddelerin eylemi ve müdahalesiyle değil, onsuz donatıldığı zaman- hiçbir bilgimiz, deneyimimiz yok. Ve bu durum böyle devam ettiği sürece, evrenin tarihinde şimdiye kadar gerçekleşen en büyük fiziksel değişim olan bu değişim, cansızın canlıya ilk dönüşümü, bilimin erişiminin dışındadır; sınırlarının ötesindedir. Bunun hakkında tahmin yürütebilir ve spekülasyon yapabiliriz, ancak
spekülasyon bilim değildir; bunun hakkında diyalektikçinin en büyük
becerisiyle kelimeler
eğitebiliriz, ancak metafizik bilim değildir; deneyimin kapsamına girmeden önce asla bilimin kapsamına giremez.

Dolayısıyla, önümüzde bizi çevreleyen perdenin yanı sıra arkamızda da bir perde vardır; ve Bilim şimdiye kadar geçmişin perdesini delmeyi başaramadığı gibi, geleceğin perdesini delmeyi de daha az başarabilir; çünkü gelecek hakkında hiçbir deneyimimiz yoktur. * * * * *

Burada, o zaman, soruşturmamız sona ermelidir, çünkü bu fizik biliminin bir soruşturmasıdır; zekayla donatılmış canlı maddi organizmaların araştırılmasıdır. Yaşamın bu Dünya'ya ilk nasıl veya ne zaman veya nerede geldiği, bilimin belirleme gücünün ötesindedir. Yine de geldi. Burada yaşamın olmadığı bir zaman vardı; hiç, hatta en mütevazı biçimi bile;
veya ona dair hiçbir ipucu veya haberci yoktu, daha da azı tüm biçim
sonsuzlukları ve gelişme olasılıklarıydı.

Bir zamanlar Yaşam yoktu, ancak Yaşam geldi ve şimdi, yaşam bol miktarda, ancak yalnızca koşulları bakımından oldukça istisnai dünyalarda bol miktarda ve bu nedenle sayıları az; hatta bizim bu Dünya'mızın benzersiz olabileceği bile düşünülebilir. Ancak, bildiğimiz haliyle yaşam, protoplazmik yaşam, suya bağımlı yaşam, maddi organizmayla birleşmiş zekanın yaşamı, ölüm cezasına çarptırılmıştır. Bu perdenin ötesinde bir geleceği var mı? Bu dar sınırlamalara tabi olmayan; amansız kararname altında olmayan herhangi bir yaşam türü var mıdır?

Bilim bu tür sorulara verecek bir cevap bulamaz; yaşamın ilk nasıl ortaya çıktığını belirlemekten daha çaresizdir; deneyimi bu kadar uzağa ulaşmaz. Bilim fiziksel yaşamın mevcut koşullarını inceleyebilir, ancak bu yaşamın eski inorganik dünyadan geçenlerden daha büyük bir
değişime uğrayıp uğramayacağını belirleyemez. Deneyimi yoktur.

Ancak eğer Bilim dilsizse, insan enerjisinin ve araştırma gücünün en büyük çabası bile deneyimlemediğimiz bir geleceğe ışık tutamazsa,
cevapsız bırakılmayız. Bir ses duyuldu, Tanrı'nın Oğlu'nun sesi:

"Ben Diriliş ve Yaşamım. Bana inanan, ölmüş olsa bile
yaşayacaktır."

Ve O'nun sözünü kabul eden Kilise, tüm çağlarda ve tüm uluslar, halklar ve diller arasında şu cevabı vermiştir:

"ÖLÜLERİN DİRİLİŞİNİ VE GELECEK DÜNYANIN YAŞAMINI BEKLİYORUM."

DİZİN

Abbot, C. G., 27, 34

Dünya'nın Albedosu, 54, 81
---- Jüpiter, 127
---- Mars, 81
---- Ay, 54

_Albumin sol_, 15

Algol tipi yıldızlar, 35, 144, 145

Antares, 38

Antoniadi, E. M., 97, 104

Başmelek, iklimi, 87, 88

Arcturus, 35, 37

Aristarchus, ay krateri, 48

"Astronomik birim", 21

Atmosferi, Mars, 76
----, Ay, 53
----, Güneş, 25
----, Venüs, 112

Barnard, E. E., 89, 104

Bira, 60, 97, 98

Bond, G. P., 127, 128

Brewster, Sir David, 4

Kalsiyum, 12, 36

Callisto, Jüpiter'in uydusu, 131

Kalori, 26

Campbell, W. W., 145

Karbon, 11, 34, 38, 39

Karbonik asit, 11

Cassini, 59, 60, 130

Ceres, küçük gezegen, 41, 120, 121, 122, 131

Cerulli, V., 104, 108

Kromosfer, 28, 29

Kobalt, 33

Kuyrukluyıldız, Encke's, 119
----, Halley's, 119
    ----, spektrum, 38

  Kopernik teorisi, 1

  Bakır, 33

  Korona, 40

  Coxwell, 25, 75, 79

  Siyanojen, 37, 38

  Czapek, F., 11, 13


  Darwin, Sir G.H., 116

  Dawes, W.R., 60, 63, 97, 99

  Denning, W.F., 104

  Dağılım, anormal, 28

  Doppelmayer, ay krateri, 52

  Dubois, Eugene, 155


  Eros, küçük gezegen, 57

  Europa, Jüpiter'in uydusu, 131

  Evans, J.E., 107


  Faculae, 29, 30

  Fauth, S., 50

Flamsteed, ay krateri, 52

Flor, 40

Fraunhofer, 33

Galileo, 51, 59, 131

Ganymede, Jüpiter'in uydusu, 131, 132

Gay-Lussac, 75

Glaisher, J., 25, 75, 79

Goodacre, W., 49

Green, N. E., 60, 62, 63

Greenwich Hastane Okulu, 107, 108

"Gulliver'in Seyahatleri", 82, 156

Haeckel, E., 12

Halojenler, 36, 40

"Harper's Weekly", 93

Helyum, 37

Herschel, Sir J., 54

---- Sir W., 20, 49, 59, 60, 61

Hevelius, 51

Hippalus, ay krateri, 52

Hooke, R. , 59, 60, 130

Huyghens, 59

Hidrokarbonlar, 38

Hidrojen, 11, 36, 37, 38, 41, 81

"Yerleşik", 5

"Yerleşik" Dünyalar, 2, 3, 4

Io, Jüpiter'in uydusu, 131

Demir, 12, 33, 36

Jüpiter, 122-32

----, kemerler, 127, 129

----, büyük kırmızı nokta, 130

----, noktaların uygun hareketi, 129

----, uyduları, 128, 131

----, beyaz noktalar, 128, 130

Keeler, J. E., 122, 125

Kies, ay krateri, 52

Kirchhoff, 33

Lacus Solis, 97, 98, 99

Langley, S. P., 55

Lilliputians, 82, 83

Linne, ay krateri, 48

Lockyer, J. N., 60

Lowell, P., 65, 66, 67, 69, 71, 81, 97, 98, 99, 101, 103, 104, 105, 106,
108, 109, 110

Lucifer, 111

Maedler, 46, 48, 60, 97, 98

Maginus, ay krateri, 46

Magnezyum, 12, 36

Manganez, 33

Mare Fecunditatis, 47

  ---- Kol kemiği, 52

  ---- Nubiyum, 52

  ---- Serenitatis, 48

  Mars, kanalları, 57-70, 78, 101, 102

  ----, koşulları, 71-95

  ----, illüzyonlar, 96-110

  ----, meteorolojisi, 93-4

  ----, vahalar, 65, 98, 99, 101

  ----, termografisi, 91, 92

  ----, rüzgarlar, 77

  Mendeleeff, 39

  Merkür, 114-18

  Messier, ay krateri, 47, 48

  Metabolizma, 10, 11, 14, 15, 38

Millechau, 104

Milton, 51

Mira Ceti, 150

Molesworth, P. B., 49, 104

Ay, 43-56

----, "sonlandırıcı", 51

Mont Blanc, 25, 74, 80

Everest Dağı, 75, 80

Görüşün Doğası, 99

Bulutsular, spektrum, 38, 40

Bulutsu, 40

Negatif elementler, 36

Neison, E., 48, 53

Neptün, 132, 141

Newcomb, S., 93, 109

Nicholson, J. W., 40

Nikel, 33

Nilosyrtis, Mars'taki "kanal", 89

Azot, 11, 37, 38, 39

Gözlemevi, Chicago, 44

----, Harvard College, 127

----, Lick, 122

----, Paris, 44

Örtülme, 52, 53

Organik Yaşam, tanımı, 15

Organizma, yaşayan, 6-19

Organo-genetik elementler, 12, 38, 39

Osmoz, 15

Oksijen, 11, 36, 37, 38, 41

Periyodik Yasa, Mendeleeff, 39

Phillips, T. E. R., 104

Fosfor, 12

Fotosfer, 28, 33, 36

Pickering, W. H., 47, 48, 53, 109

Pithecanthropus, 155

Gezegen istatistikleri, tablo, 72, 73, 135

Platin, 36

"Dünyaların Çoğulluğu", 2

Pollock, Master, 109

Potasyum, 12

Poynting, J. H., 86, 87, 89, 115

Proctor, R. A., 34, 77

Öne Çıkanlar, 29, 30, 37

Protoflorin, 40

Protonilus, Mars'taki "kanal", 89

Protoplazma, 11, 12, 13, 15, 38, 40, 154

Piramit, Büyük, 45

Kırılma, anormal, 28

Ters katman, 36

Güneş'in yüzeyinin "Pirinç taneleri", 28, 29

Lyra'daki Halka Bulutsusu, 40

Rosse, Lord, 55

Ruskin, J., 19

Satürn, 132

----, Halkalar, 138

Schiaparelli, G. V., 61, 62, 63, 64, 66, 97, 99, 107, 108, 116, 117

Schooling, T. Holt, 83

"Scientia," 66

"Yarı-güneşler," 131, 132

Serviss, Garrett P., 17

Singapur, iklim, 87, 88

Sinus Sabaeus, Mars'ta işaretleme, 97, 99

Sirius, 37

Sodyum, 33, 36

"Güneş Sabiti," 26

Spektroskopik ikililer, 144, 145

Spektrum, 53

----, ısı, 55

"Sahte" disk, 103

Yıldızlar, çift, 35

----, çoklu, 35

----, kırmızı, 38

----, spektrumları, 34, 38, 39

Stefan Yasası, 85

Stoney, G. Johnstone, 34

"Akış," 15

Kükürt, 11, 38

Güneş, 20-32

Güneş lekeleri, 29, 30, 31, 38

----, spektrumları, 37

Swift, Dean, 82, 156

Masa Dağı, 54

Mars Termografisi, 91, 92

Titanyum, 36, 37, 38

Tornadolar, 31, 137

"Twinkler", 114

Tycho, ay krateri, 46

Uranüs, 132, 140

Venüs, 57, 111-18

Verworn, Max, 7

Very, F. W., 55

Vesper, 111

"Victoria", varsayımsal gezegen, 83

Wallace, A. R., 4

"Dünyalar Savaşı", 104, 156

Atık, 151, 152

Su, vazgeçilmez faktör, 15, 41

Wells, H. G., 104, 156

Whewell, 4

Williams, A. Stanley, 104

Wolf, Max, 40

Young, C. A., 26, 33

WILLIAM BRENDON AND SON, LTD.

PRINTERS, PLYMOUTH

Dipnotlar:

[1] _Chemical Phenomena in Life_, s. 62-3, Dr. Frederick Czapek tarafından
(Harper's Library of Living Thought). Okuyucunun bu eseri mevcut bağlantıda incelemesi şiddetle tavsiye edilir.

[2] _Wonders of Life_, Ernst Haeckel, Jena Üniversitesi Profesörü, s.
130.

[3] _Wonders of Life_, s. 127-8.

[4] _Chemical Phenomena in Life_, s. 58.

[5] _Aynı eser_, s. 22.

[6] _Other Worlds_, Garrett P. Serviss, s. 63-4.

[7] _Modern Painters_, John Ruskin.

[8] Bu deney gerçekleştirilebilseydi, bir
yaylı terazinin kullanılması gerekecekti. Eğer nesne bir terazide veya bir çelikhanede tartılsaydı, dengeleyici ağırlıklar da aynı oranda etkilenecekti, böylece denge bozulmayacaktı.

[9] Birkaç çift yıldızın hareketleri, görünmeyen cisimlerin çekiminden kaynaklanan bozulmalara işaret ediyor. Ayrıca, karanlık bir arkadaşın varlığının yıldızın ışığının düzenli aralıklarla azalmasıyla gösterildiği "Eclipse" veya "Algol tipi" değişken yıldızların da bilinen birkaç örneği vardır.

[10] _Proc. R. Soc._, LXXX, 50, 1907.

[11] _Nature_, LXXX, 158 (8 Nisan 1909).

[12] "Periodic Changes upon the Moon", _Memoirs_, British Astronomical
Association, Cilt XIII, s. 88.

[13] Philip Fauth'un _The Moon_ adlı eseri, s. 156.

[14] Dr. J. H. Poynting'in _Radiation in the Solar System: Its Effects on Temperature, and its
Pressure on Small Bodies_ adlı eseri (_Phil. Trans. of the Royal Society_, Cilt 202 A).

[15] Publ. of the Astron. Soc. of the Pacific_, Cilt II, s. 286-8.

Harper's Library of Living Though

ARTHUR HOLMES

THE AGE OF THE EARTH

And Associated Problems. _Illustrated_

Bu araştırma alanındaki son araştırmanın sonucunu bize sunar. Radyoaktif minerallerin, bir kronometrenin
mükemmel doğruluğuyla kendi yaşlarını kaydettikleri gösterilmiştir - kayıtları fiziksel,
astronomik ve jeolojik hesaplama yöntemlerini kontrol eder.

PROF. A. W. BICKERTON

DÜNYALARIN VE SİSTEMLERİN DOĞUŞU

_Resimli_

_Prof. Ernest Rutherford, F.R.S.'nin Önsözü_

Ölü güneşlerin veya diğer gök cisimlerinin çarpışmasından yeni yıldızların oluşumunun grafiksel bir anlatımı. Teori birçok
astronomik soruna ışık tutuyor ve ölümsüz bir kozmos kavramıyla
büyük felsefi öneme sahip.

PROF. SVANTE ARRHENIUS

EVRENİN HAYATI

_2 Cilt. Resimli_

"Bu ciltleri kesinlikle tavsiye edebiliriz. Bilgiler doğru,
yararlı ve çok düşündürücü. Birçok kişi için
Genesis'in ilk bölümleri en derin gerçekleri kapsayan incelikli bir alegoridir ve bu gerçekler yığınını ortaya koyduğu için yazara minnettarız."--_The
Globe._

SIR OLIVER LODGE, F.R.S.

UZAYIN ETERİ

_Resimli_

"Büyük fizikçinin bu eserinin kalıcı bir
cazibeye ve entelektüel bir uyarıma sahip olduğu görülecektir."-_Observer._

"Evrenin doğasına dair yeni görüşler sunuyor. Kesin ve berrak, tüm uzayı dolduran ve tüm
maddeye nüfuz eden madde hakkındaki bilgimizi özetliyor - maddenin kendisinin alt tabakası."--_Birmingham
Post._

_Lütfen duyurular ve açıklayıcı liste için yazın:_

HARPER & BROTHERS, 45 Albemarle Street, Londra, W.

Harper's Library of Living Thought

_Foolscap 8vo, yaldızlı üstler, dekoratif kapaklar, zengin yaldızlı arkalar Cilt Başına:
Kumaş 2s. 6d. net. Deri 3s. 6d. net._

PROF. ARTHUR KEITH, M.D.

(Hunterian Profesörü Royal College of Surgeons)

ESKİ İNSAN TİPLERİ

_Resimli_

"Sadece konusunda uzman birinin yazabileceği türden bir kitap. Her
düşünen insanı ilgilendirmelidir."_--British Medical Journal._

PROF. FREDERICK CZAPEK

HAYATTAKİ KİMYASAL OLAYLAR

"Hayat fizik ve kimya ile açıklanabilir mi?" gibi büyük soruyu açık ve öz bir şekilde ele alır. Bitkilerin yaşam süreçleri, protoplazmanın moleküler yapısı, hücredeki organik sentez, fermentlerin doğası ve kalıtım konusuyla ilgilenir.

SIR A. TILDEN, F.R.S.

ELEMENTLER

Doğaları ve Kökenleri Hakkındaki Spekülasyonlar

_Diyagramlar, vb. _

Elementlerin bazı ilkel özlerdeki bir değişiklikten kaynaklandığı sonucuna işaret eder ve "herkesin uzun vadede ilkel kaosa geri dönmesi gereken yavaş bir
çöküşten muzdarip olup olmadığını" tartışır.

SIR WILLIAM RAMSAY, F.R.S.

ELEMENTLER VE ELEKTRONLAR

_Diyagramlar_

Elektronun -"elektriğin atomu"- maddeden ayrılabildiği ve belirli koşullar altında bağımsız
varolabildiği gösterilmiştir. Kitap, elektronun kendisinin bir tür "element" olarak görülmesi gerektiğini ve şimdiye kadar element olarak derecelendirilen cisimlerden çok daha güçlü "temel" veya ayrıştırılamaz karakterlere sahip olduğunu gösterir.

Transkripsiyoncunun Notları:

İtalik yazıyla yazılan pasajlar _italik_ ile gösterilir.

Üst simge karakterler {üst simge} ile gösterilir.

Orijinal metin, bu metin versiyonunda [Symbol] ile temsil edilen sembolleri içerir.

Project Gutenberg'in E. Walter Maunder'ın Gezegenler Yaşanıyor mu? adlı eserinin sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ARE THE PLANETS INHABITED? ***

***** This file should be named 35937.txt or 35937.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/5/9/3/35937/

Produced by Jonathan Ingram and the Online Distributed
Proofreading Team at https://www.pgdp.net (This file was
produced from images generously made available by The
Internet Archive/American Libraries.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
