*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Life, Letters and Work of Frederic Leighton (Frederic Leighton'ın Hayatı, Mektupları ve Eserleri)
Yazar: Mrs. Russell Barrington
Yayın Tarihi: May 20, 2011 [EBook #35935]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/35935
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: sanat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Life, Letters and Work of Frederic
Leighton, by Mrs. Russell Barrington

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Life, Letters and Work of Frederic Leighton
       Volume II

Author: Mrs. Russell Barrington

Release Date: May 20, 2011 [EBook #35935]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK LIFE, LETTERS OF FREDERICK LEIGHTON ***

*** START OF TURKISH PART ***
Jeannie Howse, Jonathan Ingram ve https://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

* * * * *

+---------------------------------------------------------------+
| Transkripsiyon Notu: |
| |
| Orijinal belgedeki tutarsız tireleme ve yazım |
| korunmuştur. |
| |
| Kitabın sonundaki Errata'lar bu e-kitaba dahil edilmiştir. |
| |
| Dipnotlara atıfta bulunan dizin girişleri, bu belgedeki dipnot numaralarıyla eşleşmesi için yeniden adlandırılmıştır |
| | | | Belirgin tipografik hatalar düzeltilmiştir. |
| | Tam liste için lütfen bu belgenin sonuna bakın. |
| |
+----------------------------------------------------------------+

* * * * *

[İllüstrasyon]

Frederic Baron Leighton'ın
Yaşamı, Mektupları ve Eserleri

Stretton

CİLT II

"_Önce bir işçiyim, sonra da bir memurum._"
--FRED. LEIGHTON, 1888.

"_Es bildet ein Talent sich in der Stille,
Doch ein Character in dem Strom der Welt._"
--GOETHE.

Frederic Leighton'ın
Yaşamı, Mektupları ve Eserleri

BAYAN
RUSSELL BARRINGTON
"REMINISCENCES OF G.F. WATTS", VB.'NİN YAZARI VB.

İKİ CİLTTE

CİLT II

LONDRA
GEORGE ALLEN, RUSKIN HOUSE
1906

[Tüm hakları saklıdır]

BALLANTYNE, HANSON & CO. tarafından basılmıştır
Ballantyne Press'te

[İllüstrasyon: LORD LEIGHTON
G.F. Watts'ın portresinden]

İÇİNDEKİLER

SAYFA
GİRİŞ 1

BÖLÜM I
LONDRA'DAKİ İLK STÜDYO, 1859-1863 36

BÖLÜM II
_CORNHILL DERGİSİ_ İÇİN RESİMLER--LYNDHURST
KİLİSESİ İÇİN FRESK--KRALİYET AKADEMİSİ ORTAKLARI--BAYAN LEIGHTON'IN
ÖLÜMÜ, 1863-1865 91

BÖLÜM III
DOĞU'YA YOLCULUKLAR--KONSTANTİNOLE--İZMİR--ATİNA--GÜNLÜK
"NİL'DEN PHYLAE'YE", 1866-1869 128

BÖLÜM IV
KRALİYET AKADEMİSYENİ--MÜZİK--ARAB HALL, 1869-1878 188

BÖLÜM V
KRALİYET AKADEMİ BAŞKANI OLARAK LEIGHTON, 1878-1896 223

BÖLÜM VI
SÖNEN YAŞAM--ÖLÜMÜ, 1887-1896 312

RESİMLER LİSTESİ

CİLT II

1. LORD LEIGHTON'IN PORTRESİ (_Fotogravür_) Yüzleşmek İthaf
G.F. WATTS tarafından.

2. GENÇ KIZIN BAŞI (_Renkli_) 1. sayfaya doğru
Galler Prensi H.R.H.'ye bir düğün hediyesi,
bu resmin bu kitapta yeniden üretilmesine nazikçe izin verdi.

3. "EUCHARIS," 1863 (_Renkli_) 9
Bayan STEPHENSON CLARKE'ın nazik izniyle.

4. "VENEDİK'İN ASİL BİR HANIMEFENDİSİ," 1866 (_Fotogravür_) 10
Lord ARMSTRONG'un nazik izniyle.

5. "DENİZ KENARINDA DENİZ KABUKLARI TOPLAYAN YUNAN KIZLARI," 1871 18
(_Fotogravür_)
Sayın JOSEPH CHAMBERLAIN'ın nazik izniyle.

6. BAYAN PORTRESİ SUTHERLAND ORR, 1861 57

7. "MICHAEL ANGELO ÖLÜM HALİNDEKİ HİZMETÇİSİNİ HEMŞİRE EDİYOR" İÇİN KALEM TASLAĞI, 1862 93
Leighton House Koleksiyonu.

8. "SAMSON ASLANLA GÜREŞİYOR" İÇİN ORİJİNAL TASLAK 94
Dalziel'in İncili için bir çizim olarak tasarlanmıştır. Leighton
House Koleksiyonu. 9. BÜYÜK TANRI PAN İÇİN ORİJİNAL ÇİZİM, BAYAN
BROWNING'İN ŞİİRİ, "MÜZİKAL ENSTRÜMAN" 102
"_Cornhill Magazine_", Temmuz 1861.
Leighton House Koleksiyonu.

10. "FRANSA'NIN BİR KIŞ EVİNDE BİR AKŞAM", BAYAN
ADELAIDE SARTORIS'İN HİKAYESİ, "FRANSA'NIN BİR KIŞ EVİNDE BİR HAFTA", _Cornhill Magazine_'DE YAYIMLANMIŞTIR, 1867 103
Baylar SMITH, ELDER, & CO.'nun nazik izniyle.

11. "SÜRÜKLENME." AYNI RESİM İÇİN İKİNCİ RESİM 104

12. LORD LEIGHTON 107
Fotoğraf Lyndhurst'te çekildi, 1863.

13. LYNDHURST KİLİSESİ İÇİN FRESK--"AKILLI VE APTAL BAKİRELER", 1864 111

14. "DANS EDEN YUNAN KIZI", 1867 125
Bay PHILLIPSON'ın izniyle.

15. "PASTORAL" İÇİN ÇİZİM, 1866 125
Leighton House Koleksiyonu.

16. YAĞLI BOYA ÇİZİM--"MISIR" (_Renkli_) 131

17. "S. JEROME." DİPLOMA ESERİ, 1869 188
Burlington House'daki galeri.

18. "AGAMEMNON MEZARINDA ELEKTRA" 189

19. "ALCESTİS'İN BEDENİ İÇİN ÖLÜMLE GÜREŞEN HERAKLES,"
1871 190
GÜZEL SANATLAR DERNEĞİ'nin izniyle.

20. "YAZ AYI," 1872 193
Baylar P. & D. COLNAGHI'nin izniyle.

21. "A CONDOTTIERE," 1872 193
Walker Güzel Sanatlar Galerisi, Birmingham.

22. FRİZDEKİ FİGÜR İÇİN ÇALIŞMA, "MÜZİK," 1886 193
Leighton House Koleksiyonu.

23. "SAVAŞ SANATLARI" İÇİN İNSAN FİGÜRÜ ÇALIŞMASI, 1872 193
Leighton House Koleksiyonu.

24. "SAVAŞ SANATLARI" İÇİN İNSAN FİGÜRÜ ÇALIŞMASI 193
Leighton House Koleksiyonu.

25. "SAVAŞ SANATLARI" İÇİN İNSAN FİGÜRÜ ÇALIŞMASI, 1872 193
Leighton House Koleksiyonu.

26. "ANTİK JONGGLING KIZI", 1874 (_Fotogravür_) 194
Bay HODGES'in izniyle.

27. "ARGOS SAVAŞINDAN KLYTEMNESTRA, AGAMEMNON'UN DÖNÜŞÜNÜ DUYURAN
İŞARET ATEŞLERİNİ GÖZLEMLER", 1874 (_Fotogravür_) 194
Leighton House Koleksiyonu.

28. "KLYTEMNESTRA" İÇİN ÇALIŞMA 194
Leighton House Koleksiyonu.

29. "YAZ AYI" İÇİN ÇALIŞMA (_Renk_) 194
Roma'da ay ışığında yapılmıştır. Merhum A.
WATERHOUSE, R.A. tarafından Leighton House Koleksiyonuna verilmiştir.

30. "DAPHNEPHORIA," 1876 197
GÜZEL SANATLAR DERNEĞİ'nin izniyle.

31. "BİR OKUMA MASASINDA," 1877 197
Baylar L.H. LEFEVRE & SON'ın izniyle.

32. "BİR PİTONLA MÜCADELE EDEN BİR ATLET" İÇİN ORİJİNAL ÇALIŞMA,
1876 199
Merhum G.F. WATTS tarafından Leighton House Koleksiyonuna verilmiştir.

33. "NAUSICAA," 1878 201

34. "BARIŞ SANATLARI" ÜZERİNE GRUP ÇALIŞMASI, 1873 202
Leighton House Koleksiyonu.

35. VICTORIA VE ALBERT MÜZESİ'NİN GÜNEY AVMESİ'NDE MOZAİKLE
GERÇEKLEŞTİRİLEN CIMABUE FİGÜRÜ ÇALIŞMASI, 1868 203
Leighton House Koleksiyonu.

36. VICTORIA VE ALBERT MÜZESİ'NİN GÜNEY AVMESİ'NDE MOZAİKLE
GERÇEKLEŞTİRİLEN NICCOLA PISANO FİGÜRÜ ÇALIŞMASI, 1868 203
Leighton House Koleksiyonu.

37. PAZARTESİ GÜNÜ ST. JAMES'S HALL 216'DAKİ POPÜLER KONSERDE
LORD LEIGHTON'IN KATILDIĞI
GALLER PRENS VE PRENSESİNİN TASLAĞI
O ZAMANDA Bay tarafından çizilmiştir. Theodore Blake Wirgman.

38. SIR RICHARD FRANCIS BURTON'IN PORTRESİ, K.C.M.G., 1876 218

39. ARAB HALL'UN GÖRÜNÜMÜ, 1906 221
Leighton House Koleksiyonu.

40. PROFESÖR GIOVANNI COSTA'NIN PORTRESİ 222
1878'de Lerici'de yapılmıştır.

41. "ELIJAH IN THE WILDERNESS," 1879 255

42. "ELIJAH" FİGÜRÜ İÇİN ÇALIŞMA 255
Leighton House Koleksiyonu.

43. "NERUCCIA," 1879 (_Fotogravür_) 255
Bayan C.E. LEES'in nazik izniyle.

44. "PSYCHE BANYOSU", 1890 (_Fotogravür_) 255
Tate Galerisi.

45. "HAREM'İN IŞIĞI", 1880 256
LEICESTER GALERİSİ'nin izniyle.

46. "AND THE SEA GAVE UP THE DEAD THAT OTHER IT" İÇİN TAM TASARIM ÇİZİMİ, 1892 256

47. "MÜZİK" İÇİN ÇALIŞMA, BİR FRİZ, 1886 256
Leighton House Koleksiyonu.

48. "ANDROMEDA" İÇİN ÇALIŞMA, 1890 256
Leighton House Koleksiyonu.

49. "PERSEUS" İÇİN KİL MODELDEN ÇALIŞMA, 1891 256
Leighton House Koleksiyonu.

50. "FENİKELİLER İNGİLİZLERLE TAKAS YAPARKEN" İÇİN ÇALIŞMA 256
Leighton House Koleksiyonu.

51. "CYMON VE IPHIGENIA", 1884 (_Fotogravür_) 256
Leeds Şirketi.

52. "CYMON VE IPHIGENIA" İÇİN YAĞLI BOYA TASLAĞI (_Renkli_) 256
Bayan STEWART HODGSON'ın izniyle.

53. "CYMON VE IPHIGENIA"DA UYUYAN GRUP İÇİN ÇALIŞMA 256
Leighton House Koleksiyonuna G.F. WATTS tarafından sunulmuştur.

54. LORD LEIGHTON'IN KİLDEN KÜÇÜK BİR MODELDEN BRONZDAN
"BİR TEMBEL," 1886 258
Leighton House Koleksiyonu.

55. "NEEDLESS ALARMS," BRONZ HEYKELDEN, 1886 258
Leighton House Koleksiyonu.

56. "THE LAST WATCH OF HERO," 1887 259
Corporation of Manchester.

57. "TRAGIC POETESS," İÇİN YAĞLI BOYALARLA ÇİZİM, 1890 (_Renkli_) 259
Bayan STEWART HODGSON'ın izniyle.

58. "ATALANTA," 1893 261
BERLIN PHOTOGRAPHIC CO.'nun izniyle.

59. "FLAMING JUNE," 1895 261
Bayan WATNEY'in izniyle.

60. "FLAMING JUNE" İÇİN ÇALIŞMA 261
Leighton House Koleksiyonu.

61. "FATIDICA," 1894 261
Baylar T. AGNEW & SONS'un izniyle.

62. "FATIDICA" İÇİN ÇALIŞMALAR 261
Leighton House Koleksiyonu.

63. "HATIRALAR," 1883 266
Baylar P. & D. COLNAGHI'nin izniyle.

64. "BÜYÜCÜ SIMOETHA'NIN KISKANÇLIĞI," 1887 266

65. "LETTY," 1884 (_Renkli_) 266
Bayan HENRY JOACHIM'in izniyle.

66. "CLYTIE" İÇİN DOROTHY DENE'DEN ÇALIŞMALAR, 1895 268
Leighton House Koleksiyonu.

67. "YUNAN KIZLARI TOP OYNADIĞINDA" İÇİN YAĞLI BOYA ÇİZİM, 1889
(_Renkli_) 274
Bayan STEWART HODGSON'ın izniyle.

68. "BACCHANTE", 1892 (_Fotogravür_) 287
Baylar HENRY GRAVES & CO.'nun izniyle.

69. "BACCHANTE" İÇİN YAĞLI BOYA ÇİZİM (_Renkli_) 287
Bayan STEWART HODGSON'ın izniyle.

70. "_Der Winter_" 304
EDUARD VON STEINLE'nin çizimi.

71. "YALNIZLIK" İÇİN YAĞLI BOYA ÇİZİM (_Renkli_) 310
Bayan STEWART HODGSON'ın izniyle.

72. "YAZ UYKUSU," 1894 (_Fotogravür_) 316
Bay PHILLIPSON'ın izniyle.

73. "YAZ UYKUSU" İÇİN TASLAK 316
Leighton House Koleksiyonuna
M. THE KING tarafından sunulmuştur.

74. "FAIR PERSIAN," 1896 324
Sir ELLIOTT LEES'in izniyle.

75. "THE SPIRIT OF THE SUMMIT," 1894 334

76. "LACHRYMAE," İÇİN ÇALIŞMA, 1895 335
Leighton House Koleksiyonu.

77. "CLYTIE," 1896 336
FINE ART SOCIETY'nin izniyle.

78. ST. PAUL'UN KATEDRALİ FREDERIC BARON'A
LEIGHTON OF STRETTON 340

79. LORD LEIGHTON'IN KARDEŞLERİNİN HALKA ANI OLARAK VERDİĞİ LEIGHTON EVİ'NİN HOLÜ VE MERDİVENİ 340
Bay J. HARRIS STONE'un nazik izniyle.

[İllüstrasyon: GENÇ KIZIN BAŞI
Lord Leighton'dan Galler Prensi H.R.H.'ye düğün hediyesi, bu kitapta resmin yeniden üretilmesine nezaketle izin vermiştir]

LORD LEIGHTON'IN HAYATI

GİRİŞ

SIR WILLIAM RICHMOND, R.A. ve Bay Walter Crane aşağıdaki notları nazikçe katkıda bulundular:--

Leighton'ı ilk tanıdığım yıl 1860'tı. Sanatçı Tüfek Kolordusu ile ilgili konularda Burlington House'da ve daha sonra çeşitli sanatçıların stüdyolarında buluştuk, burada Kolordunun oluşumu ve yönetim araçları hakkında tartışmalar yapıldı. Birkaç kez Leighton ile birlikte Orme Meydanı'ndaki evine yürüdüm. Leighton'dan daha istikrarlı bir şekilde büyüyen bir adam tanıdığımı sanmıyorum. Sanatsal yaşamının çabası, erken sanatsal yaşamındaki belirli bir üslubun ve aşırı eğitimin etkilerini ortadan kaldırmaktı. Bilgisi harikaydı, Doğa ile hemen istişare etmeden tasarım yapma yetenekleri olağanüstüydü; kendi içindeki kolaylıktan korkuyordu ve her zaman Doğa'ya gidiyordu, onun çok yönlü armağanlarından doğrudan ilham alabileceğini düşünüyordu. Ve bu sürekli çalışmanın dezavantajları olduğu kadar avantajları da vardı, çünkü bir anlamda soyut bir icat gücünün gelişiminin önünde engel oluşturuyordu. Eğer bir sanatçı bilinçli yeteneklerinden en iyi şekilde yararlandıysa, Leighton bunu yaptı. Karakteri bir yandan o kadar tuhaf bir şekilde basit, diğer yandan o kadar karmaşıktı ki, çok duygusal ve son derece doğru bir mizaç arasında bir denge bulunması gerekiyordu ve bulundu. Kendiliğindenliğin belli bir cazibesinin, belki de bilginlik ve bir tür Aristotelesçi kesinlik tarafından ne kadar gizlendiğini söylemek bana düşmez. Her şeyde, bir kez elde edildiğinde, her iki terazinin de ağırlığını azaltan bir denge vardır. Ancak, hayatı koşullar, erken eğitim ve sonraki etkilerle yapıldığı gibi ele almalıyız; ve muhtemelen ciddi olan çoğu insan -ve Leighton en ciddi şekilde ciddiydi- sonunda uygun sonuçlarını bulur. Leighton'ın en iyi eserinin yaşayacağından eminim; çağdaşlarının yaşamı boyunca övülen, hayranlık duyulan, hatta tapılan birçok başka eser öldüğünde bile varlığını sürdüreceğinden oldukça eminim; ve çok haklı olarak sorulabilir--Neden? Basit cevap, kapsamlı, kesin, samimi, başarılı olduğudur. Leighton asla elini
bayağılığın veya modanın belirsizliğine doğru uzatmadı. Virgil gibi, Mendelssohn gibi, Leighton da bir stilistti ve hayatının eseri, neredeyse çağdaşlarının hiçbirinin eserinde eşi benzeri olmayan,
düşünceme doğru ilerlemesi için çizdiği çizgilerde bir mükemmellik gösterdi. Burada ve orada derin bir şiir notası yakaladı, burada ve orada sadeliğiyle bir Yunan gibiydi,
burada ve orada eseri Venediklilerin lüksünü, Floransalıların kısıtlamasını, ama belki de asla M. Angelo'nun ihtişamını veya Raphael'in güçlü cazibesini göstermiyordu. Sanatı eklektikti;
yine de Leighton'dı ve ancak büyük doğal yeteneklerin, titiz çalışmanın, karakter gücünün ve bununla birlikte görüş bağımsızlığının sonucu olarak yapılabilirdi. Güzelliğe olan sevgisi, öğrenilmiş, belki de
miras alınmış değil, kendiliğinden ve kalıcı olan kişisel bir sevgiydi. Güzelliğe olan bu bağlılık, bazen duygularını karakterden uzaklaştırmış olabilir, ki bu bazen neredeyse çirkindir ve Bacon'ın her zaman içinde bir tuhaflık olduğunu söylediği
en yüksek güzellikle neredeyse ilişkilidir. Güzelliğin peşinde koşmak, başlı başına, karakter pahasına satın alınabilir.

Ama Leighton her zaman kendini yukarı çekiyordu; ve kendini
çok kolaycı, çok süslü bulduğunda, kararlı bir şekilde aklını,
Doğaya, hatta bazen çirkin hareketlerine sadakatle, o yöndeki herhangi bir eğilimi düzeltmeye verdi. Aşırılık onun doğasında yoktu, ki bu tuhaf bir şekilde mantıklıydı; zihni hızlıydı,
uzağı görebiliyordu; tartışmada hayranlık uyandırıcıydı, her zaman bir argümanın zayıf noktasını hemen görürdü ve "partie pris" onun
iğrençliğiydi. Formun özünde ve yasalarında bu kadar yetenekli,
insan yapısının inşasında bu kadar bilgili,
çizgiye ve harekete olduğu kadar yapıya da bu kadar derinden duyarlı bir adam, şüphesiz
dünyaya büyük heykel eserleri verirdi. Gerçekten de verdi, ama yeterli değil! İnsan buna üzülüyor--yine de bu ülkede formun pek de önemsenmediği gerçeğini kabul etmeli ve
Leighton, forma olan sevgisi yüzünden günah işledi; Birçok kişi tarafından ressam olarak adlandırılmadı çünkü lekelemedi, kazalara güvenmedi, işleri yarıda bırakmadı - çünkü bir sanat eserinin kalıcı olması için tamamlanması gerektiğine dair inancına samimiydi.
"ad unguem". Eksikliğe, resimlere değil eskizlere, olgun meyvelere değil olgunlaşmamışlara duyulan mevcut çılgınlık, tüm yanlış düşünceler gibi ölmelidir; en iyiler, en doğrular yaşayacaktır; ve
şu anki geçici moda kendini gösterdiğinde, Leighton'ın eserlerinin asaleti, en iyileri, iyi olduklarından emin olanların
değerinde yerlerini alacaktır.

Gerçekten, eğer onları test edebilseydik, kalabalığın arasından kaç kişi Elgin Mermerleri'ne, Knidos'un Demeter'ine, Sistine Şapeli'nin tonozuna bir nebze olsun önem veriyor? - çok az. Gerçekten harika
şeyler asla sıradan insanlar tarafından kabul edilemez. Nasıl olmalılar? müzikte, mimaride,
heykelde veya resimde en yüksek olanı anlamak için, gözlemcinin veya dinleyicinin yapısında,
düşünenin ruhunda beyaz bir ateş yakan alevin bir parçası olan bir kıvılcım olmalıdır. Böylesine içten bir sempati tavrı nasıl
çoğunluğa ait olabilir? Asla olmadı ve muhtemelen de olmayacak. Büyük adamlar nadirdir ve onları
zihinsel veya organik olarak kavramaya
yetiştirilenler de nadirdir.
Büyükler beklemeyi göze alabilirler çünkü ölümsüzdürler.
Leighton ile yapılan tüm
ilişkilerde kişi ne buldu? asil,
sınırlı, hayırsever, ciddi bir doğa; ve eğer kişi,
belirli olayların,
belirli uzlaşmaların,
belirli uyum eylemlerinin arzu edilirliği konusunda birçok tartışmada, Leighton ile aynı fikirde değilse,
bu tavrın oldukça mantıklı olduğunu, aceleyle varılmadığını ve benimsenen pozisyonun
zorlukla
tutulması gerektiğini "au fond" biliyordu: ve Leighton'ı bu kadar güvenilir kılan şey, bu tutarlılık gücüydü. Prensiplerine dokunulduğunda korkusuzdu, Akademi'deki arkadaşlarına, onlarla aynı fikirde olmasalar bile, sadıktı ve sanatına ve arkadaşlarına sadıktı. Leighton kariyeri için siyaseti seçmiş olsaydı, muhtemelen Başbakan olurdu, tıpkı Burne-Jones'un erken ve çok dikkat çekici teolojik çalışmalarına devam etmiş olsaydı Canterbury Başpiskoposu olabileceği gibi. Gerçekten büyük olan tüm insanların sonsuz olasılıkları vardır. Yeteneğin yönünü belirleyen az çok şanstır, bir kez keşfedildiğinde, zorla, baskın bir şekilde mevcut olduğunda, hedefin süresi içinde en yüksek gelişimi ve başarısı için fırsatlar bulmalıdır. Leighton'ı büyük yapan yetenek ve doğal yeteneklerdi, büyüklüğünü besleyen çalışkanlık ve yaşamı boyunca kalıcı olmasını sağlayan ilkelere olan istikrardı ve çalışmalarına her zaman damgasını vurmalıdır. Bir büyük adam hakkında gerçekten ilginizi çeken şey, onun "tekniği" değil, genel eğilimi ve karakteridir, bu da kendi kendine başarılarının ortaya çıktığı uygun bir "teknik" oluşturur. Birisi, en büyük keman sanatçısı Joachim'in "tekniğini" tarif etse, muhtemelen birkaç kişiyi ilgilendirirdi, ancak gerçekte, ilk ilkelere değindiği sürece, gerçekten değerli hiçbir şey söylemezdi. Bir sanatçının hayatının "modus operandi"si, kişisel hedefleri tarafından şekillendirilir, araçlar, bunları ifade etmenin kendi yolunu bulduğu araçlardır; ve sonuçta, bir adamın işini bir başkasınınkinden ayıran noktaların, bilinçli çabaları yok eden, sadece dehanın verdiği dokunuşları koruyanlar olup olmadığı konusunda çok şüphe duyulur. Şiir, şüphesiz güzelliği için hecelerin düzenleme sistemine ve uyumlu bir şekilde ele alındığında yaptıkları müzik, kural izlemenin sonucu olmaktan ziyade, ulaştıkları nihai mükemmelliğe bağlıdır. İşte bu yüzden, egonun açıklanamayan sonucu olan o açıklanamayan güzellik yatar -- o tat, o seçim, o özel kelime ki
hemen bir izlenim yaratır ve hatta taklit edilemez görünür ve açıkça kullanılabilecek tek kelimedir;
o stildir -- egonun kopyalanamayan veya aslında fikirle tekrar ilişkilendirilemeyen özüdür. Ve
bir resmin kopyasının asla
gerçekten bir orijinal gibi olamayacağının nedeni bu değil midir? "Teknik" aynı olsa bile,
o son dokunuştan, geleneği aşan, neredeyse düşünceyi aşan o son kelimeden yoksundur, çünkü o sadece bir ilham anında
özetlenen düşüncedir, hesaplanmamış, kendiliğinden. Leighton, ilhamların sürekli tekrarına inanacak kadar bilge bir adamdı: biliyordu ki
tüm ruhun harekete geçmeye hazır olduğu an istemsizdir;
o anın üstünlüğüne ulaşmak için emek
gerektiğini biliyordu; Emek, o ilham anının inşasının temelidir. Leighton'daki ilk vizyonun çok güçlü olup olmadığı sorulabilir - Blake'inki kadar güçlü,
başarı güçleri Leighton'ınkinden çok daha az olan, ancak vizyonu başlangıçta daha net olan birçok sanatçı kadar güçlü. Leighton'ınkinden daha kaba
zihler daha epik etkiler üretmiştir ve daha kaba, daha az becerikli bir "teknik" daha orijinal, daha keskin fikirlerle birlikte gelmiştir. Leighton bir mistik değildi;
gördüğü biçimlerde somutlaştırdığı, ancak
uygulamalarında da kendine mal ettiği düşüncelerle uğraştı; bu onun özgünlük dehasıydı. AEschylus'un sert dizelerinin, ona hayran olsa da, mizacında yeri yoktu; Virgil'in cilalı diksiyonu Leighton'ın ilhamına daha çok benziyordu.
Bazen onun eserlerinde, karşılaştırıldığında, zıtlık olarak daha fazla zarafet verecek olan
sadece sert dokunuşu kaçırırdınız. Diksiyonunun zarafeti, hitabeti, yazıları bazen aşırı rafine edilmişti ve aşırı ayrıntılandırmayla hedefini kaçırıyordu. Leighton'ın en büyük özelliği eksiksizlikti. Çalışma odasındaki resimleri yarı yarıya bitmiş halde görmüşsünüzdür, her bir parça eşit değere dönüştürüldükçe kaybolan bir tazelik cazibesi vardı. Ancak bu titizlik onun karakteristiğiydi, onun bir parçasıydı; bu yüzden de bundan yakınmamalıyız. Özgünlüğü, titizlik ruhuna göre elinden gelenin en iyisini yapma iradesi, özen gösterme gücüyle örnekleniyordu. Mizaçlar çok farklıdır. Whistler Leighton olamazdı. Birine hayran olduğumuz için diğerini kötülemek gerekmez; bu zayıf bir eleştiridir, daha doğrusu hiç eleştiri değildir. Empresyonisti ilham eden ruh, tasarım ruhu değil, çok sınırlı bir alanda sınırlı bir gözlemdir. Hem Akademik hem de Empresyonist olabiliriz: ikisi de birbirine karşı yararlıdır ve Empresyonistlerin tüm insanların doğayı ve sanatı kendilerinin gördüğü gibi görmesini istemeleri, Akademiklerin daha yeni ama daha sınırlı sistemde "hiçbir şey" görmemesi kadar dar bir bakış açısıdır. Leighton'ın gerçek aşkının erken dönem İtalyan sanatı olduğuna inanıyorum; ona sonradan gelen her şey büyümenin sonucuydu. Mino da Fiesole'ye, daha önceki Raphael'lere, Siena Duccio'suna, Lorenzetti'ye olan coşkusu belirgin ve ilgi çekiciydi; diğer coşkular köklerinden çok gövdeden gelen dallardı. Çizgiyi severdi; orada bulurdu: eylemin kısıtlanmasını, saf duyusal güzelliği severdi; bunu erken dönem İtalyan Sanatında bulurdu. Duyguların saklılığı onu Yunan Sanatında etkilemişti - yumuşaklığı, neredeyse geometrik kesinliği, ritmik uyumlarının melodisi ve uyumu. Müziğe olan sevgisi de aynı doğrultudaydı: Wagner ona Mozart kadar çekici gelmemişti; çok yorucuydu, ton değişiklikleriyle çok meşguldü,
cümlelerin bitişi ve gelişiminde çok eksikti. Sıkıcılığı sevmesi değildi --hiç sevmezdi; duygusal, sık sık neşeli, sık sık depresifti --hatta heyecanlıydı; ama ona göre Sanat, salt duygusal bir sistemden çok entelektüeldi ve tamamlanmış, tutarlı, mükemmel olmasını severdi --ve çabaladığı bu nitelikleri şüphesiz büyük ölçüde elde etti. Frederic Leighton gibi birini tekrar görmemiz uzun zaman alacak,
kendi içinde tamamlanmış bir adam.

W.B. RICHMOND.
_Haziran 1906._

* * * * *

Leighton'la ilk kez 1869 veya 70 civarında tanıştım sanırım. Akademi için resimlerini sergilediği sırada Holland Park Road'daki Stüdyo'daki resepsiyonlarından birine gitmiştim. Sanırım o yılki
başlıca eseri "Alcestis" veya "Herakles
Ölümle
Boğuşuyordu". Aynı sıralarda Browning'in "Balaustion'ın Macerası" adlı şiiri ortaya çıktı. Bu şiirde Leighton'a ve şu dizelerle bu resme göndermede bulunuyor:

"Büyük bir Kaunian ressamı tanıyorum"

(doğru hatırlıyorsam).

Bir arkadaşımın tanıtımından yararlandım ve kendimi tanıttım. Bu vesilelerle misafirlerini karşılamadaki nazik ve asil tavrını ve stüdyosunda yaşadığı
aşkları hatırlar insan--Holland Park Yolu arabalarla kapatılmıştı ve Londra dünyasının tüm büyükleri sanatçının
çalışmalarını görmek için akın ediyordu.

Bu sıralarda veya kısa bir süre önce, bana Galler'de yaptığım iki manzara etüdünü, eski dostum George Howard'ın (şimdi Carlisle Kontu) kendisine gösterdiği bir kitaptan satın alma şerefini bahşetmişti ve bana "çok mütevazı bir fiyat" olarak adlandırdığı şeyi göndererek bana söylediği nazik sözleri hatırlıyorum. Öğrencilere ve genç sanatçılara olan nezaketi iyi biliniyordu. O,
onların çalışmalarını görmeye zahmet ederdi ve her zaman
hayranlık uyandıran ve yardımsever bir eleştirmendi.

1871 sonbaharında (evlilik turumuz sırasında) Roma'ya ilk ziyaretimde, bir akşam Piali Kütüphanesi'ne gidip
İngiliz belgelerine baktığımı hatırlıyorum. Orada kimse yoktu, ama hemen
Leighton içeri girdi. İlk başta beni hatırlamadı, ama
ben kendimi ona hatırlattım. Çok nazikti, kendi prenslik tarzında,
ve beni heykeltıraş W.W. Storey ve yakın arkadaşı Giov. Costa ile tanıştırdı ve odalarımıza uğrayıp
çalışmalarımı gördü, çok ilgi gösterdi. 1 Mart 1872 tarihli, Athenaeum Kulübü'nden yazdığım bir mektupta, Dudley Galerisi'ne gönderdiğim bazı çizimlerden bahsediyor, birini Roma'daki şövalemde gördüğünü söylüyor ve şöyle diyor: "Çizimlerinizi gördüm, üçünü de - biri eski bir arkadaşımdı; diğer ikisinden, 'sakrum numes'iyle 'Egeria Mağarası', rafine ve sade uyumuyla beni en çok cezbetti. _Işığınızın kalitesi_ bana her zaman özellikle hoş geliyor ve bu çizimlerde her zamankinden daha az değil"; "mükemmel Costa'mla arkadaş olduğumu duyduğuma sevindiğini söylüyor, bir sanatçı olarak
yüzlerce kişiden biri ve bir insan olarak da binlerce kişiden biri"; ekliyor, "'Poussin Vadisi'nde çizim yaptınız mı? Bana öyle geliyor ki eski şatonun sizi
fırtınaya sürükleyeceği." Leighton'ı 1873'te Roma'da tekrar gördüm, onunla Palatine'de, Sezar Sarayı'nın kalıntıları arasında buluştuk. _The Cornhill_'de yayınlanan "Bir Fransız Köy Evinde Bir Hafta" adlı hikayenin yazarı olduğuna inandığım bir hanımla birlikteydi, Leighton bu hikayenin bir resmini çizmişti. (Siyah beyaz çalışmaları her zaman çok güzeldi ve Dalziel'in İncili ve "Romola" için tahta üzerine yaptığı çizimlerinden bazılarını gördüğümü hatırlıyorum.)

Daha sonra Londra'ya yerleştiğimizde Wood Lane'de bizi görmeye geldi.

Arap Salonu'nu inşa ettiği sırada kendisiyle daha fazla ilişkim oldu, (mimarı George Aitcheson aracılığıyla) mozaik frizi tasarladığımda. Bunun için yaptığım bazı eskizlerde şöyle yazıyor: "Sfenks ve Kartal'a bağlı kalın, onlar
_hoş_--ördek kadınları sevmiyorum." Bu Arap Salonu mozaikleriyle ilgili olarak, daha fazlasına sahip olmayı umduğunu ve
sonunda "(Burne-Jones ve beni) kubbeye salıvermeyi" umduğunu söyledi.

Bundan sonra, Leighton'ı, daha önceki günlerinde, Peckham'daki Güney Londra Güzel Sanatlar Galerisi komitesinde gördüm,
o zamanlar başkanıydı ve kurumu, kurucusunun biraz titiz mülkiyetinden, nihai kamu kurumu konumuna doğru yönlendirmeye yardımcı oldu.

Aristokrat bakış açısından, kesinlikle keskin bir kamu görevi duygusuna sahipti ve muhtemelen "Noblesse oblige" sloganını kalbine yerleştirmişti.

Kendisiyle, her rütbeden sanatçının bir araya geldiği ve Kraliyet Akademisi'ne bazı önemli saldırıların yapıldığı Liverpool'daki Sanat Konferansı'nda tekrar karşılaştım. Leighton, bu kuruma son derece sadıktı ve fark ettiğim kadarıyla, üyeleri tarafından, dışarıdayken ifade ettikleri görüşler ne olursa olsun, her zaman kararlılıkla savunuluyor.

Sanırım çoğu soruda derinden farklı düşünüyorduk, ama o her zaman çok nazikti ve kamuoyunun görüşleri ne olursa olsun, her zaman dostça kişisel ilişkiler sürdürdük; ve Leighton'ın hem bir sanatçı hem de bir insan olarak
özelliklerine her zaman en büyük hayranlığı beslediğimi söyleyebilirim.

Akademi başkanlığı seçiminin görüşüldüğü dönemde (Sir Francis Grant'in ölümünden sonra), Leighton'ın _tek_ kişi olduğu ve onu seçmezlerse kurumun dağılacağı
söyleniyordu; ama muhtemelen başkan olarak eskisinden daha az inisiyatif gücüne sahipti. Hatırlıyorum, stüdyosundaki komitelerimizden birinin ardından beni Viktorya tarzı
eseriyle Holland Caddesi'ndeki evime götürdü; ve beni kapımın önüne
bıraktığında, merdivenlerin üzerine
astırdığım küçük bakır feneri işaret etti ve "Bu Sanat ve El Sanatları mı?" dedi.

İtalya'ya olan düşkünlüğü iyi biliniyordu ve sanırım her
sonbaharda
gitmişti. 1890'da Floransa'da, Bayan Ross'un (Poggio Gherardo)
güzel villasında kalırken, öğle yemeğine
geldiğinde onunla tanıştığımı hatırlıyorum.

Ölümünde de hayatta olduğu kadar prensti; ve St. Paul'da
cenaze töreninin yapıldığı gün, onun anısına bir övgü olarak, dostluğuna sahip olanların
kalplerinde her zaman canlı kalacak olan şu satırları yazmak istedim:--

Büyük Londra kubbesinin altında son dinlenmesine
götürdüğünüz prens ressam,
ölümünde bile görkemli egemenliğini sürdüren; Hayatında öğrenilmiş bir beceriyle
Güzelliğin göğsünde saklı olan sanatın paha biçilmez sırrını
Renk ve kil simyasıyla
Daha güzel bir insan gününü yeniden yaratmak için çabalayan,
Zamanımızın sıkıntısının gölgesine dokunmayan.

Sanat yüceliğine hangi rütbe veya ayrıcalığa ihtiyaç duyar--
Gömülü devletlerin ve güçlerin ölümsüz çocuğu--
Altın çağı bizim için kim yenileyebilir?
Değer ve çalışma, hayatın saatleri
Sayılı olduğunda tanıklık etsin: onur hak edildiğinde, bizim gördüğümüz gibi,
Sanatçı idealine sadıktı.

WALTER CRANE.

[İllüstrasyon: "EUCHARIS." 1863
Bayan Stephenson Clarke'ın izniyle]

* * * * *

1860'ta İngiltere'ye yerleşen Leighton, beklentilerinin aksine
renk duygusunun orada geliştiğini gördü; ve bununla birlikte bir _ressam_ olarak bireyselliği kendini gösterdi. 1863 ve 1866 yılları arasında, resimde belirgin bir
sanatçı olarak kendini bulduğunu ve artık Alman veya İtalyan Sanatının kontrol edici etkileri altında olmadığını kanıtlayan resimler çizdi,
ancak ne yazık ki, fırçasının gerçek manipülasyonunda Alman yöntemlerine dair ipuçları, sonuna kadar resmine az çok yapıştı. Leighton'ın çocukluğundan itibaren tasarlama gücü, çizgi ve formdaki güzellik duygusu ve dramatik his, uçla çizimdeki olağanüstü yeteneği, bir sanatçı olarak dehasını kanıtladı; ancak resimlerinin, muhtemelen diğer açılardan saygı ve hayranlığını
uyandıran öğretimle ilişkili fırçayı kullanma yönteminin en iyi sanatsal
duygusuna yabancı olması nedeniyle, bir ressam olarak bireysel ayrıcalığa sahip olduğunu kanıtlaması altmışlı yılların başına kadar sürdü. Daha sonraki hiçbir eser, "Eucharis", 1863 ve "Golden Hours", 1864'ten daha parlak resim kalitesiyle dikkat çekici bulunmamıştır; doku gücü ve sağlamlığı veya seçkin işçilik güzelliği açısından, yaklaşık 1865 tarihli "A Noble Lady of Venice"den daha dikkat çekici olanı yoktur; düzenleme zenginliği ve Leighton'ın çok doğal bir sempati duyduğu, güzel hava atmosferiyle birleşmiş olanı, "A Syracusan Bride Leading Wild Beasts in Procession to the Altar of Diana"dan daha belirgin olanı yoktur, 1866.[1] Daha sonraki eserler, başarıları arasında daha büyük bir kamusal öneme sahip olabilir, ancak Leighton'a hem renkte hem de formda en çok hitap eden gerçek bireysellik ve güzellik duygusu için, daha sonra resmettiği hiçbir eserde yeni bir değişiklik görülmemiştir.

[İllüstrasyon: "A NOBLE LADY OF VENICE." 1866
Lord Armstrong'un izniyle]

Daha 1852'de, yirmi bir yaşındayken, Leighton Venedik'ten Steinle'ye şöyle yazmıştı: "Açıkça itiraf etmeliyim ki Titian'a (& Co.) olan hayranlığım ne kadar büyük olsa da, buradaki iyi bilinen sanat hazineleri beni yeniden ele geçirdi ve büyüledi. Sevgili efendim, tüm bunlara o kadar aşinasınız ki bunlar hakkında size yazabileceğim hiçbir şey yok; ancak bir noktada oldukça net olduğumu söyleyebilirim, yani Titian'ın hayranları ve taklitçileri (özellikle sonuncusu) onun cazibesini tamamen yanlış yerde arıyorlar ve resminin etkileyiciliğinin renklendirmesindeki şevkten çok, modellemenin muazzam doğruluğunda ve icrasında yattığına ikna oldum." Steinle'ye yazdığı bir başka mektupta, fırçanın renk verme işlevinden bağımsız olarak formu eksiksiz bir şekilde vermek için fırçanın kapasitelerinde ustalaşmanın gerekliliğinden bahsediyor.

"Fırçayı kalemin arkasına koyanlar, _formun_ her şeyden önce geldiği iddiasıyla çok büyük bir hata yapıyorlar.
Form _kesinlikle çok önemlidir_; onu yeterince incelemek mümkün değildir;
_ancak_ _formun_ büyük kısmı yasaklı _fırçanın_ alanına girer. _Kontur_'un (ki çizim malzemesine aittir) ebedi hobisi, öncelikle _form_'un devreye girdiği _yerdir_; Ancak, formun gerçek bilgisini ortaya koyan şey,
güçlü, organik, rafine bir modelleme bitişidir, duygu ve bilgiyle doludur - ve bu fırçanın işidir
(_Pinsel_)."

Ocak 1860'ta Leighton, Steinle'a şöyle yazmıştır: "Belki şaşıracaksınız, ama renk konusundaki fanatik tercihime rağmen, renkçi olmadan önce kendime bir çizer olmaya söz verdim," ve
aslında Leighton, kariyeri boyunca, sanatındaki duyusal niteliklerin, Steinle'ın öğretilerinin doğasına en yüceltici ve asilleştirici olduğunu kanıtladığı niteliklerin önüne geçmesine izin vermemek için mücadele ediyordu. Otuz yaşına kadar, resimdeki gerçek teknik konusunda başkalarının etkisi altında kalmıştı. Londra'ya yerleştiği zamandan itibaren, tüm ustaların vesayetinden kurtuldu. Mektuplarında okuduğumuz gibi, niyeti bunu 1856'da "Müziğin Zaferi"ni resmettiğinde; ancak o sırada o resmin resminde gerçek benliğini bulmayı başaramadı ve o yılın sonbaharında Roma'ya dönüp geçmişin en büyük sanatından beslenmesi ve tekrar çalışması gerektiğinin tamamen farkına vardı, "Doğayla yüz yüze gelmek - onu takip etmek, izlemek ve yakından, sadakatle, ustaca kopyalamak - Ruskin'in önerdiği gibi, hiçbir şeyi seçmeden ve hiçbir şeyi reddetmeden." Balkabağı Çiçeği (Meran), Asma Dalı (Bellosquardo), Siklamen (Tivoli) ve diğerlerinin çalışmaları, Bölüm III'te yeniden üretildi ve 1856 sonbaharında yapıldı.

Bay M. Spielmann'a ölümünden birkaç yıl önce yazdığı bir mektupta, Leighton ciddi bir
iş başarmak için izlediği prosedürü anlatıyor.

"Resimlerimde, ki bunlar kelimenin gerçek anlamıyla her şeyden önce süslemelerdir, tasarım her çizginin bir yeri ve diğer çizgilerle uygun ilişkisi olan bir desendir, öyle ki bunlardan birinin belirli sınırların dışında bozulması, tüm düzeni bozar. Resmimi zihnimin gözünde bu şekilde belirledikten sonra, çoğu durumda onu sabitlemek için kahverengi kağıt üzerine siyah beyaz tebeşirle bir taslak çizerim. İlk taslakta, kıvrımların ne kadar dikkatli bir şekilde düzenlendiği açıkça görülecektir ve bitmiş resimle karşılaştırıldığında, genel şemanın ne kadar az saptırıldığı izleyiciyi eylem çizgimin neredeyse bilimsel kesinliğine ikna edecektir. Ancak, model çağrılmadan önce perdelerin bu şekilde belirlenmesinin iyi bir nedeni vardır; ve bu da şudur. Çıplak model, ne kadar pratik yaparsa yapsın, asla hareket etmez, ayakta durmaz veya oturmaz, bu yozlaşmış günlerde, örtülüyken sahip olduğu özgürlükle aynı şekilde; eylem veya poz her zaman farklıdır - zihinsel bir kısıtlamadan ziyade, vücut giysinin disiplininden ve kısıtlamasından kurtulduğunda kaslı hareketin her zaman tepki verdiği uzuvların deneyimlediği olağandışı özgürlükten. "Resim böylece belirlendikten sonra, model çağrılır ve mümkün olduğunca istenen tavırda pozlandırılır. Mümkün olduğunca yakın diyorum; çünkü hiçbir iki yüz tam olarak aynı olmadığı gibi, hiçbir iki model de vücut veya kas hareketi açısından birbirine tam olarak benzemez ve bu nedenle, ne başka bir modele ne de başka bir figüre tam olarak uyacak şekilde poz veremez - ikincisi ne kadar doğru çizilirse çizilsin. Modelden, kahverengi kağıt üzerine dikkatli bir taslak, gerçek bir yaşam
ankili yapın; bu, orijinal tasarımda, tavrı ve figürün genel görünümünü değiştirme yönünde bazı küçük düzeltmeler gerektirebilir. Bu, muhtemelen kumaşın hacmi ve malzemesi tarafından gerekli hale getirilir. Şimdiye kadar, elbette, dikkatim yalnızca 'form'a odaklandı, renk her zaman az çok ideal şekilde işlendi. Figür şimdi çevresine yerleştirildi ve tuvalle tam bir ilişki içinde kuruldu. Sonuç, tüm tasarımın, figürün ve arka planın ilk gerçek taslağıdır ve önceki ikisinden oluşturulmuştur. Boşlukların dağılımında kesinlikle doğru olmalıdır, çünkü daha sonra
taslağın tam ölçeğine göre düzenlenmiş tuvale 'kareleştirilmelidir'. Bu anda, tasarım
sonunda belirlendikten sonra, yağlı boyalarla taslak yapılır. Şimdiye kadar ertelenmiştir, çünkü renklerin yerleştirilmesi,
elbette, uyum kadar önemlidir. Bu yapıldıktan sonra,
tuval ilk kez üretilir ve bunun üzerine
taslağı genişletirim, taslağı yeniden çizerim--ve daha önce elde edilmiş taslaklardan ve biçimlerden asla bir saç teli kadar ayrılmam--ve sonra tüm figürü canlıdan sıcak monokromla
son derece bitiririm. Her kas, her eklem, her kıvrım oradadır,
ancak tüm bu dikkatli boyama kısa süre sonra
perdelerle gizlenecektir; ancak, çizimin
mutlak doğruluğunu sağlamanın tek yolu budur. Dördüncü aşama tamamlandığında, bir kez daha kahverengi kağıdıma dönüyorum, taslağı resimden doğru bir şekilde yeniden kopyalıyorum, öncekinden daha büyük bir ölçekte ve daha da büyük bir kesinlikle perde çalışmalarımı sürdürüyorum, onları bölümler halinde, homojen bir bütünün parçaları olarak ele alıyorum. Perdeler şimdi sonsuz bir özenle canlı modele yerleştiriliyor ve ilk taslakta verilen düzenlemeye olabildiğince yakın olacak şekilde yapılıyor, ki bu da gelişigüzel olmadığı, ancak çok dikkatli bir şekilde işlendiği için, zorunlu olarak uyulması gerekiyor. Genellikle parça parça çizilmeleri gerekir, çünkü bir model her zaman tasarımın tek seferde tamamen gerçekleştirilebilmesi için yeterince uzun süre tutumunu koruyamaz.[2] Bu düzenleme, özellikle resimle ilgili olarak yapılır, yani sadece form, ışık ve gölge değil, aynı zamanda tonların ilişkisi ve 'değerleri' de verilir. Perdeler
üzerine çekilir ve altta boyanmış resmin çıplaklarından kopyalanan
formlara tam olarak uyacak şekilde yapılır. Bu
bir temel noktadır, çünkü resmin gerçekleştirilmesinde kıvrımların
matematiksel olarak tuvale ilk yerleştirilen çıplak veya çıplaklara
uyduğu görülür. Sonraki adım,
perdeleri,
tasarımın kare haline getirildiği tuvale aktarmaktır ve bu, daha önce olduğu gibi, çıplakların üzerine aynı monokromla akan renkle yapılır, bu çıplaklara akıllıca uygulanır ve çıplaklar asla -en azından zihinsel olarak- gözden kaçırılmamalıdır. Tuval, eldeki konuya ve üretilecek efekte göre daha açık veya daha koyu bir gri tonla hazırlanmıştır. Şimdi arka plan ve aksesuarlar eklendiğinde,
tüm resim az çok tamamlanmış bir görünüm sunar - örneğin, herhangi bir sıcak tonlu baskıya benzer.
Çok canlı tonlu
perdelerde, muhtemelen üzerlerine zengin, düz bir yerel
renk sürülür, alttaki modelleme ince olsa da, bu yıkamayla kendini gösterecek kadar keskin ve belirgindir.
Resmin belirli bölümleri muhtemelen sonunda alacağının tam tersi bir rengin düz renklendirilmesiyle
hazırlanabilir. Örneğin mavi bir gökyüzü, tuvalin üzerine yayılmış yumuşak, kırmızımsı bir tona sahip olabilir - kompozisyonlarımın çok belirgin ve önemli bir parçası olan gökyüzü, diğer tasarımlar gibi tamamen monokrom olarak çizilmiştir; veya zengin mavi dağlar için güçlü bir turuncu yıkama veya renk tonu yatak olarak kullanılabilir. Resmin yapısı böylece tamamen tamamlanmış ve etki büyük eserde eşitlemeyi hedeflediğim bir taslakla açıkça belirlenmiş olduğundan, düşünebileceğim tek şey renk ve şimdi bununla bilinçli ama hızlı bir şekilde ilerliyorum."

Leighton şimdiye kadar resimlerini yaratırken geçirdiği bilinçli süreçleri açıkladı; ancak bu açıklama en iyi başarılarında gördüğümüz sonucu ortaya çıkaran gerçek etkenleri gerçekten kaydediyor mu? Hayır demeliyim, kesinlikle hayır. Bu süreçlerin izini
izleyebildiğimiz yerde, resim ikna etme gücünde başarısız oluyor. Böyle bir süreç "Eucharis"i veya "Syracusan Gelini"ni
üretmedi. Bu süreç alayı boyarken yaşanmış olabilir, ancak gerçek bir ressamın ilhamıyla içgüdüsel dokunuşlar tarafından
silinmiştir. Leighton tüm _öğretilebilir_ nitelikleri en sağlam ilkeler doğrultusunda
öğretebilirdi. Aşırı mütevazılığı, diğerlerinin vaazının
nerede kaldığını bulmasını sağladı Gerçek çalışma
kendi resimlerinde başladı. Leighton'dan daha iyi kimse,
teorik bilginin asla bir sanatçı yaratmadığını; öğretilebilir hiçbir sürecin
güzel bir resim yaratmadığını; kalpsiz bir kafanın
asla gerçekten önemsenen hiçbir eser üretmediğini daha iyi kimse bilemezdi.

"Tanrı hoşgörüsüzsem beni affetsin," diye yazmıştı Steinle'a, "ama
benim görüşüme göre bir sanatçı sanatını kendi
yüreğinden üretmelidir; yoksa hiç kimse olamaz."

"Akraba kalplerde bir ton uyandıran akor,
önce kendi içinizde ayarlanmalı ve titreşmelidir"

Kraliyet Akademisi öğrencilerine ilk konuşmasını bu sözlerle bitirmişti.

Dünyanın şeylere ve insanlara ilişkin değerlendirmesinde, sınıflandırma bazen
zararlı bir rol oynar. Sanat konularında sınıflandırma, yalnızca sanatla ilgilenmeyenlerin eğitiminde yararlı olarak
hoşgörülebilir. Her zaman
en ikna edici dokunuşlar, bu kadar sıkıcı bir hesaplama sürecine indirgenme olasılığından kaçar. Bireysel spontanlıkla işaretlenen, zanaatkarın egosundan kaynaklanan sanat, bir sınıfa indirilmeyi reddeder. Eleştirmenler bazen bir sanatçının başarılarını belirli sınıflara yerleştirmek için güçlü bir şekilde cezbedilmiş gibi görünürler, çünkü eserin hangi sınıfa ait olduğuna dair daha önceden karar vermişlerdir. Bu nedenle, zeki bir eleştirmenin tahmininin bile sıklıkla çarpıtılması:
yuvarlak deliklere sığmayacak belirli karelikler vardır, bu nedenle, sınıflandırma uğruna köşeler tıraşlanmalıdır. Kesinlikle Leighton'dan daha eksiksiz bir şekilde hem kare hem de yuvarlak bir deliğe rahatça sığdırılmaktan kaçınan hiçbir sanatçı yoktur. Üstlendiği her ciddi
çalışma, önceki herhangi bir icattan tamamen ayrı bir performanstı - baştan sona yeni bir girişimdi - ve bir kez karar verildiğinde,
orijinal anlayışa mutlak bir uyumla gerçekleştirildi.
Bu nedenle, onun salt çalışma yönteminin ötesinde herhangi bir sınıflandırma,
aynı motifin tekrarlandığı
resimler çizme alışkanlığında olan işçilerden
daha Leighton'ın sanatının adil bir tahminini üretmede daha kısırdır. Özünde, amaçlarında olduğu gibi anlayışlarında da orijinaldi ve alıcılıkla titreşiyordu, yine de aldığı her izlenimi, örtük rehberler olarak bağlı kaldığı değişmez ilkelerle seslendirdi. İçinde, bir temel olarak en sağlam kayayı ve yüzeydeki en verimli seri büyümeleri aynı anda barındırıyordu. Kalıcı kaya ve yüzey bitki örtüsünün en erken beslenmeleri, yabancı yerlerde, bizim örtülü İngiliz ışığımızınkinden farklı göklerde, İngiliz iklimimizin ve eğitimimizinkinden farklı doğa ve sanat etkileri altında olmuştur ve kısmen bu gerçek nedeniyledir ki, doğayı kendisini en çok memnun eden yönleriyle hiç görmemiş olanlar, Leighton'ın kavramlarının doğrudan ve değişmez bir şekilde doğadan esinlendiğini fark etmemişlerdir. İtalya ve diğer Güney ülkeleriyle aşina olanlar, Leighton'ın çalışmalarında başkaları tarafından yanlış değerlendirilen birçok şeyin anahtarına sahip olacaklardır. Çocukken hassasiyetlerini büyüleyen ve hayalinde sürekli kalan, sanatı olgunlaştığında resimlerine konu olan sahneler, Güney hakkında özel bilgisi olmayan birine klasik sanatın yankıları gibi görünebilir. Leighton otuz bir yaşındayken "Lieder ohne
Worte" adlı resmi sergiledi.[3] Muhtemelen belirli bir yerin veya belirli bir çeşmenin kaydı yoktur; ancak İtalya'nın güneydeki bir kasabasında veya köyünde veya yakınında bir yolda yürürken, başlangıçta bu motifi
esinlemiş olabilecek bir manzara her an görülebilir. Albano yakınlarındaki bir duvarda, bana resmi kesinlikle hatırlatan bir çeşme var, çünkü Mayıs sabahının parlak ışığında, sarkık manolya ağaçlarının görkemli yapraklarındaki bülbüllerin şarkısı, parıldayan dudaktan fışkıran ve mermer havuzun temiz
eğrisinden aşağıdaki oluğa akan suyun sesini
yansıtıyordu. Aynı aslan başı, onu çevreleyen aynı süs düzenlemesiyle birlikte, musluk görevi görüyordu; Ayrıca, suyun tutulması için aşağıya yerleştirilmiş ince şekilli bir sürahi ve -herhangi bir ayrıntıdan daha anımsatıcı olarak- resmin gerçek motifinin yankısıydı -güneşli sahnenin düşsel şiiri, akan suyun müzik eşliğinde. Leighton bir
Discobolus çizmiş olsaydı, muhtemelen çoğu İngiliz eleştirmeninin doğanın ve canlı eylemin esere ilham verdiği aklına gelmezdi. Albano gölünün üstünde bir yol var -"Üst Galeri"--her gün oyun oynayan insanlarla karşılaşılacak. Onu izleyen herkes, iyi bilinen heykeldeki eylemin tekrar tekrar tekrarlandığını görebilir. Doğa, büyük kadim insanların
yaratımlarına ilham verdi ve Leighton'ın yaratımlarına, gelişimleri sırasında ne tür bir öğrenme üst yapısı eklerse eklesin, her zaman doğadan gelen birinci elden izlenimler ilham verdi. Duygularının izlenimlere en duyarlı olduğu dönemde İtalya'da yaşarken, özümsediği telkinlerin kökeni, onun atmosferinde, renklerinde ve hayal gücünün en özgür ve verimli olduğu
dönemde onu çevreleyen sahnelerde bulunabilir. Daha sonra, İngiltere'de yaşadığında, İtalya ve Yunanistan'daki seyahatleri ona doğadan doğrudan yaptığı
en güzel eskizlerin konularını sağladı. İnanıyorum ki, hiç kimse,
Güney'de sıcak güneş ışığı altında görülen beyazın aydınlık kalitesini, Leighton kadar çekici bir şekilde
boyamadı. Capri'deki[4] binaların eskizleri, bu tür etkilerin sunumunda oldukça harikulade bir şekilde doğrudur. Yunanistan'ın seyrek atmosferi altında dağların ve denizin eşit derecede güzel çalışmalarını yaptı. Sanırım
resimlerinin ve eskizlerinin anahtarı açık ve güneşli olduğunda her zaman en mutlu
görünüyordu; örneğin,
"Çileyi Sarmak", "Deniz Kıyısında Deniz Kabukları Toplayan Yunan Kızları",
"Psyche Banyosu", "Dua" ve adil ve hafif, saf tonlarıyla dikkat çeken diğer resimlerde.

Leighton'ın sempatisi, resimdeki daha duyusal niteliklere karşıydı.
Çoğu zaman, Watts'ın eserlerini tartışırken, büyük ressamın niteliğinin ve dokusunun cazibesinden
aşırı derecede etkilendiğini düşündüğü kişileri, kendi eserlerinde bunu hedeflemeye çalışmaktan şiddetle caydırırdı. Leighton, böyle bir muamelenin,
yetenekli bir bireyin sezgisel dehasının doğal ifadesi olarak meşru olabileceğini, ancak herhangi bir içsel değer nedeniyle öğrencinin taklit edebileceği bir muamele olmadığını savundu. Neredeyse pürüzlülük ve yüzey eşitsizliği yoluyla etki elde eden herhangi bir işleme karşı bir tiksinti duyuyordu. Hayatı boyunca tutarlı bir şekilde koruduğu gerçek gençlik eğilimi, erken dönem İtalyan sanatına ve İtalyan resim yöntemine _al fresco_ yönelikti. "Eski Floransa
okulunu tekrar görmek beni her zaman yeniden büyüleyen bir şeydir, çünkü insan
içinde soluyan asil tatlılığı, çocuksu sadeliği, yüksek erkeksi hisle birleşmiş olanı görmekten asla doyamaz. Ama
size benden çok daha iyi bildiğiniz basit şeylerden bahsediyorum."--(Floransa'dan Steinle'ye Mektup, 1857.)

[İllüstrasyon: DENİZ KENARINDA DENİZ KUYUSU TOPLAYAN YUNAN KIZLARI. 1871
Sağ Sayın'ın izniyle. Joseph Chamberlain]

Leighton, Kraliyet Akademisi Başkanı olduktan sonra, sonbahar seyahatleri sırasında Perugia'yı birkaç hafta boyunca konaklama yeri yaptı ve bu arada öğrenciler için iki yılda bir verdiği söylevleri yazdı. Her zaman iyi bilinen Brufani Oteli'nde kalırdı, Bayan Brufani'yle çok iyi arkadaş oldu ve her zaman aynı iki odayı ona ayırırdı, pencerelerinden Perugia'nın batısındaki Umbria dağlarının görkemli yığınlarının ardında batan güneşi izleyebilirdi. Bu pencerelerden ayrıca uzak sıradağların gümüş uçlu eskizlerini çizdi, her form en soluk tonlarda olsa da en ince ayrıntısına kadar mükemmellikle şekillendirilmişti. Brufani'nin diğer sakinleri, otelin başka bir yerinde nadiren görüldüğü için onun iki odasında yaşadığını varsaydılar; ancak Leighton, Roma'daki eski mekanı gibi -Cafe Greco- Perugia'da yaşayan sanatçıların uğrak yeri olan bir restoran bulmuştu. Orada öğle yemeği yer ve sonra Sala del Cambio'ya giderdi. Pencerenin yanındaki yükseltilmiş koltuğa oturarak, gün be gün Perugino'nun fresklerinin güzelliğine hayran kalarak bir saat veya daha fazla zaman geçirirdi. Sonra Pinacoteca'ya çıkar ve Perugino'nun ustası Benedetto Bonfiglio'nun tempera resimlerinden derin bir yudum alırdı.
Leighton'ın en sevdiği kişi ("Hepsi benim _Bonfigli_!" diye haykırırdı), meleklerinin haleleri gül çelenklerinin üzerinde dururdu ve
güzel eseri Perugia'nın tekelinde gibi görünürdü.
Martino, Gentile da Fabiano, Pietro da Foligno ve takipçilerinin eski resimlerini de severdi. Aynı şekilde Perugino'lu Raphael'in öğrencileri olan Bernardino Pinturicchio ve Lo Spagna'nın sonraki eserlerini de severdi. En
çok
sevdiği şeyler arasında Umbria şehirlerine özgü olan boyalı pankartlar--Gonfalone-- vardı. Kalitelerinin tazeliğini severdi--hiç rötuşlanmamış ilk resmin sonucu--işçiliğin ustaca kolaylığı, yumuşak, zarif bir güzellikle dolu. Bu günler
Leighton'ın gerçek tatilleriydi, çok derinden sevdiği sanata karşı coşkulu bir hayranlıkla, bir süreliğine resmi sorumluluğun ağırlığını ve hayatının daha az yorucu olmayan
toplumsal görevlerini
arkasında bıraktı. Leighton, fresk boyama yöntemine kendini adayabilseydi ve ıslak sıva yüzeyine boyama yapmanın duvarın nemi tutması tehlikesi olmadan mümkün olduğu sıcak ve kuru bir iklimde çalışabilseydi, şüphesiz, yağlıboyadaki karmaşık prosedürler tarafından dokunuşu kontrol edildiğinde olduğundan daha hızlı ve daha kendiliğinden çalışmak için daha özgür bir dürtü hissederdi. _Al fresco_ boyama sürecinde, renk bir anlamda kendini şekillendirir - ıslak sıvaya emilmesi, bir dokunuşun kenarlarını diğerine yumuşatır; bu nedenle, ilk resim sırasında yarı silme gerekmez ve ayrıntılı bir son işlemden kaçınılır. Sıva kurumadan önce tamamlamak zorunda olan Leighton, yüzeyini aşırı rafine etme cazibesine kapılamazdı; ve bir çizer olarak muhteşem gücü, güzellik duygusuyla birleşince, tamamen kendiliğinden, mutlu bir ifade bulurdu. Çocukken büyük bir ilke edinmişti ve bu ilkeden asla sapmadı. "Bütün büyük ustaların titizliği o kadar yaygın bir niteliktir ki hepsini tek bir aristokrasi olarak görüyorum." diye yazmıştı. Leighton yalnızca eskizlerinde mutlak titizliğin içerdiği gerginlikten rahatladı; ve sonra, estetik ilhamın tüm coşkusuyla, renkler tuval, tebeşir veya kağıt üzerinde, Bay Briton Riviere'in belirttiği gibi, kapsamlı bir şekilde eğitilmiş büyük bir sanatçıdan elde edilebilecek en iyi şey olan, ancak Leighton'ın ciddi çalışması olarak gördüğü şeye asla kabul etmeyeceği bir kalite cazibesi ve mükemmel çizgi ve biçim zarafetiyle uçuşuyordu. O, 1853 Ocak ayında Roma'dan babasına şöyle yazıyor: "Venedik ve Floransa'da gördüğüm görkemli sanat eserlerinden derinden etkilendim ve özellikle de _herhangi_ bir ustanın önde gelen eserlerinin çoğunun son derece _incelikli_ bitişinden etkilendim; mümkün olan en yüksek bitiş, ana kitlelerde mümkün olan en büyük genişlik ve ihtişamla birleşmişti. Eski ustaların sanatı sevgiyle,
incelikle, - saflıkla doluydu." Leighton, standardını bu eski ustalardan oluşturdu ve bir an bile standardının başka biriyle değiştirilmesine izin vermedi. Bazı İngiliz tiplerinde şövalye sadakati zaman zaman inatçılığa dönüşür. Leighton, İtalya'ya olan tutkusuyla, sanatsal duyarlılığıyla, heyecan vericiliğiyle, incelikle işlenmiş sinirsel mizacı ve yoğun sempati gücüyle, kanında eski İngiliz Muhafazakârlarından da bir şeyler vardı ve bu da onu gençliğinin en güçlü izlenimlerine bağlı kalmaya ve sadık kalmaya yöneltti. Katolik ve cömertti, başkalarının çalışmalarını ele aldığında her zaman kendini kanıtladığı gibi, kendi çalışmalarını ele aldığında da erken dönem aydınlanmalarının ilkeleriyle mutlak bir tutarlılık içindeydi. Olağanüstü görev duygusundan ve bunun sonucunda oluşan gerginlikten bahseden Bay Briton Riviere şunları yazıyor:--

"Hiç şüphesiz zihinsel ve fiziksel uyanıklığın yarattığı sürekli yıpranma ve aşınma hayatını çok kısalttı; bence bazen bir sanatçı olarak kendi çalışmalarına zarar verdi, çünkü büyük bir sanatçı ancak yıllarca sabırlı çalışma ve her zaman elinden gelenin en iyisini yapmak için yoğun çabayla geliştirilebilir, ancak diğer yandan, genellikle böyle bir elin mutlu, kolay çalışması ve o anın tamamen kendiliğinden çabası onun en iyisidir. Böyle mutlu, kolay bir çalışma muhtemelen Leighton'ın nadiren yapmasına izin verirdi ve asla doğru anda bırakmazdı, ancak yine de daha iyi ve daha eksiksiz hale getirmek için çabalardı. Yine de bunu ayrıntılı olarak açıklamalı ve daha mükemmel hale getirmeye çalışmalıydı; ve bu, coşkulu hayranı Watts'ın bazen 'Leighton'ın çalışması, içine kazara olanı kabul etseydi ne kadar daha iyi olurdu' demesini sağlayan şeydi."

Bir gerçek, Halk tarafından pek şüphelenilmeyen bu durum, Leighton'ın bazı eserlerindeki
güç unsurunu kesinlikle etkiledi. Sık sık sağlıksızlığın olumsuz etkilerinin yanı sıra, normal fiziksel durumu
sağlam olmaktan uzaktı; ve mektuplarında görüldüğü gibi, çocukluğundan beri gözlerindeki
zayıflık ve tahrişten çok çekti. Fiziksel (veya başka) sıkıntılarını açıkça belli etmiyordu ve
yakın tanıdıklarının bile hayal bile edemeyeceği birçok engelle karşılaştı. Hayatındaki diğer tüm görevlerini kendi özel mesleğine feda etmeye istekli olsaydı, bunlar bu kadar ciddi olmayabilirdi; ancak güzelliğin dili olan Sanatın
en önemli tutkusu olduğunu fark etmesine rağmen, vicdanı, bunu yapabileceğini açıkça hissederse, bu tutkuyu kendi nesline başka alanlarda yardım etmekten kaçınmak için bir bahane olarak kullanmasına izin vermezdi. En mutlu çevrede, kamusal sorumluluklarla dolu olmayan hayatıyla, "Cimabue'nin Madonnası"nı resmetti; ve manipülasyondaki saf canlılık için, bu tablo, daha sonra gelen daha büyük eserlerin hiçbirinde nadiren bulunan sağlam bir niteliğe sahiptir, ancak bunlar birçok başka erdeme sahip olabilir ve erken çalışmadan daha belirgin bir bireysellik sergileyebilir. Leighton'ın sanatı, kozmopolit kültüre sahip sanatçılara (İngiltere'de nispeten az sayıda) hitap ediyor - ayrıca güzelliği, histe, biçimde ve çizgi düzenlemesinde rafine bir ayrım duygusunu seven birçok kişiye. Bunların ötesinde, uzmanların yarıçapının dışındaki büyük bir kitleye de hitap ediyor, uzmanların bilgisine sahip olmadan güzellik ve başarı duygusundan etkilenen bir kitle. İngiltere'deki ve Fransa'daki son okulların öğrencileri tarafından pek önemsenmiyor, bu okullar son yirmi yıldır zevk konusunda modayı yönetiyor. İlk olarak,
sanatın en yüksek alanının,
biçim ve renk diliyle didaktik duyguları ve şiirsel fikirleri iletmekten ibaret olduğu
görünenlere pek hitap etmiyor; göze güzellikten ziyade beyne düşünceyi çağrıştırıyor. Sanatın bu eyalet teorisine saygı duyan Leighton, Aralık 1881'de Kraliyet Akademisi öğrencilerine yaptığı ikinci konuşmada kendini açıkça ifade eder:--

"Şimdi Sanatın dili, etik gerçeklerin belirlenmiş
taşıyıcısı değildir; bunların arasında, duygudan ayrı olan tüm bilgi gibi,
ama ondan mutlaka ayrı olmasa da, bariz ve tek uygun
taşıyıcısı, yazılı veya sözlü konuşmadır -kelimeler, fikirlerin
sembolleridir. En basit sözlü vaaz, eğer ruhen samimi ve ton olarak yüceyse, Giotto'dan Michael Angelo'ya kadar en dindar ressam ve heykeltıraşların tüm eserlerinden daha doğrudan öğretici bir etkiye sahip olacaktır; Bach'ın Tutku müziğinden,
Çerubini'nin bir Requiem'inden,
Handel'in bir Oratoryosundan daha fazla.

"O halde, Sanatın en önemli görevi,
yeterince sunamadığı şeyi somutlaştırmaya çalışmak ve
kaçınılmaz bir şekilde başarısızlığa mahkum olduğu bir
yarışmaya girmek olamaz yenilgi."

Watts gibi büyük bir ressamın zıt bir görüşe sahip olması ve
bu zıt görüşü kendi _bilinçli_ amaçlarına ilham veren şey olarak vaaz etmesi, bu görüşe birçok taraftar kazandırmak için oldukça yeterliydi.
Ayrıca, doktrinini çok ikna edici bir argümanla vaaz etti,
ama mantıksal olarak lehine kullanılamayacak bir argüman, yani
bir _ressam_ olarak kendi büyük dehası. Watts esasen bir _ressamdı_--en iyi zamanlarında tüm zamanların en iyi ressamlarıyla aynı seviyede olan biri.

Bay Arthur Symons, "Watts'ın Psikolojisi"[5] hakkında yazarken, "Onun (Watts'ın)
çalışmalarına teknik mükemmellik açısından yaklaşan eleştirmenler onu hiç ilgilendirmiyor.
Çabası, resimlerini mümkün olduğunca sanat eseri kadar iyi hale getirmek olmuştur, çünkü bunların çekiciliğinin tamamen kaybolmasından korkuyordu; ancak bunun ötesinde, sadece resim olarak mükemmellikleri onun için hiçbir şey ifade etmiyor." diyen popüler bir vaizden alıntı yapıyor. Bay Symons, "Watts'ın gerçekten böyle bir şey söylemiş veya yazmış olması oldukça olasıdır; hatta, düşünmeye başladığında bile, bunu düşünmüş olabilir. Bir sanatçının bilinçli zihinsel süreçleri, genellikle sanat eseriyle yeterince az ilişkiye sahiptir; hiçbir sanatçı, bir sanatçı olduğu kadar bir eleştirmen de değildir. Ancak, büyük bir ressamın, resimlerinin 'sadece resimler olarak' mükemmelliğinin onun için hiçbir şey olmadığına dair size güvence vermesi durumunda, sözünü ciddiye almak; resminin kökeninde resim yapma arzusunun olmadığını ciddi olarak varsaymak; büyük resimsel çalışmaların, önce ressam olanlar ve sonra her şey tarafından yapıldığına bir an için inanmak, şeylerin temel kavramlarını umutsuzca ve kesin bir şekilde karıştırmaktır. Ve bu nedenle, Watts'ın resimlerinin teknik mükemmelliğinin önemsiz olduğu söylendiğinde, 'ciddi gerçeklerin ressamı' için, tüm ressamlar için olduğu gibi, hiçbir şeyin sonuç; çünkü
sadece bu teknik mükemmellik sayesinde 'Umut' veya 'Mutlu Savaşçı' veya 'Aşk ve Hayat', bölge misyonerinin sokaklarda dağıttığı resim
broşürüne tercih edilebilir."

Watts'ı yakından tanıyan ve onu her gün çalışırken izleyen herkes,
malzemesinin -boya- mümkün olabilecek en iyi kaliteyi elde etmek için bir resim üzerinde tekrar tekrar çalışırken hiçbir emek, zaman veya sabırdan kaçınmadığına tanıklık edebilir.

Ne orijinal kardeşlik ön-Rafaelcilerin müritleri ne de Burne-Jones'un müritleri, kural olarak, Leighton'ın
sanatına önem verirler. Ön-Rafaelcilerle bir olarak başlamasına rağmen,
Burne-Jones, olağanüstü derecede ince bir zekaya, ince bir hayal gücüne, tasarım ayrıntılarında zengin bir yaratıcılığa, mükemmel bir zarafet duygusuna ve bir renkçi olarak büyük bir dehaya sahip olarak, o kadar belirgin bir bireysellik geliştirdi ki, takipçileri tam olarak ön-Rafaelcilerle özdeşleştirilemez. Leighton, Burne-Jones'un dehasını tamamen takdir etti ve Akademi'ye bağlılığını sağlamak için elinden gelen her şeyi yaptı; ancak, Burne-Jones'un takipçilerinin sanatta gösterdiği, özünde tamamen kişisel ruh hallerine dayanan o duyguya karşı hiçbir sempati duymuyordu, bu tür ruh hallerinin ima edilmesine önem verildiği sürece insan yapısının çarpıtılması bile hoş görülüyordu.

Nadir, kendine özgü bir incelikle aşılanmış, on dokuzuncu yüzyılın son günlerinde, sıradan saygınlığın ve tatsız materyalizmin kurak toprağından ayrı bir tür
estetik inanç
ortaya çıktı. Burne-Jones onu resmetti, Kate Vaughan dans etti,
Maeterlinck yazdı, "Souls" (oldukça başarısız bir şekilde) onu yaşamaya çalıştı, mizahçılar onu karikatürize etti, Filistinliler onu
hastalıklı ve sağlıksız olarak kınadı. Leighton hoşgörülü ve eğlenceliydi, ancak buna karşı çok ciddi olamazdı. Ve şüphesiz, bu inanç, karakter olarak ona tamamen zıt olan modalar tarafından çoktan geçmişe sürüklendi. Metni Melisande'nin tekrarlanan nakaratında bulunabilir, "Mutlu değilim"--ancak mutsuzluk, ruha giren demirin doğasından değil, daha ziyade, böyle bir durumun neşenin parlaklığından daha nadir ve hassas bir zarafeti ifade ettiği fikriyle benimsenen üzüntünün gölgesi gibi görünüyor. Öznelliğin her türlü ruh hali son zamanlarda estetik çevrelerde moda oldu ve günümüz zevkinin güncel (veya güncel, ne olursa olsun) koşullarının çoğunda hala yaygın. Bu muhtemelen sadece deha ve güzellik duygusuna sahip olmakla kalmayıp, eserlerinde belirli mizaçlara doğal bir ek gibi görünen tuhaf bir doku cazibesine sahip olan sanatçıların liderliğinin bir sonucudur. Tamamen kişisel bir tarzdır ve görünüşe göre herhangi bir özel sanat okuluna atıfta bulunmadan ortaya çıkar. Sodoma'da bunu İtalyan Sanatının muhteşem bütünlüğünün gelişimiyle bağlantılı olarak buluyoruz; yine Kelt'te Watts, yüce bir hayal gücü ve asil biçime yönelik bir Pheidian duyarlılığıyla; Yahudi Simeon Solomon'un eserlerinde görünür; ve Burne-Jones'un özellikle sulu boya çizimlerinde ve daha küçük ölçekli işçilikte Pinwell'in resimlerinde göze çarpan güzel resim kalitesinin bir unsurudur. Bu, renkten daha çok bir kalite meselesidir ve yine de buna sahip olanlar yalnızca renkçilerdir; ancak en belirgin olanı, renk anahtarının neredeyse monokromla sınırlandığı yerlerdir. Bunun bir ipucu, Venedik'teki Ducal Sarayı'ndaki tavan resimlerinden bazılarında olduğu gibi, birkaç pozitif tonun belirgin olduğu Tintoretto'nun resimlerinde bulunabilir. Bu özel kullanımın ima ettiği, çok ince bir çekiciliğe sahip olan bir şey var, rüya diyarının çekiciliği, doğadan gelen doğrudan çağrılardan daha az elle tutulur, daha az gerçek. Hafif bir gizem, suyun yüzeyinde sallanan bir yansıma gibi, vizyonu perdeliyor gibi görünüyor. Herhangi bir gerçek nesneden daha az açık ve sadece tamamlanmayı ima ediyor ama tam olarak başaramıyor; doğanın görünümünden
bir şeyler dışarıda bırakılmış, sanatçının egosundan bir şeyler eklenmiş. Böyle bir muamelenin, tamamen açık bir ifadenin ima edebileceğinden daha derin bir gerçeği ima ettiği kişiler var, çünkü onlar
gizemin tüm dünyevi koşulların ruhu olduğunu güçlü bir şekilde hissediyorlar - "bir camdan
karanlık bir şekilde görüyoruz." Başkaları da var - ve Leighton da bunlardan biriydi - gerçek yaratılıştaki harikulade ve olağanüstü duyguyla o kadar güçlü bir şekilde aşılanmışlar ki, hayatlarımızın beşikten mezara kadar gizemle sarılmış olduğunu fark etmek için hiçbir sanata, gizli olanın örtülü bir
imasına ihtiyaç duymuyorlar. Resimdeki bu kalite,
iddialara göre ipuçlarını tercih eden edebiyat zevkine uyuyor -- sonuçta, özel mizaçlarda _kaçak_ bir evre olan şeyin değerinde ısrar etme -- çok duyduğumuz, tanımlamadan ziyade telkin ilkesine en fazla değer verme. Maeterlinck'in
sevenleri, _arrete_ düşüncesinden ziyade bir düşüncenin gölgesinden zevk alırlar; düşüncelerin tam ve açık bir şekilde ifade edildiği bir stile tapınmaktan ziyade, bir şekilde geride kalmanız gereken bir stile tapınmanın, rafine kültürün daha ileri bir aşamasına ulaştığını hissederler. Kuşkusuz, beyinde titreyen bir düşüncenin anlık kokusunu, ipucunu yakalamak ve ona Sanatta kalıcı bir varlık kazandırmak, ister sözcükler ister görsel bir izlenim olsun, bir Süleyman'ın veya Bacon'ın bilgece sözleri, bir Pheidias'ın heykeli veya bir Leonardo da Vinci'nin resmi olsun, tam bir fikrin ifadesini açıkça oymaktan daha incelikli bir silah gerektirir. Leighton için bu kadar büyüleyici bir ilgi çekici olan doğanın yönlerindeki gerçek görünür gerçekler, insan zekası giderek daha fazla kitapla, giderek daha az gözle eğitildikçe geniş halk kitleleri için giderek daha az ilgi çekici hale geliyor; modern koşullarımız, içinde yaşadığımız dünyayı, içimizdeki doğanın yankılanan melodisine göre giderek daha çirkin ve ilham vermeyen hale getiriyor. Ülkenin derinliklerine çekilsek bile, etrafımızda güzellik duygusunun köreldiğinin, çirkinliğe karşı tiksintinin sona erdiğinin işaretlerini buluruz - oluklu demir, sazdan çatıların yerini alır ve İngiltere'deki en güzel, en kırsal yerler her yıl yüzyıllardır sahip oldukları özel çekicilikten mahrum kalır. Güzelliği arayanlar, onu gerçek olmayan şeylerde bulmaya yönlendirilmiştir - olabilecek ama olmayan şeyler. Buna engel olamayız, ancak medeniyetimiz daha karmaşık hale geldikçe ve etrafımızda gördüğümüz her şey daha çirkinleştikçe kesinlikle daha yapay hale geliriz. Bunun nedeni, genel halkın Sanata veya güzellik sevgisine, meslekleri ne kadar büyük olursa olsun, çok az gerçek ilgi duymasıdır; bu eğilim, gerçek vizyondan ziyade, zihne ve genel olarak estetik duyarlılıklara hitap eden sanata ilgi duymaya doğru gelişmiştir. Öznelliğin bu saltanatı, dünyanın en ateşli ilgisinin tek bir tutkuya yönelik haksız tekelleşmesini beraberinde getirmiştir. Büyük edebi güce sahip Fransız romanları, Fransa'daki tekeli ona sağlamıştır ve estetik kültürdeki ileri gelenler bunu İngiliz zevkimize aşılamışlardır. İnsan doğasındaki bu en güçlü ve en güzel duygu, edebiyatta bize o kadar monoton bir şekilde dayatılmıştır ki _a tort
et a travers_--bunun ciddi olarak değerlendirilmeye değer tek duygu olduğu varsayımı, o kadar yorucu bir inatla üzerinde durulmuştur ki--o kadar sık ​​karikatürize edilmiş, kitaplarda ve resimlerde o kadar sık ​​değersizleştirilmiştir ki, gerçek şeyin kendisi bile sönükleşme tehlikesiyle karşı karşıyadır. Bu insan tutkusu en büyüğü olabilir, ancak erkeklerin ve kadınların hayatlarının zenginleştiği tek büyük duygu değildir;
ve şüphesiz edebiyatta son zamanlarda ona verilen ilgi çekici önem, sağlıklı yaşamlardaki gerçek konumuyla orantısızdır. Diğer derin ve heyecan verici duygular için çok az sempati kalmış gibi görünüyor. Leighton'ın sanatında bu türden hiçbir tekelin kaydedildiğini veya ima edildiğini görmüyoruz. "Paolo ve Francesca"da aşıkların tutkusunu resmetti, ancak diğer duygulardan daha samimi bir ilgi göstermedi; örneğin, "Cimabue'nin Madonna'sı"ndaki sanata olan ateşli ve saygılı hayranlığından veya "Persephone'nin Dönüşü"ndeki çocuğun annesinin kucağına uçarken duyduğu sevinçten veya Elişa'nın Şunammlı'nın oğluna yenilenmiş bir hayat
vermesinin verdiği enfes şefkatli hissinden veya Ölüm'ün onu acısından kurtardığı "Ariadne"nin güzel figüründeki mücadeleden sonraki dinlenme ve huzur hissinden veya "Kral Davut"taki o huzura duyulan özlemden daha fazla: "Ah, bir güvercin gibi
kanatlarım olsaydı! O zaman uçup gider ve huzura kavuşurdum."

Leighton, doğanın en güzel yaratımlarının zirvesi olarak insan
formuna cesur bir saflıkla davrandı. Örtülmemiş figürlerinde, yaptığı ve olduğu her şeyde olduğu gibi, dejenerasyonun aynı
belirtisinin tamamen yokluğu vardır; estetik incelikle gizlenmiş herhangi bir _çift anlamlılığa_ dair uzaktan bir ipucu yok, tıpkı İncil'de, _İlyada_'da veya Pheidias heykellerinde olduğu gibi.

Leighton hakkında ölümünden kısa bir süre önce yazılmış dizeleri alıntılamak gerekirse:--

"Sanatında, 'bir adamın ruh hallerindeki en içsel ve kendine özgü olanı' eserine mühürleyen bir his gerçekten izlenebilir; bireysel samimi tercihlerin ve güzelliğin belirli yönlerinin sanatçının en
içsel hassasiyetleri üzerindeki hareket ettirici gücünün işareti, ancak bunlar klasik bir giysinin saklı biçimiyle çevrilerek biraz örtülü ve
uzaklaştırılmış olabilir. Belki de Sir Frederic Leighton'ın sanatına, Robert Browning'in kendi zamanının diğer eserlerinden daha fazla bulduğu özel şiir aromasını
veren bu saklılıktır.[6] İster daha büyük kompozisyonlarında, ister birçok figürün karmaşık gruplandırılmasında, örneğin Floransa sokaklarında alay halinde gezdirilen Cimabue resminde, 'Daphnephoria', 'Ölümle Mücadele Eden Herakles', 'Andromache', 'Cymon ve Iphigenia' ve diğerleri; ya da 'Yaz Ayı', 'Evlilik', 'Dağ Zirvesi', 'Müzik Dersi', 'Kız Kardeşin Öpücüğü' gibi daha basit kompozisyonlar, hepsinde bir şairin duygusu izlenebilir; dokunuşa ilham verir; resmin tüm şemasını herhangi bir duygusal iddiayla geçersiz kılmaz, ancak burada ve orada, biçimsel klasik tasarımın engelleri içinde aranması gereken hüzünlü bir güzellikle oyalanır. Ve bireysel duygunun ifadesindeki bu çekingenlik, onu daha soyut bir sanat tarzının daha büyük koşullarına tabi kılmak, Sir Frederic Leighton'ın eserini doğrudan popüler yapmasa da, ona ayrıcalıklı bir nitelik kazandırır. Böyle bir çekingenlik, muhtemelen ancak mevcut nesildeki daha geçici düşünce ruh halleri geçtikten sonra hak ettiği şekilde takdir edilecek bir büyüklük unsurudur. Eserleri, dehayla birleştiğinde bulaşıcı olan ve bu dönemin en iyi eserlerinden bazılarına incelikli ama belki de tamamen sağlıklı olmayan bir ilgi veren duygusal, kendini düşünen nitelikten tamamen yoksundur." 

Ve yine ölümünden sonra:--

"Her türden güzellik, çok hassas bir enstrümanda çalındığında,
doğasına hitap ettiğinde, ona çok olumlu bir
sevinç verdi: gerçek etki dışında ince bir ilginin karmaşıklığına gerek yoktu,
çünkü karşılık veren bir yankı duyulmadan önce,
çünkü güzelliğin cazibesinde duyduğu bu sevinç o kadar saf ve masumdu ki;--kişisel etkisine de eşlik ediyordu,
hiçbir hipnoz gücü veya kara büyü yoktu. Her yönden
sağlıklı ve canlandırıcıydı. Bir Nordau bile
dejenereliğin en ufak bir lekesini keşfedemezdi!"

Sanatın kendisi dışında ima ettiği duygular, bir okul tarafından sanatın kendisinden daha ilginç olarak görülmüştür ve resimdeki duyusal nitelikler -renk ve doku-
görünür etkenlerdir ve bu duygu imalarını kuzeyli mizaçlarımızda güzel çizgiler ve biçimlerden daha kolay iletirler. Kuzeyli mizaçlarımız da sembolizmi ve mistisizmi sever, bu nedenle şeylerin örtülü bir durumunu karşılayan sanatı tercih etme eğilimindedir; ve doğanın biçimindeki tamamlanmış mükemmellik artık öğrencinin hedefleyeceği bir standart olarak tutulmuyor. Leighton'ın yapay olana sempatisi yoktu, maddenin yerine konulan gölgeye de sempatisi yoktu. Gerçek olan ona her zaman yeterliydi, çünkü doğanın kendisinde yeterli ilham bulmakta asla başarısız olmadı. Yaratıcının maddedeki zihni, saf sanatçı mizacının aradığı ve kaydetmek için ilham aldığı şeydir; oysa ki, bir yandan, modern sanatımızın çoğunda hissi doyurmak için yapılmış olan insan ruh hallerinin evreleri, insan tutkularından seçmeler, iyi, kötü ve kayıtsız, ya da diğer yandan, doğanın ruh hallerinin, yapısının çerçevesi olmadan ve mükemmelliğinin ayrıntıları olmadan verilen yönleridir.

Ancak, doğadaki en güzel
etkiler arasında, gözle tam olarak ayırt edilemeyenler olduğu iddia edilebilir - bir kabuğun üzerindeki titrek ışıltı, bir rengin bir filmde diğerine karşı parıldadığı
görünür veya bir söğüdün dalgalanan dalları, akan bir derenin sıvısının kayması veya kuzey gökyüzünde bulut ve sisin sonsuz etkileri. Bunu boyada ifade etmek, pigmentin kendisinin manipülasyonunda uygun bir işlem gerektirir. Watts'ın teorisi, tüm gerçeği ortaya koymak için belirli gerçeklerin kaydını tamamlamamanız gerektiğiydi (ayrıca bkz. Steinle'nin Leighton'ın 1854 tarihli "Vincenzo" başlığına yönelik eleştirisi). Bu nedenle, resmini beyaz bir lekeyle filme alır ve atmosferin çiçek açması ve kuzey sislerinin örtüsünü içeren tüm gerçeğe ulaşmak için yüzeyi yalnızca kısmen yeniden boyardı. Leighton'ın zaman zaman açıklık tarafında hata yaptığı düşünülür ve yüzeyinin dokusu şüphesiz kendi güzelliğini taşıyan titreşimli nitelikten yoksundur. Bu kısmen, öğretisinin temellerini takipçilerinin yağlıboyadaki en iyi niteliklere duyarlı olmadığı bir okulda edinmiş olmasıyla açıklanabilir, ancak muhtemelen doğadaki yoğun bitiş duygusunu ifade etme konusundaki aşırı arzusundan da kaynaklanmıştır. Sanatta en son moda doktrinerler, hafızadan, deneyimden ve zihinden kopuk fiziksel organa iletilen doğa izlenimi dışında hiçbir şeyin resmin alanına meşru olarak girmediğini iddia ediyorlar. Bu görüşe göre göz yalnızca bir makine olarak ele alınıyor. Sanatın, gözün göremediği şeylerle veya yalnızca deneyimin bize öğrettiği gerçeklerle hiçbir ilgisi olmadığı doktrini ne kadar sağlam olursa olsun, insan gözünün, gerçek görüş nesnesinin farklı bileşen parçalarını beyne iletme sezgisel gücüne göre gördüğü de bir o kadar doğrudur. Pheidias'ın insan figüründeki her incelikli formu mükemmel bir anlayışla görmesini sağlayan şey anatomi bilgisi değildi; tıpkı Whistler'ın "Valparaiso Körfezi"ndeki dalgaların sallanan yüzeyinin gerçek bir hissini vermesini sağlayan gelgitlerin akış ve çekilme yasaları bilgisi olmaması gibi; Yine, Leighton ve Millais'in bitkilerin yapısını o kadar mükemmel bir şekilde yeniden üretmesini sağlayan şey botanik bilgisi değildi, böylece botanik konusunda Sir W.C. Thistleton Dyer gibi yüksek bir otoritenin botanik çalışmaları olarak sınırsız bir hayranlık uyandırdılar. Gerçekten gördüğümüz şeyin sadece ton, ışık ve gölge ilişkisi olduğu söylenebilir; ancak tüm görünür dünyanın mimarisi, doğanın inşa ettiği her şeyin anlamlı yapısı, görmemiz tarafından sürekli olarak fark ediliyor olması, bu teorinin doğruluğunu en azından şüpheli hale getiriyor. Gözümüzün bu doğal nesneleri ışık olmadan ayırt edemediği söylenmeden geçilemez; ayrıca, ışık ve gölgenin fırçayla oluşturulacak formları şekillendirdiği de doğrudur: ancak gördüğümüz şeyin sadece form üzerinde oynayan ışık ve gölge olduğu iddiası, eşit derecede açık bir başka gerçeğe kapıyı kapatıyor. Doğal bir biçim duygusuyla donatılmış olan göz, beyne, çıkıntılı ve geri çekilen düzlemler, kütlelerin kısaltılması, bir yüzeydeki veya bir çizgideki düzlük, eğim veya eğrilik duygusunu ustaca kaydeder. Bu biçim duygusuyla bir resimde tam ve kapsamlı bir sonuç elde edilebilir, tıpkı Van Eycke ve Leonardo da Vinci'nin çalışmalarında olduğu gibi; veya Phil May'in eskizlerinde olduğu gibi, bir kısaltma kaydı yapılabilir. Ancak her ikisinde de tüm biçimin duygusunun hissedildiğini hissediyoruz. Ancak, ciltler dolusu kitap, sözde izlenimcinin sanat görüşüne ilişkin lehte ve aleyhte argümanları
tüketemez; sözde - ama kesinlikle talihsiz ve yanıltıcı bir terim ve hiçbir şekilde açıklayıcı değil. Gerçek bir sanatçının tuvale yaptığı her dokunuş bir izlenimin kaydıdır - bu izlenim ister yapıyı, ışığı ve gölgeyi, gerçek rengi ve tonu, hepsinin birleşimini içerir, ister yalnızca bütününden çıkarılan ve en belirgin görünümlerin bile rahatlamaya başlamasını sağlayacak şekilde uygulanan belirli yüzeysel nitelikler olsun, şüphesiz bir esere canlılık hissi verir, ancak yine de nesnenin yalnızca kısmi bir kaydı olarak kalır. Söylemeye gerek yok, Leighton doğa izlenimlerini bütünüyle kaydetmeye çalıştı ve bu, bileşen özelliklerinin dengelenmesini gerektirdi. Şaşırtıcı unsur asla sanatında bulunmaz. Sanatın etkisini, her sınıfın hayatını mükemmelleştirmesi gereken, materyalizmin ve kişisel çıkarın aşağılayıcı unsurlarını her yönden arındırması gereken bir şey olarak gördü; doğanın mükemmelliği ve güzelliği duygusunu uyandırarak, görebilen ve hissedebilen tüm erkek ve kadınların kalplerine şevk ve minnettarlık
katmalıdır; sanat, doğa ile insanlık arasında açıklayıcı ve aydınlatıcı bir bağ oluşturur; zanaatkar tarafından tüm saygıyla iletilen mükemmelliğinin bir çevirisi; asil bir insanın inşasında ve gelişiminde mükemmelleşen güzel bir zirve.

Leighton'ın kendi zihnini ve etkilemeye çalıştığı kişileri eğitme konusundaki yüksek çabasını, Lord Acton tarafından yazılan ve arkadaşı Sir M. Grant Duff tarafından alıntılanan şu sözlerden daha iyi hiçbir kelime tanımlayamaz.[7]
"Gücüm olsaydı," diye yazar Sir M. Grant Duff, "Anıtına, geçen sonbaharda bana bu konuda yazdığında Cambridge'de bir makale okumayı umduğu,
doksan sekiz kitaplık bir listenin önsözü olarak yazdığı sözleri koyardım.
'Bu liste,
eğitimi tamamlanmış, sıradan şeyleri bilen ve bir meslek için eğitim almayan bir İngiliz gencinin zihnini mükemmelleştirmesine ve her yöne pencereler açmasına yardımcı olmak amacıyla sunulmuştur; onu yaşının seviyesine yükseltmek, böylece
dünyayı olduğu hale getiren ve hala üzerinde hüküm süren güçleri
bilmesi; sürprizlere ve içindeki sürekli hata kaynaklarına karşı korumak; ona hem en güçlü uyarıcıları hem de en güvenilir rehberleri sağlamak; zihnine güç ve doluluk, açıklık ve samimiyet, bağımsızlık ve yücelik, cömertlik ve dinginlik vermek, böylece
hataların fethedildiği ve gerçeğin kazanıldığı sürecin yöntemini ve düzenini, ayırt edici bilgiyi olasılıktan
ve önyargıdan inançtan; reddettiği şeyleri de benimsediği şeyler kadar tam olarak
öğrenebilmesi için; sistemlerin
kökenini ve gücünü ve canlılığını ve yanlış yapan insanların daha iyi
niyetlerini anlayabilmesi için; onu edebi güzelliğin ve yeteneğin cazibesine karşı güçlendirmek için, böylece her kitap iyice özümsendiğinde, yeni bir hayatın başlangıcı olacak ve ondan yeni bir adam yaratacak.'" Leighton da benzer bir ruhla sanata bakmaya çalıştı; ve Lord Acton'ın okuma yoluyla insanların zihinlerinin ve doğalarının genel kültürüyle gerçekleştirmeye çalıştığı şeyi, Leighton kendi özel mesleğinde, diğer sanatçıları Sanattaki en büyük şeyleri geniş ve önyargısız bir bakış açısıyla incelemeye teşvik ederek gerçekleştirmeye çalıştı - tabiri caizse, onu kendi eserleri haline getirerek, onu büyük yapan nitelikleri iyice fark edip takdir ederek. Sanattaki her gerçek şaheserin, iyice özümsenmesi ve yeni bir çabanın başlangıcı olması gerektiğini savundu. Öte yandan, öğrencinin "benimsediği kadar reddettiği şeyleri de tam olarak kavramayı öğrenmesini, böylece sistemlerin hem kökenini hem de gücünü ve canlılığını ve yanlış." Onun arzusu, sanatı dünyanın en iyi çıkarlarının akıntısına yönlendirmekti - iyi edebiyatın bu kadar güçlü bir aracı olduğu akıntıya - en yüksek, en geniş, en genel çizgilerde. Bunu, çalışan bir sanatçı olarak örneğiyle, Söylemleriyle, ülkesinin Sanatının söz konusu olduğu her yönde halk için yaptığı çalışmalarla ve daha doğrudan olarak kişisel olarak temas kurduğu kişiler üzerindeki etkisiyle yapmaya çalıştı.

DİPNOTLAR:

[1] Bu resmin, ne yazık ki, ülkeyi terk ettiğine inanıyorum. Theocritus'un ikinci İdili'ndeki bir pasaj bunu öneriyordu: "Ve onun için,
sonra birçok başka vahşi hayvan alay halinde etrafta dolaşıyordu ve
aralarında bir dişi aslan vardı." Resmin bölümleri için taslaklar ve
tüm tasarım için kareli çizim Leighton House Koleksiyonu'nda görülebilir. Bayan James Guthrie'nin tam boy portresi, "Cimabue'nin Madonna'sı"ndan on bir yıl sonra Akademi'nin duvarlarında görünen bu ikinci tören resmiyle aynı yıl sergilendi. Ortadaki figürün başı olan Gelin, Leighton tarafından Bayan Guthrie'den resmedildi. Sheridan'ın üç güzel kızının en dikkat çekeni olan Bayan Norton'dan gelen aşağıdaki büyüleyici mektup, bu resme atıfta bulunuyor:--

3 CHESTERFIELD STREET,
_9 Nisan_.

SEVGİLİ BAY LEIGHTON,--Küçük torunun resim hakkındaki gözlemi beni o kadar eğlendirdi ki, onun hakkında yazmadan edemedim.
Ona "bu konuda ne düşündüğünü" sordum. "Ah! Çok
_güzeldi_! ama bana güzel olacağını söylemiştiniz--_Bay Leighton_ bir _hikayedeki adam_ gibiydi! Ona Carlotta ve benim kadar bakmadın ama sanırım onu ​​daha önce gördün ve küçük pantere _acıdığın_ da söylenemezdi! Resimde küçük bir _yavru_ panter vardı ve genç gelinlerden biri onu çok şefkatle kandırıyordu ve
başına bakıyordu; ve tüm gelinler arasında en güzel ve en nazik görünenlerden biriydi (ekrandan en uzak tarafıydı); ve ben de 'Ah, zavallı küçük
panterim! Gelinler o tapınağa girdiğinde ve
evlendiğinde, seni nasıl unutacağını ve
kocasını ve çocuklarını kandırmaya başlayacağını pek bilemezsin' diye düşünmekten kendimi alamadım; ve pantere oldukça üzüldüm." Torunum böyle konuştu (tıpkı sakat dilenciye üzüldüğüm gibi).

Şimdi, gençlik ve umut dolu görkemli alayınızdaki
başlıca ilginin ne olduğuna dair başka hiç kimsenin bu görüşü benimsemeyeceğinden oldukça emin olduğum için, size şunu bildirmem gerektiğini düşündüm ki, o küçük pantere hak ettiği önemi verebilirsiniz (küçük bir leopar, bence öyle) ve onu ikincil bir aksesuar olarak görmemelisiniz! O alay, Richard Norton'un gözlerinde o küçük
parsağın hatırına hüzünle renklenmişti. O "Güzel Kadınların Rüyası"nı Sergide tekrar göreceğim ve bugün, diğer hayranlardan oluşan bir kalabalığın
içinde yaptığım gibi, ona hayran olacağım, biliyorum. Kalabalığı umursamıyorum. Onların üstünden, altından ve içinden, heveslenmeye değer bir şey olduğunda,
görüyorum.--Bu arada bana inanın, içtenlikle,

CAROLINE NORTON.

[2] Leighton'ın annesine yazdığı bir mektupta şu cümle yer alır:--"Lütfen ona" (babasına) "figürlerimin _örtüsünü_ modellemeyeceğimi, ancak _figürlerin kendilerinin_ örtüyü
yerleştireceğimi açıklar mısınız, çünkü modellerim onları eylem halinde çizmem için yeterince uzun süre uçamazlar; elbette çok büyük bir gecikme, ama sonuç fazladan
sorunları fazlasıyla telafi edecektir, umarım."

[3] Resim ülkeden ayrıldı, ama tamamlanmış
tasarımın eskizleri Leighton House Koleksiyonu'nda yer alanlar arasında.

[4] Leighton House'daki Sergiye Lady Wantage tarafından ödünç verildi, 1903'te daha küçük eserler ve eskizler.

[5] _Outlook_, 15 Temmuz 1905.

[6] Stüdyoda Leighton'ın "Evli" adlı resminin önünde benimle birlikte dururken Robert Browning, "Bu adamın eserinde başka hiçbir eserde bulamadığım bir şiir buluyorum." diye haykırdı.

[7] "The Merhum Lord Acton." _The Spectator_, 5 Temmuz 1902.

BÖLÜM I

LONDRA'DAKİ İLK STÜDYO

1859-1863

1858'de Leighton Kraliyet Akademisi duvarlarında iki kişi tarafından temsil edildi
resimler, "Balıkçı ve Siren" - Goethe'nin eserinden bir konu
balad,

    "Yarısı onu çizdi,
    Yarısı battı,
    Ve daha fazlası hiç görülmedi"--

ve "Romeo ve Juliet"ten bir sahne, her iki küçük tuval de
Roma ve Paris'te.[8]

Leighton bu sırada Robert'tan cesaret verici bir mektup aldı.
Kendisinden çok şey öğrendiği Fleury:

    Mösyö Leighton ile keşif yapmak ister misiniz?
    de l'amitie je le veux bien, et je recois, bir ce titre seulement,
    Elçin olan şey bu. Ne me suis je pas fait plaisir
    yeteneğinizi keşfediyorsunuz ve adaleti geri veriyorsunuz
    vaktin geldi mi? eğer yapsan iyi bir fırsat yoksa
    Esperance'ın bir parçası, tahmin ettiğimden önceki bir zamanda değil
    ne diyorsun? Puisque vous m'offrez
    dostlarım, je l'accepte de bien bon coeur, et
    Güzel bir hatıra olarak beni geri getirecek küçük bir şey seçin
    sen.

                                                   ROBERT FLEURY.
    PARIS, le 18 Mars 1858_.

1858 sonbaharında Leighton Roma'ya geri döndü.
Bir zamanlar Kral, ardından Galler Prensi ilk önce stüdyosunu ziyaret etti. "Ben onu (Leighton) uzun yıllar boyunca tanımanın avantajına sahiptim - çocukluğumdan beri - ve artık aramızda olamayacağı gerçeğinden ne kadar derinden üzüldüğümü söylememe gerek yok," Kral'ın - bu ilk görüşmeden otuz dokuz yıl sonra - Leighton'ın ölümünden sonra, 1 Mayıs 1897'de gerçekleşen Kraliyet Akademisi ziyafetinde söylediği sözlerdi.

Resimleri 1859 baharında sergilenmek üzere tamamlanana kadar Roma'da çalıştı.

Annesine şöyle yazdı:--

Benim özel amacım ve çalışmam hiçbir partiye gitmemek, ki bunda da takdire şayan bir şekilde başarılı oldum. Akşamları sık sık Cartwright'a gidiyorum, bunlar sayılmaz; arada sırada Browning'e, arada sırada oyuna gidiyorum, Lady Hoare'u çokça izliyorum; ve bu bana Hoare'nin geçen gün sana bir av hayvanı gönderdiğini hatırlattı, ancak
sen gelmediğin için geri döndü. Bu arada,
ilgi çekici hiçbir tanıdık edinmediğimi söylediğimde, bu doğru değil; arkadaşlarım Lady William ve Arthur Russell'ın oğlu ve kardeşi ve buradaki diplomatik temsilcimiz Odo Russell, benim çok iyi bir arkadaşım ve özellikle sempatik. Onu sık sık Cartwright'ta görüyorum, kendisi onun _ikinci kişiliği_; ayrıca, duyduğuma göre son derece dikkat çekici romanı "Kayıp Bir Aşk"ı yazan Bayan Ogle'ı tanıyorum ve seviyorum. Yorkshire'ın ücra bir köşesinde yaşayan bir kırsal papazın kızı ve bu kitabı, sanırım hiç "kazan" çemberinin dışında yaşamadığı bir zamanda yazmış. Genç değil ama hoş ve sevimli.

Burada çok yakışıklı bir modelin büyükçe çalışmalarını yeni bitiriyorum ve onları sergilenmek üzere göndermek üzereyim. Bunları
görebilen herkes tarafından çok beğeniliyorlar ve bence
en iyi şeylerim.

1859.

SEVGİLİ ANNEM,--Sevgili mektubunuzu
kaybettiğim için canımı sıkıyor, bu yüzden hafızamdan olabildiğince iyi bir şekilde cevaplamalıyım.

Fransızlar ve Avusturyalıların Papa tarafından resmen
Kilise Eyaletlerinden askerlerini çekmeleri istendi, güvenilir bir kaynaktan öğrendim, doğru, ancak
bu kadar uzun zaman önce Floransa'da nasıl olup da daha yeni gerçekleşmiş ve
burada hala büyük ölçüde bir sır olan bir şeyi
bildiğinizi anlayamıyorum; ama sevgili Annem, bunun Nisan ayında Roma'ya gelmenizi engellemeyeceğini umuyorum, çünkü o zamana kadar tahliyenin yürürlüğe girmesi
imkanı yok. Özellikle (aslında yalnızca) Avusturya tarafında büyük bir itiraz ve _pourparler_ olacak, çünkü bu adımın sonuçları muhtemelen onun için çok ciddi olacak;
bu yüzden önümüzdeki birkaç ay boyunca hiçbir şeyden korkmamıza gerek yok. Geleceğinize
güveniyorum; ancak, elbette çok fazla ısrar etmenin sorumluluğundan korkuyorum. Birkaç hafta içinde işlerin nasıl göründüğünü göreceksiniz. Kraliyet Akademisi'ne çok yakışıklı bir model olan "La Nanna"dan birkaç çalışma göndermek üzereyim.
Bunları birçok kişiye, sanatçıya ve "Filistinliye" gösterdim ve genel olarak
beğeniliyor gibi görünüyorlar. Sergide iyi bir şekilde asılmalarını umalım. Sergilerden bahsetmişken, "Samson"umun bu yıl özellikle zayıf ve önemsiz olan İngiliz Enstitüsü'nde _reddedildiğini_ duyduğunuzda oldukça eğleneceksiniz. Çok geç olmadıkça artık Suffolk Caddesi'ne gitti. Ne ben ne de başka biri bu sert önlemin sebebinin ne olduğu hakkında en ufak bir fikre sahip değiliz. "Zenci"lerimi Paris'e gönderdim ve eğer çok geç değilse "Juliet" ve "Paris" de oraya gidecek. Bay Montfort, benim nazik ve değerli dostum tarafından vaftiz edildikleri için iyi asılacaklarını düşünüyorum. Bu öğleden sonra Galler Prensi, Albay ve Bayan Bruce, Gibson, &c. &c. ile birlikte stüdyoma geldi. Gibson resimlerim hakkında çok yüksek terimlerle konuştu, bu yüzden elbette diğerleri de çok memnun oldu!

_Salı Sabahı._

Şimdiye kadar mektubunuza cevap veremedim ve aslında
şimdi bile bunu yapmak için işime ara veriyorum; tüm sorularınızı kategorik olarak cevaplayacağım. Öncelikle, haydutlar hakkında - soruşturmalar yaptım ve yaklaşık beş hafta önce bu iki vakadan beri yeni bir şey duymadım ve bana artık yolların güvenli
sayılabileceği söylendi; aslında, seyahat etmek için genellikle bu tür bir kazadan hemen sonra olduğu kadar iyi bir zaman yoktur, çünkü yetkililer tetikte: _vetturino_'dan geçerseniz, büyük olasılıkla yolda başka _vetturini_ olacaktır ve birlikte yola çıkıp birlikte yola çıkacaksınız. Sevgili annem, eğer savaş söylentileri vb. hakkında hiçbir şey bilmediğimi
düşündüyseniz, mektubumun anlamını tamamen yanlış anlamışsınız. &c.--neler olup bittiğini bilmemekten çok
uzak, siyasetin
sıcak yatağında yaşıyorum, Cartwright ve Odo Russell ile. Papa'nın resmi
isteğinin_ henüz Floransa'ya ulaşmamış olması nedeniyle Fransız birliklerinin çekilmesinden güvenle bahsetmenize
şaşkınlığımı dile getirdim, çünkü bu gerçekleşmemişti; Floransalı
siyasetçiler için bu istek düşüncenin babası olmalıydı. Gerçekten ne olacağını söylemek imkansız; Avusturyalılar
yapana kadar çekilmeyecekler--bu oldukça kesin; Fransızlar, bence, insanları bu konuda yanıltmayı seviyorlar. Bir Fransız general, bir arkadaşıma _altı hafta_ içinde hepsinin gideceğini söyledi, ancak
en iyi otorite olması gereken _Antonelli_, Odo
Russell'a işgalin çoktan sona ermesine rağmen (_Moniteur_'ün ifade ettiği gibi) altı _ay_ boyunca gitmeyeceklerini söyledi. Görüyorsun ya sevgili anneciğim, kimsenin bundan sonra ne olacağını bilmediği bir anda sana kesin bir bilgi vermem tamamen imkansız. Eğer gelemezsen çok hayal kırıklığına uğrarım; eğer gelmeye karar verirsen, bir otelde oda aramak için bana zamanında haber ver ve bana ne vermeyi beklediğini söyle. İşim Floransa'ya gitmeme izin vermez. Bu yılki R.A. için resimlerim aynı modelden farklı boyutlarda ve tavırlarda üç portre, hepsi _giydirilmiş_--biri küçük yarım boy, diğeri kit-cat, üçüncüsü elim büyüklüğünde küçük bir kafa--bunu Leydi Hoare'a kırk gine karşılığında sattım. Çok arzulandı--Leydi Stratford de Redcliffe bir tekrar istedi (ben asla tekrarlamam) ve Bayan Phipps satıldığı için oldukça üzgün görünüyordu. Prens ve maiyeti O. Russell'a benim stüdyomu Roma'da gördükleri
her şeyden daha çok beğendiklerini söylediler. "Pan" ve "Venus" Londra'da saklı.

Leighton, 1859'da Kraliyet Akademisi'nde sergilenen mektubunda bahsi geçen bir modelin üç portresinin yanı sıra "Samson ve Delilah"ı Suffolk Caddesi'ne gönderdi. Bu resmin çalışmaları için Leighton Evi Koleksiyonu'na bakın.

Daha sonra Napoli'den şunları yazdı:--

_Çarşamba Sabahı, 1859._

Pazartesi günü öğle vakti buraya güvenli bir şekilde
vardığımı duyurmak için Capri'ye gitmeden önce aceleyle iki satır karaladım.
Burada İngiltere'den birkaç mektup buldum; ancak, tahmin ettiğim gibi, tüm resimlerimin
satışıyla ilgili o rapor bir _uydurma_ idi. Lord Lansdowne, Nanna'nın küçük profilimin tekrarlanmasını çok istiyor, ancak Leydi Stratford için bir tane yapmayı reddettiğim için, elbette onun için yapamam. George de Monbrison, Nanna'sını Prens'e vermeyi çok nazikçe kabul etti[9], ancak
açıkça çok üzgün bir şekilde hayal kırıklığına uğradı -- o kadar ki,
başka hiçbir koşulda yapamayacağım bir şeyi yapmayı teklif etmek için yazdım,
yani, onun için kopyalamayı. Bu yer çok güzel.

Hollandalılar tarafından en büyük misafirperverlikle karşılandım, her iki gün de onlarla birlikte yemek yedim ve
akşam yemeği yedim.

Dün beni fotoğraflayan Augustus Craven ile kahvaltı ettim.[10] O bu sanatta çok usta ve buna çok zaman ayırıyor.

Burada denize bakan
çok güzel bir evi var.

Şimdilik ekleyecek bir şeyim yok ve Capri'den tekrar yazacağım.

Capri'ye yaptığım bu ziyaret Limon Ağacı'nın ünlü çizimini ortaya çıkardı.[11]
Bay Ruskin şöyle yazmıştır: "İki mükemmel erken çizim 'Bir Limon Ağacı' ve 'Bizans Kuyusu'dur" (bkz. Resim Listesi), "ki bunlar
bir ressamın ilk becerisi olarak tasvirin gerekliliğiyle ilgili soruyu itirazsız bir şekilde sizin için belirler. Mevcut tüm ustalarımız arasında, Sir Frederic Leighton yumuşak bir şekilde harmanlanmış
renklerden en çok zevk alır ve onun güzellik ideali Correggio'nun zamanından beri
herhangi birininkinden daha yakındır. Ancak, son taslağın ne kadar kesinliğiyle
güzel
_vaghezza_ yeteneğini ilk başta sınırladığını ve yücelttiğini görüyorsunuz." Leighton'a yazdığı mektuplarda, Ruskin şu çizimlerden bahseder:--

1860.

SEVGİLİ LEIGHTON,--Eğer tekrar yazmazsam Cuma günü seninle kahvaltı etmeyi ve bir limonun bir portakal yaprağından
ne kadar farklı olduğunu görüp öğrenmeyi
umacağım. Şüpheli öfke durumlarında, ilki daha zarif ve uygun bir şekilde gelin tespihi olarak kullanılabilir mi?--En içten dileklerimle,

J. RUSKIN.

_15 Aralık 1882._

SEVGİLİ LEIGHTON,--Elbette limon ağacını istiyorum! ama eminim ki
daha önce bana teklif
etmediniz? Salı öğleden sonra ikisi için de gelebilir miyim? ve "Altın Su"yu getirmeyi umuyorum, ama Akademi ile Burlington Kulübü arasında
bir karışıklık olduğunu duydum.
"Altın Su" belki Akademi için çok küçük bir çizim--ama göreceksiniz.

Geçen gün jüriye verdiğiniz heykel dersi daha geniş bir kitleye ulaşsaydı keşke ve ben de onlardan biri olurdum.--Her zaman
sevgiyle,

J. RUSKIN.

_17 Kasım._

SEVGİLİ LEIGHTON,--"Bizans Kuyusu"nu gündeme getirdim[12], ama arkadaşım John Simon'ın onu Park'ın üzerinden sana getirmesine güvenmek zorunda kaldım ve sonra sana bu notu yazana kadar ona yasakladım,
"Şam Camı ve Arap Çeşmesi"ni göstermek için bir an ayırmanı rica ediyorum. Bildiğin gibi,
çok seçkin bir adam,
resim konusunda zaafı var, bu da onu biliminde büyük ölçüde engelliyor.--Sevgili,

J.R.

Henüz derslerimi bastıramıyorum.

Aralarında belirli sanat sorunları hakkında ortaya çıkan fikir ayrılıklarına atıfta bulunarak, Ruskin 1879'da şöyle yazmıştı: "Sizin o portakal (limon) ağaçlarınızdan sonra sizden çok
yardım bekliyordum!" Daha sonra (1883) şunları yazdı: "Pre-Rafaelci şizm ve en önemlisi Turner'ın ölümü,
Kraliyet Akademisi ile ilişkilerimi kopardı. Umarım gelecekte daha nazik olurlar; Başkanı (Leighton) bana Oxford Okulları için iki güzel çizim ('Limon Ağacı' ve 'Bizans Kuyusu') gönderdi ve sanırım Sanat eğitiminin tüm temel ilkeleri konusunda benimle aynı fikirde."

Capri'yi ziyaret ettikten sonra Leighton Londra'ya döndü.
Bay Henry Greville'in yanında kaldı ve oradayken annesine şu mektupları yazdı:--

19 QUEEN STREET,
_Çarşamba Sabahı, 1859_.

O kadar planımı değiştirdim ki yarın Bayan Sartoris'le gitmek yerine Cumartesi sabahına kadar kalıyorum. Hala yapmam gereken bir iki telefon görüşmesi var ve ayrıca yarın Mario ile akşam yemeği yiyeceğim ve Cuma akşamını Lord Lansdowne'da geçireceğim, kendisini aramamış olmama rağmen davetini aldım. Sanırım adım eski listede olduğu için bana bir kart gönderildi. O zamandan beri (Henry'nin partisinde) kendisiyle tanıştım ve çok cana yakın davrandı, daveti
ağızdan ağıza yeniledi. Old Windsor'da her zamanki gibi nazik davranan Bayan Thackeray ile iki veya üç gün geçirdim; hava harikaydı ve harika
bir yolculuk yaptık. Chorley[13] de bana karşı nazik bir arkadaş oldu; beni iki kez Handel Festivali'ne götürdü, beni oturttu,
beni gezdirdi, bana kahvaltı verdi ve eğer nişanlı olsaydım
bana yemek ısmarlardı. Festival, gazetelerde okuduğunuz gibi, şüphesiz en başarılısıydı, korolar, bu kadar insan kitlesini eğitmenin muazzam zorluğu (2000!) düşünüldüğünde mükemmeldi; üretilen sesin miktarı elbette muazzamdı, yine de hiçbir _gürültü_, hiçbir çarpıcı şey yoktu, sadece aşırı yoğun ve sıkı dokulu bir ses kalitesi vardı. Solo
şarkıcılar mükemmellikte çeşitlilik gösteriyordu. Clara Novello, her mesafeyi aşan sesinin kalitesi ve şarkı söylemesinin doğruluğuyla parlıyordu, ancak bana göre tamamen çekicilikten uzaktı ve "Mesih"teki Doğuş'un muhteşem şarkısından sonra beni hiç şarkı söylememiş gibi soğuk bıraktı. Bayan Dolby baştan sona iyi şarkı söyledi; şarkı söylemesindeki aşırı nezaket ve sadelikle dikkat çekiyordu. Bir cümleyi büyük bir genişlikle bitiriyor; bazı insanlara itici gelen sesi, bana göre çok
_sempatica_ ve bana genel olarak en büyük zevki verdi. Sims Reeves, daha birkaç gün önce Liverpool'da çok kötü şarkı söylerken duydum, sololarında gösterdiği dikkat çekici özen ve çalışmayla beni burada hayrete düşürdü. "Mesih"te "Behold and see if there be any sorrow", vb. ile başlayarak şarkı söyledi. Mükemmel bir şekilde şarkı söyledi; "Israel"de ise "The enemy said"i (çok nankör bir şarkı) olabildiğince iyi söyledi. Gürültülü bir şekilde bis edildi ve bunu fazlasıyla hak etti. ---- basitçe iğrençti, kurtarıcı bir noktası yoktu. ---- daha az
saldırgan bir şekilde kötü olsa da, hakkında pek bir şey söylenemeyecek kadar önemsizdi. Elbette, sololar, özellikle daha
güçlü olanlar, korolar için çok zayıftı; dört çift Lablache akciğeri olmadan başka türlü olamazdı. Costa mükemmelliğe
yol açtı; onu görmek görülmeye değerdi.

_Cuma_, PARİS.

SEVGİLİ ANNEM,--Sana sadece Paris'e güvenli
döndüğümü duyurmak için birkaç satır yazıyorum. Bu zamana kadar kutuyu geri aldığından şüphen

yoktur . Henry her zamanki gibi bana karşı çok nazikti ve evinde çok sade üç
gün geçirdim. Buradan ayrıldığımda Londra'da sadece iki gün kalmayı planlamıştım,
ama o günler Cumartesi ve Pazar olduğu için tüm Galerilerin kapalı olduğunu hatırladım ve
bu nedenle yeni Veronese'yi görmek için çok hevesliydim,
Pazartesi günü kaldım. Ulusal Galeri'deki ve ayrıca Marlborough House'daki resimlerden çok memnundum,
ama British Institution'daki yıllık sergi _acı_. Buckner, Colnaghi ve diğerlerinin tavsiyesi üzerine, "Zenciler"imi ("Bir Zenci Dansı" - suluboya - Cezayir'de yapılmış bir taslaktan) Suffolk Sokak Sergisi'ne göndermeye karar verdim (Buckner'ın müdahalesiyle epeyce
asıl olacağım) _eğer_ zamanında bitirebilirsem: Sergi R.A.'dan bir ay önce açılacağı için bu zorlu bir yarış olacak.

Salı akşamı saat 10.5'te eve vardım, iyi bir geçişten sonra; ancak, şok edici bir hazımsızlık çekiyordum ve en önemlisi, yatağımın hemen altında duran bir top yüzünden sabahın dördüne kadar uyanık kaldım. Ertesi sabah, Gallatti'de (modelim) ister istemez (özellikle de ister istemez) resim yapmak zorundaydım, kendimi bitkin ve korkunç derecede öfkeli hissediyordum. Ancak, "Gehazi"m artık mümkün olduğunca
bitti ve yarın "Zenciler"e gidiyorum. Umarım sevgili annem, Lina veya Suth'un ne yazdığını hemen duymama izin verirsin; daha fazlasını duymak için can atıyorum.

Elveda sevgili annem. En şefkatli

FRED'inizden hepinize en iyi
sevgiler.

_Cuma, 26._

"Zenciler"imi yeni bitirdiğimi söylemekten mutluluk duyuyorum ve gazetelerdeki bir kaza nedeniyle normal ulaşım
şekli için çok geç olsa da, Sardunya Büyükelçiliği'nin sekreteri, çok yakın bir arkadaşımın aşırı nezaketi sayesinde kurtuldum; Pazartesi gecesi Büyükelçilik mührü altında bir haberci tarafından devralınacak ve tam zamanında gelecek. Pazar günü Monfort, Fleury ve Scheffer'e göstermeyi umuyorum. Kararlarını size bildireceğim.

Amerika'dan iyi ve kötü haberlerim var. Kötü olan şu ki "Pan" ve "Venüs"üm çıplaklıkları nedeniyle hiç sergilenmiyor ve F. Kemble'ın en dost canlısı ve yorulmak bilmez azmiyle onları keşfetmeyi
başardığı bir dolapta saklanıyor. Bu büyük bir sıkıntı. Hemen geri çağırdım; bu tür
resimlerin Amerika'da sergilenmesinin tavsiye edilip edilmediğini
en iyi onlar bilirler, ama kesinlikle bana bildirmeleri gerekirdi. Bugün Rossetti'ye bu konuda pişmanlığımı ve isteklerimi dile getirerek yazdım ve ekledim: "Resimlerim, yalnızca hiçbir amaç olmaksızın uzun yolculukların yıpranmasına ve aşınmasına maruz kaldı, hatta ışıktan mahrum bırakıldıkları için bir hasar bile alıyorlar; bu arada, onları İngiltere'de sergileme ve elden çıkarma fırsatını ihmal ediyorum, bu da ilgi duyduğum bir girişimi desteklemek uğruna isteyerek vazgeçebileceğim bir olasılık, ancak Amerika Birleşik Devletleri'ndeki gizli bir dolabı süslemek için değil." Fanny Kemble resimlerden çok etkilenmişti, sık sık ve cesurca yasaklı dolaba gitti ve sadece onları satın alabilecek maddi güce sahip olmayı dilediğini söyledi.

_Cuma._

Son yazdığımdan beri, Amerikan Sergisi Sekreteri Rossetti'den "Romeo"m hakkında size memnuniyet
vermesi kaçınılmaz bir bilgi parçası veren bir not aldım. Bay Harrison resmimi satın almamış olsaydı, Philadelphia Sanat Akademisi'ne
satın almak için kamu aboneliği açılacağını söyledi. Rossetti bana (aslında
hiç şüphem yoktu) "Pan" ve "Venüs"ün kaderi hakkında en ufak bir fikri olmadığını söyledi.

İsteğim üzerine Avrupa'ya hemen geri gönderilmeleri için yalvarmak üzere yazdı. Henry Greville'in acil tavsiyesiyle, daha fazla resim için
başvurdukları için "Orpheus"u göndereceğimi bildirdim;

işler o kadar tatmin edici bir şekilde satılıyordu ki Boston'da sergilenecek neredeyse hiçbir şey kalmamıştı.

"Zenciler" konusunda sizi rahatlatabildiğim için mutluyum.

Sartoris, şu anki kadar iyi olmalarından önce bile onları fazlasıyla _seviyordu_. Sevmemek _genesi_ olmayan Cartwright, onlara hayrandır ve eğer hemen satılmazlarsa insanların aptal olduğunu söyler, çünkü bir süredir bu kadar beğendiği bir şey görmemiştir. Puliza Ricardo ve diğer "halklar" bunu aşırı derecede beğenmiştir. Robert Fleury bunu oldukça özgün
olarak değerlendirmiştir ve içinde sadece küçük bir kafa görse, "c'est d'un coloriste" diyeceğini söylemiştir. R. Fleury, bildiğiniz gibi,
beğenmediği şeyleri çok net bir şekilde eleştirmektedir. En samimi danışmanım Montfort çok memnun olmuş ve belirli bir parça için "je vous
assure c'est tout a fait comme Decamps" demiştir. Bu koşulsuz
bir övgüdür. Tekrar suluboya galerisinde başarılı olma şansı hakkında ona danıştım. "_Comme aquarelle_ je
vous promets qu'il n'y en a pas beaucoup qui font comme
cela;" dedi; suluboyanın _infra. dig._ olduğu, kendimi _iki_ malzemede
yetenekli göstermenin beni ancak yükseltebileceği konusunda. Zavallı Scheffer
rahatsızdı ve gelemedi. Görüyorsun ya, sevgili anneciğim, bu kadar
tedirgin olmana gerek yok. Senin ve Papa'nın resimlerim hakkındaki
endişelerini tamamen anlıyorum; ama bu,
tamamen pervasız ve aptal olduğumu ve pes etmek yerine yalan söyleyip
bir resmi geri çekmek için çok geç olduğunu söylemem gerektiğini düşündürdüğünde seni çok fazla etkiliyor.
Sutherland ile ilgili alıntı için çok teşekkürler, ancak Henry Grev. bir hafta önce bana göndermişti. "Zencilerim"
büyük şans eseri zamanında geldi. Buckner onların vaftiz babasıdır.

En iyi sevgiyle aceleyle, şefkatli oğlunuz,

FRED.

19 QUEEN STREET, 1859.

Elmore'un (R.A.) nezaketi sayesinde dünyanın diğer ucunda bir tür
stüdyo edindim; sanırım bunu size son notumda söylemiştim; sanırım eşyalarım bir hafta veya daha kısa
bir sürede gelecek. O stüdyoda resim yapabileceğimden ve gerçekten iyi bir _yerel_ olma olasılığı olmadan Londra'ya gelmenin bir faydası olup olmadığından çok şüpheliyim: ancak, işte buradayım. Tanıdıklarımı tazeleyeceğim ve arkadaşlarımın çoğunu
görüşeceğim. Hiçbir şey _satacağımı_ düşünmeyin--_hiç_ satmıyorum. Resmim öyle bir şekilde asılmış ki onu görmek neredeyse _imkansız_. Suffolk Caddesi'ndeki "Zenci"lerime bakmaya gittim ve bunun benim en iyi eserim olduğu fikrine (aynı zamanda arkadaşlarımın da fikrine) ikna oldum. Henüz yazmaya değer hiçbir şeyim yok, bu yüzden
elveda, sevgili Anneciğim, hepinize en iyi sevgilerimle.

2 ORME SQUARE, _Pazar, 1859_.

Geçen pazartesi günü stüdyoma girdim ve o zamandan beri çok meşguldüm, bu kesinlikle oturup size yazmak için bulduğum ilk an.

Stüdyom hakkında bazı ayrıntıları bilmek isteyeceksiniz.
Elbette Paris ve Roma'dan sonra üzücü bir düşüş oldu - dar ve karanlık, ancak Londra için çok güzel olduğuna inanıyorum; burada _yaşadığımda_
çok daha büyük bir ışığa ihtiyacım olacak yoksa kör olacağım - ancak, bir hediye atın ağzına bakmamalıyım.
Teçhizat vermek zorundaydım - bu bana haftada yaklaşık dokuz veya on şiline mal oldu; İşlerimi halletmesi ve fırçalarımı temizlemesi için bir hizmetçi tutuyorum (aptal, kendini beğenmiş, geveze, kirli, istekli, dürüst bir serseri),
vec.&c., günde yarım kron; burada oturan modeller beş şilin--yıkım!--iyi kafalı adamlar yok--kadınlar, tol-lol!--bir amatör, ayda yirmi beş şilin; kısacası, buradaki tarihi resim boşuna değil; "Samson" resmim üzerinde çalışıyorum; Tanrı bilir onu bu kadar kısa sürede nasıl bitireceğim! Sevgili Anneciğim, bu yıl sana sadece çok kısa bir göz atacağım, bunu söylemekten çok üzgünüm--bu sefil stüdyoyu beklerken tam bir ay kaybettim. Ağustos ayının ikinci haftasının ortasından veya sonundan önce işimi bitiremiyorum ve İskoçya'ya gitmekten vazgeçemem
sadece birkaç günlüğüne, çünkü çok uzun zaman önce kabul ettim. 20'sinde oraya gideceğim; ondan sonra Lady Hoare'yi bitirmek için
aceleyle Stourhead'e geri dönmeliyim; tüm bunlar beni İtalya'ya çok geç kalmama sebep olacak, çünkü o ülkenin kuzeyini tekrar ziyaret etmek ve güneye gitmeden önce Parma'da Correggios'u biraz incelemek istiyorum. Ülkenin bir ucundan diğer ucuna koşmak zorundayım. Ekim ayında Roma'da veya civarda olmalıyım; Cervara manzaramı
orada bitireceğim. Sağlığım gayet yerinde, Londra kesinlikle benimle aynı fikirde ve mavi şeytanlığın zorunlu dalağından beklediğim kadar acı çekmiyorum. Bunun benim için büyük bir
tebrik kaynağı olduğunu söylememe gerek yok.

"Nanna" adlı tablo 1859'da sergilendiği Kraliyet Akademisi'nden döndüğünde, Leighton onu Bath'a gönderdi ve annesine gelişini duyurmak için bir mektup yazdı.

LONDRA, 1859.

SEVGİLİ ANNE,--Sana "Nanna"yı görmen için Bath'a gönderdiğimi aceleyle bildirmek için bir kelime karalıyorum, gördüğün gibi çok fena vernik istiyor, ama henüz bunun için yeterince kuru değil. Dikkat etmelisin ve onu doğru ışığa koymalısın, pencere seyircinin solunda olmalı--resmin _solunda_ ne kadar çok durursan, verniğin eksikliğini o kadar az
göreceksin. Resmin _sağında_ durursanız hiç göremezsiniz. Lütfen "Nanna"yı istediğiniz kişiye gösterdikten sonra geri gönderin, çünkü Paris'e gecikti.

_Cumartesi Sabahı, 1859._

Dün Yaylalardan döndüm ve sonunda size birkaç kelime
yazma fırsatı buldum. Kuzey'deki konaklamam çok
tatmin ediciydi, kendimi çok eğlendirdim ve dağların keskin, canlandırıcı havasında kendimi
özellikle iyi hissettim.
Zamanımı sadece yürüyüşlere, at binmelere ve araba sürmeye harcadım, çünkü
hava, dışarıda oturup resim yapmaya izin
vermeyecek kadar belirsizdi (zaman olsaydı bile), oysa hiçbir sağanak yağmur dışarı çıkmamızı engellemedi ve aslında o sağanak yağmurlara, gördüğüm en muhteşem renk, ışık ve gölge efektlerinden bazılarını borçluyum. Bazen bir yolculukta üç veya dört ördek yavrusu olurdu, tekrar güneşte kururlardı veya
duruma göre olmazdı ve
soğuk algınlığının hayaletini bile yakalamazdık, o sağlıklı tepelerin nefesi o kadar sağlıklı ve canlandırıcıdır ki. Hiçbir şey çizmediğimi ve eve boş bir portföy getirdiğimi söyledim (bir çiçek hariç, çok ıslak bir sabahta çizdim), ama
gözlerim ve hafızamla çok çalıştım ve
gittiğimden daha iyi bir manzara ressamı olarak geri döndüm. Eve giderken, bir gün kaldığım Dunkeld'de (mükemmel bir yer), Kinrara'da gözlemlediğim etkilerin iki anısını yağlı boyayla karaladım
ki bunlardan oldukça memnunum--biri fırtınalı bir İskandinav bulut ve tepe parçası, diğeri ise altın mısır ve mor fundalıkların sıcak ve güneşli bir alanı, ki bu da tüm dünyaya İtalya'nın bir parçası gibi görünüyor. Unutmayın, bunlar sadece küçük taslaklar ama
etkinin _izlenimi_ açısından doğru.

Pazartesi sabahı Stourhead'e gidiyorum, cumartesiye kadar orada kalıyorum,
ve pazartesi haftası Kıta'ya başlıyorum. Lütfen bana bir mesaj gönder
Stourhead'e. Nasılsın canım? ve Lina ve Gus? ve Papa?
Başka yolculukların oldu mu?--Sevgi dolu oğlun,

FRED.

İngiltere'ye döndüğünde Leighton İngiltere'deki ilk stüdyosunda ikamet etmeye başladı.
Bu zamana kadar Londra'yı ziyaret etmişti,--Roma ve
sonrasında Paris, gerçek evi olduğu için, bir sanatçının gerçek evi
stüdyosudur. 1859 sonbaharında 2 Orme Meydanı'na yerleşti ve
o zamandan ölümüne kadar Londra onun karargahı oldu.

1859 kışında Orme Meydanı'ndaki stüdyosuna yerleştikten sonra Steinle ve Robert Browning'e şu mektupları yazdı:--

_Çeviri._]
2 ORME MEYDANI, BAYSWATER, LONDRA,
_5 Aralık 1859_.

SEVGİLİ DOSTUM VE ÜSTADIM,--Senden haber almayalı ne kadar da uzun zaman oldu! Roma'dan gönderdiğim son mektubuma
cevap alamadım.

Zavallı dul kız kardeşim için geçen kış Roma'da yaptığım bir anma tabletinin fotoğrafını ekliyorum. Anıt, siyah mozaik süslemeli beyaz mermerden yapılmıştır; dört koyu daire, mermer tableti duvara sabitleyen bronz çivilerdir.

Roma'daki işimi bitirdiğimde güneye gittim ve Capri'de beş hafta geçirdim. Sevgili Dostum, bu harika adanın beni ne kadar
çok sevindirdiğine inanamazsın. Ziyaretimi çok iyi değerlendirdim
ve oldukça fazla sayıda bilinçli çalışma yaptım. Ayrıca Paestum'u ilk kez ziyaret etme fırsatını yakaladım.
Neptün Tapınağı'nın bana şimdiye kadar aldığım en yüce mimari izlenimi verdiğini söyleyebilirim;
o sabahı asla
unutmayacağım. Ancak, iki komşu tapınak, bir ressamın bakış açısı dışında
bakmaya değmez.

Bu arada, mevsim ilerlediğinden, gerçek bir pişmanlıkla, Frankfurt'a gitme planımdan vazgeçip İngiltere'ye
acele etmek zorunda kaldım. Şimdi burada kalıcı olarak yerleştim. Çadırımı buraya biraz endişe duymadan
kurmadığımı itiraf ediyorum;
En erken çocukluğumdan beri İngiltere'de _tek bir kış_ geçirmemiştim ve güneşe olan sevgimle birlikte, bunun bana biraz sert geleceğinden korkmak için haklı sebeplerim vardı. Ayrıca, iklimin bedensel sağlığım için de endişeliydim. Ancak, "doğal hava" tamamen boş bir ifade gibi görünmese de, sise rağmen kendimi iyi ve neşeli buluyorum. İnsan, eğer
güneşi
sahip olacaksa, onu yüreğinde taşımalıdır. Özellikle
iş hakkında söyleyecek fazla bir şeyim yok. Daha sonra, kış boyunca, daha uzun uzadıya anlatacağım.

Bu arada, sevgili Üstadım, bana çok yakında yaz. Bana hala öğrencini düşünüp düşünmediğini ve özellikle de çok sayıdaki
çalışmalarından bahset.--Minnettar öğrencin,

LEIGHTON.

_Çeviri._]
2 ORME SQUARE, BAYSWATER,
LONDRA, _12 Ocak 1860_.

Son mektubumda, kısmen
belki de daha önce tarif ettiğim hislerden dolayı, ama kısmen de doğrudan size bir fotoğraf göndermeyi düşündüğümden,
resim bitti, ki bu da bahara kadar olmayacak. Bu bir
sipariş ve konu dini. Sadece tek bir
figür var ve bunu size şimdi tarif etmek istiyorum, ama korkarım ki
resmi benim çizebileceğimden çok daha güzel hayal edersiniz ve sonuç olarak
daha sonra
çalışmamda bana acı verecek bir hayal kırıklığı yaşarsınız. Geri kalanı için, onu
güzel ve basit hale getirmek için elimden gelenin en iyisini yapmaya çalışıyorum.
Belki şaşıracaksınız, ama
renklere olan fanatik düşkünlüğüme rağmen, renkçi olmadan önce
kendime bir çizer olmaya söz verdim.

Ve şimdi elveda, sevgili Dostum. Size "siyah beyaz" her şeyi
doğrudan gösterebilirim, benden tekrar duyacaksınız ve eski ustam olarak sizden en acımasız eleştiriyi bekleyeceğim;
bana verebileceğin en büyük sevgi kanıtı bu.

FRED LEIGHTON.

2 ORME SQUARE, BAYSWATER,
_29 Ocak '60_.

SEVGİLİ BROWNING,--Geçen güne kadar Cartwright'tan Roma adresini almadım, yoksa sana daha önce yazardım; sana neşeli Noeller ve sağlık, mutluluk ve bu yıl Bayan Browning'e ve sana her türlü refahı dilemek için çok geç olmadan. Sana anlatmaya değer bir şeyim olduğunu bilmiyorum, çünkü bir gün için önemli olan tüm küçük olaylar, bir veya iki hafta sonra yazılacak kadar önemsiz görünüyor. Yine de sana en sevgi dolu anılarımı yaşattığımı ve beni tamamen unutmamanı rica etmek için yazıyorum. Kışın başında nazik mektubunuzu aldım ve Bayan Browning'in bu kadar endişe verici bir şekilde hasta olduğunu duyduğumda gerçekten endişelendim; daha önce ona çok iyi gelen
Roma'nın havasının bu sefer onu güçlendirip tekrar işe koyacağına inanıyorum. Sevgili eski Roma!
Keşke uçup gelip sizinle eski mekanlarımda bir hafta kadar vakit geçirebilseydim. Sanırım İtalya'ya ve özellikle Roma'ya ve "Comarea"ya karşı beslediğim o özlem dolu sevgiden asla tamamen
soğumayacağım. Bu yıl her yer sizin olmalı.
Ne Brown'ı,
Jones'u,
Ne de Robinson'ı görmek ne büyük bir zevk olmalı.

Sanırım Cartwright, Pantaleone ve Odo Russell sizin neşeli çevrenizin temel unsurları; ve bu arada, Bayan Browning geçen yıl hatırladığım bazı günlük ziyaretler olmadan bu kış ne kadar daha özgürce nefes almalıdır. Acaba bana sosyal ve sanatsal olarak neler yaptığınızı yazıp anlatmayacaksınız; sizinle ilgili her şey ilgimi çekecek.

Bana gelince, inanmazsınız, eski kıta yaşamı ve güneş ışığı alışkanlıklarıma rağmen İngiltere'ye çok sıcak bakıyorum; _bana_ çok uyuyor, Roma'dan gerçekten daha iyi.
_Vue d'oeil_'i şişmanlatıyorum. Işık kesinlikle kusursuz değil, yine de çalışabiliyorum ve fikirlerimin özellikle paslandığını düşünmüyorum.
Tam tersine, renk konusunda, kesinlikle
duyum bu atmosferde keskinleşiyor.

Ben de askerlik yapıyorum. Haftada üç kez talim yapıyorum ve herkes kadar kötü bir asker oluyorum. Sartoriler, biliyorsunuz, artık Londra'da değiller - tüm arkadaşları için büyük bir kayıp - ama onları kırsalda görmeye oldukça sık gidiyorum ve kış boyunca orada birçok mutlu
gün geçirdim. Bu arada, sizin ve Bayan Browning'in yaptığım iki çizimden bir şey duyuyor veya biliyor musunuz? Eğer öyleyse, sizden birini Hookes'a verir misiniz ki
sahip olduğu başka şeylerle birlikte gönderebilsin? Ve şimdi, sevgili Browning,
"_vi levero l'incomodo_", ve bu çok sıkıcı
mektubu sonlandıracağım. Bayan Browning'e,
Cartwright ve eşine,
Odo Russell'a, B----'ye, Pantaleone ile
daha iyi yarısına, Storeys'e ve son olarak, ama en önemlisi, sevgili küçük
Hatty'ye beni en içten dileklerimle anın! Cerinni'ye sevgiler; bana ondan bahsedin. Hoşça kalın.--İnanın
bana, en sevgilerimle,

FRED LEIGHTON.

Tüm düşmanlarımla el ele tutuşuyorum, ön-Rafaelciler.
Woolner sevgi dolu anılarını gönderiyor.

Leighton İtalya'daki kız kardeşine şöyle yazıyor:--

2 ORME SQUARE, BAYSWATER,
_12 Mart_.

SEVGİLİ GUSSYKINS,--Annemden duymuş olabilirsin, Paris'e Madam Viardot'yu "Orphee"de dinlemek için gittim.
Ne harika bir
şarkı! Ne tarz! Ne genişlik! Ne acıklı! Eminim
büyülenmiş olurdun. Müziği biliyor musun?
Harika derecede güzel ve acıklı, özellikle ilk nakarat,
üzerindeki keder vurgusu nedeniyle oldukça yürek parçalayıcı. Madam
Viardot'nun _oyunculuğu_ da muhteşem --o kadar mükemmel derecede sade ve
harika ki, gerçekten antika. Ve üstesinden gelmesi gereken her şeyi düşündüğünüzde --kötü, sert bir ses, çirkin bir yüz,
hantal bir insan; ve yine de neredeyse yakışıklı görünmeyi başarıyor.
İşine ruhunu ve yüreğini koyuyor; bunun (elli gösteriden sonra) kendisine bir an bile _can sıkıntısı_ vermeyen tek
şey olduğunu söyledi. Korkarım ki bu yıl İngiltere'de bunu söyleme şansı yok, hatta hiç yok; Covent Garden seyircisinin bunu izleyeceğini sanmıyorum.[14]

Ayrıca Gounod'nun yeni operası "Philemon et Baucis"i izledim ve hayal
kırıklığına uğradım. Sadece işçiliğin özeni ve ayrıcalığı onu sıkıcı olmaktan kurtarıyor; konu sahneye pek uygun değil ve üç perde boyunca büyük çabalarla sürükleniyor. Çarpıcı melodiler az, büyüleyici eşlikler çok; tüm güzel müzik (ya da neredeyse) orkestrada--_c'est la sauce qui fait avaler le poisson_. Birinci ve ikinci perdelerin girişleri, özellikle de sonuncusu (obua üzerinde küçük bir _motif_) büyüleyici; ayrıca
büyük bir koro da var. Ancak bunların hepsi bir kez dinledikten sonra edinilen bir izlenim; daha sık dinlediğimde fikrimi değiştirebilirim ama sanmıyorum.

1860 Kraliyet Akademisi Sergisi'nde Leighton yalnızca bir resim gönderdi, "Gündoğumu--Capri."

_Çeviri._]
2 ORME SQUARE, _15 Eylül 1860_.

ÇOK SEVGİLİ DOSTUM,--Neredeyse
sizi tamamen unuttuğumu düşüneceğinizden korkuyordum, ama bu benim uzun sessizliğimin çok
haksız bir yorumu olurdu. Hayır, sevgili
Üstadım, sen hala sürekli hafızamda, en
minnettar hatıramda yaşıyorsun.

En son yazdığımda, sana büyük resmimin bir fotoğrafını
göndereceğime söz vermiştim. Bu çalışma, beklentilerimin çok ötesinde zamanımı aldı ve sana boş bir mektup
göndermemek için yazmayı hep erteliyorum.
Sonunda buraya kadar geldi ve hem büyük fotoğrafı hem de birkaç küçük fotoğrafı ekliyorum, umarım
sevgili Üstadım, eski öğrencinizin önemsiz
çalışmalarıyla da ilgilenirsiniz.

Dini resmimin konusunu daha önce size söylemiş miydim?
Sanmıyorum. Çok kritik bir hastalığın dönüm noktasında, resmimi
sipariş eden hanım, bedensiz bir ruh olarak, gecenin bir vakti göğe doğru yükseldiğini
rüye gördü.[15]
Aniden, cennetin uzak kubbesinde bir ışık noktasının farkına vardı. Bu ışık büyüdü, gelişti ve kısa süre sonra Kurtarıcı'nın parlayan
şeklinin geceden çıktığını gördü. Güvenle
dolu bir şekilde kutsal görüntüye yaklaştı. Ancak İsa,
ellerini kaldırdı ve onu nazikçe geri iterek, ona yeryüzüne dönmesini ve yaşamı boyunca kutsanmışların
arasına girmeye daha layık olmasını emretti. Uyandı, kendine geldi ve
resmi sipariş etti.

Sevgili Dostum, işimden ne kadar az
memnun olduğumu hayal edebilirsin; ancak, sana zayıflıklarımı göstermeye alışkınım ve bu nedenle sana bu
yetersiz eseri de gönderiyorum. Fotoğrafa gelince, bazı açılardan başarılı, ancak tüm resmi _dört
kat daha karanlık_ yapıyor.

Ayrıca kız kardeşimin bir portresini de gönderiyorum; Balaclava'da bir kolunu kaybeden ve yakın zamanda veremden ölen bir İngiliz askerinin başı; ve son olarak, bir kitap için çizdiğim, ancak gravürcü tarafından inanılmaz derecede

çarpıtılmış
bir tahta çiziminden sonra bir fotoğraf. Neyse ki, gravür için göndermeden önce çizimin
(kötü olsa da) fotoğrafını çektim.

Ama yeter artık benden ve işlerimden.

Ve siz, sevgili Üstadım, ne üzerinde çalışıyorsunuz?
Karikatürlerinizin hepsi bitti mi? Yakında fresklerinize başlayacak mısınız? Başka hangi güzel şeyleri
bitirdiniz?

Uzun sessizliğimi cezalandırmayın, bunun yerine bana beni bu kadar derinden ilgilendiren
birkaç satır gönderin. Yeni bir şeyi
bitirir bitirmez (ve aklımda birçok resim var) size
el işimin bir başka örneğini göndereceğim.

Bu arada, karınıza, kızlarınıza ve Frankfurt'taki diğer arkadaşlarıma beni en içten şekilde
anmanızı rica ediyorum. Ve
kendiniz, sevgi dolu öğrenciniz,

FRED LEIGHTON'ı tamamen unutmayın.

Leighton, 1860 yılında Artist Rifle Corps'a katıldı. Ayrıca
o zaman Sir William B. Richmond'la (şimdi
Leighton House Komitesi Başkanı) ilk kez tanıştı.

_12 Aralık 1860. _

SEVGİLİ ANNE,--Dün gerçekleşen ve gerçek bir önemi olmasa da, sizi ve Papa'yı memnun edebilecek küçük bir olayı size duyurabilmek için nazik mektubunuza cevap vermeyi şimdiye kadar erteledim. Dün Yüzbaşı rütbesine terfi ettim; 3. Bölüğe komuta ediyorum--Lewis aynı zamanda 2. Bölüğün Yüzbaşısı yapıldı--onun seçimi elbette benimkinden önce geldi; Kolordu için benden veya yapabileceğimden üç kat daha fazla şey yaptı--çok yakınlarda yaşıyor ve _her gün_ gidiyor--bir iş adamı ve çok zeki biri olarak, muhasebe departmanını tamamen organize etti ve aslında Kolordu'nun temel ilkesi oldu. Bu hizmette biraz gayret ve biraz da öğretme yeteneği gösterdiğim için bir sonraki seçildim. Boş teğmenlikler Nicholson'a (müzisyen) ve Talfourd'a gidiyor. Bir nişan Perugini'ye verildi, bu onun böyle bir görev alması için yasal olması şartıyla; bir diğeri yaşlı Palmer'a. Gönüllülüğümüz bu kadar. Keşke bir komutanımız olsaydı. Mektubunuzdaki bir sonraki soruyu son mektubumda cevapladığımı sanıyordum - ancak Ruskin yaklaşık üç saat kalmasına ve genel olarak çok hoş olmasına rağmen, resimlerim hakkında alıntılayabileceğim hiçbir şey söylemedi. Limon ağacı çizimimden _çok_ etkilenmişti ve genel olarak iltifat etti, ya da daha doğrusu _saygılıydı_, bu daha çok onun _türüne_ uygundu. Ancak, Sandbach'ın resmini umursadığını sanmıyorum - bu beni mektubunuzdaki
üçüncü noktaya getiriyor. S.'lerden hiçbiri resimlerini görmedi; Londra'ya son geldiklerinde, kesin bir randevu almadıkları için onları kaçırdım. Şehre tekrar geldiğinde beni ziyaret etmek için bir gün belirleyeceğini söylemek için yazmıştı. Gibson, o eski hain, hiç gelmedi. Bu arada, sık sık ateş edip etmediğimi sorduğunu görüyorum--hayır, sık sık değil; sıradan, ortalama bir atıcıyım--titreyen elim atışımı iyi yapmamı engelliyor. Genel sağlık durumum oldukça iyi. Çok teşekkürler, canım
Anneciğim, o hüzünlü gün, doğum günüm için nazik dileklerin ve tebriklerin için--her zaman nefret ettiğim bir gündür--otuz yaşında olduğumu hayal ediyorum!!! Evlenmek konusunda, sevgili Anneciğim,
bu oyunda iki kişinin olması gerektiğini unutmamalısın. Sevmediğim bir kıza, hayatını benimkine bağlamasını isteyerek hakaret etmem ve henüz evlenmek için en ufak bir istek duyduğum birini bulamadım; bu ideali bu kadar yükseğe koymak şüphesiz saçma, ama bu benim suçum değil--teorik olarak evlenmeyi çok isterim.

Leighton, annesine yazdığı bir diğer mektupta evlilik konusunu şöyle yazar: "Eğer evlenmezsem, bunun sebebi hayatım boyunca birleşmek için en ufak bir arzu duyduğum bir kız görmemiş olmamdır. Kesinlikle evlenmek uğruna evlenmemeliyim." Aynı konu, Leighton'ın annesinin İtalya'da bulunan küçük kızına yazdığı 1863 tarihli bir mektupta tekrar ele alınmıştır. Mektup, Leighton tarafından işten çıkarılan bir hizmetçiden bahsederek başlar.

"Derin aptallığı ve yoğun kibri yüzünden onun üzerinde öyle bir etkisi var ki, onu yanında tutamaz, çünkü tutsa bile, bu rahatsızlık onu
kötüleştirirse kötü, bastırırsa da hasta ederdi - en azından Fred'in şu anki hissiyatı bu. Eğer bir İtalyan hizmetçi bulabilirse onu yanına almayı düşünüyor.

"Fred, Sandringham'dan (Galler Prensi) bir davet aldı. Uygun bir hizmetçi bulamazsa, ona bizimkini ödünç vereceğiz--Ellen'ın kocası, çok üstün bir insan. Size ----'nin yeni bebeğini gördüğümüzü söylemeyi unutmamalıyım, çok
sevgili bir şey. Freddy büyülenmişti. Onu, sevimli küçük bir çocuk olan ----'den daha fazla fark etti ve onu aşırı şefkatle birkaç kez okşadıktan sonra, aniden yüzü kızardı ve 'Onu emzirmeliyim' dedi, bunu uzun süre yaptı ve Bayan ---- ve dadıyı hayrete ve hayranlığa
kadar etti. Benim açımdan, çocuklara olan güçlü sevgisinin bu kanıtını görmek bana gerçek bir acı verdi, çünkü kendisinin asla bir çocuğu olmayacağına inanıyordu. Evlenebileceği bir kız görmediğini söylüyor. Elbette bu onun mantıksız derecede titiz olduğunu gösteriyor; daha da yazık!"

[İllüstrasyon: BAYAN SUTHERLAND ORR. 1861 PORTRESİ]

2 ORME MEYDANI, _10 Nisan 1861_.

SEVGİLİ ANNEM,--Sana küçük "özel görüşümün" sonucunu söyleyebilmek için yazmayı şimdiye kadar erteledim,
şimdi bitti. Büyük bir başarı elde ettiğimi söylemekten mutluluk duyuyorum. "Görüş"
birçok insanı çok memnun etti, ancak beklediğim gibi,
en az popüler olanıydı; konu, çok ilginç olmasına rağmen,
çoğu kişi için daha az çekiciydi ve ayrıca o resmin tarihinden
bu yana resim yapmada ilerledim. Çeşmedeki küçük kızım, ziyaretçilerimden birinin benim için vaftiz ettiği, "Lieder ohne
Worte", belki de en fazla oyu aldı.[16] Öte yandan, "Francesca"[17], bence,
hayranlarının _kalitesi_. Örneğin Watts,
ve Bayan Sartoris, bunun benim en iyi çalışmam olduğunu düşünüyor.

Bu arada, Lina'nın portresinin muazzam bir başarıya ulaştığını duymaktan özellikle memnun olacaksınız ve aslında, ikinci kez düşündüğümde, belki de her şeyden daha çok beğenildi. "Capri" ve "Aslett" de çok beğenildi. Aklınızda bulunsun, sevgili annem,
bu mektup "kesinlikle gizli", çünkü tabii ki,
insanların resimlerim hakkında ne söylediğini bilmek isteseniz de,
bu mektubu gören başka biri benim kibirle
yendiğimi düşünebilir (ya da düşünebilir).

Gladstone'larda beklenmedik bir şekilde tanıştım,
bana nedenini bilmiyorum, iki parti için bir kart gönderdi. Çok naziktiler ve tabii ki gittim. Bu çok
bencil bir mektup, sevgili annem, ama senin istediğinin bu olduğunu biliyorum.

Çok iyiyim, güçlü değilim ama asla hasta değilim. Geçtiğimiz Pazartesi günü Gönüllülerle Wimbledon'a yürüdüm ve birkaç kez ıslandım ama üşütmedim.[18]

LONDRA. 1861.

SEVGİLİ BABAM,--Eğer _Halk_ resimlerimi _Er_ kadar olumlu karşılarsa,
şikayet etmem için hiçbir sebebim olmayacak;
en azından itibarımın korunması ve artması söz konusu olduğunda.
Ancak, "pazarın" biraz daha "canlı" olmasını isterdim.

Bildiğim kadarıyla Stephens'ın dışında gelen tek eleştirmenler olan Tom Taylor ve Rossetti (Wm.),
benim yargılayabildiğim kadarıyla,
her ikisi de gördüklerinden çok memnundu. En azından ikisinin de
arkamdan resimlerim hakkında iyi konuştuğunu biliyorum.

Ruskin'e gelince, benimle kahvaltıya geldiğinde tuhaf ruh hallerinden birindeydi - zamanını portföyüme bakarak geçirdi ve çizimlerimi cömertçe övdü - _resimlere bile bakmadı_. Ancak, bana karşı ondan daha samimi bir şey olamaz.

Geçen gün sen gittikten sonra koridora fırladım ve sana içeri girdiğini gördüğün beyefendilerden birinin Sir Edwin Landseer olduğunu ama senin ortadan kaybolduğunu söyledim.

PARİS. _Pazartesi_.

SEVGİLİ ANNE, - Umarım iyi karşılarsın: resimlerim kötü asılmış, kötü aydınlatılmış ve
basın tarafından neredeyse tamamen görmezden gelinmiş.[19] Elbette bu _au
fond_, benim mizacımdaki bir adam için acı bir hayal kırıklığı,
özellikle de Sergiden önce çalışmalarım için aldığım tüm övgülerden sonra. Ancak, cesur bir yüz takınacağım ve kim bilir,
bundan bana bir iyilik çıkabilir mi? Küçük
enerjilerim keskinleşecek ve azmim artacak. Umut yaşadığı sürece
gelecek bir güne güveniyorum. Tanrı seni korusun, Anneciğim;
sevgili Gussy'ye en iyi sevgiler. Sevgi dolu oğlundan,

FRED.

_1 Mayıs 1861._

SEVGİLİ ANNECİK,--Hayat bir pompa koludur, önce yukarı sonra aşağı,
"özel gösterimde" elde ettiğim gerçek başarıdan sonra, bir istisna (manzara) dışında kötü asılmış olduklarını duyduğunuzda çok şaşırmayacaksınız, "Vizyon" bir kapının üstünde,
diğerleri çizginin üstünde, bu da onlarda önemli bir özellik olan
sonucu veya uygulama inceliğini görmeyi imkansız hale getirecek. Ben kendim görmedim, ancak görenler bunu bana söyledi. Üstlenme, sevgili Anneciğim, ve Papa'nın da bu konuda endişelenmesine
izin verme. Sonunda işler yoluna giriyor ve biliyorum ki
birçok kişi
bana yapılan bu muameleden çok rahatsız olacak.
_Millais_, iyi bir adam olduğu için, kendisi sanat konusunda benden çok farklı hissetse de, bir erkek gibi benim için konuştu.
İyi arkadaşım Aide öfkeli. Sonuçta, belki de
kötü asılmış olsalar da, resimler yine de yargılanabilecek kadar iyi görülebilir, gerçekten istediğim tek şey bu, o zaman belki de bazı
kağıtlar benim için konuşur. Bu kadar çok insanın onları stüdyoda görmesine izin verdiğim için mutluyum, en azından resimlerin neye benzediğini biliyorlar. Bir şeyden emin olun: eğer eserlerimin gerçek bir değeri varsa, kamuoyu _uzun vadede_ Akademi'yi beni asmaya zorlayacaktır--ama
bu konudan yeter.

Galler Prensi geçen gün Valletort'un kitabında benim bir fotoğraf portremi gördü ve benden bir tane istemesini rica etti. Birkaç tane daha yaptırdım ve aynı zamanda H.R.H.'yi her bir büyük resmimin, "The Vision", "Francesca" ve "The Listener"ın bir fotoğrafı, bu arada, bir bayan arkadaşımın (Cockerell'in kız kardeşi) önerisi üzerine "Lieder ohne Worte" adını verdim.

Landseer tekrarlamaya değer hiçbir şey söylemedi, ancak bana bir veya iki yararlı pratik ipucu verdi. O kesinlikle pratik bir adam ve kalbinde stile alaycı bir şekilde baktığından şüpheleniyorum. Ancak, sanırım, eşyalarımdan memnundu.

9 PARK PLACE, ST. JAMES'S,
_Pazar, 5 Mayıs 1861_.

SEVGİLİ BAYAN LEIGHTON,--Oğlunuzun resimlerinin kötü bir şekilde asıldığı haberinin size ulaştığını biliyorum (kötü haberler
genellikle çabuk yayılır) ve size, bu konuda hissettiğiniz rahatsızlığı biraz olsun hafifletebileceğini umduğum şeyi söylemek için acele ediyorum,
hem _Times_ hem de _Athenaeum_ tarafından büyük bir övgüyle
anlatılıyorlar. Onların talihsiz bir şekilde
yerleştirilmelerinin, kamu eleştirmenleri tarafından onlara herhangi bir adalet
sağlanması olasılığını engelleyebileceğinden korkuyordum, ancak sonuçta _Times_ ve _Athenaeum_ tüm kamu dergilerimizin en etkili ve önde gelenleridir. Bayan Orr'un portresi, diğerlerini daha az olumlu
eleştirenler tarafından bile, tüm gazeteler tarafından sürekli olarak övülüyor. Neyse ki, resimler Akademi'ye gitmeden önce stüdyoda her sınıftan çok sayıda insan tarafından
görülmüş ve sanata veya oğlunuza özel bir ilgi duymayanlarda çok genel bir hayranlık uyandırmıştır; arkadaşları ve _bilen_ kişiler ise sadece eserlerin kendisinden değil, aynı zamanda bunlarda her yönden artan gücün görünür işaretlerinden de memnun kalmışlardır. Bunların, görüşü değerli olan herkes tarafından, bugüne kadar yaptıklarına göre büyük bir ilerleme olarak
düşünülmüştür. Umarım tüm bunlar sizin için hoş olacaktır; en önemlisi, resimlerinin iğrenç bir şekilde asılmasının aşırı sınanmasını ve sıkıntısını en mükemmel mizaçla ve kendisine bu kötülüğü yapanların yanında olma konusunda takdire şayan bir arzuyla karşıladığını bilmek olacaktır. Benim gibi siz de bu duruma, yeteneğinin ona getirebileceği herhangi bir dünyevi başarıdan daha fazla önem vereceksiniz. Sanırım iyi görünüyor, ancak biraz yorgun hissetmekten
şikayet ediyor. Bunun, büyük ve her şeyi
kapsayan bir çabadan sonra kendini biraz hissettiren yorgunluktan başka bir şey olmadığını söyleyebilirim. Gönüllü olarak yaptığı iş onun için oldukça
paha biçilmez, ona başka türlü
yaşayamayacağı egzersizi sağlıyor. Sanırım Londra'daki hayatını seviyor,
çok sayıda arkadaşı var, o kadar çok ki burada olsaydınız
bir zamanlar hissettiğiniz kadar
kıskançlık hissetmezdiniz--hatırlıyor musunuz? Bütün bunları size yazdığım için özür dilemiyorum, çünkü aşırı gayret başkalarının gözünde, hatta hizmet etmek için canını vereceğiniz kişilerin gözünde bile günah olabilir, ancak bir anne çocuğu söz konusu olduğunda bunu günah olarak kabul etmez. Bay Leighton'a ve kızlarınıza en iyi dileklerimle, her zaman sadık bir şekilde sizinim,

ADELAIDE SARTORIS.

Leighton babasına şunları yazdı:--

1861.

_Macmillan_'daki makaleye gelince, gittiği ve _quo ad_ kamuoyuna değer verdiği ölçüde değerini kesinlikle inkar etmiyorum; bu anlamda, itibarlı bir dergide böylesine iltifat dolu ifadelerle
anılmak çok memnuniyet verici, ancak makalesinin diğer bölümlerinde bir yargıçtan _au fond_ olmadığını gösteren bir eleştirmenin övgüsüne bireysel olarak çok fazla sevinemiyorum; _yorumlama_ olarak söylediklerine gelince (şimdi _övgüye_ değinmiyorum),
stüdyomu ziyaret edenlere kendim de o kadar birebir söyledim ki, onun da bu kişilerden biri olduğundan şüpheleniyorum. _"Lieder ohne Worte"yi resmetmeye başlamadan önce_ size _gerçekçi_ yapmayı amaçladığımı söylediğimi hatırlıyorum, ancak
başladığım ilk andan itibaren hatayı hissettim ve bunu açıkça ve açıkça tersini yaptım. Ancak, gerçekçi kelimesini aynı şekilde anladığımızı sanmıyorum; alıntıladığınız Balıkçı ve Siren, olabilecek en az doğalcı şeydi ve beni bu niteliğe sahip bir konuyu ele almaya teşvik ederken, Michael Angelo ve Tavus Kuşu Kızı'nın ikisinin de bu koşulu yerine getirdiğini belirtmek isterim - _benim_

zihnime _bir hata_. 1862 Büyük Sergisi'ne (Uluslararası) ne katkıda bulunacağımı belirten
bir formülü doldurdum (veya doldurmak üzereyim). Cimabue, dört "Nanna", "Lieder ohne Worte", "Francesca" ve "Syren"i teklif ettim. Hepsi için izin aldım.

_Çeviri._]
2 ORME SQUARE, BAYSWATER,
_30 Nisan 1861_.

SEVGİLİ DOSTUM VE EFENDİM,--Size en son yazdığımda, ilkbaharda sergi için resimlerimin fotoğraflarını
göndereceğime söz vermiştim. Az önce birkaç baskı aldım ve bunları
eklemek için acele ediyorum.

Bunlardan biri (çeşmenin yanındaki kız), sıklıkla olduğu gibi, resmin tamamen yanlış bir izlenimini veriyor; yani, ana figürün örtüsü çok daha koyu, geri çekilen figürün örtüsü ise çok daha açık olmalı. Bu resme "Lieder ohne Worte" adını verdim. Bir çeşmenin yanında dinlenen, suyun dalgalanmasını ve bir kuşun şarkısını dinleyen bir kızı temsil ediyor. Bu konu, elbette, renk olmadan oldukça
eksiktir, çünkü hem renkle hem de akıcı narin biçimlerle, çocuğun kulakları aracılığıyla aldığı
hazzın bir kısmını izleyicinin gözüne aktarmaya çalıştım. Bu fikir, tüm şeyin temelinde yatar ve
her ayrıntıda elimden gelenin en iyisini yaparak aktarılır, böylece
cansız fotoğrafta tam olarak yarısını kaybedersiniz, ayrıca
resimde koyu mavi olan gözlerin donukluğu, fotoğrafta pek de hoş olmayan bir
zayıflık görünümü verir.

İkinci konu, iyi bileceğiniz gibi, Paolo ve Francesca'nın eski, her zaman yeni
motividir. En ufak bir
kırıklığa sebep olmadan mümkün olduğunca çok
parıltı ve tutku katmaya çalıştım;
bu resim de, belki, sizi renkle memnun ederdi.
Size bunu nasıl da göstermek isterdim, sevgili efendim! Ancak,
şüphesiz fotoğraflar hakkındaki samimi görüşünüzü birkaç satırda bana göndereceksiniz ve eleştirilerinizi esirgemeyeceksiniz.

_Çalışmalarınızın_ nasıl gittiğini çok merak ediyorum.
Şu anda ne üzerinde çalışıyorsunuz? Fresk ne zaman başlayacak? Hangi şövale resimlerini yaptınız? Bunların hepsini bilmek istiyorum. Ayrıca, sevgili efendim,
sağlığınızın iyi olmasını, karınızın ve çocuklarınızın hepsinin iyi olmasını tüm kalbimle umuyorum. Lütfen beni ailenize ve beni hatırlayan Frankfurt'taki herkese en içten dileklerimle
bildirin. Ve siz, sevgili dostum,
hatırlayın.--Minnettar öğrenciniz,

FRED LEIGHTON.

_Çeviri._]
2 ORME SQUARE, BAYSWATER, LONDRA,
_30 Haziran 1861_.

SEVGİLİ DOSTUM,--Nazik notunuz için daha önce teşekkür etmediğim için beni affedin.
Sizin başınıza gelenle aynı şey benim de başıma geldi:
Çalışma bana yazmak için pek az boş zaman bıraktı. Şimdi, ancak,
son çalışmam hakkında açık bir samimiyetle konuştuğunuz için içten teşekkürlerimi sunuyorum, ancak daha yakından incelememiş olmanıza üzülüyorum. Şu anki çalışmalarımda çizgilerin aşırı üslubunu azaltmaya çalışacağım, bu benim için çok daha kolay olacak çünkü artık çoğunlukla doğadan resim yapıyorum; son resmimde konu buna pek izin vermiyor. Her halükarda, sevgili hocam, benimle her zaman aynı samimiyetle konuşmanızı umuyorum; bu,
hala dostluğunuzun olduğunun en iyi kanıtı.

Çalışmalarınızın ne kadar ilerlediğini görmek için çok hevesliyim.
Ancak, sevgili dostum, bunların arasında minnettar öğrenciniz FRED LEIGHTON'ı da unutmayın.

_P.S._--Eski akıcılığımla artık bir Almanca mektup yazamadığımı üzülerek fark ediyorum.

Leighton, kız kardeşi Bayan Matthews'a 24 Ocak 1860'ta yazdığı bir mektupta şunları yazdı: "Bayan Browning hakkında anlattıklarınızı duyduğumda dehşete düştüm.
Onun kesin bir sakat olduğunu biliyordum ama akciğerlerinden birinin çoktan
gittiğinden haberim yoktu! Zavallı Browning ölürse ne yapacak? O ona
bayılıyor, biliyorsunuz."

LONDRA, _Temmuz 1861_.

SEVGİLİ ANNE,--Şimdiye kadar cevaplayamadığım nazik mektubun için teşekkürler. Zavallı Browning'in yasını duymuştum; hepimiz çok şok olmuştuk, çünkü kaybının ne kadar telafi edilemez olduğunu biliyorduk. Ona birkaç satır yazdım ki onunla ne kadar içtenlikle yas tuttuğumu bilsin; ölümünün
neler olduğunu hiç bilmiyorum, hiçbir ayrıntıya sahip değiliz.

Leighton, Florence'daki İngiliz Mezarlığı'nda Bayan Browning'in mezarının üzerine yapılacak anıtı tasarlamayı üstlendi. Bu eser ona her anlamda
ilgi çekti ve İtalya'da geçirilen yılları bu kadar dolu, zengin ve büyüleyici kılan
dostlukların kalıcı bir anıtı olarak kaldı. Anıtla ilgili olarak Browning şunları yazıyor:--

CHEZ M. LARAISON,
STE. MARIE, PRES PORNIC, LOIRE INFERIEURE,
_30 Ağustos 1863_.

SEVGİLİ LEIGHTON,--Endişelenme; sonunda her şeyi kendin gibi yapacaksın, biliyorum; önerdiğin gibi
ekim sonuna kadar bekle. Başlamadan önce dönemem, gerçi
gerekirse dönerdim, ama gerek yok, çünkü ancak bu sabah sana söylediğim bildirimi aldım,
"mermer heykeltıraşın stüdyosunda." Bu nedenle
tam zamanında olacağız.

Gördüğün portre, Bay Richmond'a ödünç verdiğim ve Londra'dan ayrılmadan önce kendisine yazdığım ve sana gönderilmesini istediğim ototipti. Dilediğin zaman sana vermeyi taahhüt etti. Bu nedenle (oh,
zarflarınıza ve posta pullarınıza yeni bir saldırı!) bir not ekliyorum, ki sanırım ilgilenecektir ve tabii ki portreleri bu arada göndermişse yakacaksınız. Ayrıca, aynı gün çekilmiş, neredeyse aynı portreye benzeyen iki tane daha var,
ki onları bulamadım ama döndüğümde
bulacağım.

Sevgili Leighton, tüm gerçekliğiyle tekrarlayabilirim ki,
beni tamamen tatmin edeceksin. Ancak, şu an olduğumdan daha fazlasını yapabileceğini sanmıyorum--Minnettarlık ve sevgiyle,

ROBERT BROWNING.

Annesine yazdığı mektubun devamı:--

Papa'nın çalışmalarım hakkında olumlu bir şekilde bilgilendirildiğini ve
şu anda Sergide bulunan resimlerimin fotoğraflarını beğendiğini duyduğuma sevindim. Gussy'nin "Lieder ohne Worte"deki _geri çekilen figürü_ beğenmesine de çok sevindim, çünkü benim de favorimdi, söz konusu figürün _uzunluğu_ zihnimdeki hissiyattan
ayrılamazdı. O resmin bir fotoğrafı hâlâ bende; Gus geldiğinde ona vereceğim,
gelecekte bir tane daha alabilirim. Resimlerimle iyi geçiniyorum,
ama şu anda bir tavus kuşu bulmanın aşırı zorluğu konusunda biraz endişeliyim. Bir tane _satın_ almak istiyorum ki derisi hazır olsun ve eğer yakında bir tane almazsam
hepsi kuyruklarını kaybedecek; ve orada olacağım --zor durumda! Bir arkadaşım
Norfolk'a yazdı ve bana bir tane almayı umuyor. Mevsim,
benim aldığım son derece ılımlı haliyle bile, yorucu bir olay. Geç kalkıyorum ve kendimi asla taze ve
zinde hissetmiyorum. Gelecek yıl tamamen bırakmayı ciddi ciddi düşünüyorum. Ara sıra insanların evlerine gidip kalacağım ama
partilerine değil--_le jeu ne vaut pas la chandelle_. _Kır evleri konusuna gelirsek, bu ayın sonuna doğru Wrest Park'ta Leydi Cowper ile birkaç gün geçireceğim; tiyatrolar ve büyük eğlenceler olacak. Ve şimdi Bath'a gelince, umarım,
sevgili Anneciğim, Ağustos'un _son_ haftası yerine Eylül'ün _ilk_ haftasının sonunda gelmeyi teklif edersem incinmezsin. Gerçek şu ki yapmak istediğim harika bir "ciro" var ve Bath'ı düzenli olarak
gidebilirsem bu hem büyük bir kolaylık hem de masraftan tasarruf sağlar. Bath'da üç hafta kalmayı ve eğer hala yakışıklıysa küçük Walker'ın _tencere_ kazanını_ boyamayı düşünüyorum. Keşke Papa ona
baksa ve ne yaptığını ve nasıl göründüğünü bana bildirse. Planlarım şunlar: Yaz hala sıcak ve yeşilken, Güney Hampshire, New Forest, Wight Adası, Güney Devon, Kuzey Devon'u ziyaret etmek ve böylece Bath'a doğru yol almak istiyorum, oradan birkaç günlüğüne Stourhead'e; sonra Staffordshire'daki Mason'a ve sonra tekrar Londra'ya. Resimlerim Serginin bir sonraki açılışından çok önce bitmiş olacak, böylece tüm bunları
başarabilirim. Aşağıdaki kişileri ziyaret edeceğim: Sartoris, Aides,
belki Morants, umarım _Tennyson_, Leydi E. Bulteel ve Mount Edgcombe'a bir göz atacağım--yolculuğun geri kalanı tamamen
sanatsal olacak.

CLOVELLY, _Pazar_.

SEVGİLİ MAMMY,--Ventnor'dan ayrılmadan önce notunuza cevap vermeye vakit bulamadım (bu yüzden en iyi
teşekkürlerimi sunarım). Şu anda Devon'un kuzey kıyısındaki en güzel yerlerden birindeyim--ressamların ve turistlerin
_buluşma yeri_, Hook'un _pays de cocagne_'ı ve seyahatimin en önemli aslanlarından biri.

Şimdiye kadar ziyaret ettiğim yerler Salisbury, Exeter ve
Bideford; ikincisinde çok hayal kırıklığına uğradım ve ününün çok altında olduğunu düşünüyorum; Salisbury ise beklentilerimin ötesinde tuhaflık ve karakterle dolu, çok
ilginç bir kasaba; ancak,
çürüme ve nüfus azalması görünümü var ki bu beni çok moralsiz hissettiriyor.
Katedral, belki de, _tamamen_ beni hayal kırıklığına uğrattı--elbette
çok güzel olmasına rağmen; ayrıca, genel (iç) görünümü, geçen yüzyılda
mermer sütunları
kapatan ve tüm yaşamı ve renkleri öldüren
acımasız bir beyaz badana tabakasıyla tamamen bozulmuş. Ne yazık ki, kiliseyi ve
eski ihtişamını
yeniden inşa etmek binlerce dolara mal olacak.

Yarın Ilfracombe'a gidiyorum--ertesi gün Lynton'a.

Yine, daha sonra:--

Az önce aldığınız mektup ve içindeki tüm güzel dilekler için çok teşekkür ederim, bunları hepinize en içten dileklerimle geri gönderiyorum--sevgili Taily'e doğum günü şerefine iki katı porsiyon.

Eğer mümkünse 8'inde gelip size göstermek için birkaç küçük
taslak getireceğim.

Bu yıl, eğer zamanında bitirirsem sergileyeceğim, ama acele edemem - sergileyip sergilememem tamamen önemsiz - elbette, daha çok isterim.

Tatbikatlara başladık, ama tüfekle atışa başlamamız haftalar alacak - şu anda yaptığımız şey bu.
Üniformamız sade, tamamen gri ve Londra'daki en ucuzu.

Soğuğa dayanamıyorum - şöminemin yanında bir gaz ocağım var, ama çok sert olduğunda hala dayanılır gibi üşüyorum.

Millais ile akşam yemeğim gelecek pazartesiye ertelendi - bence
Millais _çekici_ ve _çok_ yakışıklı.

Çok üzgünüm, sevgili annem, beni kotilyon figürleri için hesaba kattın--Bath'ta bir keresinde yönettiğim hariç, _yıllardır bir tane görmedim_ ve ne yapıldığına dair en ufak bir fikrim yok--ancak, başka birini büyük bir şevkle _destekleyeceğim_.

Lord Holland'ın ölümünü duyduğumda gerçekten çok üzüldüm--bir süredir bekliyordum; bana karşı gösterdikleri nezaketin ötesinde hiçbir şey olamaz ve Meclis benim için telafisi imkansız bir kayıp.

Çok neşeli bir Noel günü geçirmeyi umuyorum.
Westbury'ye (Sartoris) koşuyorum; orada bir ağaç olacak; tabii ki
Pazartesi sabahı tekrar gelirim.

Hiç _hasta_ olmam. İnsan zaafımı asla çok iyi olmayarak--asla çok yorgun olmayarak ortaya çıkarırım.

LONDRA, 1861.

Dün Millais'deki akşam yemeğim çok keyifliydi. Kendisinden
çok hoşlanıyorum ve karısı da hoş bir insan gibi görünüyor. Orada
John Leech ile tanıştım, _Punch_'taki tüm o takdire şayan karikatürleri yapan adam--çok hoş ve beyefendi bir insan.

Size "Paris ve Juliet"imi "Samson" ile birlikte Amerika'ya özel olarak göndereceğimi söyleyip söylemediğimden emin değilim.
Bayan Kemble onlara vaftiz annesi olmak için elinden geleni yapacak; geçen gün Boston'dan ondan çok nazik bir mektup aldım--bana Westbury'nin küçük bir taslağını ve resimleri göndermemi
istedi--elbette göndereceğim.

Bayan'dan gelen aşağıdaki mektuplar Fanny Kemble, bu arkadaşın Leighton'a ve resimlerine duyduğu ilgiyi ve ayrıca yazarın
hoş mektuplar yazmadaki dehasını ortaya koyuyor:--

REVERE HOUSE, BOSTON,
_Cuma, 9 Aralık 1861_.

SEVGİLİ BAY LEIGHTON,-- Bana Westbury ve kız kardeşim hakkında yazmanız çok nazik ve sevimliydi; sevdiklerini görememenin yanına, ölüm gibi, arkadaşlarımızın içinde kaldığı tüm
koşullardan neredeyse habersiz bırakan o acı sessizliğin eklenmesiyle insanın hissettiği yalnızlığı hayal bile edemezsiniz. Tanrı bilir ki, yazılı kelimeler bir sesin ve canlı gözlerin bakışının
yetersiz birer ikamesidir; yine de,
kalplerimizin özlemini çektiği kişilerden bize ulaşabilen tek şey bu olduğunda, onları elde edememek çok acıdır. Sürekli olarak yazıştığım
arkadaşlarım onun hakkında çok az şey görüyor ve biliyorlar veya hiçbir şey bilmiyorlar ve bu yüzden hiçbiri bana denizaşırı ülkelerden en çok istediğim haberi veremiyor - kız kardeşimin durumu nasıl; bu yüzden zekanız için size çok minnettarım, ki bu benim için her şeyi verirdim
(her ne kadar kendi başına, belki de, çok tatmin edici olmasa da) burada, sanırım hiçbirinizin ne kadar _sürgün_ hissettiğim hakkında
en ufak bir fikriniz yok. Şimdi, sevgili Bay Leighton, işinize gelelim, bu ülkeye döndükten hemen sonra soruşturmalarıma başladım, ancak bu iletişimlerin ancak sonuncusunu dün gece aldım ve diğerinin onsuz eksik olduğunu düşünüyorsunuz. Amaçlarınızı ilerletmek için yapabileceğim her şeyde bana tamamen emir vermelisiniz ve bana verebileceğiniz herhangi bir talimata itaat etmekte _sert_ olacağıma söz veriyorum. New York
şüphesiz resimler için daha iyi bir pazar ve bu nedenle bunları sergilemek için buradan daha iyi bir yer, ancak orada güvenebileceğim
kimseyi tanımıyorum. Ancak Bay Ordway, orada sergilenirlerse resimlerinizin sorumluluğunu almaya meyilli görünüyor.

Hoşça kalın. Bu konuda bana en az
yararlı olabileceğim kadar yardımcı olmayı ihmal etmeyin; size
mümkün olan her şekilde
yardımcı olmak benim için büyük bir zevk olacaktır.--Saygılarımla,

FANNY KEMBLE.

Eğer gelirse, resimlerinizle birlikte bana Westbury'nin bir taslağını
göndermenizi rica ediyorum. Bir tane çok istiyorum. Keşke şu anda dünyayı burada görebilseydiniz--düşünebileceğiniz kadar saf ve parlak bir gökyüzü ve her dal, budak, çimen
bıçağı ve solmuş yaprak berrak kristalle kaplanmış ve prizmatik renklerle _parıldayan_
. Bu gökyüzünde, ara sıra, başka hiçbir yerde görmediğim _duygular_ oluyor. Boston'un, onları daha da şefkatle tekrarlayan geniş su tabakalarının ötesine yükselerek, bana büyük bir ressama layık göründüğü bazı bakış açıları var. Ama geri dönmekten
kesinlikle emin değilseniz dışarı çıkıp denemeyin, aksi takdirde kalbiniz kırılır.

REVERE HOUSE, BOSTON,
_Cuma, 7 Şubat_.

Resimleriniz Boston'a ulaştığında onlarla ne yapılacağına karar vermemden bahsettiğinizde dehşete kapılıyorum, çünkü
kesinlikle böyle bir karar vermek için tamamen yetersizim ve kendimi sadece arkadaşım Bay Cabot'un yargısına emanet edebilirim, o kesinlikle bu konuda en iyisini tavsiye edecektir, ancak yine de yanılmaz değildir. Bunları burada sergilemek için sezonun oldukça geç olduğunu düşünüyorum, ancak yine de bunu söylemeyi kendime görev edinmem. Burada satış yüzdesinin ne olduğunu bilmiyorum, ancak Londra'dakinden daha yüksek olmadığını varsayıyorum. Ancak burada
insanlar resimlerini kişi başı bir şilin karşılığında sergiliyorlar, _yani _ onları siyah patiskayla
çevrelenmiş bir odaya koyun, üzerlerine bir gaz fişeği
yakın ve onları
görecek her günahkârdan çeyrek dolar alın. Churche'nin iki resmi (kendisi büyük bir Amerikalı
sanatçıdır, ancak siz onu hiç duymamış olabilirsiniz) şu anda sergileniyordu veya daha doğrusu sergileniyor - "Niagara Şelaleleri" ve "And Dağları'nın
Kalbinde" adı verilen çok güzel bir manzara. Bu iki resim de Londra'da sergilendi, ne kadar başarılı olduğunu bilmiyorum; ikisi de önemli bir değere sahip, ancak
sonuncusuna aşırı derecede hayranım. Page'in geçen gün burada siyah bir odada gaz ışığında sergilenen bir "Venüs"ü vardı; ancak gerçekten, sevgili Bay Leighton, bazen bana öyle geliyor ki sanki siz burada bu tür konularda uygulanan -ne kadar zorunlu olduğunu bilmiyorum-
açıkçası bu kadar büyük bir şarlatanlığı asla hayal edemez veya buna
onay vermezsiniz. Elbette altın madalyanız trompetle duyurulmalı ve sanat mesleğiniz ve inanç itirafınız ve bilmek istemeyeceğiniz en özel ve özel her şey, Amerika Birleşik Devletleri'ndeki tüm gazetelerde çeşitli versiyonlarda yayınlanmalıdır. Resimleriniz, düşünülebilecek tüm
büyüklüklerde yazıyla ve gökkuşağının tüm renkleriyle
tüm duvarlara asılmalıdır. Bana kişisel tarihinizi ve kendi performanslarınızın
hızlıca üfürümlerini yazarsanız, bunları kopyalayıp
o kamu eğitimi kaynaklarına, aydınlanmış kamu basınına
gönderirim. Dahası, her gün gidip onların önünde oturacağım ve sesimdeki her notada hayranlık ünlemleri söyleyeceğim ve yapılacak başka bir şey varsa onu da yapacağım;
ama sonuçtan hiçbir şekilde beni sorumlu tutmamalısınız,
çünkü burada uygulanan
şekilde üfürüm yapma seviyesine gelmeniz en ufak bir olasılık bile değil. Basta--Ben
en iyi tavsiyeyi alacağım ve
resimler hakkında elimden gelenin en iyisini yapacağım ve
kendim görmekten
kalbimle sevineceğim, bunu size kesinlikle
söz verebilirim. Bu arada, adresinizi sadece birkaç gün önce verdim, şu anda Avrupa'da Fransız ve İngiliz sanatçılarla sergilenecek resimler için
görüşen birine gönderilmek üzere. Acaba sizi bulup Amerika'daki sanat hakkında
zihninizi aydınlatır mı diye merak ediyorum. Westbury ve Noel şenlikleri hakkında bilgi verdiğiniz için teşekkür ederim ve ev taslağı için de teşekkür ederim, teşekkür ederim
bana söz verdiğiniz için çok naziksiniz;
görmek için kutsanmış bir hazine olacak, çünkü bazen burada beni tamamen ele geçiren
kasvetli
kalp rahatsızlığını hayal bile edemezsiniz. Bugün
"Faust"taki dörtlünün söylediğini söylüyordum ve
ağlamaktan durmak zorunda kaldım. Evin bir
fotoğrafını çok istiyordum ve eğer bunu karşılayabilseydim,
burası hakkında çektiğin her taslağı bana satmanı isterdim.
Buradaki gökyüzü güzel, şeffaf saflıklarıyla
harika. Bana daha önce gördüğüm diğerlerinden farklı bir _doku_
ya sahip gibi görünüyorlar, daha saydam ve bulutlardan
tamamen arınmış olduklarında, gördüğüm diğer tüm
gökyüzlerini geride bırakan bir
renkleri var. Buradaki genç kızların ten rengine benziyor, geçici parlak yumuşaklığın bir mucizesi. Kışım oldukça dayanılır gibi geçiyor.
Noel'im tamamen tek başıma geçti ama buna
alıştım. Massachusetts'te sahip olduğum bir araziye inşa etmeyi düşündüğüm bir evin planları ve çizimleriyle çok meşgul olmaya başladım. Bu büyük bir girişim ve
gerçekten elli yaşında buna değmez gibi görünüyor, ama yine de,
tabutuma hazır olana kadar, başımı koyabileceğim bir yerim olmalı. Belki güzel bir gün -kim bilir?-
orada beni görmeye gelirsin. Bu çok güzel bir arsa olurdu ve sanırım
sizi ne kadar hoş karşılayacağınızı söylememe gerek yok, sevgili Bay. Leighton, içtenlikle,

FANNY KEMBLE.

LENOX, _Salı_.

Westbury'nin ayrıntılı anlatımı için binlerce teşekkür, sevgili Bay Leighton, kız kardeşim hakkında hiçbir şey bilmediğim için, evinin nasıl yerleştiğini ve dekore edildiğini ve
yaşadığı yerin nasıl göründüğünü bilmek bir şey. Kırmızı kadife oturma odası
muhteşem görünüyor ve resimlere çok yakışmış olmalı.
"Batıya doğru seyahat eden" resimleriniz hakkında, size
verecek iyi bir haberim olsaydı, emin olabilirsiniz ki
size yazardım,
ama üzgünüm ki durum böyle değil. New York Sergisi artık kapandı ve resimler Boston'a geri gönderildi, şu anda
Bay Ordway'in bakımı altında Athenaeum'da asılı duruyorlar,
Bay Ordway onları satmayı istiyor ama pek ummuyor. Görünüşe göre bir veya iki kişi New York'taki resimlerin fiyatını sordu, ancak bilgiyi aldıklarında "oldukça yüksek bir fiyat" olarak değerlendirdiler. Henry Greville'in bana ellerinizin siparişlerle dolu olduğunu ve bunun için iyi bir ücret alacağınızı yazması, bu girişiminizin başarısızlığına biraz teselli oldu. Bir aylık ziyaretten sonra bu sabah beni terk eden küçük tanıdığınız Fanny, bana eski Capulet ve Montague'nin uzlaşmasını satın alan kişiden, "Paris ve Juliet"i satın almasını istemenin uygunluğunu önerdi; ve söz konusu sanat aşığıyla kişisel bir tanışıklığı olmasa da, Philadelphia'ya vardığında bu yönde merak uyandırmaya başlayacağını söyledi; ve bunu denemek ve başarmak için tam iznim vardı. Westbury'deki odaların tanımına karşılık size hoş bir şey söyleyebilmeyi isterdim, ancak paylaşabileceğim çok neşeli bir şey yok. Oldukça
hastaydım ve hala gelişmekten çok uzağım;
ruhlarım çok depresif ve hizmetçilerle ve tüm ev işleriyle ilgili bitmek bilmeyen
endişe ve rahatsızlıklarla dolu hayatım anlatılması oldukça sıkıcı bir şey ve Yankees'in dediği gibi, buna tanık olmadıkça
gerçekten _anlamak_ imkansız olurdu. Hetty Hosmer'ı Boston'a gelişinden üç gün sonra gördüm.
Babası umutsuz bir sakat ve o kesinlikle
yaşadığı sürece onu terk etmeyecek; ancak bu yıl bitmeden
ölme ihtimalinin yüksek olduğunu ve sonra İtalya'ya geri döneceğini düşünüyorum. Missouri Eyaleti, "büyük adamlarından" biri olan Albay Benton'ın kendisi tarafından dikilecek bir heykeli için iki bin pound oy kullandı ve bu, elbette, şapkasında bir tüy yığını.

Elveda, sevgili Bay Leighton; bana her zaman en içtenlikle inan,

FANNY KEMBLE.

Resimleriniz burada kaldığı sürece,
göz önünde bulundurmak istediğiniz herhangi bir talimatı bana yazmayı ihmal etmemelisiniz.
Size hizmet etmeye çalışmaktan çok mutluyum.

LENOX, BERKSHIRE, MASSACHUSETTS,
_Pazartesi, 12 Mart_.

Çok yüksek iddialı resimler, bir tiyatrodaki sahneler gibi,
gaz lambasıyla sergileniyor ve sokaklarda tiyatro sergileri gibi renkli _posterlerle_
reklamları yapılıyor. Ancak,
ikimizin de yardım edemeyeceği şeylerle ruhunuzu üzmenin bir anlamı yok. Resimlerinizi elden çıkarma sorumluluğunu kabul edemem ve etmeyeceğim; ancak onlar hakkında alabileceğim en iyi tavsiyeyi alacağım ve uygulayacağım ve onlarla avantajlı bir şekilde ilgilenmek için kişisel olarak hiçbir zahmetten kaçınmayacağım; sadece, gelmeleri çok uzun sürmez diye umuyorum, çünkü Boston'daki konaklamam artık sona eriyor ve bu ayın sonunda, Boston'dan yüz mil uzaklıktaki ıssız bir tepe bölgesindeki ücra bir köy olan Lenox'ta olacağım, daha doğrusu en yakın tren istasyonundan yedi saat uzaklıkta, ki bu da Lenox'tan yine altı mil uzaklıkta. Buraya geldiğimde -şu anda bu karlı vahşi doğadan yazıyorum- önümüzdeki dokuz veya on ay boyunca burada kalacağım, bu yüzden uygar topluluklardan ayrılmadan önce resimleriniz hakkında tüm düzenlemeleri yapmam gerektiğini görüyorsunuz. Dün Boston'dan buraya bir yıllığına kiralamayı düşündüğüm bir eve bakmak için geldim ve önümüzdeki hafta şehre döneceğim. Resimlerinizi (benim yokluğumda gelirse) Athenaeum'un yöneticilerinden biri olan
bir arkadaşımın sorumluluğuna bıraktım ve uygun şekilde kabul edilmelerini sağlayacağım. Westbury'nin vaat edilen benzerliği için binlerce kez teşekkür ederim, bu benim için bir hazine olacak.
Bu büyüleyici yerle ilgili anılarım,
şu anda önümde uzanan, kış ormanlarıyla dolu, geniş, çıplak, karla kaplı vadilerin
kasvetli vahşi kış manzarasıyla ne büyük bir tezat oluşturuyor.
İyiyim ama Boston'da yeni bitirdiğim son halk okumalarımdan çok yorgunum.
Kızlarım iyi ve bana oldukça sık yazıyorlar; en büyüğü evliliğinden
mutlu ve memnun görünüyor; küçük tanıdığınız Fanny, Savannah'dan bana kapılar ve
pencereler açık bir şekilde oturduğunu ve bu arada yüzündeki teri
sildiğini yazıyor; ve burada her şey kar altında gömülü. Boston'a dönüp bunu bitirmeyi bekleyeceğim, çünkü
size resimlerinizin
geldiğine dair haber vermeyi umuyorum.

_Çarşamba, 14 Mart._

Resimleriniz geldi, sevgili Bay Leighton; geçen hafta Lenox'ta yokken Boston'a ulaştılar.
Dün akşam döndüm ve Bay Cabot'tan Athenaeum'da olduklarını bildiren bir mektup buldum; bu sabah oraya gittim ve
onlara bakarak çok keyifli bir yarım saat geçirdim.
"Samson"u gerçekten çok beğendim; bence güzel ve
konunun işlenişinden çok etkilendim, gerçi siz
benim hayal ettiğimden farklı bir an seçmişsiniz.
Bu akşam Bay Ordway ile resimlerin gelecekteki varış noktaları hakkında uzun bir sohbet ettim. Burada satın alınmaları konusunda biraz iyimserim, üzgünüm, çünkü burada tanıdığım tek zengin resim alıcısı Fransız sanat eserlerine, küçük _tableaux de generation_ tablolarına ve Troyon manzaralarına karşı bir meyillidir. Ancak, denenmesi gerekir. Bay Ordway, resimlerinizi Athenaeum'da sergileyeceğini söylüyor, bu da (orada satılırlarsa) komisyonunuzdan tasarruf etmenizi sağlayacak, çünkü kendisi de bir sanatçı olduğu için sizden ücret talep etmeyecek. Eğer 
gerekli deneyimlerden sonra burada satılmaları pek olası görünmüyorsa, onları New York'a ve sonra Philadelphia'ya göndereceğiz; kısacası,
benim ajansım açısından onlar için yapılabilecek en iyi şey
emin olabilirsiniz.

BOSTON, _Perşembe, 15 Mart_.

25 Şubat tarihli mektubunuzu aldım,
bu yüzden size çok teşekkür ediyorum. Dün gece size yazdığım
resimlerinizin güvenli bir şekilde
geldiğine dair daha fazla cevaba gerek yok. Bu arada, ikisinin de Bay Ordway'in küçük deniz suyu sızıntıları olduğunu düşündüğü şeylerle yan yana hafifçe _çizgili_ olduğunu söylemedim; resimlerin bunlardan
zarar görmediğini, hatta en ufak bir zarar görmediklerini ve
lekeleri hiçbir zarar vermeden silebileceğini söylüyor.
Kız kardeşim hakkında bana anlattığın her şey için teşekkür ederim; pek de fazla değil,
gerçekten de, çok da neşeli değil, ama bana başka bir kanaldan
ulaştığından daha fazla ve mutlak cehaletin sefil varsayımlarından çok daha iyi. Sevgili Bay Leighton, Westbury'nin _portresi_ için binlerce kez teşekkür ederim--tam olarak istediğim şey--ama, ah, neden ötedeki güzel yayla, koyunların yamaçlardan aşağı yukarı yuvarlanması,
zilin şıngırtısı, sen, o, onlar ve
hepimiz olmasın. Ah canım, eğer
_burada_ olmanın benim için ne anlama geldiğini kavrayabilseydin,
_orada_ olmanın benim için ne kadar değerli olduğunu sana anlatabileceğimden bin kat daha iyi bilirdin. Ayrıca, Westbury'deki resimlerin yer değiştirmesini bana anlatman için bana verdiğin güzel ilham için de teşekkür ederim;
küçük bir ayrıntının, etrafındaki her şeyi
zihne geri getirme gücünün ne kadar fazla olduğunu ve resme ne kadar canlılık verdiğini görmek harika,
hafızaya kazınmış olmasına rağmen,
çok geçmeden ve yine de bilinçsizce,
ona çekicilik ve canlılık veren küçük parçalarda silinip gidiyor.
Bugün yine uzun bir saatimi resimlerinize bakarak geçirdim ve
ikisini de satın alabilmeyi çok içtenlikle diledim.
Hoşça kalın, sevgili Bay Leighton; gitmeden önce onlar hakkında daha fazla bir şey duymam durumunda, bunu yarına kadar açık bırakacağım. Ödediğim ücretin makbuzlarını ekliyorum. Sanırım
fena değil, ama sadece bir satış için çok korkunç bir fiyat gibi görünüyor ve aslında bize mizahçı atalarımızın _çalmaya_ _satmaya_ dediklerini hatırlatıyor.

LENOX, BERKSHIRE, MASSACHUSETTS,
_Cuma, 27 Nisan_.

Resimleriniz şu anda New York Sergisi'nde. Bay
Ordway bana resimlerin satıcıların müdahalesi olmadan satılmasının
son derece nadir olduğunu söylüyor. Bu ülkede kendilerine açıkça teslim edilmeyen tüm resimleri küçümsüyorlar ve değersizleştiriyorlar ve sanat eserleri satın alan zengin dükkan sahiplerinin
cehaleti o kadar aşırı ki, bu ukala satıcıların
bir tavsiyesi ve izni olmadan herhangi bir satın alma işlemi yapmaktan kendilerini güvende hissetmiyorlar, bu ukalalar gelip (Bay Ordway'in bana söylediği gibi) "Bazı
resimler istiyorum; bana herhangi birini öneremez misiniz?" diyorlar. ve sonra, tabii ki,
resim satıcısı ona en yüksek
yüzdeyi getiren şeyi önerir; ve tam olarak
aynalar, pencere perdeleri veya yeni bir ev için herhangi bir _mobilya_ gibi resimler satın alan adam, bir Sanat eserine sahip olduğu için tatmin olmuş bir şekilde ayrılır.
Burada resim şeklinde alınıp satılan şeyler ve onlar hakkında söylenen şeyler, eğer bu ülkede yaşamıyor olsaydınız, _vous
feraient pouffer de rire_.
Eğer yaşıyor olsaydınız, bunlar insanların yarı-medeniyetinin diğer birçok kanıtı gibi olurdu, bu sizin için
başka türlü olmaktan çok daha hüzünlü olurdu. Kız kardeşim ve çocukları hakkında anlattığınız her şey için teşekkür ederim. Hem kız kardeşim hem de
Anne'in ayrılıklarına çok üzülüyorum. Az önce hizmetçim Marie'den ayrıldım,
on beş yıldır benimle yaşıyor ve şimdi beni terk ediyor çünkü sağlığı o kadar bozulmuş ki
doktoru ona başka bir iklime gitmesi gerektiğini, aksi takdirde öleceğini söylüyor. Yani o gitti ve ben burada tamamen yalnız kaldım, "gelecek gazabı" değil, bunun kötü bir
bölümü olarak kabul edilebilecek bir şeyi arıyordum - gelecek hafta küçük kulübemde ev işlerine başlamak üzere birlikte olacağım dört yeni hizmetçinin gelişi. Boston'dan ayrılmadan hemen önce Hetty Hosmer'ı gördüm. Zavallı yaşlı felçli babasının yanına dönmüştü, sanırım çok uzun
yaşaması pek olası değil. Babasının ölümü ne zaman olursa olsun, Hetty maddi varlığını
toplayacak ve doğal veya sanatsal hayatının geri kalanı için buradan ayrılacak. Görünüşünde çok az değişiklik var ve tavırlarında da sadece biraz değişiklik var. Beni gördüğüne çok sevinmiş gibi görünüyordu ve ben de onu gördüğümde öyleydim, çünkü hafızamda sevdiğim şeyler, yerler ve insanlardan oluşan
bir dünya vardı. Lord Lyon'u görmedim ve görmeyi de beklemiyorum, çünkü anladığım kadarıyla
tüm yaz Washington'dan ayrılmak istemiyor ve
ben de kesinlikle oraya gitmeyeceğim, ama onu görmek için epeyce yol kat etmek isterdim. Bana, güzel bir Amerikalıyla evlenmekten korktuğu söylendi ve bu her zaman bir adamın kaçabileceği bir şey değil; ama o buna fazla iyi ve bu korkusuz küçük flörtlere yenik düşmeyeceğine inanıyorum. Hoşça kalın, sevgili Bay Leighton; yerleşmiş bir nostaljim var, ki bu dünyadaki en üzücü şey. Westbury'nin taslağı her zaman önümde ve
mektuplarınız benden talep edebileceğiniz herhangi bir hizmet için
olabilecek en nazik karşılık. Tüm kalbimle, resimlerinizden birinin satıldığı şu anda size yazmanın büyük zevkini yaşamayı diliyorum.

Addio.

LENOX, _Cuma, 7 Haziran_.

Sevgili Frederic Leighton, mektubun ve fotoğrafların için teşekkür ederim, bunlar ve açıklamaların sayesinde resimlerinin bir tür vizyonuna (tam olarak Yankees'in "gerçekleştirme hissi" dediği şey değil) sahip oldum. Çeşmedeki kız büyüleyici,[20] diğeri güzel ve korkunç, olması gerektiği gibi.[21] Resmin duygusunun, zavallı insanların üzerine sonsuza dek çöken gün ışığının pişmanlık dolu dönüşünden aldığı güzel etkiyi çok iyi hayal edebiliyorum. Bana gönderilen İngiliz gazetelerinde, Sergi duyuruları arasında adınızı merakla aradım ve her resme ayrılan azıcık yazıyı okudum. Özellikle "Paolo ve Francesca"nızın tutkularının yoğunluğu açısından çok _dünyevi_ olduğunu düşünen eleştirmenden çok memnun oldum. Beyefendi, Dante'nin bu zavallı şeylerle Cennette karşılaşmadığını
anlaşılan unutuyor. Diğer resimlerinize gelince, sevgili Bay Leighton, onları Amerika'dan çekmenizde haklı olduğunuzu düşünüyorum.
Tüm kalbimle,
bu resimlerden birini kendime gösterebilmeyi isterdim; ancak, bu tüm insan arzularının
en
boşlarından biridir. Bu yıl gelirim, kamu işlerinin felaket durumu nedeniyle zaten iki yüz pound azaldı; ancak,
elbette, eğer bir ev yıkılmak üzereyse,
çürüklerden ve kırık kemiklerden kaçınmayı ummak pek mümkün değildir.
İngiltere'nin tutumu, şimdi hükümetin tüm eylemlerini köleliğe karşı bir haçlı seferi olarak görmeyi seçen Kuzey için oldukça tatmin edici değil--ki bu, Kölelik Karşıtı Parti'nin her zaman en güçlü olduğu ve insanların karakterinin daha çok soyut ilkeler için savaşçılar yaratmaya yönelik olduğu Yeni İngiltere eyaleti dışında böyle değildir, olmamıştır ve olmayacaktır.
Güneyliler Yankees'lerden nefret ediyor ve _tam tersi_, tam da bu nedenle; ve eğer kriz gerçekten savaşmaya benzer bir şeye dönüşürse, Yeni İngiltere, özellikle Massachusetts'liler,
muhtemelen köle sahiplerine karşı çok kötü niyetli bir şekilde savaşacaklardır,
ve köle sahipleri de onlara karşı Abolitionistler olarak savaşacaklardır, ki _şu anda_ neredeyse tam birer adamdırlar. Büyük bir gönüllü güç topluyor ve harekete hazırlanıyor; ancak Kuzey ve Kuzey-Batı'nın çok oybirliğiyle hissettiği duyguya ve Güney'in savaşçı tutumuna rağmen, savaş adını hak eden hiçbir şeye onu görene kadar inanmayacağım. Güney, altı aylık bir mücadele için
kullanılabilecek kaynaklardan yoksun. Kuzey'in emrinde büyük, silahsız, disiplinsiz bir adam gücü var; ancak Güneyliler savaşmak istemiyor ve Kuzeyliler de istemiyor; _ancak_ herhangi bir koşul kombinasyonu (ve tabii ki meseleler, özellikle de sınır eyaletlerinin hepsi _au pied en l'air_ olduğu için) önemli miktarda kan dökülmesiyle birlikte herhangi bir çatışmaya neden olursa, Kuzey'in Güney Eyaletleri'ne saldıracağına ve ayrılıkçı partiyi yok edeceğine inanıyorum. Olayların olası seyrini öngörmek son derece zordur, ancak sonunda Güney Eyaletlerinin bağlılıklarına geri dönmek zorunda kalacaklarına inanıyorum ve _o zaman_ Kuzey'in, köleliğin lanetinin şu anda var olduğu eyaletlerle sınırlandırılması için bir kez ve herkes için yasa çıkaracağına inanıyorum ve tabii ki bu koşullar altında, çok yakında var olmaktan çıkacak, sanki kendini genişletemezse ölmesi gerekecek. Bir anlamda kölelik şüphesiz şu anki felaket krizinin nedenidir - ve en derin anlamda, Güneylilerin karakteri bu cehennemsi "kurumların" doğrudan sonucudur; ve Güney köleliği olmasaydı, Güney "Şövalyeliği", o kibirli, küstah, cahil, vahşi ve kanunsuz insan ırkı asla var olmayacaktı. 

Ah, bir kez daha evde olduğum için ne kadar minnettar olacağım! Elveda, sevgili Bay Leighton; dua edin, eğer resimleriniz hakkında özel bir şey
yapmak gerekirse, bana yazın ve sizin için
bir şeyler
yapmanın zevkini bana yaşatın. Ah, onları satamadığım için çok öfkeliyim; ve siz öyle düşünmeseniz de, hayatlarının geri kalanını burada
yaşamak zorunda kalmalarının onlar için üzücü olduğunu düşünürdüm. Fotoğraflar için tekrar teşekkür ederim; sürekli
bakıyorum. _Böyle şeyler_ sanki
buradaki etrafı saran ve insanı boğan atmosferden
başka bir atmosfere kaldırılmak gibidir. Bana inanın her zaman minnettar ve samimi dostunuz,

FANNY KEMBLE.

Emil Devrient'inki gördüğüm en iyi Hamlet'ti.
Babamınki çok daha akıcı ve uyumlu olmasaydı olmazdı.
Umarım Fechter'inkini görürüm.

LENOX, _Perşembe, 11 Ekim_.

Bana o güzel
fotoğrafı göndermenizi sağlayan ne kadar da güzel bir ilham! Gerçekten özel bir
ilahi takdir gibi geldi, çocuklarımdan belirsiz bir süre için ayrıldığım gün, her zamankinden daha fazla üzüntü ve endişeyle;
çünkü en büyük çocuğumun sağlığı, 
konutta kaldığından beri tamamen bozulmuştu ve bana sadece on günlük bir ziyaret için geldi,
düşmanları tarafından büyücülükle
tüketilen bir kadının
mahkum, solgun görüntüsü gibi görünüyordu. Küçük, rahatsız evim benim için
dayanılmaz derecede yalnızdı ve gün batımına doğru açık gökyüzünün
altında biraz cesaret bulmak için dışarı çıktım.
Dibinde bir dere olan
minyatür bir vadinin dik yamaçlarını kaplayan
kayın ağaçlarından oluşan bir koruluğa girdim ve burada bir avuç güzel mavi saçaklı gentian topladım (buradaki ormanlarda
yabani olarak yetişen o enfes çiçeği biliyor musunuz?). Gizemli mavi çiçek kümeleriyle dolu küçük vadi neredeyse karanlıktı, ama oradan çıktığımda akşam ışığıyla
dolu geniş bir vadi ve ötesinde kehribar, duman rengi ve koyu mor dalgalar halinde yükselen tepeler gördüm; o kadar güzeldi ki hayal bile edilemezdi. Sonbahar, tüm ağaçları büyülü bir peri masalı gibi altın ve mücevherlere dönüştürdü ve o gölgeli vadinin girişinden gördüğüm kadarıyla tüm dünya, değerli metallerden ve değerli taşlardan yapılmış gibi görünüyordu. Çok üzgündüm ve Kurtarıcımızı ve Nain'in dul eşini ve kederli insan yaratıklarına ne kadar acıdığını düşünerek durdum ve kalbimde biraz teselli kıvılcımıyla eve döndüm. Mektubunuzu beni beklerken buldum. Size daha önceki ruh halimi ve hislerimi anlattım çünkü bunu bilmeden, çalışmanızın bana ne kadar açık bir teselli mesajı gibi göründüğünü kavrayamazdınız. Sevgili Bay Leighton, birçok kalbe öğüt ve teselli için kutsansın. Bana güzel görünmesi şaşırtıcı değil ve sanırım onu ​​bir sanat eseri olarak değerini yargılayabilmek için bu ilk izlenimle yeterince bağdaştıramayacağım; daha önce de söylediğim gibi, benim için özel bir
İlahi Takdirdi. Çerçevelettirip sürekli görebileceğim bir yere asmak istiyorum. Son birkaç gün içinde önümüzdeki iki yıl için kiraladığım bir eve taşındım. Neredeyse Lenox köyünde ve yine de öyle bir konumda ki her odanın penceresinden
çok güzel bir manzaraya bakıyor. Tüm manzara, zengin ve görkemli bir kumaşın kıvrımları gibi birbirinin içinde, etrafında ve ötesinde yuvarlanan ve düşen küçük vadilerin ve tepelerin uyumlu bir karmaşası. Ah, bu tepe yamaçlarında ve aralarındaki oyuklarda ne ışıklar ve gölgeler dolaşıyor ve dinleniyor! Ülke çok sık ormanlık ve
ormanlar kelimenin tam anlamıyla gökkuşağındaki her renkten, hepsi
birbirine karışmış bir gökyüzünün altında, kendine özgü özelliği yumuşaklık veya parlaklık değil,
şöyle ki
bir kişiyle görülen çeşitli nesneler arasında
hiçbir atmosfer yokmuş gibi görünen şeffaf bir saflık. Bunun, doğanın bu güzel yönlerini burada resmetmeyi zorlaştıracağını düşünüyorum; ama,
ah, keşke görebilseydiniz, çünkü
Amerikan sonbahar renklendirmesi konusunda, tek başına görmek inanmaktır.
Evin kendisi oldukça
tamamen rahat, ama hem içeriden hem de dışarıdan bakıldığında iğrenç; ve ben orada ikamet etmeye oldukça
depresif koşullar altında başladım, _yani_ günlük varoluşumun makul konforu için gerekli hizmetçileri
bulamadım. Mayıs ayının başından beri,
boşuna, makul bir ev sağlamaya ve bir arada tutmaya çabalıyorum. _Tek bir hafta_ boyunca evde uygun insanlarla karşılaşmadım ve bodrumu ve mutfağı temizlemekten çay fincanlarını yıkamaya kadar her türlü ev işini kendim yaptım; bu, sonbahar ormanlarının rengi kadar inanılmaz ve Tanrıya şükür Amerika'ya özgü bir durum. Şimdi son deneyimimi renkli hizmetçileri deneyerek yapıyorum. Davranışları ve tavırları genellikle İrlandalı veya Amerikalı'nınkinden çok daha iyidir ve diğer ırkların hiçbiri gibi işverenlerine kişisel olarak bağlanamazlar. Tüm yaz boyunca yaşadığım bitmek bilmeyen endişe, rahatsızlık ve pozitif yorgunluk sinirlerimi tamamen sarstı, öyle ki bir süredir sürekli ağlama histerisi içindeydim. Ancak, şimdi o kadar da kötü olmayacağına inanıyorum çünkü en azından köy hanına yakınım ve hizmetçisiz kalırsam oraya gidip biraz yiyecek alabilirim; bu bir varoluş halidir _hayal bile edilemez_. Tüm bunlardan sonra, tüm Birleşik Devletler nüfusunun kabul almak için mücadele ettiği New York'taki Prens balosuna
bilet vermeyi reddettiğimi duyduğunuzda şaşırmayacaksınız; ama en iyi zamanlarda bile "Ben
cesur değilim" ve Kraliçemin oğluna eşlik etmek için
kendi odalarımı çok yakın zamanda süpürmüşüm gibi hissediyorum. Teşekkür ederim, sevgili Bay Leighton, kız kardeşim ve çocuklar hakkında bana anlattığın her şey için; o hiç yazmıyor, biliyorsun, ve bu yüzden her zaman onun hakkında bir şeyler duymak için susadım. Çok uzakta olmak ve sevdiklerinden çok az haber almak çok üzücü. Elveda, Tanrı seni korusun; ve "Vizyon" için bir kez daha teşekkür ederim. Resimlerinizden herhangi birinin satışını size söyleyemem; Boston Athenaeum'dalar, çok güvenli ve oldukça süslüler, ama ne yazık ki satılmadılar. Eğer onlar hakkında daha fazla bir şey yapmamı istiyorsanız, bana talimatlarınızı yazmalısınız,
bunları elimden geldiğince tüm dikkat ve doğrulukla yerine getireceğim.

LENOX, _Pazar, 11 Kasım_.

Çocuklarınızı çok geçmeden sağ salim teslim alacağınızı umuyorum. Keşke bu yıl kaybettiğim iki yüz pound St. Louis'e değil de o resimlerden birine yatırılsaydı.
Adelaide ve çocukları hakkındaki açıklamanız için teşekkür ederim; çok fazla değil ama hiç yoktan iyidir.
Ülkenin durumu çok üzücü ve savaşın muhtemel
sona ermesi hesaplanabilir bir mesafeden çok uzakta. İngiltere, şüphesiz, ayrılıkçılığa, pamuğa ve kölelik karşıtı sempatilere rağmen mutlak tarafsızlığını koruyacaktır; bu onun tek rolü. Hoşça kalın, sevgili
Bay Leighton.

Şimdi, resimler veya burada size faydalı olabileceğim başka bir şey
konusunda yapabileceğim başka bir şey varsa bana yazmaktan çekinmemenizi rica ediyorum.

NEW YORK,
_Pazar, 10 Mart_.

West Mion'daki büyüleyici çiftlik evini unutmadığınızdan eminim, siz ve eskiz defteriniz bizi tanıştırdığınız ---- çiftlik: eh, kardeşi New York'un en zengin esnaflarından biri--ve Hampshire'daki baba arazisine yaptığım ziyaretin gücü üzerine, karısı, canlı bir bayağılığın komik bir örneği, beni ziyaret etti ve ben de tabii ki onu. En az otuz fit uzunluğunda, iki büyük beyaz mermer şömine rafı, yeşil ipek brokar perdeler ve uyumlu mobilyalar, muhteşem halılar, aynalar, yaldızlamalar, scagliola sütunlar üzerinde çirkin mermer eserlerle dolu bir salona alındım - kısacası, aklınıza gelebilecek en muhteşem dükkân sahibi _güzel fikirler_ sarayı; buradan
güzelce donatılmış bir kütüphaneye; buradan
bir resim galerisine, asil _senyör_, _pensez y bien_! Ah, sevgili Frederic
Leighton, böylesine çirkin bir leke koleksiyonunu görmek ve o duvarlarda asılı parayı düşünmek, insanın yere düşmesine ve ağzından köpükler saçmasına yetiyordu; sonra senin
resimlerini düşündüm ve zavallı adamın bunları aptalca parasının bir kısmıyla neden elde edemediğini; ve sonra resimlerinizi böyle bir toplulukta hayal etmenin
saygısızlığı için içten içe özür diledim; ve sonra etrafıma eğlenerek baktım ve sonunda
dile getirdim: "Bay ----," dedim, "burası Hampshire'daki eski çiftlikten
çok farklı bir ikametgah." Değerli adam
kalbimde tercih dengesinin hangi yöne
eğildiğini göremedi ve şefkatli bir kendini tatminle cevap verdi: "Ah,
peki, görüyorsunuz, hanımefendi, orada son bilmem kaç yüz yıldır devam ediyorlar, hemen hemen aynı sosyal
konumdalar; buradaki ilerlememizin
hızı hakkında hiçbir fikirleri yok. "Size resimlerinizi geri vermenizi tavsiye etmekten nefret ediyorum, çünkü
burada gerçekten resimlere _açgözlü bir arzu_ var gibi görünüyor (böyle şeyleri arzulayan ve satın alan zevki başka türlü nitelendiremem); ama sanırım
her neyse, bu insanlar resimler istiyor olmalı ve ucuz ve çirkin olanlar da aynı şeyi yaparken pahalı ve iyi olanları satın almayacaklar. Sanırım, New York'tayken, buradaki büyük baskı ve resim satıcısının
bunların kendi dükkanında satış avantajı sağladığını düşünüp düşünmediğini daha fazla araştırma özgürlüğünü kullanacağım; kısacası, sizin resimleriniz alınmazken hangi resimlerin satın alındığını düşünmek beni melankolik bir öfkeye sürüklüyor. Bu ülkenin durumu ilginç - tarihte eşi benzeri görülmemiş derecede garip ve içler acısı, bana öyle geliyor ki; ve işlerin hangi noktaya doğru gittiğini öngörmek kesinlikle _imkansız_. Duyulan görüşlerin hepsi konuşmacının özel önyargısıyla renkleniyor ve
karışıklık o kadar Bölgesel partizanlığın genel heyecanında, Washington'a uzlaşma şartlarını önermek amacıyla gönderilen barış konvansiyonunun üyelerinden birinin bile -ve çok etkili bir üye- Kuzey ilkelerini tehlikeye atmamalı- hiçbir şey yapılmadığını, her şeyin "ses ve öfke olduğunu ve hiçbir şey ifade etmediğini" söylemesi -ya da şu anda herhangi bir şey varsa, Güney'in kesin olarak ayrılması, Kuzey köle eyaletlerinin Kuzey'den kopması ve imkansız olmayan bir şekilde iç savaş. Elbette, ilk ölümcül darbe vurulmadan önce gevezelik etmek için ne kadar çok zaman geçerse, bunun hiç vurulma olasılığı o kadar azalır; ama öte yandan, mevcut durum ne kadar uzun sürerse, insanlar Birliğin dağılması fikrine o kadar alışıyor ve bu nedenle, silaha başvurmanın gürültüsü azalsa da, bence aile kavgasını "barıştırmak" gibi bir şeyin olasılığı da azalıyor - aslında, yamalansa ve en iyi şekilde lehimlense bile, bir daha asla "su tutmayacağına" inanıyorum; ama
olayların gidişatının ne olabileceğini günden güne öngörmek imkansız.

Bu yazdan itibaren bir yıl yaşarsam Temmuz'da İngiltere'de olacağım ve ondan sonra Kasım'a kadar yaşarsam Roma'da olacağım ve siz, Edward ve Adelaide de gelmeniz için tam iznim var.

Elveda, sevgili Bay Leighton. Mektuplarınız benim için büyük bir teselli ve zevk; bunlar için size çok minnettarım.

Kızıma "Vizyonunuzun" fotoğrafını gösterdim ve o buna hayran kaldı. Sanat konularında kültürlü veya eğitimli bir zevki yok -bu ülke böyle bir şeye imkan vermiyor- ama çok iyi doğal algılara ve büyük hayal gücüne ve duyarlılığa sahip bir kişi ve bundan o kadar etkilendi ki umarım bunu size anlatmamın aptalca veya küstahça olduğunu düşünmezsiniz.

Aldığım son siyasi haber, sınır veya Kuzey köle eyaletlerinin muhtemelen pamuk eyaletlerine katılmayacağıdır, bu durumda ikincisi, çok geçmeden, saçma ve sonsuz derecede tehlikeli konumlarını terk etmek zorunda kalacaklardır; ama
insan bunun sonunu göremiyor, çünkü eğer Birliğe geri dönerlerse, bu yakıcı bir aşağılanma duygusuyla olacak
ki bu da Kuzey ile gelecekteki ilişkilerini
kolaylaştırmayacak, çünkü aşağılanma ve alçakgönüllülük zor şeylerdir ve
baskı altındaki pamuk Lucifer'le
uğraşmak hoş bir şeytan
olmayacaktır.

LENOX, _Cumartesi, 7 Eylül_.

Bana hiçbir şey borçlu değilsin ve bana hiçbir şey borçlu olmayacaksın, sevgili Bay Leighton, resimlerinizi İngiltere'ye hızlandırdığım için. Bay'a
yazdığımda Ordway'e, onları size geri göndermesini istediklerini ve bunun için yaptığı masrafların miktarını bana bildirmemi istediğinde, bana verdiği cevap, onları paketleyip gemiye koymanın maliyetinin sizden tahsil edilmeye değmeyeceği ve galerisindeki resimlerinizin size gönderilmesinin küçük bir masrafa değeceğiydi. Umarım size güvenli bir şekilde ulaşırlar. Üzgünüm, _üzgünüm_,
burada kalmadılar; ancak son zamanlarda, kolayca inanacağınız gibi,
insanların zihinleri barışçıl sanatlara veya
güzellik ve zarafetin etkilerine pek eğilimli değil; ayrıca, en zengin amatörlerin cepleri, daha fakir komşularının cepleri gibi, kamusal felaketlerden etkileniyor. Bu yılki kaybım gelirimin iki yüz poundu. Gelecek yıl ne kadar olabileceği veya
sermayemin kendisinin ne kadar güvende olduğu, kimsenin söyleyemeyeceği kadar fazla. Ayrıca bu ülkede bugüne kadarki tüm emsallerin ötesinde vergilendirileceğiz ve zaten dünyanın en pahalı yeri olduğu için, ağır ithalatlar ve yatırımlardan gelen faizin başarısızlığıyla birlikte bu sadece yıkıcı olacak. Bana kız kardeşim ve çocukları hakkında anlattığın her şey için teşekkür ederim. Onları _tekrar görmeye_ başlıyorum, çünkü gerçekten bunu yapmayı umabileceğim zaman yaklaşıyor. Senin ve tüm arkadaşlarımın Harry'nin güçlü
dramatik eğilimleri hakkında bana söyledikleri için üzgünüm. Elbette, başka hiçbir şeye uygun değilse veya başka her şeyden daha uygunsa, bir aktör olması daha iyi olur ve İngiltere'de böyle olması, onun değerli bir adam ve toplumun saygın ve itibarlı bir üyesi olmasını engellemez. Ancak, ilk başta beni son derece hayal kırıklığına uğratan şeyle çok daha barışık durumdayım: onu bu ülkeye getirememem; çünkü sonunda sahneye çıkarsa, bu çoğu durumda
çöplüğe çıkmakla eşdeğerdir. Kızlarımın ikisi de şu anda yanımda ve Fanny benden onu size çok nazikçe anmamı istiyor. Suyun diğer tarafına ulaşan savaş olayları şüphesiz size yeterince şaşırtıcı geliyor; ancak içinde yaşadığımız günlük ayrıntılardan daha iğrenç bir şey
olabileceğini hayal bile edemezsiniz. Üç aylık gönüllü alayında sefere katılan genç bir beyefendi, yeni dönen bir arkadaşımız (gönüllülerin çok büyük bir kısmı üç aylık amatör hizmetleri
sonra biter bitmez düzenli orduya katıldı), bize şirketinin civarında kamp kurmuş bir gönüllü birliğini anlattı. Gördüğü en iyi adamlardan biri olduklarını söyledi. Oduncular, yani Maine ve New Hampshire ormanlarından gelen oduncular,
son derece cesur, pervasız ve cüretkar - ayrıca son derece disiplinsiz - subaylarına nöbet tutmaları emredildiğinde, "Hayır, eğer yaparsam lanet olsun," diye en neşeli iyi mizahla cevap verecek kadar. Bunun üzerine, rahatsız olmuş "üstün"
başka birine döner ve "Ah, peki--sen şöyle ve şöyle--git" der. Hoşça kalın; sizi tekrar görmekten ve bir kez daha kendilerini nasıl davranacaklarını bilen insanların arasında
evimde olmaktan mutluluk duyacağım. - İnanın bana, her zaman en içten dileklerimle,

FANNY KEMBLE.

Prens Consort'un 1861'deki ölümünden sonra Leighton, İtalya'da bulunan küçük kız kardeşine şu mektubu yazdı:

Bath'ta geçirdiğim iki haftadan yeni döndüm, orada en sonunda Johnnies'i bitirdim[22], sanırım ve umarım beğenirsiniz; en azından çok daha iyiler. Zavallı çocuk için yerleşmenin _angaryasının_ bittiğine sevindim;
işine geri dönmek için can atıyordu. Eğer şevk ve coşku bir
sanatçıyı yaratabiliyorsa, o da bir sanatçı olmalı. Size ev haberleri vermeye çalışmıyorum, çünkü Mamma'nın o makalesiyle bolca
sağlandınız. Buradaki herkes zavallı Kraliçe için büyük bir üzüntü içinde. Kraliçe, ezici kederinin altında hayranlık uyandıran bir metanetle duruyor ve görevini onun istediği gibi
yapma konusundaki endişeli arzusunu dile getiriyor, ancak tüm dünyevi mutluluklardan
bir son olarak bahsediyor. Tüm ulusun gösterdiği şefkatli sempati dokunaklı, ancak hak edilmiş.

Savaş olsun ya da olmasın, yılın başlangıcı gösterecek; bence, bu olasıdan da öte; Amerikalıların Mason ve Slidell'den vazgeçme olasılığı yok. Eğer savaşırsak, _tüm Avrupa'nın_ sempatisi ve onayıyla desteklendiğimizi hissetmek hoş olacak; tamamen haklı olduğumuz _evrensel olarak_ kabul ediliyor, hatta bize karşı hiç sevgisi olmayanlar tarafından bile. Er ya da geç, Amerika ile bir savaş, korkarım,
kaçınılmazdı. Bizim bile göz ardı edebileceğimiz bir sınır var. Tüm bunların
İngiltere'ye gelmenizi engellemesi gerekmiyor, gördüğüm kadarıyla; bu
Sergiyi
durdurmayacak veya belki de resim alıcıları dışında
herhangi birinin işlerinde fark edilir bir fark
yaratmayacak.--Çok
sevgili kardeşiniz,

FRED.

_Pazar, 1862._

Perşembe gecesi sağ salim buraya vardım ve Cuma günü
çalışmalarıma başladım. Yeni Yıl'dan kısa bir süre sonra
boyaya başlayacağım "Doğu Kralı" için çalışmalar yapıyorum[23].
Döndüğümde büyük "Johnny" için çerçeveyi
buldum. Resmi çok daha güzelleştiriyor ve çok
yakışıklı görünüyor. Ayrıca
Henry Greville'den beni bekleyen bir mektup buldum. Kraliçe'nin takdire şayan bir şekilde dayandığını söylüyor, çünkü, diyor ki, _o_ bunu isterdi, ama
her zaman dünyevi kariyerinin
sonunda olduğunu söylüyor.
Ekiciler, vb. saraya bağlı kalacak.

Leighton 1862'de Kraliyet Akademisi'ne sekiz resim gönderdi ve altısı kabul edildi. Göndermeden önce babasına şöyle yazdı:--

1862.

SEVGİLİ BABAM,--Korkarım ki _çok_ düzenli egzersiz yapmıyorum,
yine de, neredeyse her gün _biraz_ yürüyorum.

Gönüllülük konusunda, bu konudaki şevk,
her üç kişiden birinin ülkeyi savunmak için çağrılmayı gerçekten beklediği zamanki kadar değil. Yine de, hareket
ölmedi, ancak kalacağını
düşündüğüm bir seviyeye ulaştı; _çekimler_ onu epey bir arada tutacak. Bizler
(sanatçılar) Paskalya Pazartesi günü Brighton'daki büyük işe katılacağız.

M. Angelo ve Johnnies hakkındaki yorumumu bu kadar ciddiye alacağınızı düşünseydim,
bunu yapmadan önce iki kere düşünürdüm. Söylediklerime karşı, paragrafı iki veya üç hafta önce _Athenaeum_'a koymalısın--şüphelerim hayran olunup olunmayacakları değil--sanırım _o_ olacaklar--tek sorum _bakılıp bakılmayacakları_. Bayan Austin, M.A.'yı her şeyden çok beğeniyor ve takdir ediyor ve eğer karşılayabilseydi, bence hemen satın alırdı.

En çok beklediğim resimlerin, görmediğiniz üç resim olduğunu duyduğunuzda şaşıracaksınız--"Doğu Kralı" ve son yazımda bahsettiğim diğer ikisi. Bunlardan biri Pocock'un daha küçük tayfası, _kuğu_ olan bir kız (_Atina'nın_ dediği gibi _tavus kuşlarıyla_ değil)--diğeri ise bir deniz kabuğunu
dinleyen bir kız çocuğu. İkisi de çok parlak ve bu açıdan
yaptığım en iyi şeyler.

Ve daha sonra:--

LONDRA, 1862.

SEVGİLİ BABAM,--Sana resimlerimin, özellikle "Odalisque" ve "Echoes"un
başarısı hakkında yapılan raporu doğrulayabileceğimi düşünüyorum (bu arada, az önce
birisinden, bunların satılıp satılmadığını bilmek isteyen bir mektup aldım). Gazetelerin
ne dediğini gördün. Her taraftan tebrikler aldığımı duyduğunuzda mutlu olacaksınız, bu bana
oldukça güvende olduğum fikrini veriyor; en azından, geçen yıl hiç böyle bir şey almadım, hatta "Cimabue"den beri hiç almadım.
Resimlerimden ikisinin kabul edilmemesi beni gerçekten şaşırtmıyor ve en azından _sayı_ puanıyla reddedilselerdi şaşırmazdım, ama bunların _beğenilmediğinden_ şüphelenmek için nedenlerim var; aslında _biliyorum_. Ortaklık için aday olarak adımı yazdım.

İletecek ilgi çekici bir şeyim olduğunu sanmıyorum; şimdiye kadar hiç kimse "Doğu Kralı" veya "Michael Angelo"nun fiyatını sormadı.
Bu ülkedeki insanların satın alma noktasından ne kadar hoşlandıkları konusunda artık hiçbir yanlış yok; onların zevkine uyup uymayacağım başka bir soru.

Pocock "Michael Ang."i çok beğendi, ama onu almak
istemiyor gibiydi. Aynı yorum Johnnies için de geçerlidir.

Millais sarı kadını[24] aşırı derecede beğenmiş ve sevmiştir. Bence hepsini _kendi türünden_ beğenmiştir, ancak sarı kadın
en sevdiğiydi. Stephens da resimlerimi görmüştür.
Hepsinden çok memnun görünüyordu, ancak özellikle Fred Cockerell'in de en sevdiği
"Doğu Kralı" tasarımından.

Annesine şöyle yazmıştır:--

1862.

Mektubunuza cevap vermeyi şimdiye kadar erteledim, böylece Kraliyet Akademisi ile ilgili kaderim hakkında sizi kesin olarak bilgilendirebilirim. Az önce oradaydım; size haberimin en
kötü kısmını hemen söylemeliyim--büyük "Johnny" ve "Lord Cowper"ı reddettiler. Öte yandan, diğer
resimler iyi asılmış; ikisi ("Odalisque" ve sarı kadın), _Doğu Odası_'nda _sırada_ oldukları için _çok_ iyi. "Michael Angelo", "E. King" ve kabuklu kız çizginin hemen
üstünde ve iyi görünüyor - küçük "Johnny" çizginin hemen altında. Bence resimlerin hepsi iyi görünüyor, ancak stüdyodaki kadar parlak değil. Akademi Sergisinin renk için sahte bir test olduğu görüşüm doğrulandı; orada yeterince _gümüş_ görünen şey, dışarıda _tebeşir gibi_ görünüyor. "Odalisque" genel olarak
en iyi görünüyor. Leydi Cowper, oğlunun portresinin
reddedilmesiyle ilgili bana çok güzel bir not yazdı ve bu kadar erken
aldığı için çok mutlu olduğunu söyledi. Büyük "Johnny" için üzgünüm, çünkü onu satma şansım çok azaldı.

Leighton'ın oradaki kişisel arkadaşlarından büyük bir destek aldığına şüphe yok. Aşağıdaki, sıcak takdirlerini ifade eden çok sayıda mektuptan biridir.

64 RUTLAND GATE.

SEVGİLİ BAY. LEIGHTON,--Teşekkürlerimi nasıl ifade edeceğimi bilmiyorum. Eve geldiğimde güzel çiziminizi buldum ve kalemi zor tutuyorum, en sevdiğim resmin böyle bir anısına sahip olmaktan büyük bir keyif
aldım. Bana ne kadar zevk verdiğinizi gerçekten _bilmiyorsunuz_ ve bunu bana vermek için
ayrılmanızın _çok_ nazik_ olduğunu düşünüyorum. Emin olabileceğiniz bir şey var ki, "Doğu Kralı", sadık hayranı ve samimi dostunuz MARY SARTORIS'ten
son günlere en büyük saygıyı alacaktır.[25]
_Salı Gece Yarısından Sonra._

Leighton'ın arkadaşları arasında Charles Dickens da vardı. 1863'te yazılmış aşağıdaki notlar, çeşitli yazışmalardan oluşan bir pakette ortaya çıktı:--

"YIL BOYU" OFİSİ, HAYIR. 26 WELLINGTON STREET, STRAND, LONDRA, W.C.,
_Perşembe, 9 Nisan 1863_.

SEVGİLİ LEIGHTON,--Nazik hatırlatmanız için size çok teşekkür borçluyum. Böyle bir kazanç mümkün olsaydı bundan faydalanmak bana gerçek bir zevk verirdi, ancak Cuma ve Cumartesi günü uzaktaki hasta bir arkadaşımın yanına gitmek için aceleyle çağrılmam beni Kanal'ı geçmeye hazırlanmaya zorladı, bu yüzden
hiç resim görmedim ve tatilim olmadı. Sadece dün gece buraya geri döndüm ve mesajınızı bugün Bayan Collins'e ileteceğime inanıyorum; yani, bu öğleden sonra eve gidiyorum ve onu orada bulmayı umuyorum.

Yaz havası geldiğinde, sizi Falstaff's Hill'in tepesinde bizi görmeye gelmeye
ikna etmeye çalışacağım. Bir şerbetçiotu ülkesi bir sanatçının
gözleri tarafından küçümsenmemelidir.--Saygılarımla,
her zaman,

CHARLES DICKENS.

GAD'S HILL PLACE,
HIGHAM BY ROCHESTER, KENT,
_Cumartesi, 18 Temmuz 1863_.

SEVGİLİ LEIGHTON,--İtiraf edeyim mi? Hayatımda hiç kahvaltıya çıkmadım, sadece bir kez Rogers'a gittim. Ama bu cazibenin altında ne yapabileceğim sorusu, Pazartesi günü Hertfordshire'daki Bulwer Lytton'a gidip birkaç gün kalmaya söz vermemle önlendi.--Saygılarımla,

CHARLES DICKENS.

Leighton, Roma günlerinden dostu George Mason'a, dünya sanatının çok şey borçlu olduğu önemli ziyaretini 1863'te gerçekleştirdi.
Elbette, Leighton'ın teşviki ve yardımı olmadan, İngiliz resim okulunun en değerli hazineleriyle birlikte duran o güzel pastoraller asla yaratılamazdı. Mason 1856'da İngiltere'ye dönmüştü; evlenmiş ve kendi malikanesi olan Wetley Abbey'e yerleşmişti. Çocuklar doğmuş ve masraflar artmıştı ve onları karşılayacak çok az şey vardı. Roma'dan sonra İngiltere çalışmak için umutsuz bir yer gibi görünüyordu ve Mason'un çevresi onun sanatsal
duygusuna karşı oldukça duyarsızdı. Leighton, depresyonunu ve yoksulluğunu duyduğunda onu kırsal inziva yerinde aradı, ruhuna zihinsel güneş ışığı tuttu, onunla birlikte yürüyüşe çıkardı, Mason'un kendi memleketinin resimsel güzelliklerini gösterdi ve onu Kara Ülke'de bir tura çıkardı. Mason'un şiirsel duygusu tekrar uyandı; sanatsal bir amaç tekrar ilham oldu; ve umutsuz yoksulluğun umutsuzluğunun ortadan kalktığını hissederek (Leighton her zaman önemli bir yardımla hazırdı), dünyanın minnettar olmak için çok sebebi olan resimleri çizdi. 1872'de -bu ziyaretten dokuz yıl sonra- George Mason öldüğünde, Leighton resimlerinin ve mülkünün satışını ayarladı ve bu satıştan elde ettiği gelirle karısı ve çocukları yılda 600 sterlin kazandı. Leighton, Mason'un ölümü sırasında Bayan Matthews'a şöyle yazmıştı: "Zavallı Mason'un ölümü benim için büyük bir şok oldu, gerçi buna her zaman hazırlıklı olmalıydım. Onun kaybı İngiliz Sanatı için telafisi mümkün olmayan bir kayıptır, çünkü o kendine özgü çekiciliğiyle tamamen tek başınaydı ve ayrıca en sevimli adamlardan biriydi." DİPNOTLAR:

[8] Aşağıdaki alıntılardan yola çıkarak eleştirmenler, o yıl ona karşı dostça bir eğilim göstermişlerdi:--"1858'de Londra'da aylaklık edenlerin aşina olduğu resimler arasında, Bay F. Leighton'ın 'Romeo ve Juliet'ten sahnesi vardır; bu, kaybolmuş bir eserdir ve Trafalgar Meydanı'nda kendisine verilen dezavantajlı yer nedeniyle değerinin bilinmediği ileri sürülebilir. Renginin derinliği ve zenginliği, hikayenin anlatıldığı pitoresk tarz, bazı başlardaki karşıtlık, örneğin, Juliet'in sırrını bilmenin bilincinde olan Rahip Lawrence'ın, Verona'nın büyüleyici kızıyla veya yine kederi biraz fazla _vurgulanan_ ağlayan dadıyla karşıtlığı. Bu resmin gerçekçi tasarımı ve dikkatli emeği şimdi takdir edilme şansına sahip ve ancak Ön-Raffaeloculuk pes etmemeye kararlıdır,
başka bir yerde verilen ödülü almaya hak kazanabilirdi. "--_Athenaeum_, 1858.

"İlk önce ikinci isimli beyefendiyi ele alacağız ve hemen
'Balıkçı ve Siren'ine geçeceğiz. Resim etkileyici bir boyutta değil ve
çok heyecan verici bir efsaneyle de bağlantılı değil. Hikaye, mistik
Undine tonunda ve Güney Rusya köylüleri arasında yaygın olan, uzun saçlı 'Beyaz Hanım'ın, sevgi dolu ve uyuşuk hareketlerle, dikkatsizleri fantastik kayığına
çekip sonra uğursuz dudaklarını onlarınkine bastırıp, onları saran
sarı kucaklamasına katlayıp, onları
çığlık atarak dalgaların altına sürüklediği o garip efsaneye gölge düşüren bir hikaye. Bay Leighton'ın 'Balıkçı ve Siren'i, baştan sona bu gerçek dışı, efsanevi ölümcüllüğün bir kısmını barındırıyor. Bir tarafta karşı konulamaz bir baştan çıkarıcılık, diğer tarafta korkakça bir düşkünlük var. Balıkçıyla her şeyin bittiği ve sirenin onun kötü niyetini onun yıkımına kadar götüreceği aşikar. Ancak bu resmi takdir etmemizin tek nedeni hikayenin anlatıldığı hayranlık verici biçim değil; çizim bilgece doğru, son derece zarif ve en simetrik. Siren, en büyüleyici dalgalanmalarıyla bir biçim modelidir. Balıkçı, erkeksi bir zarafet türüdür. Bay Leighton'ın, en uzak alt yapısına kadar, güzellik çizgisinin hayati ilkesini anlaması, zevkli bir şekilde belirgindir. Fakat burada daha da hoş bir kanıt var ki,
ressam, parlak bir hayal gücü ve rafine bir idealizm armağanıyla,
resimsel manipülasyonun daha asil kısımlarındaki ustalığıyla,
İtalyan ustaların görkemli mürit kardeşliği arasında sayılmaya değerdir--resimleri, solmuş ve zamanla yıpranmış olsalar da, Ulusal Galeri'de, yarı parlaklıkları için yaldızlı çerçevelere ve kopal verniğe bağlı olan
boş süs eşyalarına gülüp geçen büyük yaşlı adamların. Bu genç sanatçı, Langis'in ve Nasasi'nin adamlarından biridir. Ressamın Castaly'sinden açıkça uzun ve hevesle içmiştir.
'Monna Lisa'yı ve 'Belle Jardiniere'i boyayanların;
'Boynuzlu Musa'yı ve 'Köle'yi modelleyenlerin susuzluğunu gideren güzellik ve zarafet pınarı; Peter'in büyük Bazilikası'nı ve Floransa'daki Ghiberti Kapıları'nı tasarlayan kişi."--_Daily Telegraph_, 3 Mayıs 1858.

[9] 1897'de Burlington House'da Leighton'ın eserlerinin sergilendiği sergiye resmini ödünç veren Galler Prensi.

[10] Bay Augustus Craven'ın eşi, _kızlık soyadı_ Pauline la Ferronnay, en büyüleyici sahnelerin
birçoğunun Napoli'de geçtiği ünlü _Le Recit d'une soeur_ kitabının yazarıydı.

[11] Bay George Aitchison şöyle yazmıştır: "1859'da Capri'deyken, bir veya iki hafta boyunca gün ışığından gün batımına kadar çalışarak
ünlü Limon Ağacı'nı çizdi ve
ağacın üzerindeki salyangozların kenar boşluklarına büyük detaylar verdi."

[12] Çizim, Ruskin'e ders verdiği sırada ödünç verilmişti.
Oxford.

[13] Leighton, Bay Chorley'i Bayan Sartoris aracılığıyla tanıyordu. Büyük _kantatrik_'e yurtdışı turunda eşlik ediyordu. "Bayan Kemble'ın
çocukları ve dadıları onlarla birlikte, hayat boyu bir
dost olan Mary Anne Thackeray, Bay Chorley ve daha sonra Almanya'da onlara katılan büyük Liszt."--Bayan Adelaide Sartoris'in "Bir Fransız Köy Evinde Bir Hafta" adlı eserine Bayan R. Ritchie'nin önsözü.

[14] Leighton tamamen haklıydı. "Orphee" Covent Garden'da sahnelendi ve büyük sanatçı Madam Viardot bu eserde muhteşem bir şekilde şarkı söyledi.
Opera, iyi bilinen bir eserin bir veya iki perdesinden sonra verildi ve seyircilerden biri olarak, "Orphee"nin sonunda salonun neredeyse boş olduğunu, Lord Dudley ve müzikle ilgilenen çok az sayıda kişinin sonuna kadar tribünlerde kaldığını söyleyebilirim.

[15] Hanımefendi, bir _Hollandaise_ olan Bayan Sandbach'tı. Hollanda Kraliçesi'nin nedimesiydi. Sonraki yıllarda, o ve ben birlikte Leighton'ın Holland Park Road'daki stüdyosunu ziyaret ettiğimizde,
Leighton'ın anlattığı ve kendisinin bekleme sırasında Lahey'deki sarayda gerçekleşen yukarıdaki olayı anlattı. Ayrıca,
Leighton'ın rüyasında gördüklerini mükemmel bir şekilde resmettiğini; ancak daha sonra iki tane _amorini_ eklediğini, bunun da onun görüşüne göre resmin gerçek hissini çok bozduğunu ekledi.

[16] Leighton House Koleksiyonu'ndaki çizimlere bakın. Resmin kendisi, bence, Amerika'da.

[17] _Aynı eser._

[18] Leighton'ın "özel görünümüne" gelen bir ziyaretçi ona şu önerileri yazdı:--

13 CHESTER TERRACE, N.W., _Paskalya Pazartesisi_.

SEVGİLİ BAY LEIGHTON,--Kusura bakmayın. Dünkü ziyaretimden sonra sizin güzel resimlerinizi çok düşündüm ve
onlara layık bir şekilde isim vermenin zorluğuyla mücadele edeceğimi tahmin ettim.

Sonucu gönüllü olarak bildirdiğim için beni küstahça bulmayın. Kutsal konuyu dünyevi hayal gücüne sözlü bir açıklama olmadan açıklamak imkansız görünüyordu, oysa onun duygusunun düzyazı çevirisi ağır ve romantizmi yıkıcı olmalıydı.

Sanırım, eğer resme sahip olacak kadar şanslı olsaydım, ona "Henüz Değil" adını verirdim ve kataloğa birkaç küçük satır eklerdim, ki bu, kimsenin bilmediği bir şeyse, bir kafiye kitabından gelmiş olabilir ve bunun bir rüya hikayesi olduğunu ve reddedilmenin kesin olmadığını açıklayabilirdi: bu ruhta, sadece daha iyi bir şey:--

"Henüz değil--henüz değil--
Senin için hala bir deneme var, hala bir kader var
(Baba bunu istiyor) çekişme ve kaygıyı taşımak,
Bu tatlı bilinçle dengede durarak
dünyaya karşı, oradaki acını yatıştırmak için.
Rabbin seni reddetmiyor."
Bu tür şefkatli sözler beni uyandırdı, umutlu, günahlı,
Cennet rüyasından yeryüzünde tekrar hayata.

Çeşmedeki güzellik için bir zamanlar en iyi başlığın
şöyle bir beyit olabileceğini düşünmüştüm:--

"O kadar transa geçmiş ve hâlâ yarı düş görüyordu ki, yarı duyuyordu
Çeşmenin sıçramasını ve kuşların şarkısını."

Fakat eşim, resmin tarifinden, eserin "telkin ediciliğine" daha uygun bir isim önerdi:--

"Lieder ohne Worte": sizce de oldukça hoş değil mi?

Danışmanların çokluğunda bilgelik olduğunu söyleyen biri var,
ve sizinle birlikte aldığımız bu özgürlük,
sizin aklınıza gelmeyen bazı düşünceleri doğurabilir.

Bay Cockerell'in size ziyaretinin ona verdiği memnuniyeti ve sizin nezaketiniz ve ilginize olan
duygusunu ifade etmem için emirleri var.-- Ben, sadakatle sizinim,

RALPH A. BENSON.

Başka bir arkadaşım "Lieder ohne Worte" hakkında yazmış ve "Francesca" tarafından önerilen bir şiir eklemiş:--

TRINITY HOUSE, E.C., _8 Nisan 1861_.

SEVGİLİ LEIGHTON,--Eğer benim yazdığımdan daha iyi resim yapmasaydın
sen
şu anki gibi bol vaatli bir adam olmazdın.

Demek istediğim, Yasa ve Kısıtlamanın sağlıklı yaşam
ve bunların ihlalinin hayaletimsi ölüm ve çözülme olduğu ve
bu anlamın senin resminde olduğu, bunu bilsen de bilmesen de.
"Cin"in onu oraya koymuş olabilir, ama o zaman
_cinine_ güvenebilirsin.

Yine de çeşme başındaki küçük kıza en iyi sevgiler, çünkü o bilir ki
Konuşma gümüş olabilir, Sessizlik ise altındır.--Her zaman
senindir, çok teşekkürler,

ROBIN ALLEN.
FRED. LEIGHTON, Esq.

LEIGHTON'IN "FRANCESCA DI RIMINI".

"O gün artık okumadılar." Erdem zayıflıyor,
Bir el güçsüz yatıyor, karısının tatlı yüzü
Kendini kontrol edememenin verdiği yarı kasılmalarla.
Direnmek için uzanmış, kucaklamak için kalmış,
Uzatılan kol suçlu sevgilisini kavrayacak,
Ve ötesindeki tüm parlak, saf dünya onun için sona erecek. Onların biçimleri bulanıklaşır ve renklerini değiştirir
Mor solukluğun soluk yılansı çelenklerine dönüşür,
Şeref'in solan Yasasıyla birlikte kaybolurlar
Dante'nin gördüğü soluk, hüzünlü hayaletlere dönüşürler;
Biz de onları, ayrılan ihtişamla taçlandırılmış olarak görürüz,
Leighton'ın dehası Dante'nin Hikayesini derinleştirdiğinde.

R.A.
_6 Nisan 1861._

[19] D.G. Rossetti, William Allingham'a yazdığı bir mektupta, 10 Mayıs 1861'de şöyle yazar: "Leighton, sizin de söylediğiniz gibi, resimleri çoğunlukla kötü yerleştirilmiş olmasaydı bir patlama yapabilirdi - aslında bunlardan biri (tek çok iyi olanı, _Lieder ohne Worte_) buradaki çok çarpıcı adaletsizliğin tek örneğidir."

[20] "_Lieder ohne Worte._"

[21] "Paolo ve Francesca."

[22] Bu iki resim John Hanson Walker tarafından yapılmıştır. Leighton
her ikisini de 1862 Kraliyet Akademisi Sergisine "Duet" ve "Rustic Music" başlıklı olarak gönderdi. Sadece ilki kabul edildi.

[23] Suluboya ve tebeşir çizimlerine bakın: Leighton House Koleksiyonu.

[24] "Sea Echoes."

[25] Sayın Bayan Alfred Sartoris, Leighton'ın arkadaşı Bay Edward Sartoris'in kayınbiraderi.

BÖLÜM II

_CORNHILL DERGİSİ_ İÇİN RESİMLER--LYNDHURST
KİLİSESİ İÇİN FRESK--KRALİYET AKADEMİSİNDEN ORTAK--BAYAN LEIGHTON'IN ÖLÜMÜ

1863-1865

Leighton 1860'ta _Cornhill Dergisi_ için ilk çizimini çizdi:--

_Çeviri._]
_Cuma, 30 Kasım 1860._

SEVGİLİ DOSTUM VE ÜSTADIM,--7'sindeki sevgili mektubunuz için en içten teşekkürlerimi sunarım, özellikle de teşekkür ederim, çünkü nazik övgülerinizde eleştiriyi de esirgemiyorsunuz; eski öğrencinizi
hala takdir ettiğinizi ve sevdiğinizi bana bundan daha iyi kanıtlayamazsınız. Kurtarıcı'nın
örtüsüyle ilgili yorumlarınızın haklılığını çok hissediyorum ve mazeretimde sadece bu tür konuları çok az ele aldığımı söyleyebilirim, çünkü ben aslında sadece dinsiz bir adamım; ancak gelecekte böyle bir temayı tekrar ele alırsam, benzer hatalardan kaçınmaya çalışacağım. Bu sefer eğlence olsun diye, iyi aylık dergilerimizden biri için yaptığım bir çizimden sonra yapılmış bir tahta baskının prova baskısını gönderiyorum (_The
Cornhill Magazine_). Bana göre tahta için fena değil. Bir şiiri resmediyor ve Ariadne'yi bir tepede diz çökmüş, Theseus'u beklerken tasvir ediyor. Bu bir ön çalışma; umarım
Nisan ayında sana bir şeyler gönderebilirim.

SEVGİLİ ANNE,--Zavallı resmim daha fazla gecikmeye neden oluyor! Çarşamba akşamından önce Bath'a
varamayacağımı söylemekten çok üzgünüm. 27'sinde Stourhead'de olmam gerekiyor; bunu daha fazla erteleyemem çünkü Eylül ayının başında Tüfek Kolordusu'nda görevde olmam gerekiyor ve yapmam gereken her şeyi bir haftadan daha kısa sürede yapamam--ancak bu bana Bath'da üç hafta, iki gün hariç, bırakacak.

Panshanger'da çok eğlendim--size grubumuzun kim olduğunu söylemek için yazdım mı? Eğer yapmadıysam, şöyleydi:
Henry Greville, Lord ve Leydi Katherine Valletort, Lord ve Leydi
Spencer, Bayan Leslie, Lord Listowel, Bay Clare Vyner ve Bay E.
Lascelles--hepsi genç insanlar; bu yüzden çok keyifliydi.

Bildiğiniz gibi, Panshanger'da çok güzel resimler var--muhteşem bir
Vandyke, muhteşem bir Rembrandt, Correggio, Andrea del
Sarto ve iki güzel Raphael.

G. Smith bana nazik bir not ve _Cornhill_ ("Ariadne")'de çekmek için
doldurmam gereken bir çek gönderdi.
On gine koydum ve ona genel bir kural olarak
çalışmamı bu meblağ için kesemeyeceğimi, ancak kesimin çok kötü olduğu için daha fazlasını alamayacağımı söyledim.

Parayı harcayacağım, birkaç pound ekleyerek, ilkbaharda Tüfek Kolordumuz tarafından vurulacak bir kupa alacağım. Arthur Lewis
bir tane verdi bile ve adamlarımızdan biri
benim kupamla birlikte ikinci bir ödül daha vereceğine söz verdi. Bath'a gittiğimde
benim resmim _tamamlanmış_ olacak. Gözüm buna o kadar alışmış ki
başarılı olup olmadığını
anlayamam; ülkeden
döndüğümde daha iyi anlayacağım.

Haberim yok, o yüzden elveda, sevgili Annem. Hepinize en iyi sevgiler.--Çok sevecen oğlun
dan,
FRED.

Önümüzdeki hafta iki günlüğüne Windsor'a (Bayan Thackeray'e) gidiyorum; o da eski bir davet; bunun için zamanım yok ama gitmeliyim.
Partilerimi makul bir şekilde sürdürüyorum ama buraya yerleştiğimde birkaç istisna dışında bundan vazgeçeceğim; kaçınılmaz olarak geç saatlere kadar çalışmayı imkansız hale getiriyor ve
zihin ve bedende, özellikle de zihinde genel bir bozulmaya yol açıyor; Hollands'ı her zaman takip edeceğim--çok nazikler; orada sık sık yemek yiyorum ve
ilginç ve dikkat çekici insanlarla tanışıyorum.

Diğer çizgilerde kalemle yapılmış çok dikkat çekici çizimler, ünlü "Limon Ağacı"nı takip etti - ifadenin dramatik gerçekliğinde Leighton'ın "1850'de Floransa'da Veba"nın erken tasarımından bu yana çizdiği her şeyi geride bıraktı.[26]

[İllüstrasyon: "ÖLEN HİZMETÇİSİNİ EMZİREN MICHAEL ANGELO" İÇİN TASLAK. 1862
Leighton House Koleksiyonu]

"Ölen Hizmetçisini EMZİREN Michael Angelo" için çizimler grubu, Leighton House koleksiyonunda saklananlar arasındadır, ancak Leighton'ın ölümünden önce halk tarafından görülmemiştir. Hafif olsalar da, çizimin incelikli hassasiyeti ve ifade edici gerçekliği açısından şimdiye kadar elde ettiği en hayranlık uyandırıcı çizimler arasındadırlar. Yaşlı adamın ellerinin zayıf seğiren tutuşu - Ölümün hızla yaklaştığını duyurur - yüksek düzeyde hayal gücü gerçekçiliğinin ikna edici bir kanıtıdır. Ancak bu eskiz grubu, özellikle Michael Angelo'nun resmedildiği zamandan önce ve o sıralarda Leighton'ın resimleri ile onlar için yaptığı çalışmalar arasında zaman zaman var olan ilginç sanatsal tutarsızlığı örneklemektedir; bu tutarsızlık renk duygusuyla hiçbir ilgisi olmayan, sadece dokuya karşı bir duyarlılık eksikliğinden kaynaklanan bir tutarsızlıktır. Çizimlerden resme geçtiğimizde, asil duyguyu ve anlayışı, tasarımın çizgilerini ve biçimlerini hepsinde aynı buluyoruz; ancak gerçek yüzeyin ağır ve yine de yetersiz dokusu, tamamlanmış resimde bile, motifin duygusunun tam olarak iletilmesini engelliyor; bir sanat eserinin mesajını tam olarak iletebilmesi için, fikrin insan elinin dokunuşunda mutlu bir yankısıyla eş zamanlı birleşmesi o kadar elzemdir. Leighton'ın noktayı kullanmadaki dehası, Bayan Browning'in kocasının yaptığı bir çizimle ilgili bir mektubunda belirtilmiştir:--

_Kopya._]

SEVGİLİ BAY LEIGHTON,--Portre güzel ve kaşlardaki güçsüzlük dışında beni tamamen tatmin ederdi, ki bu konuda yazmalıyım, çünkü mesajı Robert'a iletmek için
kendisine güvenemiyorum. Kaşların zayıf, onunkinden daha az büyük, şakaklarda daha az dolgunluk olduğunu düşünüyorum. Aslında, şakağınız
dolu olmak yerine
_boş_. Orijinaline bakabilir misiniz?
Gözleriniz ve ağzınız enfes. _Kaleminiz bir başkasının fırçasının
ifade gücüne sahip._

Kocamın bu kadar çoğunu kağıda döktüğünüz için size ne kadar teşekkür etsem de, eleştirilerimin küstahlığı bunu kanıtlıyor.--En içten dileklerimle,

ELIZABETH BARRETT BROWNING. _1 Nisan._

Michael Angelo çalışmalarıyla aynı kategoriye, Dalziel'in İncili için bir
ilüstrasyon olarak tasarlanan "Aslanla Güreşen Samson"un ilk taslağı da yerleştirilebilir. Bu çizim aynı zamanda "Casusların Kaçışı" ve "Değirmende Samson" için orijinal çizimler olan Leighton House Koleksiyonu'ndadır. Bununla ilgili olarak şu ifadeler yazılmıştır:
"Bir hayvan modeli asla 'oturmaz.' Sanatçı, istediği hareketi geçici önerilerden yakalamalıdır. Bu tür bir hareketi gerçekçi bir
güçle tasvir ettiğinde, yalnızca hayal gücü kalemini yönlendirebilir. Bir aslanın kalem çiziminde, Leighton'ın sanattaki diğer ifadelerinden belki de daha belirgin bir şekilde, eylem halindeki formun çiziminde en yüksek hayal gücünü ortaya koyan eseri buluyoruz, yani Dalziel'in İncil'indeki çizimler için 'Aslanla Güreşen Samson' taslağında. Gerçekten de, icat gücü için, bu birkaç kalem çizgisini aşacak bir çizim nerede bulabiliriz? Hayvanın bacaklarındaki ve pençelerindeki sinirler yukarı çekilmiş, titrek bir tutuşla boş havayı sıkıyor; kuyruk, güreşin gerginliğiyle dikleşiyor; tüm hayvan mücadelenin gücüyle kasılıyor. Bu, hiçbir modelin öneremeyeceği, hiçbir bilginin gelişmediği, hiçbir emeğin veya endüstrinin üretmediği bir form uygulamasıdır. Gerçek bir
hayal gücü tek başına böylesine canlı bir gerçekçiliğe ilham verebilir." Leighton'ın resimlediği diğer konular "Abel'in Ölümü", "Musa'nın Vaat Edilen Toprakları Görmesi", "Samson Kapıları Taşırken", "İbrahim ve Melek", "Eliezer ve Rebecca Kuyuda", "İlk Doğanın Katli" idi.

[İllüstrasyon: DALZIEL'İN İNCİLİ
Leighton House Koleksiyonu'ndaki "SAMSON VE ASLAN" İÇİN ORİJİNAL ÇİZİM]

* * * * *

Leighton 1862'de George Eliot'ın muhteşem romanı "Romola"yı resimledi.
Babasına şöyle yazıyor:--

_Salı._

SEVGİLİ BABAM,--Daha fazla resmimin satışını bildiremesem de, G. Smith'in bana verdiği
bir siparişi duymaktan memnun olacaksın _Cornhill_ ki
benim için çok kabul edilebilir. _Adam Bede_'nin elinden _Cornhill_'de yayınlanmak üzere olan bir romanı resimleyeceğim (bu arada bu
"_kesinlikle gizli_"). Bu bir İtalyan hikayesi,
sahne ve dönem Floransa ve on beşinci yüzyıl,
hiçbir şey beni bundan daha iyi "_ganter_" edemezdi. _On iki_ sayı boyunca devam edecek, her birinde _iki_
resim olacak.

Her _sayı_ için 40 L; bu nedenle tüm roman için 480 L alacağım. Bugün yazarla görüştüm ve
bu hafta ilk prova sayfalarını alacağım. İlk sayı
Temmuz'da yayınlanacak. Bayan Evans'ın (veya Bayan Lewes'in) çok
çarpıcı bir yüzü var. Yüzü büyük, gözleri derin,
burnu kartal gibi, ağzı büyük, alt çenesi Charles Quint'e oldukça benziyor; sesi ve tavırları ciddi, sade ve nazik.
Bakışlarında tuhaf bir karışım var; ya çok dar görüşlü ya da öyle görünüyor. Lewes zeki. İkisi de bana karşı son derece
nazikti; onu çok seveceğim.

Başka haberim yok; kimse resimlerim hakkında soru sormuyor, yine de
başarıları kesinlikle harika; zor zamanlar! Gussy'ye mi yazıyorsun? Eğer öyleyse ona Londra'ya geldiğinde Halle ile birlikte bazı dersler
vermeyi planladığımı söyler misin? Bir ay boyunca haftada
_üç_ dersi olacak. Lina'ya sevgilerimle kıskanç olmamasını söyle, sıra onda. O nasıl? ve annem nasıl?
Onlara en iyi sevgilerimi ilet ve inan bana, şefkatli oğlun,

FRED.

George Eliot'ın Leighton'ın resimlemek için müsait olduğu bir zamanda Floransa hikayesi yazması kesinlikle çok
şanslı bir tesadüftü. Temsil ettiği her sahne, İtalya'nın sanatsal kaynakları üzerindeki güçlü etkisini kaydeden bir hisle
dolu. Birkaç istisna dışında, "Romola" için bu çizimler, dramatik veya mizahi bir işlemin tasarımların belirgin bir özelliği olduğu
sanatının son örnekleridir. 1897'de Kraliyet Akademisi'nde sergilenen son resim - "Clytie"nin tutkulu, umutsuz figürü - özellikle bu istisnalardan biriydi. Ne yazık ki, Leighton'ın "Romola" çizimleriyle ilgili George Eliot'a yazdığı mektuplar
bulunamıyor ve muhtemelen yazarın ölümünden önce imha edildi. Aşağıdakiler Leighton tarafından korundu:--

16 BLANDFORD SQUARE, N.W. ,
_Cuma_.

SEVGİLİ BAY LEIGHTON,--Vignette'leri gördüğünüz için teşekkürler.
Tatmin ediciler.

Dün bütün gün benimle birlikte olan nefis çiziminiz
ve akşam operayı benim için daha keyifli hale getirdi. Nello'nun dükkanındaki sahneye benzer bir
şeyi hiç görmedim.
Daha iyi bir başlangıç ​​olamazdı.

Sizinle küçük bir sohbet etmeyi çok isterim,
ve isterseniz akşamları, sabah saat ikiye kadar süren çalışma saatlerinden sonra, sizin için en uygun olan herhangi bir saatte sizi görmeyi ayarlayacağım.
Şu anda zamanınızın sizin için çok değerli olduğunu biliyorum,
ancak ikinci provasını okuduktan sonra ikimizin de birlikte küçük bir sohbetten faydalanacağımızı düşünüyorum.-- Saygılarımla,

M.E. LEWES.
F. LEIGHTON, Esq.

16 BLANDFORD SQUARE, N.W.,
_Çarşamba_.

SEVGİLİ BAY LEIGHTON,--Bu kaçınılmaz zorlukta, hatta niyetimle çizimler arasında mükemmel bir uyum sağlamanın imkansızlığında hem sizin hem de benim için üzülüyorum.

Sizin taslağınızın kendi başına ele alındığında büyüleyici olduğunu düşünüyorum ve şimdi, provanızı okuduktan sonra birbirimizi görüp biraz konuşmuş olsaydık, tek önemli

tutarsızlığın önlenebileceğini üzülerek hissediyorum. Artık değişiklikler için
çok geç. Öyle olmasaydı, Bardo'nun başının biraz öne doğru uzatılmış ve çenesinin biraz daha yukarı kaldırılmasını isterdim--sanırım kör başın olağan tavrı--ve biraz Romola'ya doğru dönmesini isterdim, "sanki ona bakıyormuş gibi."

Romola'nın tavrı mükemmel ve kompozisyon tamamen
gelecek için bana çok neşeli bir
umut veriyor, çünkü hazırlık için daha fazla zamanımız olacak. Yüzü ve saçları,
çok güzel olsa da, tam olarak öyle değiller--nasıl olabilirlerdi ki? Değişiklik imkansızsa kendinizi tedirgin etmeyin, ama
Saçların kulakların arkasından boynun üzerine düşmesini ve
elbisenin süssüz olmasını kastettim.

Kaçınılmaz olarak size iğrenç geleceğim, ama inanın ki

(Bitmemiş)

16 BLANDFORD SQUARE, N.W.,
_Perşembe_.

SEVGİLİ BAY LEIGHTON,--Sınırsız bir zevk! Nello benim Nello'mdan daha iyi.

Çizimlerin ne kadar sevgi ve özenle yapıldığını görüyorum.

Dünkü notumu gönderdikten sonra, o kadar aceleyle yazılmıştı ki

duygularımı yanlış yansıtmış olabileceğimden rahatsız oldum,
sizin önerdiğiniz düşünceler aklıma geldi ve bunları Bay Lewes ile konuştum -- yani, sanatınızın gerekliliklerinin metinle çizim arasında mükemmel bir
uyuma izin vermemesi gerektiği; ve Bardo'nun başının pozisyonu ve Romola'nın saçının düşüşü konusunda sizi belirleyenin bu zorunluluklar olduğu sonucuna vardım. Tavrını aşırı derecede iyi verdiniz ve tavır, basit başlıktan daha önemlidir. Nello'nun dükkanını seçtiğiniz için mutluyum; Bardo ve Romola ile çok iyi bir çeşitlilik oluşturuyor. Bir iki gün içinde ikinci bölümü alacaksınız ve orada Tessa için "Çınar Ağacının Altında" bir sahne bulacağınızı düşünüyorum. Ama belki bir sonraki çizimlere başlamadan önce birbirimizi
görürüz.--Her zaman saygılarımla,

M.E. LEWES.

16 BLANDFORD SQUARE, N.W.,
_Pazartesi_.

SEVGİLİ BAY LEIGHTON,--Mektubunuz beni özellikle rahatlattı. Zihninize konu bulduğunuzu
düşündüğüm için çok mutluyum. S.'den manzaraya özel bir isteğim yok. Miniato ve aslında bu sabah Bay Smith ile yaptığımız sohbette başladığımız bir plan, yani, orta büyüklükte baş harflere sahip olmak - açılıştaki harf, _Lucco_'sunda yaşlı bir Floransalı ve genel olarak konular manzara veya Floransa binası parçaları - başlangıçta manzaraya sahip olma nedenini ortadan kaldırıyor gibi görünüyor. Tessa ve katırlara veya Nello'nun kutsal alanına sahip olma fikri bana gülümsüyor, bu yüzden lütfen en güçlü şekilde kendini
zorlayan izlenimi seçmekte özgür hissedin. "Che, che" hakkındaki gözleminiz tam da sizden istediğim yardım. Bu istisna dışında, kendimi, sanırım, on dördüncü ve on beşinci yüzyıl yazarlarında bulduğum ünlemlerle sınırladım ve onlarda,
ilginç bir şekilde, artık çok sürekli olduğu söylenen ve "her şeyi ifade ettiği" (otoritemize göre)
bu ünlemin
geçtiği görülmüyor.

Teşekkür ederim. Lütfen bana bu türden olabildiğince çok eleştiride bulunun. Sanırım, bu açılış bölümlerini beğenmeniz beni, yayın kararıyla ilgili bu gergin ve endişeli haftalarda şimdiye kadar aldığım hiçbir şeyden daha fazla memnun etti.--Saygılarımla,

M.E. LEWES.
F. LEIGHTON, Esq.

16 BLANDFORD SQUARE, N.W.,
_Salı Akşamı_.

SEVGİLİ BAY LEIGHTON,--Büyülendim! Tamamen memnun oldum! Hangisinden başlasam, size Baby'nin ayak parmaklarından mı yoksa
Romola'nın durduğu sahnedeki o zarif şiirden mi hoşlandığımı söyleyeyim? Şehrin duvarlarından gökyüzünü ve dağları görebilmek için o açıklığın yapılması hoş bir değişiklik değil mi?
Baldassarre ve Tessa'nın olduğu sahnede de, uzaktaki manzara büyüleyici. Tessa ve Babkin'i mükemmel--Baldassarre'ninki, dediğin gibi, çizilmesi imkansız bir yüz, ama yüzün çerçevesini hem bu çizimde hem de bir öncekinde iyi yakalamışsın.

Sana sanatta bir miktar ün yapmış bir adamın geçen gün üçüncü bir kişiye çizimlerin hakkında gerçek bir hayranlıkla "dikkat çekici" olarak bahsettiğini söylemek istiyorum. Bunu umursayıp umursamadığını bilmiyorum, ama komşularında gerçek bir hayranlık olduğunu bilmek güzel.

Çizimlerin kalmasına sevindim. Şimdi gidip onlara uzun uzun bakacağım. Şubat sayısı yakında elimden çıkacak, ama domuzlar -ya da
baskıcılar- hoşuna gittiğinde sen alacaksın.--Saygılarımla,

M.E. LEWES.

PARK HOTEL, LITTLE HAMPTON,
SUSSEX, _10 Eylül '62_.

SEVGİLİ BAY LEIGHTON,--Bu sabah aldığım mektubunuz için teşekkür ederim.

Vasari'nin kopyamda Piero di Cosimo'nun bir profili var, ancak hiçbir değeri yok, kısa sakallı ve gözleri neredeyse kapalı bir adam.
Başındaki eski keçe şapka, yüz hatlarından daha fazla karaktere sahip, ancak şapkayı kullanamazsınız.

Niccolo Caparra'nın herhangi bir portresinin var olması muhtemel değil, bu yüzden
Romola'nın Birinci ve Beşinci Kısımlarındaki önerilerimi hayal gücünüzün yorumlamasına izin vermekte kendinizi rahat hissedebilirsiniz.
Muhtemelen Uffizi'nin portre odasında Piero di Cosimo'nun bir portresi vardır, ancak bu koleksiyonun düzgün bir kataloğunun olmaması nedeniyle, herhangi bir özel şahsiyetin
varlığından veya yokluğundan emin olmak kafa karıştırıcı ve baş ağrıtıcı bir işti.

_Yeni_ Romola hakkında herhangi bir şüpheniz varsa, ilk çizimde verilen orijinal temsili, yani bazı yetenekli insanların bana çok
çekici bulduklarını
söyledikleri türü korumanızın sizin için daha iyi olacağını düşünüyorum. Belirsizce görülen bir şeyin ardından bir çabada başarısız olmaktansa, özünde güzel olanı sürdürmek çok daha iyi olacaktır. Eğer haçı
_çıkarmak_ eylemini, sadece tefekkürlü bir tavır yerine tercih ediyorsanız, bunu güvenle seçebilirsiniz. Piero di Cosimo ile olan sahnede, figürleri, çok
çekici bir şekilde sunduğunuz diğer ayrıntılara tabi kılabileceğinizi düşündüm ve bu nedenle bunu seçtim.

Ancak, çizimlerin yalnızca metne bir tür
uvertür oluşturabileceğine oldukça ikna oldum. Kalemi kullanan sanatçı, aksi takdirde kalemi kullananın

eksiklikleri veya gereksinimleri yüzünden sefalete sürüklenmeli ve yazar ise,
diğer taraftan, imkansız beklentiler yüzünden ölmelidir. _Bunların_ _konusuyla ilgili olarak, yaramaz hizmetçinizin
rüzgâra gönderdiği o mektupta söylediklerimi tekrar size temin etmek istiyorum ki,
sizin elinizin ve zihninizin
benimle çalışmasının, tanıdığım diğer
sanatçılarınkinden çok daha fazla avantajını çok takdir ediyorum. Lütfen bunu küstahça bir görüş ifadesi olarak değil, daha ziyade herhangi bir açık eleştiriyi yorumlamanız gereken dürüst bir duygu ifadesi olarak alın.

Aralık bölümünün ilk harfi W olacak. Bölüm V'in ilk harfinden ne kadar memnun olduğumu söylemeyi unuttum.

Eleştirel şüpheleriniz için size çok minnettarım. Bilginize saygı göstererek şüpheli "Ecco!"yu yayınlayacağım.

Bu tür şeylerde hata yapma olasılığım konusunda titrek bir hissim var.

_com_ kelimesinin _ciom_ olarak değiştirilmesiyle ilgili
zorluğunuza şaşırmıyorum.
On beşinci yüzyıl yazarları,
önceki yüzyılda gerçekleşen _Ciompi_ ayaklanmasından bahsederken,
bu kelimenin Fransızca _compere_ kelimesinin bozulmuş hali olduğunu söylüyorlar, tabii ki _compare_ kelimesiyle aynı kelime,
Atina Dükü'nün diktatörlüğü sırasında Floransa'da bulunan çok sayıda Fransızın
dudağında sürekli yer alıyordu. Türetmenin olasılığı, _compere_ ve _compare_ kelimelerinin anlamındaki geçişin analizinde yatar, tıpkı vaftiz babası anlamından başlayıp, arkadaş anlamından sona eren veya daha doğrusu ona doğru ilerleyen İngilizce "dedikodu" gibi. Bizim "dedikodu"muz, birincil anlamının yanı sıra en azından ikincil anlamından da ayrıldı.

Türetmenin olası olmayışı seslerin
değiştirilmesinde yatar ve ben de sizin gibi bu olası olmayışı hissettim. Ancak
bana bunun tersi bir yasa olduğunu
güvence altına alacak bir Max Mueller olmadığı için, Toskana yazarlarının ifadelerinin çıkarımlardan daha iyi bir otorite olduğunu düşündüm. "Eski tarihçiler tarafından
belirtilmiştir" yazmalıydım.

Aklınıza geldiğinde şüpheleri bana
anlatacağınız düşüncesi beni gerçekten rahatlatıyor. Benim sefaletim, sık sık
yanılıyor olmam gerektiği gerçeğidir.

Bay Lewes son iki resme olan hayranlığımı paylaşıyor.
--Her zaman saygılarımla,

MARIAN E. LEWES.
F. LEIGHTON, Esq.

16 BLANDFORD SQUARE, N.W.,
_Salı_.

SEVGİLİ BAY LEIGHTON,--Sizi gördüğümden beri, yenilenmiş bir referansla _gamurra_'nın bizim _cübbemizin_ eşdeğeri olduğu, _yani_ kadınlığın sürekli dış giysisi, rütbeye ve yaşa göre uzunluk ve kesim olarak
değiştiği sonucuna vardım. Şairler ve romancılar bunu hem köylüye hem de "şehirli kadına" verirler ve etrafındaki _kuşaktan_ bahsederler. Belki de Tessa'nın cübbesine _gamurrina_ demek daha iyi olurdu, bazen kullanılan ve sanırım aktif çalışmanın gerektirdiği kombinezonun tam da o kısaltmasını ifade eden kelime.

Eğer Ghirlandajo'nun fresklerini -yani gravürlerini- Santa Maria Novella korosunda görecekseniz, özellikle gruplarındaki kadınların başlarında hafızamı
meşgul eden o düz, opak örtünün olmamasına dikkat etmenizi isterim. Bu freskleri yalnızca bir kez görmemize izin verildi, çünkü devam eden onarımlar vardı; ancak
benim "beyaz başlığım" oradayken, _au reste_, oldukça yanlış olabilecek bir inançtan çok etkilendim. O zamanki lüks sınıfların kıyafetine gelince, ilerlememizde ortaya çıkabilecek bir nokta,
sanırım ressamların onu tam olarak temsil ettiğine inanılamaz, çünkü güçlü kanıtlara göre, sadece büyük fresk kompozisyonlarının değil, portrelerin de verdiği genel izlenimle çelişen aşırılıklara sahip olduğunu biliyoruz. Sanatçının duygusunun, çirkin veya aşırı moda varlığında ona dayattığı kostümdeki _eklektisizm_ konusunda yeterli deneyime sahip olmalısınız. Varchi'de, benim zamanımda saygın Floransalıların sıradan erkek kostümünün yeterince uygun ve net bir tanımını bulabilirsiniz; ancak
karşılık gelen kadınsı kostüm için gördüğüm en iyi kaynak, Rinuccini ailesinin Ricordi'sindeki Ginevra'nın oldukça eksik olan çeyizi, ancak orada bile azalmak yerine artan nakış ve inci çılgınlığını işaret ediyor.

Kadının incilerle işlenmiş kadifeden yapılmış _berretta_'sının, dün bahsettiğimiz, kulakları dik, dar şapka olduğunu düşünüyorum.
Bu notla sizi rahatsız ediyorum --lütfen cevaplamayı gerekli görmeyiniz-- bu konudaki endişelerimin ne kadar az da olsa tatmin edebileceğini ve bana olumlu veya olumsuz bir ipucu veya düzeltme verirseniz size karşı olan yükümlülüğümü belirtmek için.

Yaklaşık gerçek, ulaşılabilir tek gerçektir, ancak en azından kişi bunun için çabalamalı ve keyfi
yalanlara kapılmamalıdır.--Her zaman, sevgili Bay Leighton, en içten dileklerimle,

MARIAN E. LEWES.

Leighton, Bay Robin Allen ile kurduğu ve çoğunlukla altmışlı yılların başından itibaren yıllarca süren bir yazışmayla devam ettirdiği bir dostluğun kayıtlarını saklamıştır.
Aşağıdaki şiirle birlikte gönderilen mektup, Leighton'ın Bayan Browning'in "Müzik Aleti" adlı şiirine yaptığı çizime atıfta bulunmaktadır ve bu şiirin orijinal çizimi yeniden üretilmiştir. (Resimler Listesine bakın.)

TRINITY HOUSE, E.C.

SEVGİLİ BEYEFENDİM,--Bunu güzel bir şiirin
güzel bir resminin yazarına gönderiyorsam, bu onun değeri için değil,
gelecek Çarşamba bir ay şehir dışına çıkacağımı söylemek için bir bahane vermek içindir ve
döndüğümde sizi ziyaret etmeyi,
belki de sonbaharda Loughton Woods'u gezdirmek için izin almayı ummak içindir.--İnanın bana, sevgili beyefendi, saygılarımla,

ROBIN ALLEN.
F. LEIGHTON, Esq.

BAYAN'A SONRAKİ BROWNING'İN "MÜZİK ENSTRÜMAN"I

TEMMUZ 1860'TA "CORNHILL DERGİSİ"NDE.

Büyük tanrı Pan'dan daha büyük bir Tanrı
Kamışı nehre dikti,
Ve kamışı öldürmeden

Kalbini delebilen,
Ve onun gerçek hayatını,
Bir organ haline getirebilen, Verici olarak ilahisini söyleyebilen tek Tanrıdır.

Canavar tanrı Pan'dan daha büyük olan bu Tanrı,
Zaman nehrindeki kamışları izlerken,
En iyi şair olarak,
Şarkısını en yüksek tınısında hafifçe tutan
O mükemmel İnsan'ı sayar,
Böylece bir adamın hayatını yaşar!-- ve her ne pahasına olursa olsun ve acı çekerek
_Nehirdeki kamışlar arasında_ bir kamıştır.

R.A.

[İllüstrasyon: "BÜYÜK TANRI PAN"
_Cornhill Dergisi_, 1861'deki Bayan Browning'in Şiirinin İllüstrasyonu İçin Orijinal Taslak]

[İllüstrasyon: "FRANSUZ BİR KÖY EVİNDE BİR AKŞAM"
Bayan Browning için İllüstrasyon Adelaide Sartoris'in "Bir Fransız Köy Evinde Bir Hafta" adlı öyküsü, _Cornhill Magazine_'de 1867'de yayınlanmıştır
Baylar Smith, Elder, & Co.'nun izniyle]

Annesine yazdığı bir mektupta Leighton, Bay Robin Allen'ın bu dizelerine
sıcak bir hayranlık duyduğunu ifade eder.

1863 sonbaharında annesine yazdığı aşağıdaki mektupta Compiegne'e yaptığı önemli bir ziyaretten bahseder. Bayan Edward Sartoris'in yazdığı ve birkaç yıl sonra _Cornhill Magazine_'de yayınlanan büyüleyici öykü "Bir Fransız Köy Evinde Bir Hafta", yerel rengini Leighton'ın bahsettiği Compiegne'deki bu eve borçludur. Bay Edward Sartoris'in kayınbiraderi Marquis de l'Aigle'a aitti.
Leighton bu öykü için iki hayranlık uyandırıcı çizim yaptı: "Bir Fransız Köy Evinde Bir Akşam" ve "Sürüklenme". Leighton'ın hikayedeki Polonyalı sanatçı Monsieur Kiowski karakterini ima ettiği varsayılıyor; ve "Drifting"de dümeni tutan teknedeki figür kesinlikle kendini temsil etmek istiyordu, şarkı söyleyen figür ise Adelaide Sartoris'ti - başlığın da gösterdiği gibi, Leighton'ın 1856'da yaptığı taslaktan çizilmişti. (Resimler Listesine bakın.)

_Mektubun başlangıcı eksik._]
1862.

Bunun yerine bir hüzün nöbeti geçirdim.

Resimlerim uğruna, onları (hüzünleri, resimleri değil) yakında atlatacağımı umuyorum.

Modeller bulabilirsem hemen iyileşeceğime inanıyorum; ama böyle bir şansım
olmayacağını öngörüyorum.

Compiegne'de çok keyifli vakit geçirdim - yer büyüleyici, ev son derece rahat ve hayat (eğer bu İngilizceyse) kısıtlamasızlığın mükemmelliğiydi; Size ev sahibimin ve hostesimin ne kadar misafirperver ve nazik olduğunu daha önce söylemiştim. Elbette,
size henüz verecek bir haberim yok, sadece bu arada, icra memurlarının
geçtiğimiz gün evde olmaları, çünkü Bay ve Bayan Gedy'nin L3, 5s. 6d. vergi ödememiş olmaları; evde iki gün kalmışlar ve
para gelmemiş olsaydı,
benim mobilyalarımdan bazılarını alıp gitmiş olacaklardı. Keşke bir evim olsaydı; Campden Tepesi'nde bir ev yapmaya başlıyorlar ve bir sanatçı için kendi tasarımlarına göre
inşa edecekler.

Bay ve Bayan Alfred Sartoris, "Eastern King" hayranı, bu hafta Fransız bir kır evindeki ziyaretçiler arasındaydı ve şu anekdotu yazdılar:--

"Lord Leighton'ı tanıyanlar onun nezaketi ve özverisine dair bir kayda ihtiyaç duymazlar. Bu ayrıcalığa sahip olmayanlar için şu küçük anekdot ilginç olabilir. 1863 sonbaharının sonlarında hepimiz Compiegne yakınlarındaki Francport'ta, kayınvalidem Marquise de l'Aigle'ın yanında kalıyorduk. Bayan Sartoris ve Bay Leighton da oradaydı. Pazar günü, ilk komünyonlarını yapmış bazı çocuklar için küçük bir komşu köy kilisesinde bir ayin olacaktı ve Bayan de l'Aigle'ın aklına bu vesileyle özel bir müzik çalmak ve şarkı söylemeyi nazikçe teklif eden Bayan Sartoris'in muhteşem sesinden yararlanmak geldi. Bay Leighton da gönüllü oldu Çeşitli kutsal parçalarda tenor rolünü üstlenmek için. Hepimiz birlikte müzikte yardımcı olacaktık ve yaşlı papaz böylesine görkemli bir ayin beklentisiyle
yere kadar seviniyordu. Ayinden üç gün önce Bay Leighton'ın Londra'da bulunması gereken işler nedeniyle
bizi terk etmesi gerektiğini duyurmasıyla yaşadığımız dehşeti hayal edebilirsiniz. 'Ah!' diye haykırdık hepimiz, 'Ne yapacağız? Tenor parçalarından vazgeçilmeli; papaz kederden ölecek,' vs. ... 'Hayır, hayır,' dedi Bay L. neşeli bir şekilde, 'hiçbir şeyi değiştirmeyin; Pazar sabahı şarkı söylemek için
tam zamanında geri döneceğim;' ve böylece, gerçekten de, iki gece Londra'ya gidip
geri döndükten sonra geri döndü. Neden gittiğini bize asla söylemedi; ve ancak uzun bir süre sonra, çalışmalarını öne çıkarmak ve etkili bir kişiyle tanıştırmak istediği mücadeleci bir sanatçıya yardım etmek için aceleyle çift yolculuk yaptığı ortaya çıktı. Amacına ulaştı ve zaman ve zahmetin hiçbir şey olduğunu düşünmedi, sadece yardıma ihtiyacı olan birine yardım etmiş olmaktan ve ayrıca küçük köy kilisesinde şarkı söyleyerek sözünü tutmaktan mutluluk duydu."

[İllüstrasyon: "DRIFTING"
Bayan Adelaide Sartoris'in _Cornhill Magazine_'de yayınlanan "Bir Fransız Köy Evinde Bir Hafta" adlı hikayesi için illüstrasyon, Bay Smith, Elder ve Co.'nun izniyle]

1863'te Leighton, Lyndhurst'teki Kilise'ye sunduğu "Akıllı ve Aptal Bakireler" freskini çizmeye başladı. Freski, doğu ucundaki sunağın üzerindeki sıva duvara boyandı. Fresk üzerinde çalışırken, Roma ve Lucca günlerinin _intimes_ mutlu topluluğundan biri olan eski arkadaşı Bay Hamilton Aide ile birlikte kaldı. New Forest'taki bu büyüleyici eve birkaç ziyaret daha yapıldı iş tamamlandı.

Steinle'ye yazdığı aşağıdaki mektupta, fresk boyama için Bay Gambier Parry'nin
ortamında yaptığı ilk deneyden bahsediyor.

_Çeviri._]
2 ORME SQUARE, BAYSWATER.

ÇOK SEVGİLİ DOSTUM,--En son yazdığımda, bahsettiğiniz
Almanya sergisinin ne zaman gerçekleşeceğini ve
Köln'de yapılıp yapılmayacağını sormuştum; ancak
cevap alamayınca, bu serginin ya hiçbir şeye
ulaşmadığını (gazetelerde bununla ilgili hiçbir şey görmedim) ya da
özel olarak Almanya'ya gitmem için sizin için yeterince önemli görünmediğini düşündüm. Yine de, eğer mümkün olsaydı, yalnızca sizin ve çok merak ettiğim
çalışmalarınız
yüzünden Köln'e giderdim; ne yazık ki, ancak, bunu ayarlayamadım ve kendimi bir mektuptan (eğer bana yazarsanız)
çalışmalarınızın nasıl başarılı olduğunu ve ne kadar ilerlediğinizi öğrenmekle yetinmek zorundayım. İki
duvar zaten bitti, değil mi?

Kendime gelince, oldukça çalışkanım. Diğer şeylerin yanı sıra, şu anda daha önce gördüğünüz Michael Angelo ve eski hizmetkarı Urbino'nun kompozisyonunu resmediyorum. Figürlerin hareketini ilk taslaktan daha basit ve daha akıcı tutmaya çalıştım; ve aslında, resmin çizimden daha çok hoşunuza gideceğini düşünüyorum. Geri kalanı için, küçük resimler çizmekten bıktım ve büyük bir şey yapmak istiyorum; ancak muhtemelen her zaman boynunuzda asılı kalacak
resimler çizmek pek hoş değil.

Sanırım çok yakında halkı bu konuda tekrar test edeceğim--ama _ne_ çizeceğimi bilmiyorum. Bir arkadaşım (Bay Gambier Parry), büyük bir sanat tutkunu ve birinci sınıf bir amatör, nemli iklimimizde fresk resminin yerini alabilecek bir ortam keşfetti. Onun deneylerini gördüm ve kendim de onun kuralları altında[28] ve tamamen tatmin edici bir şekilde bir kafa boyadım. Sonuç fresklerden neredeyse ayırt edilemez ve elde edilmesi oldukça kolaydır, hatta daha da kolaydır. Aynı zamanda bu yöntemin _buon_ fresco'nun
sahip olmadığı avantajları vardır; tam olarak üzerine serildiği gibi kurur (ve sonra düzleşir), tortusu yoktur (_Ansaetze_) ve kişi istediği kadar üzerinden geçebilir. Duvar (granül kireç duvarı) sizin boyadığınızla aynı preparatla doyurulur. Suya karşı _taş sertliğinde_ olan bu preparat her zaman nemle _çözülebilir_, böylece kişi onu sürekli olarak rötuşlayabilir, aynı zamanda paletinin _tamamını_ kullanabilir. Arkadaşım sistemini yayınlayacak; ben de
sonra, eğer isterseniz, size tam olarak anlatacağım.

Ve şimdi, elveda sevgili Üstat. Eşinize ve çocuklarınıza beni en içten dileklerimle
anlayın ve arkadaşınız ve öğrenciniz,
FRED LEIGHTON'ı hatırlayın.

1862'de Steinle'a Lyndhurst freski için çalışmalar yaptığını ve o yaz bitirmeyi umduğunu yazdı; ancak görünüşe göre
sadece Ağustos 1863'te başlamıştı.

_Çeviri._]
2 ORME SQUARE, BAYSWATER,
_22 Nisan 1862_.

ÇOK SEVGİLİ DOSTUM,--Size en son yazdığımda, bu sefer size son çalışmalarımın fotoğraflarını
gönderebileceğime söz vermiş ve ummuştum, ancak ne yazık ki son anda zaman daraldı. Resimlerim henüz sergilenmeye hazır ve onları fotoğrafsız olarak göndermem gerekiyor. Boş durduğumu düşünmemeniz için bu satırları yazıyorum;
Ayrıca sevgili Üstadım, hafızanızdan tamamen silinmek
istemediğim için. Bu yıl _sekiz_ resim sergiliyorum, alışılmadık derecede büyük bir sayı. Ama durum ilk bakışta göründüğü kadar kötü değil. Bu resimlerden sadece ikisi boyut ve konu olarak önemli. Bunlardan birini daha önceki bir
kompozisyondan biliyorsunuz. Ölmekte olan hizmetkarı Urbino ile birlikte Michael Angelo'yu tasvir ediyor. Ana fikirde ilk taslaktan çok fazla sapmadım, ama bütünü daha fazla birlik ve ayrıntıları daha basit bir şekilde ele almaya çalıştım, gördüğünüz çizimden ve bana kusurlarını gösterdiğinizden. Bu resim gerçek boyutta ve dizlere kadar uzanıyor.

Diğeri biraz hayal ürünü bir tasvir. Üç kutsal kraldan birini, sarayının siperlerinden Doğu'daki Yıldızı
gördüğünde hayal ettim. Resim merak uyandırıcı ve çok fazla kusur bulmaya açık, ama bence tasarımdaki belirli bir şiirsellikle sizi memnun edecektir. Şekil uzun ve dardır.
Kral, yarı gerçek boyutta, neredeyse sırtını seyirciye dönmüştür ve karanlık gecenin ortasında, sadece Yıldız'ın
gizemli ışınlarıyla aydınlatılmıştır. Bu saf ışığa zıt olarak, tam aşağıda, bir kemerin arasından, neşeli bir orjiyi aydınlatan sıcak lamba ışığına doğru bakılır. Kendime, ilk bakışta genel izleyiciyi şaşırtabilecek, ancak bana göre bütünün şiirsel izlenimini artıran bir miktar resimsel özgürlük tanıdım.

Diğer beş resim daha küçüktür ve konulardan üçü pastoral veya hayal ürünüdür (_örn._ flüt çalan bir çoban, kuğulu bir Doğu kızı, vb. vb.), hepsi büyük bir sevgiyle yapılmıştır ve kesinlikle en iyi eserlerimdir.

Şu anda bir kiliseye bağışladığım büyük bir duvar resminin (''Akıllı ve Aptal Bakireler'') çalışmalarıyla meşgulüm. Bunu bu yaz yapacağım ve sana daha fazlasını anlatacağım.

Şimdi, sevgili Dostum, sana kendimle ilgili uzun ve kapsamlı bir rapor verdim; umarım sen de bana ne yaptığını söylersin. Köln fresklerinin nasıl gittiğini çok merak ediyorum. Onları
görmeyi çok isterim! BELKİ bu sonbaharda başarabilirim. Ancak
bu arada, bana yaz ve senin sadık öğrencin olduğuma inan,
FRED LEIGHTON.

[İllüstrasyon: LORD LEIGHTON'IN 1863'TE ÇEKİLDİĞİ BİR FOTOĞRAFTAN
PORTRE]

_Nisan 1863, Cumartesi._

SEVGİLİ ANNEM,--Gazetelerde Brighton'daki Review'un
mükemmel gittiğini gördün. Günümün tadını çok çıkardım ve
sonraki iki gün boyunca _biraz_ yorgun ve _çok_ uykulu olsam da,
bu beni çok daha iyi hissettirdi. Bu da zorlu bir günlük işti - dokuz veya on saat oturmadan ve Sanatçılar Şirketi'nin komutasını üstlenmenin ek sorumluluğuyla. Kardeş sanatçılarım tarafından "Meyve Kızı"mın[29] kabul edilmesinden memnun kalacağınızdan emindim--ancak, bunun esas olarak genç erkekler için geçerli olduğunu (ve _hepsine_ değil) anlamalısınız, çünkü
benim resim tarzıma şiddetle karşı çıkan ve onu bastırmaya kararlı olan birkaç yaşlı ressam var.

Papa'ya _Athenaeum_ ile ilgili ipucu için teşekkür eder misiniz--bu konuda
yanıldığından oldukça eminim, ancak bu konuda önlemler alacağım--aslında _aldım_.

_Charles_ Greville (Henry'nin kardeşi) ile konuştum ve ona çok uzun sürmeden gelmem gerektiğini
düşündüğümü söyledim; çok nazikçe
listeleri gözden geçirdi ve yaz sonuna kadar
gelebileceğimi düşündüğünü söyledi ve daha da iyisi, beni ikinci
olmadan görünce, ismini ikinci olarak
yazdırdı.

FOREST BANK, LYNDHURST,
_Perşembe, 6 Ağustos 1863_.

Eğer Aide ile birlikte olduğumu daha açık bir şekilde belirtmediysem, bunun nedeni
bunu bilmenizi sağlamamdı. Freskime başladığımda
birçok _peripeties_ sonrasında
çok iyi bir
şekilde ilerlediğimi duymaktan memnun olacaksınız; bu yılki görevimi artık bitirdim,
dört günde
epeyce arka planla birlikte _üç_ gerçek boyutlu figür boyadım. Bunun için çok çalıştım ve oldukça
yorgunum - başım ve gözlerim; aksi takdirde
gelişiyor.

Yeni fresk malzememden (Parry'nin) çok memnunum - etkisi
mükemmel - neredeyse gerçek fresk kadar iyi. Herkes
yaptığım şeyden çok memnun görünüyor, özellikle de papaz. Ben
kendim beğendim; üzerinde çalışmaktan çok keyif alıyorum; bu benim gerçek
unsurum. Bunu (sadece _manipülasyon için bien entendu_) saçma derecede kolay buluyorum.

Bay Gambier Parry'den gelen aşağıdaki mektup, Leighton'ın kullandığı "fresk
malzemesini" açıklıyor.

HIGHNAM, GLOUCESTER,
_3 Ağustos 1863_.

SEVGİLİ LEIGHTON,--Tuval yerine duvarın kendisinin kullanımıyla ilgili son notunuza cevaben, sıva _iyi_ ve _iyi uygulanmış_ ise, bu konuda hiçbir şüphe olamaz.
Kuruması için iki veya üç aydan bahsediyorsunuz. Sizi temin ederim ki
bu _yeterince yakın değil_. Yüzey elinize kuru geldiğinde, içinin tamamen kuru olduğunu varsaymamalısınız ve eğer
duvar_ yeniyse, onu kurutmak için bir yılın yeterli olacağından şüpheliyim.
Su bir yerden buharlaşmalı--en sıcak oldukları için
iç mekanların_ yüzeyine çekilir.

Duvardaki kaba sıvanın, boyama için duvarı yıkamadan önce kazınması gerekip gerekmediğini soruyorsunuz. Eğer kaba sıva ile kaba sıvadan tamamen farklı bir şey olan kaba sıvayı kastediyorsanız, kesinlikle olduğu gibi kullanın. Sıva ne kadar kaba
olursa o kadar iyidir, çünkü o kadar gözeneklidir, yeter ki en iyi malzemelerden yapılmış olsun (yani mükemmel yıkanmış kum ve iyi kireç) ve iyi bir duvara iyi uygulanmış olsun. _Dünyada hiçbir şey, _tüm gözenekleri açık_ olan kaba
temiz_ bir banyo taşı yüzeyi dışında, boyama için ona eşit olamaz. Az önce tarif ettiğim gibi bir sıvanız varsa ve hem sıva hem de duvar tamamen kuruysa, bundan daha iyisi olamaz. Pürüzsüz yüzey, istediğiniz granül dokuda, makalemdeki talimatlara göre elde edilebilir -yani İki veya üç kez saf seyreltilmiş
ortam yıkamasından sonra, kuru beyazlatma ve biraz beyaz kurşunla aynı
ortamdan bir veya iki tane daha verin, sonra _tazeyken_, yani hazırlık süreci tamamlandıktan _iki veya üç gün_ sonra devam edin.

Boya yaparken çok fazla ovalamamaya dikkat edin, çünkü
_parlak reçineleri yüzeye_ mumdan uzağa çekme_ korkusu vardır.

Yağlı boya gibi değil, fresk boyama tarzında, hazırladığınız yüzeye _sağlam bir şekilde_ ve _kararlılıkla_ boyayın. Fırçayı temiz tutun ve kepçedeki uçucu yağı temiz tutun ve sonra,
ah! hepsini kullanma gücünüze nasıl da gıpta edeyim![30]

Gözenekli olmayan, ancak üç kat beyaz kurşunlu yağla
hazırlanmış sert ahşaptan yapılmış _Ely tavanında_, her kullanıldığında

Sıvı Ölçü.
Soluk kuruyan yağ 2
Japon altın boyutu 2
Terebentin 2
Sanatçı kopal 1

ile resim yapıyorum. Renklerin hepsi içinde öğütülüyor ve sonra resim, taşıyıcı olarak
_saf terebentin ruhu_ kullanılarak sulu boyada olduğu gibi yapılıyor. Renkler son derece
hızlı ve ölü bir yüzeyle kuruyor. Malzeme korkunç derecede siyah görünüyor,
ancak renkler bundan önemli ölçüde etkilenmiyor. Elbette
eski ortamımla karşılaştırılamaz, çünkü
palet yağının o laneti var, ama onu büyük kolaylığı (beyaz bir zeminde _suluboya_ gibi şeffaf kullanılır) ve yüzeyi sert olduğu için kullandım, böylece mum (çok sıcakta) büzülebilir veya Murillo'nun resimlerinde ve diğer birçok resimde yaptığı gibi
üzerinde oyunlar oynayabilirdi.--En içten dileklerimle,

T. GAMBIER PARRY.

Eğer sizin için bir şey yapabilirsem, emredin; 14'ünde İskoçya'ya gidiyoruz.

LONDRA, _26 Nisan 1863_.

SEVGİLİ ANNEM,--Hiç şüphesiz Bath'a yalnız bir ihtişamla, herhangi bir nota eşlik etmeden gelen bir çorabı görünce şaşırmışsınızdır.
Gerçek şu ki, birkaç gündür beni tamamen yazışmaya uygunsuz hale getiren bir tempoda çalışıyorum. Lyndhurst'ten yeni döndüm, orada biraz daha fresk yapıyordum ve çok zor bir işti bu. Sabah yedide kalkıp işe koyuldum ve günün en iyi saatlerinde, genellikle rahatsız edici derecede dar bir merdivene tünedim ve boyadığım aracın hoş ama baskın kokusundan başım neredeyse uçtu. Sonuç, genel olarak oldukça tatmin ediciydi. Oradaki herkes çok memnundu ve tabii ki bu pek bir şey kanıtlamasa da, en azından benim işimden bu kadar zevk almaları hoşuma gidiyor. Jones'un tasarımlarından kendi isteğimle yapılmış olan vitray pencere de büyük bir memnuniyet veriyor. Güzel bir renk parçası ve (benim için çok önemliydi) freskime zarar vermiyor, ancak tabii ki, şeylerin doğası gereği, parlaklık açısından on kat daha fazla parlıyor; bu yüzden,
bana göre, cam ve duvar resmini hemen yan yana koymanın
aptallığı. Haziran ayında gidip bir dilim daha boyayacağım,
sonrasında Aide gidecek, bu yüzden sonbaharda dönene kadar
çalışmamı bitiremeyebilirim. Lyndhurst'e giderken,
Dangstein'da Leydi Dorothy Neville'i (Leydi Pollington'ın kız kardeşi) ziyaret ettim--Petersfield yakınlarında çok güzel bir yer.

Pazartesi günü Kraliyet Akademisi açılacak--hangi resimleri çektiklerini merak ediyorum; şu anki işim
Dalziel için bir tahta baskı olacak--sonra _Cornhill_ için--sonra Cundall'ın İncili için bir çizim--Bayan Magniac'ın portresi--Lyndhurst freskinin geri kalanı için bir karikatür--sonra belki
yeni bir resim. Keşke birileri eskilerini satın alsa!

"Sylvia's Lovers"ı okudunuz mu? "Salammbo"yu okumayın--çok
iğrenç.

SEVGİLİ ANNE,--Sandalyem sağ salim elime ulaştı; bir kez daha,
bunun için en içten teşekkürlerimi sunuyorum.

Yardımcı _şimdiye kadar yaşamış en _mükemmel_ adamlardan biri--onu
çok seviyorum.

Bu arada, Tüfek Kolordumuzdaki teğmenlerden biri oldum, böylece
şehre geldiğinizde beni
bir kılıçla dolaşırken görme şansınız olacak.

Aceleyle yazıyorum. Hoşça kalın, hepinize en iyi sevgilerimle.-- Çok
sevgili oğlunuzdan,

FRED. [İllüstrasyon: LORD LEIGHTON TARAFINDAN
LYNDHURST KİLİSESİNE SUNULAN
FRESK--"AKILLI VE APTAL BAKİRELER." 1864'te Tamamlandı]

Leighton, babasına yazdığı 1864 tarihli bir mektupta, "Akıllı ve Aptal Bakireler" adlı
freskonun tamamlandığını duyurdu. Tümün tasarımı ve her figürdeki perdelerin çizgileri takdire şayandır ve
bu eser, Leighton'ın büyük zorluklar altında, hızla ve eksiksiz bir eser ortaya koyma ve büyük güzellik duygusunun çok belirgin olduğu bir eser ortaya koyma gücünü kanıtlayan bir eserdir. Ayrıca yüzlerin jestlerinde ve ifadelerinde yeterli
dramatik duygu vardır. Belki de
akıllı bakirelerin figürlerindeki en ilginç (çünkü en spontane) tavır,
melek figürünün altında, ona Kurtarıcısının varlığını gösteren,
profilden diz çökmüş halidir. Hayranlık ve coşkuyla sersemlemiş gibi görünüyor. Kolu, Leighton'ın eserlerindeki çoğu kadar içsel olarak güzel olmasa da, çok etkileyici olan ve tasarımın geri kalanındaki daha belirgin şekilde düzenlenmiş çizgiler arasında mutlu bir etki yaratan, aniden çalışılmamış bir hareket açısına yakalanmış. Bu fresk için yapılmış Leighton House Koleksiyonu'nda saklanan birçok çizim arasında, bu figür için hafif ama çok hassas bir eskiz, ayrıca İsa'nın başı için tamamlanmış bir kalem çizimi var. Bu baş için poz veren model, Leighton'ın "Altın Saatler"de resmettiği ve Watts'ın (yapımından yıllar sonra) "Bir Savurgan" adını verdiği resimde kullandığı İtalyan'dı. Bazıları, bu modelin tipinin, fresk tasarımındaki merkezi etkileyici figür için seçilmek için talihsiz bir tür olduğunu düşünebilir. Belki de zayıftır - böyle bir konu için sıradan bir tarzda fazla güzel görünüyor. Ruskin, bu eserin fotoğrafını görünce Leighton'a yazdı (bir mektuba ek): "Freskinizdeki fotoğraftan çok etkilendim -ciddi anlamda-; hareket halinde harika görünüyor."

Leighton, Lyndhurst freski hakkındaki eleştirilerini aldıktan sonra Steinle'a şunları yazdı:--

_Çeviri._]
_3 Aralık._

SEVGİLİ DOSTUM,--Uzun bir yolculuktan (Konstantinopolis ve Atina'ya) yeni döndüm, sizden iki tane çok hoş mektup buldum, bu mektuplarda eski öğrencinizin hala paha biçilmez dostluğunuza ve sempatinize güvenebileceğini büyük bir memnuniyetle görüyorum ve bunu daha da kesin olarak görüyorum çünkü size gönderdiğim fotoğraflara nazik ama yerinde bir eleştiri ekliyorsunuz.[31] Tamamen katılıyorum ve savunmam için sadece uzun bir alan (hepsinin doldurulması gerekiyor) ve ortasında sunak varken paniğe kapılmamanın zor olduğunu iddia edebilirim. Sonuçta bu sadece zayıf bir bahane ve umarım
her zaman aynı dostça samimiyetle
beni yumruklarsın.

Sevgili Dostum, senin yanında bir işbirlikçi olarak görünme fikri, efendim, benim için en üst düzeyde hoş ve gurur verici olurdu. Bu nedenle, ancak olgun bir
düşünceden sonra ve en azından Leighton'ınızın samimiyetini takdir edeceğinize dair kesin bir güvenle, Bay Bruckmann'ın gurur verici davetini gerçek bir pişmanlıkla reddetmek zorundayım.
_Siz_, herkesten daha fazla, bir sanatçının
birinci sınıf bir eser
yapamayacağını, hatta hiçbir işe girişmeye cesaret edemeyeceğini,
bunun onun duygularının ve inançlarının gerçek bir ifadesi olmadığını benimle aynı fikirde olacaksınız. Açıkçası itiraf etmeliyim ki Shakespeare oyunlarının, halihazırda _kapsamlı bir şekilde tamamlanmış_ sanat eserleri olarak var olan başyapıtların tam bir tasviri konusunda hemfikir olamam; bana öyle geliyor ki edebiyatta yalnızca _telkin_ olarak yazılı sözcükte daha çok duran konular resimsel temsile uygundur. Belki de İncil'de veya mitolojide ve gelenekte büyük çeşitlilikte sunulan veya yaşayan oyunların seyircilerinin zihinlerinde genel olarak henüz yer almayan konular (_örn._ Yunan Trajedileri).
Çoğunlukla,
eşsiz,
zaten var olan _tamamlanmış_ olanla bir mücadeledir--ki bu benim
yeteneklerim için oldukça korkutucudur. Bunu kötü algılama, sevgili Dostum ve
benim, senin öğrencin olarak, senin çok farklı düşündüğün yerde
bu kadar açık bir şekilde sana karşı beyan ettiğimi çok büyük bir varsayım olarak görme.
Bir ayrıntıya geri dönmek için, itiraf etmeliyim ki _benim için_ _renkli bir

çizgi_ veya _gri gri_ (grau in grau) boyalı

bir çizgi film--yeterince iyi. Bana göre, beş fit yüksekliğinde bir
boyut, bir renk _önerisi_ için en azından beş kat daha büyüktür; tıpkı
bu boyutta bir biçim
önerisi veremediğim gibi. Renk gerekli değildir; ancak, eğer insan onu yarı boyutta kullanırsa, bence, onu açıklamaya kalkışmak için fazla asil ve şiirsel olur. Sevgili efendim, tüm bunlar için beni affeder misiniz?
Ancak, kesinlikle yapacağınız
güzel işin ilerleyişini derin bir ilgiyle izleyeceğim.

Kutsal Kubbe'nin yakılmasını biraz üzüntüyle duydum ve şu anda Otto Cornhill'e kulenin yeniden inşası için düzenlenecek bir
piyangoyla ilgili olarak yazıyorum.

Sevgili aileniz hakkında anlattıklarınızı büyük bir zevkle okudum; lütfen karınıza ve çocuklarınıza beni en içten şekilde hatırlayın; ayrıca eski yoldaşlarım V. Mueller, Wecker ve diğerlerine. Mürted G. Wecker'ın sanata geri döndüğünü duyduğuma çok sevindim. Şüphesiz ki hala öyle, çok yetenekli bir adamdı, ancak biraz da olsa _süslemelere_ karşı dikkatli olmak zorundaydı.

Ama mektubum çok uzun oluyor.

Elveda, sevgili Üstadım; minnettar, sadık öğrencinizden,

FRED LEIGHTON'dan hiçbir kusur görmeyin.

_Cuma 10, 1864._

SEVGİLİ BABAM,--Bu kadar uzun süre bekledikten sonra,
hiçbir kağıt almadığınız ve bunun yerine
kısa bir not aldığınız için hayal kırıklığına uğrayacaksınız. _Spectator_'ın çalışılmış kötü doğasına
eğleniyorum; _V._'nin kim olduğunu merak ediyorum. _Realm_'daki, övgü dolu bir şekilde alıntılandığım sansasyon resimleriyle ilgili bir makalenin yazarı Bayan Norton'dur. _En somme_ Sanırım "_Golden Hours_" resimlerimin en başarılısı (belki de "Cimabue"den bu yana
her şeyden daha başarılı) ve "Orpheus" (haklı olarak) en az başarılısı. İki yeni resme başlamak üzereyim. Bayan Guthrie'nin portresi--tam boy--sağlığı nedeniyle kışa ertelendi.

1864.

Bulunduğum yerden, inşa etmek dışında ayrılmam; onarılmış bir
ev çok yetersiz ve _geçici_ olurdu. 28 £'dan daha az bir fiyata bir ev için ayakta duracak yer
bulamayacağımdan eminim,
bir ev ve _büyük bir bahçe_ için daha da az yer var. Şartları tam olarak beklediğim gibi bulursam ve avukatım (Nettleship) unvandan memnun kalırsa, sanırım
pazarlığı kapatacağım, özellikle de başka bir ressamın (kim olduğunu bilmiyorum) peşinde olması nedeniyle.[32] Dangstein'da (Lady Dorothy Neville'in) bir veya iki gün kalacağım.
Dün gece burada Bay Henry Woolfe ile tanıştım, bana çok nazikçe bir veya iki büyüleyici Venedik ailesiyle tanıştırma teklifinde bulundu
(Mocenigo)
bu benim için çok hoş olacak, çünkü bir Venedik iç mekanı görmek istiyorum. Gambart "Dante" için 1050 sterlin ödedi.
"Honeymoon", Moreby adlı bir Cornhill satıcısı tarafından satın alındı.

Cumartesi günü Konsey'de her şeyin nasıl gittiğini size bildireceğim,
bu arada Anne'ye en iyi sevgiler.--Sevgili oğlunuzdan,

FRED.

_23 Ağustos 1864. _

Bu sabah Lyndhurst'ten döndüğümde mektubunu buldum. Sana hemen freskimi bitirdiğimi,
önceden boyanmış olanların çoğunu rötuşladığımı ve
ekleyebilirim ki, büyük ölçüde iyileştirdiğimi söyleyebilirim--bu kadar.

Taslakla ilgili olarak, benim onayım yalnızca genel ve önseldi (avukatımın ayrıntılarındaki onaya tabi olmasının yanı sıra) ve beni hiçbir şeye bağlamadı. Ekspertizci ve avukatım bir araya geldi ve Leydi H.'nin temsilcisiyle görüştüler
ve anlaşma henüz imzalanmamış olsa da, konu neredeyse
çözüldü. Benimkinden farklı durumlara uyum sağlamak için genel taslağa başlangıçta eklenmiş olan birkaç küçük maddeyi değiştirdim. Tapuya ilişkin olarak, _hiçbir tapuya_ gerek duyulmaması gerektiğinin şart koşulduğunu duyduğumda şaşırdım ve üzüldüm. Avukatım bana bunun sıklıkla böyle olduğunu söyledi - Vasiyetnameyi görmek için Doktorlar Ortaklığı'na giderdi ve mülkün Lady H.'nin tam mülkiyet hakkıyla (olduğu gibi) olduğuna dair ifadenin doğruluğunu teyit ederdi. Bunun bile konuyu yasal olarak kapsamadığını, Vasiyetnamede değinilmeyen ipotekler olabileceğini söyledi. Ancak, o mülk için tam olarak aynı şartlarda birçok başka kira sözleşmesinin verildiğini, konunun ev sahibinin karakterine bağlı olduğunu ve _en somme_, çok az risk aldığımı söyledi. _O zamandan beri_ onu gördüm ve bana çok saygın bir avukatlık firması aracılığıyla, tapuları _gördüklerini_ ve _her şeyin yolunda olduğunu_ teyit edebildiğini söyledi; bu nedenle Vasiyetnameyi araştırma masrafını bana yüklemeyi uygun bulmadı - şimdiye kadar her şey yolunda. Evin olası
masrafına gelince, sevgili Papa, seni temin ederim ki,
yanlış alarma geçirdin. Ben binanın mimari kısmına _senin_ yapmak istediğinden daha fazla zaman ayıracağım;
ama ilk olarak mimari ve çok fazla _süs_ birbirinden
ayrılmaz değildir ve ayrıca, ne yaparsam yapayım
_hiçbir şeyi tahminsizce_ yapmayacağım.

Deneyiminin ve bana olan ilginin sana önerdiği tavsiyeyi olduğundan farklı bir şekilde
alacağımdan asla korkmana gerek yok. Ayrıca, eminim ki,
kendinle ve onun gözleriyle yaşayan bir sanatçı arasındaki duygu farkını da hesaba katacaksın.

Bir satır beni Venedik'te, _poste restante_, tüm Eylül boyunca bulacaktır.
Ben de gidiyorum.

Anneciğine en iyi sevgiler.--Sevgili oğlundan,

FRED.

Ne _Poole_'u ne de _Jones_'u tanıyordum. Grant, çok geçmeden bir R.A. olmamın muhtemel olduğunu düşündüğünü söyledi.

VENEDİK, _20 Eylül '64_.

SEVGİLİ BABAM,--Birkaç gün önce bana güvenli bir şekilde ulaşan mektubun için çok teşekkür ederim. Gerçekten de evimi gelecekte genişletilebilecek şekilde inşa etmeyi düşünüyorum. Ancak, pratik inşaat
nedenleriyle kesinlikle ihtiyaç duyduğumdan daha fazlasını hemen inşa etmek zorunda kalacağımı görüyorum, ancak
bu nedenle ihtiyaç duyduğumdan fazlasını sağlamam gerekmiyor. Kuyu hakkında
şu anda tamamen karanlıktayım.
Kendime şu soruyu sormak hiç aklıma gelmezdi, _borular_ veya buna benzer bir şey yok mu?
Vasiyetnameye gelince, eğer onu incelemek sadece bir gine'ye mal olsaydı, ona bakmaya değerdi, ancak
Palmer ve Nettleship gereksiz olduğunu düşündüler; ancak sonra P. ve N.
bana 20 sterline mal olacağını söylediler! gözden geçirilmesini istedim ve Browne (Lady H.'nin temsilcisi) ile olan masraflarım zaten çok
fazla olduğundan--anlaşma için saçma bir ücret talep ediyor, _ki buna itiraz edemem_,
--onlara ekleme yapmayı düşünmüyorum.

Mimarım eski bir arkadaşım olan Aitchison.

Onlardan haber alır almaz Akademisyenlere (Poole, Grant ve Jones) hemen yazdım ve dönüşümde görüşebileceğimize dair belirsiz ama nazik bir
umut dile getirdim. _Poole_ Bilmek isterdim; şiirsel bir
zihne sahip bir adam. Size söylememe gerek yok ki, önümüzdeki uzun yıllar boyunca Başkan seçilmem (!!!) fikri, o onuru alma şansım olsa bile, basitçe _gülünç_.

İnsanların bundan _gülerek_ bahsettiğinin farkındayım, ama henüz bunun "saçmalıktan" öteye geçtiğini düşünmüyorum. Şüphesiz birçok başka genç sanatçı da hayali onurlarla aynı şekilde
saçmalanıyor. Annemin daha iyi olmasına çok sevindim; bunu daha önce söylemeliydim ama mektubunuza sistematik bir şekilde
cevap verdim. İyileşmenin kalıcı olacağına inanıyorum.

Colenso'nun ziyareti için sizi tebrik ediyorum ve nasıl geçtiğini sizden duymak için çok sabırsızlanıyorum.

Kendi adıma, Büyük Kanal'daki küçük bir asma katta, bir tür stüdyo ve banyo olarak kullandığım bir geçitte, suya doğrudan açıldığı ve her gün çok keyifli bir şekilde yüzmeme olanak verdiği için çok rahat bir şekilde yerleştim. Bir resim yapmaya çalışmıyorum, ancak muhtemelen önümüzdeki sonbaharda orada çizeceğim bir resim için bir taslak hazırlıyorum, burada birkaç ay veya daha fazla kalacağım. Bu arada elimde birkaç kafa var - _çalışmalar_, _satılık_ değil_, kullanım için - ve San Marco'da iyi olacağını düşündüğüm birkaç taslak. _Et voila._

Burada iki hafta daha kalıyorum, böylece bu mektubu aldıktan sonra yazılmış bir mektup beni yakalayabilir; ondan sonra _Roma_ en güvenli adres. 20'sinden 28'ine kadar orada olacağım.

Annenize en iyi sevgilerimle ve inanın bana, şefkatli oğlunuz,

FRED.

Önceki mektuplarda Leighton'ın Holland Park Yolu'ndaki evinin
inşası için son düzenlemelerden bahsediliyor. Eski dostu Bay George
Aitchison, R.A. mimar olmayı üstlendi. 1865'te başladı ve ilk olarak 1866'da Leighton tarafından işgal edildi.

Geçmiş ve günümüzde Floransa Sanatı ile ilgili ifade edilen görüşlere atıfta bulunan Leighton, küçük kız kardeşine şöyle yazdı: "----'nin
---- hakkındaki sözleri, eğer hatırlıyorsam, tamamen saçma ve bilgiçlikti. On beşinci yüzyılın sonundaki Floransalılar _kesinlikle_ gerçekçiydi,
ancak gerçekçilikleri modern İtalyanların sergilediğinden daha yüksek bir deha ve daha derin bir insanlıkla canlanıyordu,
ancak _onlar_, bu arada,
çoğunlukla _gerçekçi_ değil, üslupçuydu. İngiliz Sanatının başlıca özelliği (elbette daha iyi insanlardan bahsediyorum) bir yandan özgünlük ve insanlık, diğer yandan da edinilmiş bilgi ve yol gösterici zevkin olmamasıdır. Bir gün sana bunun hakkında daha çok şey yazacağım."

İngiliz sanat dünyasına tamamen girmiş, çağdaş kardeş sanatçılar tarafından üretilen samimi çalışmaların her aşamasına derinden ilgi duyan Leighton, yine de kendi pratiğinde Steinle'nin sadık öğrencisi olduğu zamandan beri benimsediği görüş ve ilkelere bağlı kalmıştır. 1879'da hayatını anlatmak üzereyken Bayan Mark Pattison'ın sanat gelişimine ilişkin sorduğu bir soruya Leighton, "Ben sadece bir _değişim_ değil, neredeyse bir büyümeden bahsedebilirim, Gotikçilikten _Klasisizme (daha iyi kelimeler bulamadığım için) geçiş _yani_ çokluktan sadeliğe doğru bir büyüme. Sanatçıların tavırları _kitaplarla_ değişmez!" diye cevap vermiştir. "İngiliz sanatçılara gelince," diye yazıyor aynı mektupta, "Elbette ancak büyük bir çekingenlikle konuşabilirim. Elmore bana belirgin bir nezaketle davrandı, bana bir stüdyo verdi. Millais, Rossetti, Hunt çok cana yakın ve arkadaş canlısıydı, ancak onlara görüşlerine tamamen karşı olduğumu açıkça söyledim; ancak, aslında, kardeşleri hakkında daha fazla iyi konuşmak için çok az kişi vardır." 

1862, 1863 ve 1864 yıllarındaki sanatsal olaylar, Leighton'ın Kraliyet Akademisi'ne Üye seçilmesiyle sonuçlandı. Eski dostu Bay George Aitchison, Leighton'ın ölümünde şunları yazdı: 
"1860'ta Bayswater'daki Orme Meydanı'nda bir stüdyo tuttu. Sohbetinin bu kadar parlak ve kısıtlamalardan uzak olduğu zamandı. Kendisi, Mason ve Murch ile Crystal Palace'ın terasında geçirdiğim bir yaz öğleden sonrasını hatırlıyorum. O, kitaplar, sanatçılar, felsefe, bilim ve öğretim yöntemleri hakkında en özgür eleştirileri dile getiriyordu ve öğrencilere, istenen her şeyin sert bir kalemle, yedi inç yüksekliğinde, pürüzsüz bir kağıt parçasına gösterilebildiği
büyük tebeşir çalışmaları yapmakla harcanan zaman için hayıflanıyordu. Boxall'ın ve onun narin resimlerinin, Bay Watts'ın ve Sir E. Burne-Jones'un çalışmalarının büyük bir hayranıydı ve son ikisini Kraliyet Akademisi'ne katılmaya ikna etti. 1864'te A.R.A. oldu ve bundan sonra
güncel İngiliz sanatı hakkında en genel görüşler dışında herhangi bir şey ifade etme konusunda çok dikkatli oldu, çünkü yorumları genellikle
gazetelere yansıyordu."

"Eucharis", 1863; "Dante Verona'da" ve "Altın Saatler", 1864, Leighton'ın başarılarının ilk sırasına yerleştirilebilecek üç eserdir. Aşağıdaki mektuplarda resimlere atıflar yapılmıştır:--

_29 Nisan 1863._

SEVGİLİ ANNEM,--"Vernikleme Günü"ne davet edildiğim için R.A.'ya yeni gittim. _Dört_ resim asılmış--"Elijah",
_yüksek_, elbette, ama ortada; iyi görünüyor, ama
_stüdyodakinden çok daha koyu. "Tavuskuşu Kız"[33], birkaç yıl önce "Vizyon"un olduğu yere tam olarak asılmış; iyi görünüyor. "The Crossbowman" ve "The Girl with the Fruit"[34] oldukça asılmış, ancak bana göre stüdyodakinden daha az iyi görünüyor. "Salome"[35] çekilmemiş olan. Genel olarak iyi muamele görüyorum.

Ruskin'in aşağıdaki mektuplarında, 1863 Akademisi'nde sergilenen
resimlere ve "Romola"
resimlerine olan ilgisi ifade ediliyor:--

SEVGİLİ LEIGHTON,--Dün R. Ac.'ye bakmak için ancak vakit bulabildim ve
sizin resimleriniz ilgimi çeken tek resimler; ve iki güzel resim, tavus kuşları ve sepet,
çok ilgimi çekiyor. Ahab'ı pek sevmiyorum. Biliyorsun, bu çağda ve ülkede (Palmerston'a kadar) her şeyde iyi olan herkes gibi sen de hala bir çocuksun ve bir çocuk Elijah'ı çizemez. Ama
güzel kızlar çok hoş -- neredeyse güzeller. Daha fazlasını söyleyemem, değil mi? Bir zamanlar güzel olsalardı, onlar da ölümsüz olurlardı. Ama seni tekrar yakaladığımda, Canephora'nın sepetini ve başını ve saçını çizmediğin için sana
sokmazsam! Göz önünden
uzak asılmasını istediğini söyleyerek çemberin etrafındaki beladan kurtuldun (ki _ben_ istemiyorum). Ama
ağların hepsi yanlış -- zarif olmayan bir şekilde yanlış -- ki bu affedilemez. Bence bir Japon bunu daha iyi yapardı.
Benim adım Japanned ile Japonya hakkında güzel bir kitap için teşekkürler. _Bu_ da çok
güzel. Tahta baskıların daha büyük olmasını isterdim. Küçük bir sekizlide çok daha iyi olurdu, her iki sayfada da büyük tahta baskılar. Ama ben sadece homurdanırım.--Saygılarımla,

J. RUSKIN.

SEVGİLİ LEIGHTON,--İftiralarla suçlandığınız dersle ilgili kamuoyunun sesi her zamanki gibi bilge.
Ders mükemmel ve çok ilginç ve sizin
olmadığı için çok üzgünüm.

Ayrıca, aksesuarların çok güzel teorisine rağmen sepetin sizin
olmasına da çok üzgünüm.
Bir aksesuarın hafifçe--bazen, hatta bir ölçüde kötü--boyanmış olması uygundur, ancak perspektiften
çıkmaması gerekir; ve en büyük adamlarda,
onların zevki ve gücü figürlerinin ayaklarının altındaki tozu bile canlandırırdı--başlarındaki sepetleri çok daha fazla: her şeyden
önce, bir başa yakın olan her şey her
satırda incelenmelidir. Büyük Venediklilerin küçük numaralarında
benim için en dikkat çekici şey
bandeaux'ların,
örgülerin,
çelenklerin, mücevherlerin, çiçeklerin veya başlarının yuvarlaklığını
yardım eden başka herhangi bir şeyin zarif perspektifidir.

Sizin için Browning'i alma sırası bende, ama sizin için sabah vaktinin ne olduğunu biliyorum. Bu yaz sabahlarından birinde sizi buraya davet etmeliyim, eğer sadece Reynolds'un sepya tonlarındaki çizgilere ve Turner'ın birkaç uskumrusuna bakmak içinse--ki bunlar aksesuar değil de ana parçalar oldukları için, tavus kuşları kadar güzel olmasalar da, umarım iyi yapılmış olmalarına izin verirsiniz.

"Romola" tabaklarını ilgiyle izliyordum.

Hançerli deli yaşlı adamınki bana harikulade bir çalışma gibi geldi (kendi türünden) ve hepsinde ilerleyen gücü hissediyorum.

Bana herhangi bir gün gelebileceğini söyler misin--herhangi bir saat--ve ben
Browning için deneyeceğim.--Her zaman sadakatle,

J. RUSKIN.

Sabahları her zaman geceden daha kötüyümdür, çünkü
tazeyim; bu yüzden bu sabah, tavus kuşları konusunda
zihnini rahatlatmaya çalışacağım. Üzülerek söylüyorum ki, tavus kuşları hakkında kızlardan daha çok şey biliyorum,
tıpkı senin kızlardan daha çok şey bildiğin gibi--ve seni ciddiyetle temin ederim ki
tavuklar benim için kızın sana olabileceği kadar
tatmin edici değil; o kadar tatmin edici değil ki, onları senin kadar
iyi
boyayabilseydim ve _onları_ kötü
boyayabilseydim, onları boyayıp bitirirdim.[36]

_Pazartesi._

SEVGİLİ LEIGHTON,--Dün gece Browning'i gördüm; ve Perşembe haftasına kadar gelemeyeceğini söyledi: ama Cuma günü erken gelip
senin istediğin zaman seni Kensington'a götürmem seni işinden tamamen uzaklaştırır mı? İki sabah için söyleyecek ve bakacak yeterince şeyimiz var, kesinlikle -biri kendi başımıza?

Ciddiyim, bir şeyin bana karşı tek bir izlenim bırakmasını istiyorum. Eleştiriye asla odaklanmadığımı söylemekte oldukça haklısın -"on kez haklı". Düzeltmeye değer bir eleştiri oldu mu hiç?
Işık çok çirkin, bir merceği hak etmiyor ve ben
asla kullanmıyorum. Ama sen, öte yandan, benim verdiğim
kadar kaba bir odaklamada, hataları büyüklüklerine göre değil, kaçınılabilirliklerine göre ölçtüğümü asla yeterince gözlemlemedin.
Bir adamın büyük hataları onun için doğaldır -kaçınılmazdır; eğer _çok_
büyükse--gösterilemez, şeylerin en derinlerindedir. Onlardan asla
ya da nadiren bahsederim. Affedilmeleri gerekir, yoksa
resim kalır. Ancak perspektifteki yaygın bir hata, bunu görmezden gelmemektir. Arkadaşınıza, hayatının gidişatı hakkındaki düşüncelerinizi, en derin çekingenlikle, söylemeyebilirsiniz; ancak, çirkin bir ceketi varsa, eleştirinizi odaklamadığınıza dair bir cevap vereceğinden korkmadan, terzisini değiştirmesini söyleyebilirsiniz. Şimdi öyle oldu ki, derin bir şaşkınlık içindeyim ve figür resmindeki birçok şey
hakkındaki bilgisizliğim nedeniyle, işinizin ve yolunun bazı koşulları
üzerinde düşündüm; bunların iyi veya
anlaşılır bir sonuca varması pek olası değil. Ancak bunlardan bahsetmek kısmen küstahça ve kısmen de boşuna olurdu; bu yüzden, sizi
son gördüğümde bahsettiğiniz o sessizlik. Keşke bunu hayatım boyunca saklasaydım ve
yapabileceğim az şeyi yapmayı ve
yapabileceğim çok şeyin tadını çıkarmayı öğrenseydim.--Her zaman sadakatle,

J. RUSKIN.

Bana cuma sabahını bana verip kahvaltının
hazır olması için kendi saatinizi ayarlayıp ayarlamayacağınızı soran bir mesaj gönderin; ve geç kalırsan
önemli değil, çünkü sana beklemenin
bozduğu güzel şeyler veremem zaten. Leighton annesine şöyle yazıyor:--

Bu sabah Ruskin'den nazik bir not aldım. İki veya üç şeyi eleştirdikten sonra,
çalışmamdaki diğer noktalardan ve "muazzam güç ve güzellik duygusu" dediği şeyin gelişiminden çok sıcak bir şekilde bahsediyor. Bunu değeri kadar alıntılıyorum çünkü size zevk vereceğini biliyorum ama
benim "muazzam bir gücüm" YOK ve _asla_ olmayacak, her ne kadar biraz "güzellik duygusu"m olsa da. "Orpheus" ve "Altın Saatler" büyük odada değil, yanındaki odada. Gambart'ı son zamanlarda görmedim ve bu nedenle
başka resimlerimden kurtulup kurtulmadığını bilmiyorum (bu arada, Bayan Kemble'ın kızının isteği üzerine "ikiliyi" - "Johnny"yi - Amerika'daki Sağlık Komisyonu Sergisine gönderdim). O, _sanırım_, "Balayı"nı kazıyacak, ama muhtemelen sadece diğerlerinin fotoğraflarını
çekecek; bu arada (tekrar), Mammy, Gussy'ye sevgilerimle
her birinin bir kopyasını ona vereceğimi ve
"_açgözlü olduğunu düşünmeyeceğimi_," onun için hiçbir şey düşünmediğimi, ancak
sevgi dolu düşünceler besleyeceğimi söyle. Gambart'ın bana ödediği parayla ilgili olarak,
onu alır almaz, Doğu İlleri Demiryolu tahvillerine, %4-1/2 oranında, 1000 £ yatırdım, bu da Coutts'un hisse senedi memurunun avansıydı. Lord Ashburton'ın portresine daha yeni başlamıştım.[37] Fotoğraflardan _tant bien que mal_
bitirmeyi ve Leydi A'ya _vermeyi_ teklif ettim. Çok
minnettar. Çocuğun resmi de duvara asılacak, çünkü bir süre oturamayacak ve sonra _değiştirilecek_. Leydi A. eskizin olduğu gibi fiyatını ödemek istedi; ben de tabii ki reddettim. Bana 300 £ karşılığında ona gösterişli bir resim

yapmamı emretti.

Leighton, 1869'da Kraliyet Akademisi'nin tam üyesi seçilmeden önce beş yıl boyunca Ortaktı. Bu yıllar boyunca her sezon sergilediği önemli
resimlerin sayısı önemli ölçüde arttı. Bu eserlerin en az on ikisinde çok yönlü Leighton layık bir şekilde temsil edilmiştir: "Verona'da Dante",[38] "Altın Saatler", "Davut", "Syrakusalı Gelin" (1866'da Kraliyet Akademisi'nde ve 1868'de Paris Uluslararası Sergisi'nde sergilenmiştir), "Truvalı Helen",[39] "Dans Eden Yunan Kızı", "Banyodan Soyunan Venüs", "Theseus Tarafından Terk Edilen Ariadne, Onun Dönüşünü Bekler, Artemis Onu Ölümle Serbest Bırakır", "Sahilin Perisi Actaea", "Daedalus ve İkarus", "Agamemnon'un Mezarındaki Elektra", "Helios ve Rodos". Bu beş yıl içinde yapılmış yirmi altı resim ve sayısız eskiz arasından seçilen bu on iki resim grubundaki her açıdan aşırı çeşitlilik, Leighton'ın resimlerinin _motivleri_ konusunda olağanüstü çok yönlülüğünün kanıtı olarak, gerekirse kendi başına bir kanıt olacaktır.

[İllüstrasyon: "YUNAN KIZI DANS EDİYOR." 1867
Bay Phillipson'ın izniyle]

[İllüstrasyon: "PASTORAL" RESİM İÇİN ÇİZİM. 1866
Leighton House Koleksiyonu]

1865 baharında, yıllar süren hassas sağlığının ardından, Bayan Leighton sonunda Bath'daki evinde aniden öldü. O sırada Leighton Sandringham'da kalıyordu ve orada onun ölümünü bildiren bir telgraf aldı ve aynı gün Bath'daki ailesinin yanına gitti. Söylendiğine göre, bir adam bir anneye sahip olmakla kutsanmış olduğu sürece, en azından bir kişinin gözünde çocuk olma kutsamasını hala korur. Leighton'ın şefkatli doğasına göre bu kutsama, annesiyle yazışmalarında da görüldüğü gibi, çok gerçekti.[40] Leighton'ın hayatının ilk bölümü, bir anlamda, sadece bu büyük üzüntüyle sona eriyor gibi görünüyor.

_Çeviri._]
FRANKFURT AM MAIN,
_30 Nisan 1865_.

SEVGİLİ DOSTUM,--14 Mart'taki son dostça satırlarınız, sizin konuşmanızı getirmediği için, Bay Tobie Andre, sevgili annenizin kaybı için size içten sempatilerimi
iletmek istiyorum. Bu anneden sık sık gerçek bir evlat sevgisiyle bahsettiğinizi hatırlıyorum ve bunun için sizi gizlice
kutsadım; şimdi onun anısını
değerlendireceğinizi de biliyorum!--Her zaman, gerçek sadık,

STEINLE.

DİPNOTLAR:

[26] Ek'e bakın, "Lord Leighton'ın Taslakları."

[27] Sayfa 59, cilt ii., şiir, Leighton'ın "Francesca di Rimini", R.A.

[28] Highnam Kilisesi Vestry'sinin duvarına resmedilmiş baş--o zamandan beri
yıkılmıştır.

[29] "Eucharis."

[30] Sir Hubert Parry şöyle yazıyor: "Leighton'ın babamın kullandığı malzemeyi pratik bir şekilde test ettiğini hatırlıyorum.
Highnam Kilisesi'ndeki Vestry'nin duvarına bir başın güzel ve gösterişli bir taslağını çizmişti. Eskiden buna çok hayrandım. Ne yazık ki o Vestry yıkıldı; ve duvardan büyük bir alçı parçası kesilerek taslağın korunması için çabalar sarf edilmiş olsa da, Highnam'da neredeyse hiç bulunmadığım uzun yıllar boyunca alçının ufalanıp çöktüğünü anlıyorum." Steinle'ye yazılan mektuba bakın.

[31] Lyndhurst freskinin fotoğrafları.

[32] Leighton'ın evini inşa ettiği 2 Holland Park Road'daki zemin, artık halk için korunuyor.

[33] "Tavus Kuşlarını Besleyen Kız" (Leighton Evi Koleksiyonu'ndaki taslaklara bakın). Leighton, ölümünden sonra Christie's'de satılan fildişi üzerine küçük ve zarif bir suluboya resim yaptı.

[34] "Eucharis."

[35] Resim Listesine Bakın: Leighton Evi'ndeki taslaktan reprodüksiyon.

Bay Frith, R.A., "Salome"nin reddedilmesiyle ilgili olarak şunları yazdı:--

10 PEMBRIDGE VİLLALARI, BAYSWATER, W.,
_29 Nisan 1863_.

SEVGİLİ LEIGHTON,-- En iyi resimlerinizden birini asamadık -- dinsiz dünyanın söyleyeceği gibi mükemmel bir eser olduğu için değil -- ama resimlerinizin çoğunu zaten yerleştirdiğimiz için Leighton'a ayrılan alan fazlasıyla tükenmişti. M.C. Mortlake sizin adınıza bizi korkunç bir şekilde çağırdı, ancak ben onun argümanlarına direndim ve resminizin size geri verilmesinden beni sorumlu tuttuğunuzu düşünüyorum. Bu konu hakkında hiçbir şey söylememeliydim, ancak
çalışmanızın değerini
görmeyecek kadar aptal olarak
düşünülebileceğim korkusuyla. Lütfen amacımın iyi olduğuna ve
sizin ve
geri kalanın için doğru olanı yapmaya çalıştığıma inanın.--Her zaman, sevgili Leighton, sadakatle,

W.P. FRITH.

[36] Ruskin, sanırım, fildişi üzerine yapılmış
mükemmel suluboyadaki tavus kuşlarından böyle bahsetmezdi--muhtemelen resim için renkli bir taslak.

[37] Lord Ashburton'ın ölümüne atıfta bulunuyor.

[38] Bu resim _Paradiso_'daki dizeleri örneklendiriyor:--

"Başkalarının ekmeğinin tuzunun ne kadar lezzetli olduğunu

Başkalarının merdivenlerinden inip çıkmanın ne kadar zor olduğunu

Anlayacaksın. Ama seni en çok

Değersiz ve aşağılık topluluk olacak

Onlarla birlikte dar boğazlara atılacaksın,
Çünkü tüm nankörler, tüm dinsizler ve deliler

Sana karşı dönecekler."

"Dante, bu kehanetin gerçekleşmesiyle, sürgündeyken Verona'daki Can Grande'nin saray merdivenlerinden inerken görülür. O, sade gri ve donuk giysiler giymiştir ve münzevi ve acı çeken görünümüyle etrafındaki neşeli eğlence düşkünleriyle güçlü bir tezat oluşturur. İnsanlar bir festivale hazırlanıyor ve muhteşem ve fantastik bir şekilde giyinmiş, bazıları çiçek çelenkleri getiriyor. Sahte bir saygıyla eğilen bir soytarı, Dante'ye
alay ediyor. Tembel bir nöbetçi verandada oturuyor ve mızrağı göğsünde, kayıtsızca bakıyor. Muhtemelen Dante'nin yazılarını bilen genç bir adam ona sempati duyuyor. Dante'nin
ortasında ve ayaklarının hemen önünde,
parlak bir şekilde giyinmiş ve çiçeklerle taçlandırılmış,
yerde defne yaprakları ve çiçeklerden oluşan bir çelenk sürükleyen, şairin
yüzüne içtenlikle ve masumca bakan güzel bir çocuk var. Sonra bir çift sevgili geliyor, hanım
Dante'ye dikkatle bakıyor, adam ise umursamaz. Sonuncusu, tavus kuşunun kuyruğundaki gözlere benzer
gözlerle işlenmiş bir yelek giyiyor. Bir rahip ve
bir asilzade, Dante'ye alay ederek arkadaki merdivenlerden iniyor."--_Athenaeum_,
Nisan 1864.

Aşağıdakiler, bir kardeş sanatçı olan Richard
Doyle'un sürgündeki "Dante"ye olan hayranlığını ifade ediyor:--

54 CLIFTON GARDENS, MAIDA HILL,
_5 Nisan 1864_.

SEVGİLİ LEIGHTON,--Bir adamın eserlerini yüzüne karşı övmeye çalıştığımda kendimi çok garip hissediyorum ve dün, büyük ziyaretçi akınınızdan benzer konuşmaların tekrarlanmasından sıkılma olasılığınızın çok yüksek olduğunu hissettim, bu yüzden
gittiğim anda söylemek istediğim şeyi söyleyemedim--resimlerinizi ne kadar beğendiğimi. Ancak bugün,
"Dante" ve "Orpheus" ve müzik ve çizim partileri dün olduğu kadar canlı bir şekilde zihnimde
stüdyo, sana ziyaretimin bana ne kadar keyif verdiğini söylemek için birkaç satır göndermeden duramıyorum, "sözcüksüz" olsam da.

"Dante" bana çok etkileyici bir resim gibi geldi ve bence
en önemli ve en başarılı eserlerinden biri, bir olayın salt temsilinden daha yüksek bir anlamda tarihi - bir adamın ve zamanın bir tasviri.

Özellikle
beni
çok memnun eden figürlerden birçoğundan bahsedebilirim, ancak,
güzellik açısından, sadece ön plandaki, Dante'nin ayaklarının dibinde yürüyen, çiçeklerle dolu, çocukluğu ve masumiyeti, yüzünü görmesek de, yıpranmış, münzevi, melankolik Şairle çok güzel bir tezat oluşturan o çok sevimli küçük çocuğu
seçebilirim. Bence bu ikisi başlı başına birer şiir.

"Çizim dersindeki" hanım bana büyüleyici bir figür olarak çarptı, çok zarifti ve elbisesinin resmi mükemmel bir eserdi. "Müzik" ("Altın Saatler") konusunda enstrümana doğru eğilen kadın da benim en sevdiğim şeylerden biri.

"Orpheus", içinde hayranlık duyulacak çok şey olmasına rağmen,
diğerleri kadar hoşuma gittiğini sanmıyorum. Belki de klasik konu bana pek hitap etmiyordur, ama bunu
şüpheyle söylüyorum, bunun çok hoşuma gidecek bir resim olduğunu hissediyorum.

Neyse, size en içten tebriklerimi sunarak bitiriyorum.--En içten dileklerimle,

RICHARD DOYLE.

[39] Leighton'ın 1865'te sergilenen "Truva'lı Helen" adlı tablosuna atıfta bulunarak, Bay Martin Tupper şunları yazdı:--

ALBURY HOUSE, NR. GUILFORD,
_23 Mayıs 1865_.

SEVGİLİ BEY,--Aşağıda imzası bulunan kişinin harikulade bir şekilde ruhanileştirilmiş "Truva'nın Helen'i" hakkındaki yorumunuzun birkaç kelimelik kısmının sizin için kabul edilebilir olması mümkün.

Euripides'in "Helen"i aramızda çok az okunuyor, ancak yine de "Beyazlı Kadın" kadar garip bir şekilde sansasyonel: oyunda iki Helen varken, gerçek zengin eş
Pharos adasında Menelaus'a sadık kalırken, Juno Paris'e -Venüs lehine verdiği "yargı" nedeniyle- Helen'e benzeyen "eterden oluşan bir görüntü" verir.

Bu Ethereal Varlığı o kadar mükemmel bir şekilde tasvir ettiniz ki, muhtemelen oyunu biliyorsunuzdur! Sadece bence o zaman R.A. kataloğunda, bu bedenlenmiş ruh konusunda cahil yorumcularınızın bazılarının kafasını karıştıran şeyi açıklamak için ondan alıntı yapardınız. Sahte Helen "özsüz bir havaya" sahipti, resminizde harikulade bir şekilde tasvir edilmiş bir figürdü ve bunu tam olarak takdir edebiliyorum: ve Lord Derby'nin "Homeros"undan çok yerinde bir pasaj alıntıladınız, örneklediğiniz gibi; ancak kataloğun yeniden basımları varsa, Euripides'ten bir dizenin eklenmesini öneririm, şöyle:--

"Juno Paris'e bana verdi--ama ben değil,
Ama benim benzerliğimde eterden oluşan canlı bir
görüntü oluşturdu."
WODHAL'IN _Eur. Hel._

Kitabı bilmiyorsanız, Longman'dan Greek Tragic Theatre'ın beşinci cildini (İngilizce) isteyin; veya,
tercih ederseniz, tabii ki Yunancası da mevcuttur.
Londra'da kolayca bulunamıyorsa, size posta yoluyla
ödünç vermekten mutluluk duyarım. Sizi zor ve mükemmel başarınız için tebrik ediyorum--Sevgili beyefendi, gerçekten sizinim,

MARTIN F. TUPPER.
F. LEIGHTON, Esq.

[40]

WARNFORD COTTAGE,
BISHOP'S WALTHAM.

SEVGİLİ BAY LEIGHTON,--Pazar akşamı Park Place'e döndüğümde ve beni ziyaret edecek kadar nazik olduğunuzu gördüğümde gerçekten çok üzüldüm.

Geçmiş sıkıntınızda size çok fazla değeri olamayacak bir sempati ifadesiyle müdahale etmeye cesaret edemedim,
ama ziyaret ettiğinizde sizi görseydim, size üzüntünüz için ne kadar içten hissettiğimi söylemekten zor tutardım.--Lütfen bana inanın, her zaman en içten dileklerimle,

FANNY KEMBLE.
WARNFORD, _Perşembe, 2._.

ORMAN BANKASI,
LYNDHURST.

SEVGİLİ LEIGHTON,--Kaybınız için içten taziyelerimi sunmadan yazıyı yayınlayamam. Annenize ne kadar derinden bağlı olduğunuzu biliyorum ve bu yasın sizin için
ağır bir keder olduğundan çok eminim. Bana göre üzüntünüzün özellikle eve geldiğini söylemekte haklısınız. Annem size sevgi dolu
sevgilerini gönderiyor ve ikimiz de şunu hatırlamanızı rica ediyoruz,
birkaç boş gününüz olduğunda ve sessizliğe ihtiyaç duyduğunuzda, burayı geçici bir yuva olarak
düşünmelisiniz.--Bana her zaman, tüm sevgimle,
sizin,
HAMILTON YARDIMCI.

SEVGİLİ LEIGHTON,--Size, hem kendimin hem de karımın, sizin başınıza gelen kaybı duyduğumuzda hissettiğimiz acıyı ifade etmek için yazmalıyım. Hiçbir kelimenin bu tür sıkıntılara karşı teselli sağlayamayacağının gayet farkındayım,
ama sessizliği sempati eksikliği olarak yorumladıysanız
üzgün olurdum. Eğer zamanınız varsa sizden haber almaktan ve her fırsatta çok fazla şefkat gördüğüm babanızın nasıl biri olduğunu bilmekten mutluluk duyarım. Çok fazla sıkıntı çekeceksiniz çünkü ölüm yakın zamanda birçok yönden sizi etkiledi, kendi ailenizi, arkadaşlarınızı vurdu ve başkalarını da üretebileceği her acıya
neden olmuş olmalı ki tehlikeye attı.

Elveda, sevgili Leighton; beni babanıza hatırlatın ve
onun talihsizliği için ona derin sempati duyduğumu iletin.--Her zaman sevgiyle,

W.C. CARTWRIGHT.
PALAZZI GIORGI, ROMA,
_31 Ocak_.

13 EATON PLACE (WEST),
_Salı, 17 Ocak 1865_.

SEVGİLİ LEIGHTON,--Pazar günü Marqs'ta sizin son kaybınızı duydum; ve belki de birçok arkadaşınızın aklında en çok kayıp ve yoksunluk düşünceleri olan biri olarak, bunu samimi bir ilgi ve sempatiyle düşündüğümü size temin edebilirim ve bunu söylemek için sadece bir satır yazabilirim. Söylenecek hiçbir şey yok, biliyorum, herhangi bir
anında iyi veya rahatlatıcı ve zaman sadece sevgi dolu anıları güçlendiriyor: ama bir süre sonra, gelecek daha nazik
düşünceler arasında, umarım, haklı olarak,
annenizin hayatının sizin başarınızın kesinliğiyle neşelenmesine izin verecek şekilde bağışlandığını düşünerek teselli bulursunuz.
Bu çok--özellikle bir kadının
kalbi için.--Saygılarımla ve
içtenlikle,

HENRY J. CHORLEY.

BÖLÜM III

DOĞUYA YOLCULUKLAR--KONSTANTİNOPOL--İZMİR--ATİNA--GÜNLÜK "NİL'DEN PHYLAE'YE"

1866-1869

Leighton 1866'da İspanya'yı ziyaret etti. Görünüşe göre bu yolculukla ilgili hiçbir mektup veya
yazılı kayıt yok, ama güçlü ve karakteristik renklendirmesiyle dikkat çeken birçok taslak
çizdi.

Bayan Mark Pattison'a 1879'da yazılan ve daha önce alıntılanan mektup,
Leighton'ın, kendisinin sorduğu sorulara yanıt olarak yaptığı çeşitli yolculukları tarihlendirmek için yaptığı eğlenceli bir çabayı içeriyor.

"Bunu cevaplamakta çok şaşkınım; bir cevaba ancak bir tür _memoria technica_ ile yaklaşabilirim. Cezayir'de 'Samson Agonistes' için çalışmalar yaptım; bu size kabaca dönemi verecektir. Bu ziyaret bende derin bir etki bıraktı; o zamandan beri 'Doğu' olarak adlandırılan yeri sevdim. Bu arada, buraya (neredeyse) tek büyük sulu boya çizimim olan 'Bir Zenci Festivali'ni
[Leighton'ın 'Zenciler' olarak ima ettiği resim] çizdim; arkadaşlarım tarafından çok beğenildi. İspanya'ya (daha önce mimari için Güney Fransa'yı ziyaret ettiğimde birkaç günlük bir baskın yapmıştım, ki buna çok bağlıyım) kolera yılı gittim. Bunu hatırlıyorum çünkü
Konstantinopolis'e gidiyordum ama oradaki bir arkadaşım
salgının tahribatı nedeniyle beni caydırdı. Ertesi yıl _gittim_: Viyana, Tuna, Varna, Konstantinopolis, Bursa,
İzmir, Rodos, Atina (hayatımın en büyük mimari
duygusu, açık ara), vb. Bu, o zavallı genç İngilizlerin Pentelikos'ta öldürülmesinden _önceki_ yıldı, ben de _aynı_ rehberle
gitmiştim. Mısır'a ve Hidiv'in bana verdiği bir vapurla Nil'e yaptığım ziyaret, Süveyş Kanalı'nın açılmasından bir yıl önceydi; Mons. de Lesseps ve bir grup arkadaşıyla
Tuz Gölleri'ni geçtim. 'Yahudi Evi'ni sergilememden bir yıl önce Şam'a gittim, _sanırım_. İspanya'yı tekrar ziyaret ettim ve
Fas, geçen yıl. Bu, tarihler hakkında bilgi edinmenin dolambaçlı bir yoludur, ancak beklentilerimin aksine, sanırım tüm ana seyahatleri yaklaşık olarak belirlemeyi başardım." 

Leighton 1867'de babasına şöyle yazmıştı:--

LLOYD VAPUR "ADRİATİK", _28 Kasım 1867_.

SEVGİLİ BABAM,--Venedik'teki çok kısa kalışım sırasında muhtemelen meşgul olacağımdan, sizden bir mektup bulmayı umduğumdan, bu vapurda bulduğum fazladan boş zamanı, sizin mektubunuzu görene kadar kapatmayacağım bir mektup yazmaya başlamak için kullanıyorum, çünkü ikincisinde bir şey cevap gerektirebilir. Elbette bu ilk sayfanın sonuna bile
varmam, duygularımın durumuna bağlıdır - fiziksel, ahlaki değil, çünkü en iyi ihtimalle kötü bir denizciyim. Sanırım, son yazımda size Venedik'teki kalışımdan ne kadar keyif aldığımı ve umarım ki bundan ne kadar faydalandığımı
söylemiştim Rhodes ve Lindos. Konsolosumuzdan ve kardeşlerinden ve ayrıca tanıştığım bir veya iki beyefendiden büyük nezaket ve ilgi gördüğümü ekleyip eklemediğimden emin değilim. Bay ... Biliotti (konsülümüz) Bir daha asla karşıma çıkamayacak bir fırsat yakaladım, eski Pers fayanslarından (Lindos seramikleri) birkaç güzel örnek satın almak için, özellikle de tabaklar, ki bunlar Doğu çini ve seramik koleksiyonuma hoş bir katkı sağlayacak. Sizin şahsen bu tür şeylere pek önem vermediğinizi ve bu tür satın alımlara pek sempati duymadığınızı biliyorum; bu nedenle, böyle bir şansın bir daha asla verilmeyeceğini bilerek hatırı sayılır bir miktar harcamama rağmen, _herhangi bir gün_, verdiğim miktarın en az iki katı -muhtemelen üç katı- karşılığında hepsini elden çıkarabileceğimi duyduğunuzda mutlu olacaksınız.

Adada kaldığım sürenin büyük bir bölümünde, başlangıçta çok güzel olan hava,
sonuna kadar bana sadık kalmadı; Ayrılışımdan birkaç gün önce dağıldı ve çok büyük pişmanlığıma rağmen, eve götürmek için çok istekli olduğum bazı çalışmalarımı
engelledi: Öte yandan, farklı bir doğanın etkilerini inceleme fırsatım oldu, bu yüzden Rodos'taki çalışmalarım söz konusu olduğunda kendimi pek kaybeden olarak adlandıramam. Ancak Atina'da, havanın mutlak istikrarsızlığının etkisi (hiçbir yerde benzerini görmediğim bir istikrarsızlık)

oradan neredeyse eli boş ayrılmam oldu, ancak başlangıçta planladığımdan bir hafta daha uzun kaldım. Ancak, çok az veya hiç çalışma yapamasam da, Akropolis'teki kalıntıları sık sık ve değişmeden incelemekten ve tefekkür etmekten sonsuz keyif aldım. Kalıplardan ve fotoğraflardan, orada bulduğum heykeller ve mimarinin bir kısmıyla aşina olduğum için, beklentilerim çok
fazlasıyla yoğundu, ancak bu muhteşem eserlerin birlikte ve kendi gökyüzü altında
görüldüğünde yarattığı izlenimi tahmin etmek imkansız ve tarif etmeye de çalışmayacağım. Gerçekten de, daha önce iyice anladığını
düşündüğün şeyleri yeni gözlerle okumak oldukça garip. Atina'nın etrafındaki manzara, büyük ölçüde ışığın etkilerine bağlı olarak, kaldığım süre boyunca ancak nadiren tam güzelliğini
gösterdi; ancak, bunun olağanüstü bir
güzelliğe sahip olduğunu ve Byron'ın sizin en sevdiğiniz dizelerinde
tasavvur ettiği kısmın onun elinden tam adalet almadığını görebilmem için yeterince sık. Muhtemelen bildiğiniz gibi, Bakanımız Bay Erskine'e ve tarihçi Bay Finlay'e mektuplar yazmıştım; ikisi de beni en büyük samimiyet ve nezaketle karşıladı, ayrıca tanıştığım iki veya üç kişi de aynısını yaptı, böylece konaklamam hem sosyal olarak hem de sanatsal olarak keyifliydi; ancak yolculuğum burada sona erdi,
çünkü yoğun hava, yağmur, sulu kar, sis ve geri kalanlar Lepanto Körfezi'nin manzaralarından hiçbirini görmemi engelledi, ki orayı ziyaret etmemiş olabilirim ve Zante, Kefalonya ve Korfu'yu daha elverişli gökyüzü altında geçmeme rağmen, onları
ayrıcalıklı olarak göremedim--_ce sera pour une autrefois_. Geldiğimde bulduğum ve teşekkür ettiğim mektubunuz,
hiçbir figür çizmediğimin ötesinde özel bir cevap gerektirmiyor, gördüğüm birkaç güzel başın cazibesine kapılmış olabilirim, ancak zaman sadece bu yolculukta en çok dikkat ettiğim şey olan
manzara çalışmalarım için yeterli oldu. _Saturday Review_'dan alıntı, çok gurur verici,
Bay Finlay bana Atina'da gösterdi.

Venedik hakkında söyleyecek hiçbir şeyim yok, ancak Galeri'deki ilk izlenimim, Parthenon'dan geldiğim için,
en _iyi_ resimler dışında her şeyin onur ve güzellikten yoksun olduğu ve _yapay_ olduğuydu. Venedik okulu her zaman üzerimde büyük bir hayranlık
u uyandırdığı için kendim de çok şaşırdım. Atina Sanatı'nın bende ne kadar güzel bir izlenim bıraktığını bundan çıkarabilirsiniz. Hem Akropolis'in heykellerine hem de mimarisine bakarken, Thucydides'in Perikles'in ağzından söylediği hayranlık verici
sözler bana sürekli hatırlatıldı: Bunlar Yunan sanatsal doğasının başlangıcı ve sonudur.

10'unda Londra'da olacağım ve tekrar eve dönmekten çok
mutluyum--bu arada, Taily'e en içten sevgilerimle--sevgili oğlunuz,

FRED.
VENEDİK, HOTEL DE L'EUROPE.

[İllüstrasyon: EŞEKLİ TASLAK. MISIR. 1868]

Leighton'ın Yunanca bilgisine saygı duyarak, bir arkadaşına yazdığı mektupta, "Yunancada Homeros ve Anakreon'dan öteye geçemedim. Sadece şunu hatırladım, bir çeviride bir pasajı okuduktan sonra (Homeros'u genellikle _Almanca_ veya _Latince_ okurum), orijinaline atıfta bulunarak, yabancı çeviriye göre üstünlüğünü hissedebiliyorum."

1868'de Leighton'ın uzun yıllardır Mısır'ı görme konusunda duyduğu büyük arzu tatmin oldu. O yılın Ekim ayında babasına Kahire'den şöyle yazdı:--

_Mektubun başlangıcı eksik._]

Prens'in (Galler Prensi) söz konusu mektupta kendisinden beni Vali'ye kişisel bir arkadaşı olarak tanıtmasını istediğini ve benim için yapabileceği her şeyi yapmakta özgür olacağını eklediğini görüyorum. Bu, Albay Tait'in bana yazdıklarından beklediğimden daha fazlasıydı. Uzun lafın kısası, Albay S.'ye Smart'ın içimde uyandırdığı hırslı arzuları ilettim, ancak, bunları kendi isteğimle
asla hayal etmemem gerektiğine dair güvence verdim.
Davamı hemen ele aldı ve bir görüşme talep etti,
Vali Kahire'ye dönmesi gerektiği anda kabul etti; İskenderiye'de beni görmeye vakti yoktu. Bu arada Albay Stanton, H.H.'nin sekreterine dileğimin ne olduğunu ima etti,
ama Vali'ye hiçbir şey söylenmedi. Çarşamba günü resepsiyonum belirlenince, Albay S. ile birlikte Abbassia'daki sarayına gittim ve orada açık havada, çadırlarla kaplı bir araziye bakan, yaklaşık 5000 kişinin
yerleştirildiği bir köşkte karşılandım. Majestelerinin köşkünün etrafında,
başbakanlarının çadırları vardı. Oldukça pitoresk bir görüntüydü. Vali yalnızdı ve bizi çok nazik bir şekilde karşıladıktan sonra, Galler Valisi ve
Pcess.'in sağlığını sorduktan sonra bizi oturttu. Sonra ellerini çırptı ve ondan bir kelime
aldıktan sonra uzun _tchibouques_ getirildi, bunların kehribar ağızlıkları devasa elmaslar ve
zümrütlerle zenginleştirilmişti. Daha sonra kendisi ve Albay S. arasında genel konular üzerine kısa bir sohbet oldu, ardından bana projelerim hakkında sorular sordu; ve bana yardım edip edemeyeceğini sorduktan sonra, Albay S. beni daha hızlı
bırakmak için bir buharlı römorkör hakkında küçük bir ipucu verdi, "İçeri girmek için bir vapur istemez misiniz?
Benim için de aynı, ve daha rahat edersiniz." dedi. Burada
Albay Stanton, çok sağduyulu ve derhal, Galler Valisi'nin bana gösterdiği bu iyilikten çok memnun olacağından emin olduğunu söyledi; böylece sadece günü belirtmem gerekiyor ve gemi
benim emrimde olacak ve istediğim her şeyi _yarım zamanda_ veya daha azında yapacağım, aksi takdirde bana gereken. En iyi teşekkürlerimle
kendimi selamladım ve iyi şansım ve herkesin nezaketi karşısında çok mutlu bir şekilde
eve gittim. Ayrıca şunu da söylemeyi unutmamalıyım ki
Bay Ross (Lady Duff Gordon'un damadı, biliyorsunuz) bana karşı _empresyon_ ve nezaketle doluydu ve Lady D.G. bana Nil için bir tüfek ödünç verdi. Yaklaşık on gün içinde yola çıkıyorum ve sizden haber almayı umuyorum, çünkü beni hiçbir mektup takip etmeyecek ve
yaklaşık iki ay boyunca herkesi gözden kaybedeceğim. Başlamadan önce tekrar yazacağım; bu arada, _Kasım_'a kadar yazmanın bir faydası olmayacağını yazdığınızda, lütfen adres Yeni
Otel, Kahire, Mısır.

Ve bu arada bana inanın, en iyi sevgilerimle, sevgiliniz Taily,
oğlunuz,
FRED.

Neyse ki, Leighton "neredeyse iki ay boyunca" herkesi gözden kaybederken, şu günlüğü tuttu:--

_Çarşamba, 14 Ekim 1868._--Gemiye bindim, yemek yedim ve uyudum.

_Perşembe, 15._--Sabah 7 civarında yola çıktık.
Gece bir fırtına olmuştu ve doğu hala bulutlarla doluydu;
ama batı gökyüzü saf ve yumuşaktı.

Saat on civarında Sterlings'e yetiştiler, dahabyeh'lerinde durgunluk vardı; mürettebat onları akıntıya karşı çekmek için boşuna bir girişimde bulunuyordu. Bir ip saldım ve onları Benisoef'e kadar çektim, ek ağırlık nedeniyle oraya ancak Cuma sabahı (16'sı) ulaşabildim.

Nil'e doğru ilk günkü yolculuğum büyüleyiciydi ve bundan çok keyif aldım.
Gökyüzü aydınlıktı, ancak en güzel etkileri
üreten parıldayan bir pusla yumuşamıştı; sabahın erken saatlerindekiler en çarpıcı olanlardı. Nehrin yönü neredeyse tam kuzeyde olduğundan, batı kıyısı çeşitli güneşli
ışıklarla parlıyordu; diğeri ufka doğru yavaş yavaş sönen gölgeli tüllerden oluşuyordu.
Soldan geçen, ışığın parıltısında karanlık olan tekneler, açılmış kanatlarıyla, koyu kahverengi büyük güvelere benziyordu;
sağdakiler, mor gökyüzüne karşı yaldızlı fildişi gibi parlıyordu.
Bu manzaranın temel noktası, yumuşak, değişken, açık kahverengi bir kahverengidir; bundan daha fazla hiçbir şey, güneş ışığının sıcak parıltısını veya gölgenin serin mor gizemini daha minnettar bir şekilde karşılayamaz; İkincisi belki de özellikle, göze yakın derin ve güçlü (yerel kahverengi menekşeyi hafifçe bastırıyor), ancak
son derece belirsiz ve o kadar soluk tonlara doğru gerilerken soluyor ki
yere ait olmaktan çok gökyüzüne aitmiş gibi görünüyorlar. Yılın bu zamanında, nehrin geniş kahve renkli kıvrımı, her iki tarafta en olağanüstü canlılıkta bir yeşil filetoyla sınırlanmıştır, ancak onu
boğmakta olan altın ışıkla
her türlü kabalıktan arındırılmıştır. En parlak yeşil,
Hint mısırının yeşilidir--en yumuşak ve en parlak olanı, pampalar kadar uzun olan (belki de bir tür pampadır, henüz yakından görmedim) ve onun gibi en narin tonda güzel bir tüy benzeri çiçekle taçlandırılmış; karanlık gölgeli bir kıyıya karşı görüldüğünde ve içinden güneş parladığında,
tül gibi parıldamaktadır.

Sık sık görülen köyler nehrin kıyısını canlandırır; Bunlar
çamurla kaplanmış
pişmemiş tuğlalardan inşa edilmişlerdir ve çok çarpıcı bir etkiye sahiptirler.
Evlerin şekillerinin sadeliği ve çeşitliliği, hafif eğimli kenarları ve düz çatılarıyla, onlara pitoreskliklerinde beni memnun eden belirli bir
saygınlık kazandırıyor; renk de özellikle hoş ve çıplak veya neredeyse çıplak fellahların bronz-kahverengisine ve
eşlerinin cüppelerinin çivit mavisine; bahçelerde uçuşan güvercinlerin
parıldayan beyazına ve kıyıda göz kırpıp uyuklayan bufaloların kül rengine en güzel tezat oluşturuyor.
Her köy, yoğun bir hurma ağacı korusunun içine yerleşmiştir ve aşağıdaki kahverengilerin, geniş dalların deniz yeşili ve meyvelerin alev benzeri turuncusuyla birleşiminden oluşan uyumdan daha güzel bir uyum düşünülemez. Köylerde
akasya (burada koyu yeşil, güçlü yaprakları olan büyük, devasa bir ağaç) sıkça görülür.

Tepelerin ve dağların şekli çok tuhaf ve
çarpıcıdır. Aniden tepelere fırlatılan ve sonra ufuktan ufka her şeyi süpüren geniş bir tırpanla düzgünce kesilen dalgalı bir kum denizi fikrini verir. Burada ve orada, genel baş kesmede kucaklanamayacak kadar alçak küçük bir tepe, sayısız yayla arasında başını kaldırır ve genel taslağa büyük değer ve rahatlama verir.

Bu arada, ara sıra gelen bir tren ve sık olmayan telgraf direkleri sahnenin şiirine katkıda bulunmaz.

Ne de birinin rahatına gelen sinekler! Ne bir lanettir onlar!
_yüzünü_ istila ederler. Mısırlı çocukların epidermisinin neyden yapıldığını merak ediyorum; bir düzine sinekle yerleşmiş,
hayır, sıkışmış, her birinin gözlerinin etrafına ve burunlarının ve ağızlarının içine ve etrafına yerleşmiş bebekler görürsünüz; ve onları çıkarmak için hiçbir girişimde bulunmazlar - kesinlikle bilinçsiz görünürler.

Bu öğleden sonraki manzara daha az ilgi çekiciydi - nehir daha genişti - kıyılar daha monotondu.

Magaga adlı bir yerin karşısında, doğu kıyısında, kendilerini oluşturan monoton paralel katmanları işaretleyen sayısız yatay çizgiyle işaretlenmiş birkaç güzel dağ vardı; şimdiye kadar gördüğüm tüm Mısır tepelerinde karakteristik bir özellikti. (Ana hatları en güzel olanlar, sağ kıyıda, Sakkara'nın karşısındaki ve Kahire'deki Kale'nin arkasındakiler gibi olan Quarries'dir.)

Benisoef'te gecikme nedeniyle Minyeh'e gidemediğim için geceyi Kolosana adlı bir köyde geçirdim, kömür aldık ve kahvaltı ettiğim Sterling'lerden ayrıldık.
Kolosana'ya ulaşmadan önceki gün batımı muhteşemdi, denizdeki bir gün batımı gibiydi;
sadeliğinde neredeyse aynı derecede görkemliydi. Geniş, alev alev gökyüzü ile geniş, alev alev nehir arasında sadece uzun, dar bir koyu bronz-yeşil kıyı şeridi vardı ve neredeyse bembeyaz, sıcak güneş arkasında somurtarak batarken alev almış gibi görünüyordu. Sonradan gelen ışık
da çok güzeldi, ama beklediğimden daha az görkemliydi.
Gökyüzü koyu mordu ve uzaktaki yuvarlanan kum yolları en gizemli tonlara sahipti, soluk, parıldayan,
ürkütücü, belirsiz açık kahverengi renkler, soluk koyu kahverengiler ve hayalet gibi pembeler.

_Cumartesi, 17._--Şafakta yola çıktık ve Minyeh'e yaklaşık
sekizde vardık.

İki saat kalıp kömürleştik.

Ülkenin geleneklerine uyarak, mürettebata
bir koyun hediye ettim--çok memnun oldum.

Oldukça pitoresk olan Çarşılarda bir yürüyüşe çıktık.
Minyeh oldukça büyük bir yer (chef lieu) ve Nil'deki her iki köy gibi, şeker fabrikalarının uzun bacaları tarafından
çizilmişti.

Minyeh'in karşısında, ana hatları tuhaf bir şekilde
engebeli ve katmanlarının işaretlenmesinde ilginç bir şekilde düzenli olan çarpıcı bir tepe çizgisi var.

Dönüşümde duracağım Beni Hasan'ı geçtim.

Yerlilerin sulamada durmadan çalışmasını görmek ilginç.
Zavallı insanlar kelimenin tam anlamıyla her yıl ülkelerini _yapıyorlar_ ve dar bir su şeridinin, sanki büyülenmişçesine, birkaç hafta içinde kurak bir çölden bir vaha
nasıl
oluşturduğunu görmek harika. Mısır toprakları her yıl Nil'den yeniden doğuyor.

Bu ülkenin bu bölümünde, Cezayir manzarasında çok güzel bir özellik oluşturan
şeyhlerin küçük beyaz kubbeli mezarlarını zevkle gözlemliyorum.

Minyeh'de, nehrin kıyısına yakın bir yerde, kutsal tozu Yukarı Nil'in insan yiyen süslerinin Kahire'ye doğru daha fazla ilerlemesini engelleyen "Timsah Şeyhi"nin yattığı bir yer var - bu mezarın altına asla girmezler.

Gün batımında Manfalut'a ulaşamadığımız için, geceyi nehrin kıyısına, özellikle hiçbir yere
yanaşmadan geçirdik. Hareketlerimizdeki bu tüm özgürlük (benimki demeliyim, çünkü vapur tam olarak istediğim yerde, zamanda ve sıklıkta
duruyor) çok hoş. Her türden sinek ve böcek fırtınası daha az hoştur, mumlar kıyıya yakın bir mesafede yakılır yakılmaz binlerce küçük sinekle hücum ederler; masa örtüm, kanatları ve her şeyiyle orta büyüklükte bir pireden daha büyük olmayan binlerce küçük sinekle karardı; rahatsızlık dayanılmazdı.

Bu akşam yine harika bir gün batımı. Dünkü gibi batı kıyısı alçak, kahverengi ve yeşildi, ama dünden farklı olarak, birçok kuşun tatlı
çıtırtılarıyla canlıydı. Doğu tarafında, Nil vadisinin tüm uzunluğunu
çevreliyormuş gibi görünen uzun kaya duvarı suyun kenarına kadar geliyordu; ya da neredeyse aynı hizadaydı; ve ne yoğun bir ihtişamla parlıyordu! Büyük tepeler, yeşil ve koyu morla çevrili ve
altında cilalanmış altın zırhla kaplıydı; ama suyun pürüzsüz yüzü bakır gibiydi, cilalanmış ve safirle kakılmıştı.

Uzun alacakaranlıkta oturup yumuşak, sıcak, esnek havanın tadını çıkardım,
ve renk tonlarının ufukta ve Nil'in bir göl kadar geniş olan
muazzam aynasında yavaş yavaş değişip ölmesini izledim. Batıda köz gibi parlayan açık kahverengi turuncu ağaçların garip altın kahverengilerden belirsiz, kasvetli menekşeye ve en sonunda doğu gökyüzünün sıcak çivit mavisine geçişini izlemek büyüleyiciydi; orada biraz kalıcı parıltı hala karanlık tepeleri
yıldatıyordu; ve suyun dalgasız genişliğinde aynı tonları izlemek daha da büyüleyiciydi, rengiyle hafifçe yumuşamış ve daha büyük bir gizemle bastırılmıştı. Her şeyin üzerinde ciddi bir huzur vardı.
Bazen bir tekne yavaşça sürüklenerek
opal veya lapis lazuli gibi renkli kanatlarını açmış bir şekilde geçti ve
sonra kayboldu. Hatırlanması gereken bir şeydi.

Ottilio (İtalyan garsonum) ile yağ tenekesini Paşa'nın en şık
tabaklarından birinin üzerine koyan bir ocakçı arasında bir tartışma duyuyorum. "O--(sıfat)--Madonna! Bir
carogua simile! e se me la rompi pas? costa piu di te--sa!"

Genç tercümanım bir kancayı bir ip parçasına ve ip parçasını da vapurun kıç tarafına bağlamış olarak, birkaç saattir bir balık
bekliyor. İlk saatten sonra kendi kendine akıl yürüttü ve şöyle dedi: "Brabs (belki?) biliyor!"--sonra, hüzünle,
"Gelip 'ook'a dokunuyor ve sonra kaçıp gidiyor!"--_cela c'est
vu._ Yarın Asyoot'a. Saat 22.00. Az önce yine güvertedeydim.
Tercüman hala balık tutuyor! "Sanırım _yapmayacak_." diyor. Ona katılmaya meyilliyim.

_Pazar, 18._--Saat altı civarında yola çıktık. Syoot'a, daha doğrusu Syoot için El Hamza'ya, on birde bir mil içerideki Syoot'a ulaştık.
Manfalut ve Syoot arasında Nil, batıya doğru muazzam bir kıvrım yapar ve
tamamen kıvrımlı bir yol alır; ova açılır,
doğu dağları çekilir ve ilk kez önemli bir zincir batıya doğru
daralır. Av zaten bollaşmaya
başlıyor. Bu yerin hemen altında pelikanlar ve kazlarla dolu bir kumluk gördüm.
Keşke burada gördüğüm küçük kuşların adlarını öğrenebilseydim, ki bunlar benim için çoğunlukla yeni; bir Arap bu konudaki sorularınızı her zaman "asfoor" kelimesiyle, _yani_ bir kuşla
yanıtlıyor --teşekkürler! Buradaki köylülerin hepsi bir Fransisken rahibininki gibi bol, koyu kahverengi bir
cübbe giyiyor; ve nehrin kahverengi kıyısında çömelerek balık tutarken
kafatası ve siyah sakallarıyla, Thebaid rahiplerinin eskiden olduğu gibi Nil'den günlük etlerini almaya geldiklerini hayal ediyorum.

Sulama, daha aşağıdan bile daha aktif bir şekilde devam ediyor gibi görünüyor; bugün en az yirmi dört tane şadoof'un sıralı ve tam olarak hareket ettiğini gördüm. Bunları çalıştıran adamlar, çoğunlukla çıplaktı,
yeni bir yarım peni ile eski bir ayakkabı arasında her renktendi ve hepsinin çalışıp çömelmiş izleyici gruplarıyla
çevrelenmesinin etkisi çok çarpıcıydı. Hosseyn, hizmetçim, balıkçı, güvertede başını tıraş ettiriyor; bitirdiğinde ben de kasabayı ziyaret edeceğim.

Bu arada, Pisa'da öğrenim görmüş oldukça zeki bir adam olan hükümet doktorundan bir ziyaret aldım.

Her zamanki gibi pipo ve kahve.

İşte Hosseyn tertemiz tıraşlı bir şekilde geliyor. İyi bir çocuk, istekli ve istekli - ama cila istiyor; omurgasını en alt noktasından kaşımadan bana asla hitap edemiyor; Audrey'nin kendisi bile
bunu daha saf ve alışılmadık bir şekilde yapamazdı.
Daha yirmi yaşında olmasına rağmen iki karısı oldu; akrabalarını
terk eden ilk karısını beğenmedi, ona üç aylık maaşını verdi ve
işten çıkardı. Daha fazla tatsızlık yaşamamak için kuzeniyle evlendi: "İyi bir kadındı - çok sessizdi - iyi dilliydi."

İndiğimiz köy çok güzel. Buradaki çamur ve tuğla mimarisi biraz özenle yapılmış ve
tamamen hoş. Duvarlar çoğunlukla tuğlaların basit bir düzenlemesiyle yapılmış bir
açık işçilikle taçlandırılmıştır ki bu en etkili olanıdır. Bazen, örneğin mezarlıkta olduğu gibi,
eski Asur anıtlarında gördüğümüz gibi
çeşitlilik gösteren çıkıntılarla taçlandırılmışlardır; kapıların başları
çok çeşitliliğe sahip,
ve tamamen tuğlaların desen düzenlemesiyle
üretilmiş büyüleyici bir tür bezli süsle süslenmiştir; desenler siyaha boyanmış ve zemin beyazla
doldurulmuştur. Pencerelerdeki ahşap işçiliği de çok güzeldir ve
evlerin genel görünümü genel olarak en yeni ve
çarpıcıdır.

Köyün ötesinde, keyifli bir bahçeye doğru yürüdüm; yarı ekili bir palmiye ve sakız ağaçları vahşi doğası,
beklenmedik pergolalara ve en şiddetli güneşin altında
en baş döndürücü kokularını
yayan güzel bahçe ağaçlarına rastladım.
Zakkumlar gördüm, çiçekleri güller kadar kalındı ​​ve nektarinlerin özü gibi kokuyordu;
Ayrıca, daha önce hiç görmediğim, dalları sarkan ve erik kadar büyük meyveleri olan güzel zeytin ağaçları da vardı. Yukarıda, sarı hurmaların arasında soluk menekşe renginde güvercinler oturuyordu.

Syoot, korular ve bahçeler arasında güzel bir şekilde konumlanmıştır;
ancak kahverengi ve beyaz olmaması dışında, bana bir Cezayir kasabasını hatırlattı; Kahire'den çok farklı. Kasabanın üstündeki dağdaki kaya mezarları o kadar tahrip edilmiş ve biçimsizleşmiş ki,
onlardan pek bir şey anlaşılmıyor; ancak bu ülkenin tüm antik anıtlarının karakteristik özelliği olan
o uçsuz bucaksızlığın damgasını taşıyorlar.

Yükseklikten manzara çok güzel. Nehir henüz
azalmaya başlamıştı, bu yüzden her şey toprağı kaplayan büyük su tabakalarına yansıyordu. Akşam, uzun palmiye ağaçlarının arasından gün batımını gördüm, Syoot'un kubbeleri alevli ışığına karşı karanlıktı.

Çok özgün ve çarpıcı görünen, ancak bilgiççe doğrulama için hesaplanmamış, gösterişli bir iddia için, beni bir Fransız'a tavsiye edin. Geçen gün, Boulay'da, bu türdeki müzenin yaratıcısı ve küratörü ve bir Mısırbilimci olarak yüksek itibara sahip bir adam olan Mariette
Bey, bana Nil'in Syoot'taki büyük bir tepe zinciri tarafından gerçek yoluna döndürüldüğünü ve bunun bir sur görevi görmesinin, onun Kızıldeniz'e akma eğilimini
tek başına engellemesi olduğunu söyledi. "Il
allait _evidemment_ se jeter dans la Mer Rouge;" aslında, ancak
bu tepe olmasaydı, Aşağı Mısır diye bir şey olmazdı, o ülke kelimenin tam anlamıyla Nil'in çocuğuydu ve bu ülke, merkezi çöllerin kumlarının ülkenin tüm genişliğine hükmetmesini
tek başına engelliyor. İşte tesadüflerin dramatik bir ifşası! İşte olasılıkların şaşırtıcı bir önerisi!

Nefesinizi kesti! O tepe olmasaydı Syoot'un kuzeyinde Nil olmazdı! Mısır'ın yarısı olmazdı! Memphis olmazdı! Bilgeliğiyle Memphis olmazdı! Okullarıyla İskenderiye olmazdı! Dört bin camisiyle Kahire olmazdı! Firavunlar olmazdı! Musa olmazdı! (Kendi _Musa'sını_ çok kısa yaptığını fark edip kendi çeşmesinde boğulan zavallı heykeltıraş
yatağında ölebilirdi.) Kleopatra olmazdı! (Mezarında dön, Antonius'un asil tozu!)--"kırk yüzyıl"da, Buonaparte'nin fetih
kollarına bakılacak
Piramit olmazdı. Bay
Albert Smith'in popüler eğlencesi ihtişamının
yarısından mahrum kalırdı! Bırakın nefes alayım! Birinin düşündüğü gibi
o tepe ne kadar da muhteşem boyutlara ulaşmıştı!

Ah! sonra, sıradan gerçekler için; ve oh! hayal gücünden yoksun haritalar için! İkinciye
baktığımda, Syoot'a ulaştığında Nil'in yaklaşık iki yüz mil boyunca _kuzey-batı_ yönünde, Kızıldeniz'e doğru değil, ondan uzağa aktığını gözlemledim; ve o yeri ziyaret ettiğimde, oh, karışıklık! gördüm ki, (Mariette'e göre) dünyanın tarihini olduğu gibi yapma sorumluluğunu taşıyan
tepeler, nehrin _batı_ kıyısındaydı!--en azından orada, ya da hiçbir yerde, çünkü doğuya doğru geniş bir ova
yaklaşıyordu.

Bu akşam gemide daha fazla ziyaretçi vardı--limonata ve purolar--_bozuk para_; Konsoloslar, &c. &c.--sıkıcı.

_Pazartesi, 19._--Syoot'tan saat altıda ayrıldım ve Sohag'a saat üçten önce vardım. Sabahleyin bir çeşit spazm geçirdim ve manzarayı takdir edecek ruh halinde değildim. Ayrıca, sabah 8'den öğleden sonra 2'ye kadar kulaklarımın iki metre ötesinden Kuran'dan seçilmiş pasajlar mırıldanan dümenci (Reis Ali) tarafından bezginliğin eşiğine getirildim. Aynı şekilde; aynı dört ölçüyü tekrar tekrar, sonsuza dek, tek bir kesintisiz gırtlaktan gelen ses tonuyla. Dindar egzersizin
benim mizacım için olduğundan daha çok ruhuna iyi geldiğine inanıyorum. Hüseyin bana bir kuzu satın almak üzere olduğunu ve "onu büyük koyun yapacağını" söyledi. Görünüşe göre, üç yıl önce geçirdiği ciddi bir hastalık sırasında, Peygamber'in torunu olan Sitteh Zehneb'e, iyileşmesi şartıyla bir adak koyunu adadı. O zamandan beri mumlarla ve ara sıra dua ederek onu oyaladı (ah, insanlık!); şimdi, sonunda, yeminini yerine getirecek. Tutumluluğu
dindarlıkla birleştirerek takdir edin ve _kuzu_ üzerindeki ekonomiyi gözlemleyin.

Alışkanlık garip bir şey! Avrupalılarla olan kötü iletişim yüzünden görgü kuralları bozulmuş olan Hosseyn, ara sıra ailesinin koynunda bir _çatal_ kullanmayı dener - özellikle önüne salata konduğunda. Bu durumlarda, ağabeyi ona sürekli olarak
acımasız bir alaycılıkla parmaklarının olup olmadığını sorar. Hosseyn hemen vazgeçer--"Brabs beni yendi!--çok büyük!"

Bu akşam palmiyeler ve sakız ağaçları arasında avlanmaya çıktım. Çok keyifliydi, ama çok sıcaktı.
Köy büyüleyici bir
yerde konumlanmış; zemin güzelce yuvarlanıyordu ve ağaçlar ve evler en
güzel şekilde bir araya geliyor. (Kapıların üzerinde çok sanatsal bir
etkisi olan yeni kalıplar fark ettim.) Hiç atış yapamıyorum;
ama kuşlar o kadar bol ki, sadece ateş ederseniz
silahınıza bir şey çarpacağından emin olabilirsiniz. Bir şahin, birkaç güvercin, bir düzine
benim için isimsiz küçük kuş ve daha önce görmediğim türden iki küçük yeşil kuş yakaladım; oldukça güzeller; adlarının ne olduğunu
öğrenmeliyim. Tekneye ulaştığımda güneş batmıştı ve palmiye ağaçlarının tüm koyu tüyleri köyün
kara hatlarının üzerinde belirgin bir şekilde duruyordu; yukarıda, yeni ay, keskin, altın bir orak.

Hosseyn balık tutmayı bıraktı. "Oh, oh! iğrenç balık! bana
gülecek!"

Bu sabah bir reçel kutusunun üzerindeki cihaz ve markayla çok eğlendim. (Reçel, eğer isterseniz, Little Bush Lane _ve_ Tooley Street'teki Baylar Barnes & Co.'nun.) Cihaz "Non sine
labore" idi - ve marka? - bir arı kovanı mı? - hayır! - Keops Piramidi! _Affedersiniz._

Syoot'un yaklaşık yirmi mil yukarısında, ya da diyelim ki on beş, doğu dağ zinciri nehre doğru bir kıvrım yapar ve bir süre
boyunca ona yakın uzanır; dere, her zamanki kıvrımlı
yolunda, bazen onlara doğru birkaç yüz metre
ve sonra birkaç yüz metre daha ters yönde akar. Acaba bu kıvrımlardan biri Mariette'in Nil'in "allait evidemment se jeter dans la Mer Rouge" olduğu yönündeki şaşırtıcı iddiası için bir temel mi yoksa daha ziyade bir perde mi oldu? Hosseyn'in yaptığı gibi, o da bana mı güldü? Yoksa sadece Nil Vadisi Keneh ile Manfaloot arasında kuzeybatıya dönmeseydi kuzeydoğuya dönebileceğini mi söylemek istiyordu? Eğer öyleyse, şaka şaka, Little Bush Lane ve Tooley Caddesi'ndeki Bay Barnes'ın reçel tenceresindeki büyük Piramidi tercih ederim.

_Salı, 20._--Saat beş buçukta yola çıktık ve akşam
Disneh'e ulaştık. Sabah hava durgundu ve
kendimi ilk kez değil, vapurumla tebrik ettim;
bir dahabieh'te bir haftada, hatta daha fazla, bir günde kat ettiğim nehir bölümünde yolculuk edebilirdim; ve manzara
burada, güzel olsa da, monoton. Korkarım ki, alışılmadık şekilde uzun süre
kalkacak olan Sterlingler için üzgünüm. Bu
öğleden sonra, bir tür St. Simeon Stylites olan
Şeyh Selim'i sütunsuz gördüm.
Bu kutsal adamın kendine özgü dindarlık biçimi, nehrin kıyısında çırılçıplak oturmak ve
tüm yoldan geçenlerden para ve ayniyat olarak hediyeler talep etmekten ibarettir.

Hüseyin bana bilgeliğinden ve dindarlığından uzun uzun bahsetmişti ve bana, burada çok sayıda olan timsahlar
Şeyh'in gözlerinin önüne geldiğinde, sadece elini sallayıp "Biz, biz!" dediğini, bunun üzerine de azarlayarak kaçtığını söyledi. Ayrıca, kendisine haraç vermeyi reddeden hiçbir teknenin binemeyeceğini, kutsallığı yatıştırılana kadar teknenin kesinlikle sakin olacağını da söyledi. Şaşkınlıkla, diğer açılardan aklı başında yaşlı bir beyefendi olan kaptanımın buna aynı şekilde inandığını, ancak inancını daha belirsiz bir şekilde ifade ettiğini gördüm. Ona Şeyh'in gücünün rüzgarı beklemeyen vapurlara da uzanıp uzanmadığını sorduğumda, şöyle dedi: "Eh, Allah büyüktü ve kesinlikle bir vapur, hiç şüphesiz -özellikle de böylesine iyi döşenmiş bir vapur-
hiç şüphesiz geçebilirdi--ancak kim söyleyebilir? Allah büyüktü!" Aslında en iyi şekilde inanıyordu; bu yüzden, elbette, dedim, Şeyh'in gönlünü hoş tutmak için her yolu denemeliyiz. Buna göre, oturduğu ve Tanrı bilir kaç yıldır oturduğu küçük tümseğin görüş alanına girdiğimizde, vapuru (yetmiş beş beygir gücünde bir gemi) çevirdik ve büyük bir risk alarak kıyıya doğru koştuk, bir daha inemeyeceğimizi düşündüm. Daha sonra
tüm mürettebat, kaptanın önderliğinde büyük bir heyecanla karaya çıktı ve Aziz'i çevreledi, elini öptü ve selamladı. Yaşlı beyefendinin duygularını incitmek istemediğim için, gemide kaldım ve izledim.
Şeyh Selim, çok koyu maun bir masanın renginde, çok dinç görünümlü yaşlı bir adamdı; saçı ve sakalı yünlü ve kirli beyazdı; yüzü, uzaktan
anladığım kadarıyla, iyi huylu ve akıllıydı. Dizlerini yukarı kaldırmış ve kollarını kavuşturmuş bir şekilde yere çömeldi. Hediyelerini inceledi ve daha fazlasını istedi. Set bittikten sonra ve mürettebatımız gemiye binmek üzereyken, arkalarından seslendi ve kızarmış et istedi, sonra da
kendisini meshetmek için ikinci kez yağ istedi.
"İşte," dedi Hüseyin zafer kazanmış bir şekilde, "her şeyi biliyor! Bizim
kızarmış etimiz olduğunu biliyor - bunu nasıl biliyor?"

İtalyan garson Ottilio'nun entelektüel üstünlüğüne şaşırdım. "Quanto sono stupidi questi Arabi!" Benim açımdan
Şeyh Selim'i yutmakta damgalanmış bir rahibeden veya göz kırpan bir resimden daha fazla zorluk görmüyorum - ona öyle söyledim.

Bugün Keneh'e varmamız gerekirdi, ancak kömürler kötüydü ve
buradan üç saat uzaklıktaki Dishulh'da durmak zorunda kaldık.
Senin lütfun neredeydi, ey Şeyh? Görünüşe göre, tıpkı antik Yunan tanrıları gibi, Mısır Şeyhlerinin de küçük
anlaşmazlıkları var; Bana bir keresinde Selim'in, nehrin otuz beş mil yukarısında Şeyh Fadl adında başka bir kutsal adamla birkaç kelime konuştuğu ve öfkelenerek ona bir taş
attığı (bir evliya için otuz veya kırk mil nedir ki?) ve bir gözünü kör ettiği söylendi; bunun üzerine Şeyh Fadl, Şeyh Selim'e "biraz ateş"
atarak bu iyiliği karşılıksız bırakmadı ve böylece onu fena halde yaktı. "Yara izini gördüm," diye bilgilendirdi dümencim.

Mürettebat için bir başka semiz koyunu öldürdü.

_Çarşamba, 21._--Saat üç civarında Lougsor'a (El Uker) vardık.

Gezmek için hava çok sıcaktı, bu yüzden akşama kadar bekledim ve bir tekneyle avlanmaya çıktım; en azından bir pelikan veya turna avlama fikriyle
çıktım ama kuşlar çok
utangaçtı - adil bir atış mesafesine giremedim; yaralı
bir pelikan, ama derin çamurda peşinden gidemedi. Nehirde
gecikti ve mürettebat vapura ulaşmak için bir buçuk saat boyunca
zorla çekmek zorunda kaldı; neyse ki ay vardı.
Denizcilerin çekme ve itme biçiminden daha iyi huylu veya daha etkisiz bir şey görmedim; sığ sularda tekneye
atlayıp indiler, kalçalarına kadar suda
-ittiler, çektiler, kürek çektiler ve _die era im piacus_ şarkısını söylediler;
belirsiz bir süre boyunca sürdürebilecekleri ritmik,
uğultulu bir nakarat eşliğinde hiçbir şey yapamazlar.
Her şey işe yarar; Arkadaşlarım bu vesileyle şu sözcüklere yöneldiler--

"Min Min_yeh_
fi Beniso_ef_,"

ki bu kimin söylemesi gerektiğidir--

"Hen_lee_'den
Cookham _Reach_'e,"

vuruşu ve vurguyu son heceye vererek.

Akşam Mustafa Ağa, H.B.M. Konsolosluk Temsilcisi, oğullarından biri, Türk Valisi (Hasan Efendi)
ve yerel doktor tarafından ziyaret edildi. Mustafa çok nazik,
yarım burunlu yaşlı bir beyefendidir ve onu tanıyan herkes tarafından çok saygı görür;

Said'in, Arap geleneğine uygun olarak, babasının yanında sigara içmediğini gözlemledim, bu da bana İngiltere'de "valinin" nasıl muamele gördüğünü pek
hatırlatmıyordu.

Perşembe sabahı, 22'sinde, kralların mezarlarını görmeye başladım, dönüş için doğu yakasını ve Karnak'ı terk ettim. Güzel bir
sabahtı ve hava iyice ısınmadan önce Nil'i geçtim.
Diğer tarafta Mustafa'nın (oğlu bana eşlik ediyordu) bana nazikçe ödünç verdiği atlar ve
partinin geri kalanı için eşekler buldum. Çok sayıda kişiydik ve
çok saçma görünen bir alay oluşturduk--tete_, bir çift iyi kaslı Arap, bunlardan biri Champollion'dan beri bu harabelere rehberlik ediyor; sonra Said ve ben atlarımızda--benimki güzel görünümlü bir kestane, kırmızı süslemelerle süslenmiş; arkamızda, kendi eşeklerinde, tam üniformalı kaptan, başının üzerinde büyük bir şemsiye tutuyor,
Hüseyin Arap kıyafetiyle, Fransız aşçı resmi beyaz ceketi ve şapkasıyla, İtalyan garson, başının üzerinde büyük bir mendille ve mühendis; daha geride, daha önemsiz hizmetçiler ve sepet.
Üniformalı ve tepeden tırnağa silahlı Türk Cawass'ı unuttum.
Çevremizde dolaşan, su şişelerini sallayan, çeşitli boylarda ve çikolata kalitelerinde Arap erkek ve kızlarından oluşan bir sürü vardı;
Şimdiye kadar gördüğüm en fantastik şekilde yırtık pırtık koyu kahverengi gömlek parçalarına bürünmüşlerdi; donuk abanoz renginde, soluk mavi renkte, birkaç tutarsız kahverengi giysi parçasıyla örtülmek yerine, formu açıkta kalan küçük bir maymun vardı ve yetersiz örtünün yarı bilincinde olarak küçük başını bir tarafa doğru eğmesinden dolayı anlatılamayacak kadar komikti. Mezarlara giden yolculuk, yaklaşık bir saat sürüyor ve ikinci yarısı kurak bir vadiden geçiyor ve dağların şekli ve renginden dolayı çok çarpıcı. Ölüler şehrine yaklaşıldığını haber veren hiçbir şey yok ve kralların bu muhteşem son dinlenme yerlerine inen düz kare açıklıkların farkına varmanız ancak onların önünde durmanızla mümkün oluyor. Bu, Mısır'ın eski yöneticilerinin, bu şaftları kayanın bağırsaklarına
gömüp, mezarları olan sarayın üzerine bir mezar taşı olarak
bir dağ yapmaları doğru bir kraliyet fikriydi. Ölülerin bu evlerinin tasarımı
basittir ve görünüşe göre her zaman aynıdır: bazen yan galerileri, bazen her iki tarafında girintileri veya küçük odaları olan uzun bir koridor,
çok hızlı olmayan bir eğimle aşağı doğru büyük bir salona uzanır, ortasında
kralın mumyasını muhteşem
kutusunda barındıran lahit vardır; bu kutular elbette ki
tamamen kaldırılmıştır.
Tüm bu yan odalar başlangıçta mumyalarla
doldurulmuştur -bunlar, bence, hükümdarın akrabalarının mumyalarıdır. Bu yeraltı saraylarının duvarları ve tavanları, çoğunlukla kutsal ve mistik sahneleri temsil eden, ancak sıklıkla Mısırlılar tarafından uygulanan farklı ticaret ve zanaatları da gösteren renkli hiyeroglifler ve düz heykellerle süslenmiştir. Bu resimler etnografik bir bakış açısından oldukça ilgi çekicidir - Poynter bunlara
bir çıldırırdı. En içteki yerlerde onlarca yarasa yoğun bir şekilde
ortaya
çıkmaktadır. Mumlardan gelen yetersiz ışığın bu boyalı duvarlar ve Arapların koyu kemikli vücutları üzerindeki etkisi son derece iyidir - edebi turistinizin "Rembrandt'ın kalemine layık" diyeceği türden.

Gölgeli bir yerde öğle yemeği yedikten sonra, Koorneh tapınak-sarayına ve oradan da Memnonium'a doğru hiç de gölgeli olmayan bir yolculuk yaptık. İkisi de çok ilginç, ancak ikincisi açık ara en iyisi; bununla ilgili çok etkileyici olan bir genişlik ve enginlik,
çok fazla zarafet ve çeşitlilik var. Gördüğüm hiçbir şey, devasa düşüncelerin ve sınırsız malzeme ve emek kontrolünün ifadesi açısından Mısır anıtlarıyla kıyaslanamaz; yine de, onlarda tatmin edici olmayan, duygusuz ve baskıcı bir şeyler var; ve bu uçsuz bucaksız kalıntılara baktığımda, Atina ve Akropolis'in canlı hatıraları beni istila etti ve Parthenon tüm dingin ihtişamıyla zihnimin önünde yükseldi; ölçülü ölçülülüğünde de kudretli, biçimlerinin asil ritminde görkemli; heykellerinin eklediği ihtişamla sonsuz derecede değerli; canlı bir şey olarak sevimli; ve sonra, belki de her zamankinden daha fazla, o harikulade Attika halkını ne kadar ilahi bir nefesin bilgilendirdiğini ve onların ayak izlerinde kör beceriksizler olarak, onlara ne kadar silinmez bir minnet borcumuz olduğunu hissettim. İki devasa heykelden beklediğimden daha az etkilendim, bunlardan birinin, yükselen güneşin ilk ışınları alnına çarptığında gizemli bir çınlamanın
yükseldiği eskiler tarafından şiirsel olarak anlatılmıştı. Mit, heykellerden daha çarpıcıydı, ancak boyutları ve izolasyonları onlara etkileyici bir şeyler veriyordu. Onların da, neden bilmiyorum, bir çölde olmasını bekliyordum ve onlar bir tarladaydı. Garip, uzaklara bakan,
tutkun gözleriyle, sonsuza dek Doğu'ya sabitlenmiş, sanki hiç gelmeyecek bir günün
şafağını beklermiş gibi; hareketsiz, değişmez, kederin gölgesi veya neşenin ışığı olmadan, insanların neşesi kedere ve düşünceleri küle dönerken, üç bin yıl boyunca! Yüzyıldan yüzyıla çöl onun etrafında toplanıyor ve büyüyordu - ayaklar
gömülü, vücut, göğüs gizli. Mühürleme kumları o kararlı, umutlu gözlere ne kadar sürede huzur verecek?

Akşam Hüseyin büyük bir "fantezi" yaşadı ve yeminini yerine getirdi ve tüm parasını harcadı. Koyunlarını kesti ve
kızarttı, biraz pirinç alıp kaynattı, biraz un alıp ekmek
yaptırdı; sonra hepsini karıştırıp altı büyük tepsiye dağıttı; üçünü mürettebatın önüne koydu, birini tüm gelenler için yol kenarına koydu (ve hepsi geldi); diğer ikisini aynı amaçla en yakın camiye gönderdi ve benzer sonuçlar elde etti; sonra kendisi okuyamadığı için, geceleri camide Kuran'dan okumaları için beş adama para verdi ve
kaptan Mustafa Ağa'yı, oğlunu ve birkaç kişiyi daha davet etti; bu arada dışarıda oturup
geçenlere kahve ikram etti. Her şey bitince bana
ışıl ışıl geldi: "Elhamdul ilah," dedi ellerini havaya kaldırarak,
"bu iyi! Mutluyum, herkes memnun olsun! bu
zengin bir gün! Elhamdul ilah! param bitti! neden
umursayım? Tanrı için harcıyorum! brabs benim için iyi bir şey oluyor, elhamdul ilah!" Yeminini yerine getirmenin verdiği mutluluk ve
mutlak inancı görülebilecek en güzel şeydi. İnançtan
bahsederken, Müslümanların dinlerinin gereklerini yerine getirirken gösterdikleri onurlu sadelik beni çok etkiliyor;
belirlenen saatlerde, nerede olurlarsa olsunlar, gizlenmeden dua ediyorlar ve
herhangi bir şey olmazsa tabii ki.

_Cuma, 23._--Erken yola çıktık ve kömür aldık, önce Erment'te sonra da tekrar Esne'de, sonra gece ve
sığ su tarafından durdurulduktan sonra, belirli bir yerde olmayan bir kıyıda demirledik.
Aman Tanrım, ne sıcak bir gün! bu gerçekten de "Nilus'un sümüğünü
hızlandıran ateş"tir, ancak benim üzerimde çok farklı bir etkisi vardır.
Çizim yapmak, hava hızla
soğumadığı sürece söz konusu bile olamaz.
Esne'de baş yargıç ve eyaletin valisi tarafından ziyaret edildim; ilki bana enfiye ikram eden neşeli yaşlı bir _bonhomme_, diğeri ise çok zarif yaşlı bir beyefendi ve çok
çekici tavırlara sahip. İkisi de Türk'tü; ve Hristiyan
dilini
konuşmadıkları için konuşmamız tamamen bir tercüman aracılığıyla yürütüldü; ancak, geçen yıl Konstantinopolis'te
öğrendiğim birkaç kelimeyi tanıdığımı görmekten memnun oldum; ayrıca, sesi bana son derece hoş gelen o güzel, canlı dili tekrar duymaktan da memnun oldum. Doğulu tavırlar kesinlikle çok hoştur ve
önce göğsüne sonra da alnına elini koyup aynı anda hafifçe eğilmekten oluşan sık selamlamalar, kölelik olmadan zariftir.
Bir Mısırlı büyük saygısını
ifade etmek istediğinde, tıpkı Herodot'un
günlerinde olduğu gibi, önce ellerini dizlerinin seviyesine indirir.

Herodot'tan bahsetmişken, işte o yazarın önerdiği Gerome için birinci sınıf bir konu; etnografik ve korkunç. Sahne, ticaretin tüm araç ve gereçleriyle donatılmış eski bir Mısırlı mumyalayıcı ve cenaze levazımatçısının kuruluşunda geçmektedir; arka planda, ancak ayrıntıları
dışlayacak kadar değil, yardımcılardan oluşan gruplar, bir dizi cesetle meşgul olarak ve tüm farklı hazırlık, mumyalama, sarma, vb. aşamalarını resmederek gösterilmelidir. Ortada, yaslı bir aile, yakınlarını getirmiş ve baş cenaze levazımatçısı tarafından kendilerine sunulan örneklerden, zevklerine ve araçlarına uygun, kederlerinin özel tonunu ifade eden bir tedavi tarzı seçiyorlar. Mumya kutularının büyük bir çeşitliliği, uygun aksesuarlar oluşturacak ve bilginin
ve ince bir fırçanın
kullanılması için büyük bir alan sağlayacaktır. Bana öyle geliyor ki, cesetler ve arkeolojinin bu kadar hoş bir karışımı, o nazik ve yetenekli el tarafından tarafsızca
işlendiğinde, önemli bir sansasyon
yaratmaktan geri kalamazdı.

Gemi kömür alırken Esne'de bir yürüyüşe çıktım.
Daha koyu ten tonları giderek daha fazla ağır basmaya başlıyor; mumya rengi burada yükselişte, birlikte
güzel bir Brunswick siyahı. _Erkekler_, gözlemlediğim kadarıyla, bu ülkede dönüyorlar.
Çocuklar oldukça büyüleyici; tıraşlı kafalarının tepesindeki küçük bir tutam saçtan başka hiçbir şeyleri yok;
o göz kamaştırıcı küçük dişleri görülmeye değer ve
komik--bir kömür kovasındaki bir avuç pirinç gibi. Yine güzel bir gün batımı; tepeler, doğudan batıya bir amfi tiyatro gibi sıralanmış,
bir tarafta aşırı karanlıktan
diğer tarafta parlayan ışığa doğru en harika geçişi gösteriyordu.
Hiçbir iki gün batımının birbirine benzemediği konusunda derin bir düşünceye kapılıyorum; ancak bu yorum
gün batımlarının _tanımlamalarına_ kadar uzanmıyor--_fiil. özsu._

Holman Hunt'ın "Isabel"ini gördüğümde, fesleğen saksısı beni
çok şaşırttı; çok fazla fesleğen görmüştüm ve fesleğene karşı özel bir sevgim vardı; ama onu yalnızca çok küçük bir yaprakla görmüştüm. Ancak, onun büyük doğruluğunu bildiğimden, Hunt'ın resminde bitkiye verdiği büyük yaprak için yeterli bir temele sahip olduğundan emindim; onun aynısı şimdi önümde, Esne'nin eski valisi tarafından bana çok nazikçe gönderilen bir çiçek buketinde duruyor. Kokladığımda, Lindos'un - "Güzel Lindos" - ve Rodos'un ve tepeli kayalarının ardında Hesperides Bahçeleri'nden başka hiçbir şeyi
kapatamayacakmış gibi görünen o muhteşem mavi kıyının hoş anıları beni sarıyor; ve adanın o nazik, kibar Yunanlılarını (eğer anakaradaki
kendilerinin kibirli akrabalarından çok farklılar-) ve her zaman bir misafiri uğurlarken kullandıkları kırmızı bir karanfil ve hoş kokulu bir fesleğen dalı olan küçük buketi hatırlıyorum. Akşam kıyıya demirlediğimizde, dahabiehler ay ışığında hızla yanımızdan geçtiler; ve kabuk benzeri yelkenlerin belli belirsiz parıltısı, suyun hızlı, keskin omurgalara çarpması, ve bir araya toplanmış grupların sessizliği, ve dümencinin karanlık, dikkatli figürü garip bir şekilde fantastik ve güzeldi.

_Cumartesi, 24._--Saat beş buçukta yola çıktık--Edfou'yu geçtik (dönüşüm için
ayrıldığım yer) yedi buçukta. Bugün Assouan'a varacak mıyız? Korkarım ki Hosseyn'in dindar ayinleri başını döndürdü, çünkü dün tekrar balık tutmaya başladığını gördüm. "Brabs!--İnşallah!" Rüyalarının yorumu eski kahinlere layık; kurbanından önceki gece rüyasında bir köle satın aldığını ve sonra onu serbest bıraktığını gördü: "Wull! Köle benim koyunum - benim kölem değil mi?
Wull, ben onu satın almadım mı? Wull, onu iblislere veriyorum - hadi! - onu serbest bırakıyorum!" Koyunun, kişisel olarak, kendisini serbest
bıraktığını düşünüp düşünmediği sorunludur.

_Cumartesi Akşamı._--Bu öğleden sonra saat dörtte Assouan'a ulaştım ve valinin olağan ziyaretinden sonra, bir yürüyüşe çıktım.

Bu yerden hayal kırıklığına uğrayıp uğramadığımı henüz bilmiyorum.

Her durumda, beklentilerimden oldukça farklı. Sanırım, açıklamalara göre, daha dar bir geçit ve
daha yüksek kayalar hayal etmiştim; aslında hiç geçit yok, ancak
nehir daralmış, ya da daha doğrusu, birkaç ada ve
burada ve orada nehri rahatsız eden ve akıntıları duyuran
bazı ince granit kayalarla bölünmüş; aksi takdirde ülke yeterince açık, orijinal ve çarpıcı bir görünüme sahip; yarın
bu konuda ne düşündüğümü daha iyi bileceğim. Akşam yürüyüşüm sırasında ve hayatımda ilk kez, çoğunluğu kız olan bir grup köle gördüm. Onlara herhangi bir kötü muamele yapıldığını görseydim
çok öfkelenirdim; ancak itiraf etmeliyim ki,
onları diğer çocuklar gibi ateşin etrafında çömelmiş,
kölelik belirtisi göstermeden ve yemeklerini pişirmekle meşgul,
kendilerini kaşıyor (şüphesiz kaşınıyorlardır da!) ve
maymunlara çok benziyorlar,
kendi kendime, soyut olarak ne kadar
iğrendirse iğrendirsin, durumlarının zorluğunu fark etmekte zorlandım. Siyahlardı ve
genç zencilerin genel olarak olduğundan daha çirkinlerdi; saçları başlarının etrafında sonsuz sayıda küçük, aşırı yağlanmış örgüler halinde düzenlenmişti;
büyükleri örtülüydü; en küçüğü bir saçak _pour
tout potage_ takıyordu. Bu gürültülü bir gece; hızla ulaştığımız ve
kamu meydanına sınır olan yüksek kıyıda bir "moolid"
olup gidiyor. Uluyan dervişlerden oluşan çift sıra
çömelmiş, sallanıyor ve kendi türlerine göre uluyor, neredeyse
başımın üzerinde. Daha fazla çaba için nefes aldıkları kısa
durgunluklarda, nehrin diğer tarafından su çarkının hüzünlü, yorgun, aralıksız gıcırdamasını duyuyorum (gözleri bağlı inek veya deve
görünüşe göre sonsuza dek
yuvarlanıp duruyor), bu bölgede neredeyse tamamen elle yapılmış kovayı
geçersiz kılıyor. Karşıtlık çok ilginç.

Valinin ziyaretini yeni iade ettim. Onu, Hükümet Konağı'nın karşısındaki meydanda bir kanepede otururken buldum, önünde misafirlerin getirdiği yarım düzine el feneri vardı ve her iki tarafta da uzun bir sıra bank (koltuğuna kadar uzanan bir cadde oluşturuyordu) vardı, bu banklarda çömelmiş ve sigara içiyorlardı, lambaların titrek parıltısı ve Afrika ayının yumuşak, sıcak ışığı altında çok avantajlı bir şekilde bakıyorlardı. Şeref koltuğuna oturdum, geleneksel _tchibouque_'umu içtim, kaçınılmaz kahvemi içtim,
tercümanım aracılığıyla her zamanki seyahat yorumlarını ve sorularını (bir bakıma cevaplarını bildiğim karton soruları) ev sahibime ilettim, gördüğüm tüm Türk yetkililer gibi, mükemmel bir beyefendinin tavırlarına ve çok doğal bir onura sahipti.

_Pazar, 25._--Saat yedi buçukta Phylae'ye doğru yola çıktım;
saat dokuzda oraya vardım. Yol, geniş bir sarı kumluk araziden geçer (burada, inanıyorum ki, Nil'in bir kolu uzak antik çağlarda akmış olmalı) ve her iki tarafında, vahşi, düzensiz bir şekilde, sayısız aynı taş parçasıyla kaplı, inanılmaz bir karmaşa içinde dağılmış ve oldukça gülünç bir şekilde _ortada bırakılmış_ ve unutulmuş gibi görünen koyu kırmızı granitten tümsekler, tepecikler ve tepecikler vardır. Çakıllı bir yola aceleyle bir kömür kovası döküp kaçarak, minyatür bir şey hakkında mükemmel bir fikir edinebilirsiniz. Assouan'ın yukarısında, Nubia'dayız ve tabii ki sadece en koyu tenli olanlar görülebilir; ancak çok sayıda zenci Sudan'dan buraya geliyor (Nubianlar _siyah_ değil, güzel koyu bir cairngorm kahverengisi) ve tüm yer bana nahoş gelen bir zenci diyarı havasına sahip. Genç erkekler, hem siyah hem de esmer, bazen son derece iyi adamlardır (asla iyi olmayan bacakları hariç), ancak kızlar, görülebildiği kadarıyla, oldukça çirkindir ve yaşlı kadınlar, tüm inançları aşan bir
çirkinliktedir. Maymunlardan _çok_ daha kötüdürler. Ülkenin bu kesimindeki hanımlar, hayranlarının kalplerini hint yağıyla yağlayarak sevindirirler, böylece köylerinin atmosferi, bir yerli için ne kadar tatlı çağrışımlarla dolu olursa olsun, bu kokulara uyumsuz bir burnu olan bir gezginin tam tersidir; sizi açık bir kapıdan karşılayan koku, az önce adı geçen buketin ve birikmiş doldurulmuş hayvanların nüfuz eden bir aromasının bir karışımıdır ve doğal olarak keyfime çok müdahale eder. Mahatter'da eşeklerimizi bırakıp Phylae'ye bir tekneyle gittik, çeyrek mil uzaklıkta, şelalenin hemen üzerindeki akıntının hızı nedeniyle yarım saat sürüyor. Phylae'nin manzarası Cennet olarak anılır; Cennet kavramıma daha az benzeyen hiçbir şey görmedim ve bu nedenle şimdiye kadar hayal kırıklığına uğradım. Orijinal ve tuhaf, büyük ölçüde. Aslında biraz daha geride bahsettiğim vadiye benziyor, sadece tepeler dört kat daha yüksek ve su kumun yerini alıyor; kayaların binlerce parçaya ayrılması, tüm ihtişamı ve şeklin devasalığını ortadan kaldırıyor - ve birkaç palmiye ve bir veya iki çınar hariç, aynı çoraklık. Wady Halfa yönüne bakıldığında, dağlar
anahat olarak daha ince görünüyor ve en yüksek tepeleri arasında çok sarı kumlu bir alan
çarpıcı ve orijinal - lapis lazuli bir
kasede altın tozu. Adanın kendisi ve
güzel tapınak grubuyla birlikte, memnun olmamak imkansız.
Hiçbir şey, nehrin koynundan devasa bir gemi gibi
yükselme biçiminden daha fantastik veya daha görkemli olamazdı, her tarafı sudan tapınakların bulunduğu seviyeye kadar yüksek bir duvarla çevriliydi.
Ana tapınaktaki bir salonda, ve sadece bir salonda,
etkinin başlangıçta ne olduğu konusunda çok iyi bir fikir vermek için hala yeterli miktarda renk var; yeşil ve mavi başlıklar çok
güzel olmalıydı. Söylemeye gerek yok ki, burada da, başka yerlerde olduğu gibi, gezginler vahşetlerinin yüzlerce kalıcı anıtını, her duvara ve sütuna çizilmiş, boyanmış, çizilmiş ve kesilmiş isimler ve tarihler şeklinde bıraktılar, böylece göz onlardan
rahat edemiyor. Bu garip ve tarif edilemeyecek kadar kaba çılgınlık
dünya kadar eskidir ve Teb'deki kralların mezarları
antik Yunan ve Roma ziyaretçileri tarafından bırakılan yazıtlarla
karalanmıştır. Yakında Phylae'ye geri dönüp bir veya iki taslak
yapacağım--_İnşallah._

En sonunda, sık sık duyduğum o kesinlikle berrak kristal
atmosferi buldum; itiraf ediyorum ki bu bana
hoş gelmiyor; yanan granit bir arazinin üzerindeki cilalı çelikten bir gökyüzü, granitin ana hatları güzel olsaydı şüphesiz muhteşem olurdu--ama değiller. Bu arada, perspektif ortadan kalkıyor--her şey eşit ve rahatsız edici bir şekilde yakın ve ben
diğer diyarlarda insanı büyüleyen yumuşak gizemli
örtüleri ve
mesafenin hoş şüphelerini ne yazık ki özlüyorum. Kışın insanın
havanın canlandırıcı saflığından büyük bir telafi elde ettiğini düşünüyorum; ama şu anda cehennem gibi olan sıcaklık, bu avantajlara adaletli davranmam için çok zorlayıcı; şüphesiz hava hafif ve kuru, ama
maalesef o kadar ağır ve ıslak hissediyorum ki
onu tam olarak takdir edecek durumda değilim. Akşam Assouan'a döndüğümde,
kataraktların çenelerinden yeni geçmiş bir dahabieh gördüm,
her zaman biraz gergin bir konu; en azından öyle derler; "çok daha ölmek üzere" (tehlikeli?), Hosseyn'e göre; adamlar
içinde zaferden pek eser olmayan,
daha ziyade her zaman yaklaşan bir felaketin
bu sefer kaçtığı hissini ileten tekdüze bir ezgi söylüyorlardı; melankolik ve çok çarpıcıydı, diye düşündüm, alacakaranlığın sessizliğinde; büyük olasılıkla
benim tarafımdan saf bir hayaldi, çünkü bir mevsimde birkaç tekneden fazlasının kaybolduğundan şüphe ediyorum ve Nil'in denizcileri bu akıntıların tehlikelerine alışkın olmalı; ama o sırada üzerimdeki izlenim çok güçlüydü.

_Pazartesi, 26._--Geminin tercümanı kolunda bir tür
şişlik olduğu için, bir Arap doktor çağırıldı ve hemen
kolunun şeytan tarafından ele geçirildiğini söyledi!! Assouan'ın karşısındaki Elephantina adasını görmeye gitti, ama
antik ihtişamını çağrıştıracak hiçbir şey göremedi. Komik küçük bir çocuğa gümüş bir çeyrek verdi, (çeyrek) delinmiş olduğundan, annesi hemen küçük yağlı saçlarından birine bağladı--cebin yerine geçen
ustalıklı bir şey. Birkaç küçük çocuğun bellerine bağlanmış bir parça iple giyindiğini gördüm - işte, Diyojen!

_Salı, 27._--Çizim çizmeye başladım ama sıcaktan formumu kaybettim. Çoğunlukla tembellikten bıktığım için çalışıyorum.
Başladığım iki çizimi pek beğenmiyorum; bu yüzden muhtemelen kötü olacaklar. Şu anda bir tane daha deneyeceğim.

Salı Akşamı._--Diğerlerinden daha çok ilgimi çeken bir çizime başladım;
Phylae'ye doğru şehrin güneyindeki tepelerdeki mezarlar ve türbeler arasında çekilmiş.
Akşamki işim
sona ererken, biraz arkamda ayak sesleri duydum ve arkamı döndüğümde, gün batımının tam ateşinde,
ilk bakışta koyu mavi cübbeli, açık mavi dudaklı ve burun halkalı altın maymunların bir alayı gibi görünen bir şey gördüm; daha yakından
incelendiğinde, köylerine
giden Nubian kadınları oldukları ortaya çıktı. Görünüşe göre Hosseyn, _qui a le mot pour rire_, onlarla sohbete girdi ve onları kahkahalarla
sarstı; dişlerin parıltısı çok komikti. Sonunda
onlara birkaç yarım peni verdi ve şarkı söylemelerini istedi; bunun üzerine
duyduğum en kaba ulumalardan oluşan bir dizi kurdular; özellikle bir babun ayağa kalktı ve düz bir hurma sepetini tef olarak kullanarak, ses performansına Hayvanat Bahçesi'ndeki maymun evindeki herhangi bir sakini onurlandıracak
zıplamalar ve sıçramalarla eşlik etti.

Eve yürürken alacakaranlık güzeldi. Dünya bir aslan derisi gibi
renkteydi; titrek bir menekşe gökyüzü, zirvede gizemli bir safir tonuna
dönüşüyordu. "Dolce color d'oriental
zaffiro."

Başka bir koyun daha öldürdü - "Allah hou akbar!" (bu formül olmadan iyi bir Müslüman ete dokunmamalıdır): bu koyun
boş bir formalite değil, çünkü talihsiz denizciler et olmadan asla et göremezlerdi; ekmek ve ara sıra fasulyeyle yaşarlar. Bu, tüm hafta sürecek olan meolidin dördüncü gecesi! Tam bu anda dervişlerin tefleri
şeytani gürültüleriyle beni neredeyse çılgına çeviriyor.

_Çarşamba, 28._--Çizimlerimle ilgisizce uğraştım; sadece
biri ilgimi çekiyor. Sabah neredeyse serindi ve
gerçekten çok güzeldi, ancak sıcaklık gündüzleri her zamanki kadar
fazlaydı. Kuzeydeki ve güney ülkelerindeki alacakaranlığın uzunluğu arasındaki
olağanüstü farkı her zaman görememiştim;
bu gece gün batımından üç çeyrek saat sonra büyük puntolarla yazılmış yazıları okuyabilirdim. Alışkanlık her şeydir, şüphesiz, Herodot'un bize hatırlattığı gibi, _ölü akrabalarını yakmak yerine yiyen belli bir halk hakkında
ama merak ediyorum
su çarkının sızlayan, zorlayan, gıcırdayan şikayetine
hiç alışmalı mıyım, sabah, öğlen ve akşam,
sabah, öğlen ve akşam; bunun bir değirmenin takırtısı gibi
yapışmasını hayal edebiliyorum.

Tüm benzetmelerin aksine, İspanyolların neden
ilk bakışta İtalyanca _aceto_ ile aynı kelime gibi görünen
yağa _azedo_ dediklerini sık sık merak etmişimdir. Kelimenin
Arapça: _zeyd_ olduğunu görüyorum. Not: Hatırladığım kadarıyla hiçbir Avrupa kelimesinin
yakınlığı olmayan ve daha çok ses taklidi gibi görünen
İngilizce _cough_ kelimesinin etimolojisine bakın. Araplar
_kokh_ (gırtlaktan gelen son ek) derler; bu sadece bir tesadüf müdür ve
kelime Haçlı Seferleri'nden sonraya mı dayanır? İngilizceye tuhaf bir şekilde benzeyen
birçok kelime buluyorum. Biraz Arapça öğrenme çabalarım neredeyse tamamen Hosseyn'in benim için bir cümleyi parçalara ayırma konusundaki
kesin yetersizliği yüzünden engelleniyor. İki kelimeden oluşan bir
Arapça cümlede (_örn._ _azekan tareed_--lütfen) bana fiilin tam olarak hangisi olduğunu söyleyemedi;
Elimden geldiğince bulmaya çalıştım.
Bu konuda onun
körlüğüne yaklaşabilecek hiçbir şey görmedim, belki de Türkiye'deki tercümanım Georgi hariç. Bu akşam eskiz çizerken yanımdan çok gösterişli bir şekilde giyinmiş ve dik duran bir Nubi geçti ve ardından
kemerine iplerle bağlanmış iki yeşil maymun geldi.
Heyecanlı efendilerinin ardından çok rahat bir şekilde yürüyorlardı ve
tuhaf bir grup oluşturuyorlardı.

_Pazar, 1 Kasım._--Phylae harabelerinde üç veya dört günlük kaba saba
çalışmadan yeni döndüğüm için, vapurumun konforundan ve medeni temizliğinden
çok memnun bir şekilde keyif alıyorum. "Kaba saba" göreceli bir terimdir ve benim denemelerim
çok hafif bir tanımlamaydı, çünkü _a la belle etoile_ uyumuş olsam da (ya da daha doğrusu uyumaya çalışmış olsam da) en azından dinlenebileceğim bir yatağım
vardı ve geceleri hava çok güzeldi; ayrıca, komiserlik çok tatmin edici bir şekilde yönetiliyordu, bu yüzden yiyecek ve içecek bol miktardaydı; yine de, açık bir harabede yaşamanın
rahat olmadığını söylemeliyim. İki veya üç eskiz çizdim ve muhtemelen eğlenmeliydim, ancak ikinci gün eskiz çizerken
sıcak beni tamamen raydan çıkardı; bir _coup de soleil_ alacağımı düşündüm; akşam çok rahatsızdım ve
sonraki sabah çalışamadım, bu yüzden yeri _en grippe_ aldım ve
sadece kayaların çirkinliğini ve
hiyerogliflerin yıpratıcı monotonluğunu görebildim. Akşam toparlandım ve
yeri daha çok beğendim;
sağlıklı olmanın arzu edilirliği hakkında bazı özgün ve çarpıcı düşüncelerde bulundum.

Phylae'deki dolunayın güzelliği hakkında çok şey duymuştum, onu görmek için ziyaretimi zamanladım ve tamamen memnun oldum. Işık o kadar
parlaktı ki insan rahatça okuyabiliyordu, ancak aynı zamanda o kadar
yumuşak, o kadar zengin ve o kadar tatlıydı ki insan geceyi görmüyormuş gibi,
gündüzün hayalini kuruyormuş gibi hissediyordu. Araplar güzel bir gece için "süt gibi bir gece" derler, ancak Phylae gecelerinde sütten daha fazla kehribar vardır. Dün geceki ayın doğuşu gördüğüm ilk şeydi; disk
mükemmel altındı, sis gibi değildi, gökyüzünde keskin ve berraktı ve tıpkı güneş gibiydi, ancak gözlerinize acı
vermeden bakabiliyordunuz. Bu parlak ışığın tepenin omzunda yarattığı etki büyülüydü. Öğleden sonranın son saatini köylerde dolaşarak geçirdim, köyler pitoreskti. Kulübeler dört kahverengi, çatısız duvardan oluşuyordu, her zamanki gibi
yanmamış tuğladan yapılmış ve çamurla kaplıydı; ancak
kapılar her zaman boyalı geometrik desenlerle
çok süslüydü, sade, sade kahverenginin kütlesinde çok
neşeli ve sanatsal bir etki bırakıyordu. İnsanlar da beni eğlendiriyordu; bu Nubianlar hoş, nazik, sırıtan bir halk gibi görünüyorlardı; Onların jargonunu seviyorum--gırtlak Arapçasından sonra çok yumuşak ve yuvarlak geliyor,
ve kadınların seslerinde komik, guruldayan tonlamalar var (genellikle güzel sesler) ve bunlar hoş. Bazı kızlar
yakışıklı; özellikle gözlerinin parlaklığı ve dişlerinin süt beyazlığı sayesinde. Çocukların saç şekli
çok komik; tıraşlı bir kafanın üzerine bırakılmış çeşitli şekil ve desenlerde saç tutamlarından oluşuyor;
genellikle ortada bir tepe ve her iki tarafta bir tutam, tıpkı bir pandomimdeki palyaço perukları gibi; karşı konulamaz derecede komik.

Köylülerin kuşları ekinlerinden uzak tutmalarını görmek muhteşem bir manzara; hepsi sırayla hizmet ediyor, erkekler, kadınlar ve çocuklar; her biri mısırdan yaklaşık iki fit yüksekte yükselen kaba bir iskelede duruyor; sapanlarla silahlanmışlardır
ve bu sapanlardan kuşlara kil parçaları fırlatırlar, aynı anda yüksek sesle
çığlıklar atarlar. Hareketleri ihtişam ve
karakterle doludur. Gerome'un kendisine uygun bir konuyu hiç bu kadar iyi ele almamış olmasını merak ediyorum. Ayrıca, neden düşmanımı sakkea olarak hiç çizmedi ki bu onun tarzında daha da belirgindir, çünkü hem insanlarda hem de onu kullanan hayvanlarda ince ve ilginç biçimler için kapsamın yanı sıra, aksesuarlar bol ve
ilginçtir ve bol miktarda ip vardır.

_Sakkaa_ benim dostum mu yoksa düşmanım mı? Şarkısı o kadar aralıksız ki
ülkede daha uzun süre kalıp kalmamaya karar vermem gerekecek; beni ya büyüleyecek ya da delirtecek. Akşamın sessizliğinde dinlerken, rüzgarın yükselişi ve düşüşü,
değişmesi ve sallanması, şırıldayan nehrin üzerinden o kadar düzensiz bir şekilde şikayetini getiriyor ki, en
tuhaf ve en beklenmedik
etkileri yaratıyor: bazen uzak bir
orgun derin, uykulu tonlarını duyduğumu hayal ediyorum, bazen bir gaydanın tiz titrek sesi; bazen bir şarkının bir parçası gibi,
bazen hüzünlü, boş gecede ciddi bir ezgi söyleyen
bir koro gibi; bazen, ne yazık ki! çok sık, hırlayan, gıcırdayan bir
kapı direği gibi. Phylae şelalelerin üstündeyken, vapurum Assouan'da durdu,
ve daha önce olduğu gibi oraya eşekle gittim; dönerken, birkaç gündür çok şey duyduğum, söz konusu şelaleleri görmek için bir dahabieh kiraladım; diğer şeylerin yanı sıra, üç hafta önce orada bir geminin enkaz haline geldiğini (bugün kayasına yapışmış halde gördüm). Buradaki insanların korkaklığı, en azından bu konuda, çok komik; iğrenme uyandırmak için fazla saf:
Yaşlı bir denizci ve olabilecek en iyi yaşlı beyefendi olan kaptanım,
Hüseyin'e hiçbir şeyin onu aşağı inmeye ikna edemeyeceğini söyledi;
Çoğu İngiliz _kadınının_ eğlenceli olarak değerlendireceği bir maceradan
döndüğümde, bana karşı gösterdiği saygılı ilginin gölgesini gördüğümü düşündüm. Su çok daha
alçak olduğunda ve dahabieh'iniz iyi altı veya sekiz fitlik bir düşüş yaptığında,
ve ayrıca suyun yarısına kadar girdiğinde, bundan önemli bir heyecan
alınabileceğinden şüphem yok; ama şimdi düşüş bir yardadan fazla görünmüyor veya görünmüyor ve tüm olay birkaç dalıştan ve biraz sudan oluşuyor, duygu çok hafif ve hatırı sayılır bir hayal kırıklığı yaşıyorum, ama gittiği yere kadar keyifliydi. Yine de, sadece denizcilerden ve pilotlardan aldığım eğlenceden dolayı bile geldiğime bir an bile pişman olmadım; ikincisi yaşlı adamlardı; birincisi, görmek istenebileceği gibi iyi, neşeli görünümlü delikanlılar; ama
tüm yolculuk boyunca tavırları son derece komikti; ayaklarını (buradaki geleneğe göre) eğimli tahtaların üzerine koydular,
üzerine üç adım atıp kolları iyice öne doğru geldi ve
suyun içinden geçerken oturma pozisyonuna geri döndüler (ve büyük bir mürettebatın birlikte iyi bir şekilde çekmesiyle hareket harika görünüyor); ama yaptıkları kıvranmalar, diş gıcırdatma ve gıcırdatmalar, acı içindeki başları geriye atmalar, kaş çatmalar, çeneleri sıkma, damarları germe, gözleri devirme, inlemeler ve en saçma olanı, birbirlerinin kucağına düşme ve yengeç kesme, tarif edilemeyecek kadar iğrençti ve kendimi erkekçe kontrol etmeseydim beni kahkahalarla sarsardı. Bu arada, dümenciler birbirlerine ve onlara şiddetli bir kavganın tüm şiddetiyle ve hiçbir sebep olmadan bağırıyorlardı. Birbirlerine bağırmadıklarında, mürettebat her zamanki Arap kayıkçılarının tezahüratını (daha iyi bir kelime bilmiyorum) benimsedi; bir adam titrek bir tizle kısa bir cümle, isim veya dua biçimi (dört heceyi geçmeyecek şekilde) veriyor ve geri kalanlar daha sonra koro halinde daha ağır bir tonda tekrarlıyor - etkisi çok orijinal. Büyük şelaleyi ve karaya oturmuş gemiyi
görüntülediğimizde, Hüseyin mürettebatı yüksek sesle Peygamber'e ve Assouan tepelerinde türbeleri olan tüm azizlere dua etmeye, onları tehlikeden güvenli bir şekilde
geçirmeye çağırdı; davet yüksek sesle yanıtlandı ve
çekecek küreği olmayan herkes ellerini kaldırıp büyük bir şevkle dua etti - bu çok hoştu ve bir Arap'ın ibadetlerine her zaman eşlik eden onurlu sadelikle yapılmıştı; ancak kesinlikle acil durumla
orantısızdı. Üç veya dört kez yukarı aşağı (ya da daha doğrusu aşağı yukarı) dans ettiğimizde, vapurdan getirdiğim _denizci_ ve garsonu arama merakına kapıldım;
sırasıyla yeşil ve sarıydılar, yapmacıksız dehşetleriyle. Sonra nominal _küçük_ bir şelale oldu (ilki
büyük_ şelale olarak adlandırılır) ve gerçekten de _üçüncü_ küçük bir kargaşa olduğuna inanıyorum; sonra Hosseyn kollarını havaya kaldırarak,
"Elhamdul ilah!! bitir!!" diye haykırdı ve dediği gibi,
"bitir. "Navigasyonun gizemlerinden tamamen habersizim,
ama şelaleler ve Assouan arasında yaptığımız bir figür
bana yenilikçi geldi: (sanki) yeni bir başlangıç ​​yapmak için
geniş bir daire çizerek tamamen dönmekten oluşuyordu; bu manevrayı
iki kez üst üste büyük bir ciddiyetle ve başarıyla gerçekleştirdik.
Tercüman ve mühendisin toplarından gelen ayrıntılı bir selam,
Hüseyin tarafından uygun bir ciddiyetle karşılık buldu, vapuruma--ve, oh sevinç! küvetime--döndüğümü duyurdu.

Akşam vali tabii ki.

_Pazartesi, 2._--Çalışmaya devam ettim; birkaç saat boyunca--kötü bir şekilde--sevmediğim bir manzaranın çirkin bir incelemesinde kuvvetli bir rüzgarda resim yaptım.
Bunu bir tür disiplin olarak görüyorum. Bugünkü rüzgar
çok kuvvetli; dahabiehler şimdi uçarak gelecek. Az önce arkadaşımı, ilgilenen bir dairenin ortasında kıyıda oturmuş gördüm fal baktı. Bekleyenler için bir
bereket var. Hüseyin bir balık yakaladı! bugün iki
balık! neşesi sınırsız, ışıl ışıl; o çocuk olta ipinin sonuna yaklaştığında, o kadar dalmış oluyor ki,
onu benimle ilgilenmeye veya bir sorumu cevaplamaya ikna edemiyorum. Onun
parlak balık tutma başarısı, zavallı çocuğun bu sabah yaşadığı bir üzüntüye karşı uygun bir tepki; kürek kutusunun altında bir yerde yüzüyordu ve giysilerini kaldırırken (_kara ama olası olmayan bir hırsızlıkla olduğunu düşünüyor)
kayboldu, seyahat ettiği ve çok şans getirdiği bir Kuran; çok
parçalandı ve bana kitabı ne kadar değerli bulduğunu söyledikten sonra,
üzerinde "bir tür,
sizin
yazıt dediğiniz şey" yazan Habeşistan'dan küçük bir tahta parçası olduğunu ve boynuna takıldığında akrebin ısırığını
kesinlikle iyileştirdiğini söyledi; Bu duyurunun beni beklediği kadar etkilemediğini görünce, bana biraz sıcaklıkla, umarım, yılan
oynatıcılarının, İncil'den bir şeyler
söyleyerek yılanların onları
ısırmasını nasıl engellediğini
sordu.

Bugün bir koyun daha; öldürme şekliyle ilgili biraz
aksaklık vardı ki bu biraz heyecan yarattı; boğazı
güneşe (ya da Doğu'ya?) doğru çevrilmemişti; önemli bir konu. Türk
memurlarının yazabilmesinin beklenmediğini gözlemliyorum; benim kaptanım yazabiliyor,
ama sekreteri, burnu ve pantolonu çok kısa olan, ama ağzı ve kulakları uzunluklarıyla bolca telafi eden zavallı, buruşuk bir şey, bugün ona geminin hesaplarını getirdiğinde, elinde bir kalem olmasına rağmen,
yazmak yerine sayfanın altına imzasını
attığını fark ettim; ona İngilizce
dersleri veriyordum. Hesaplardan bahsetmişken, Arapların
şarkı söylemenin veya daha doğrusu tonlamanın tuhaf bir yolu vardır, bu arada
birçok Derviş gibi ileri geri sallanırlar. _Bütün_ memurların aynı anda
iş yaptığı büyük bir iş yeri (Sohag'da) gördüm; bir tımarhane gibiydi. Ah, Lombard Caddesi,
ve ah, Mark Lane! Bu manzara karşısında ne hissederdiniz?

_Salı, 3._--Assuan'daki son günüm. Eskizlerimi bitirdim,
valiyle vedalaştım ve bana alışılmadık derecede pitoresk görünen
şehrin sokaklarında son bir yürüyüş yaptım.
Bir yeri her zaman en çok terk ettiğim gün sevdiğimi söylerim;
gitmekten pişman olursam, pişmanlığım oraya bir hale düşürür;
sevinirsem, sevincim her şeyi daha parlak hale getirir. İnsanlar ne kadar da pitoresk! uçuşan, uçuşan
perdeleri harikulade görkemli. Umarım bazı genel izlenimleri yanımda götürebilirim,
ama çarpıcı şeylerin muazzam çokluğu ve hızlı ardışıklığı
bireysel anıları ölümcül bir şekilde alandan uzaklaştırıyor.
Şekiller çizmek söz konusu bile değil--etkiler çok
geçici. Bu aynı zamanda moolidin son günüydü ve aynı zamanda en yüksek zamandı; sabahleyin dar bir sokakta, moolidin onuruna tutulduğu ve ismini yüksek sesle andıkları
şeyhin mezarına bırakmak üzere olan bir tekne taşıyan denizci alayıyla karşılaştım. Önde davullar ve bayraklar ve silah ateşleyen
cawasses; arkada, önde, her yerde, eğlencenin tadını çıkaran
bir sürü boyanabilir serseri; yukarıda, kahverengi evlerin
üzerinde, alayı
gözleyen koyu mavi kadın figürleri; üstlerinde bir minarenin, bir palmiyenin
önünde durduğu mavi bir gökyüzü; birkaç güvercin--resimdeydi, büyüleyiciydi. Çocuklar her zamanki gibi, "Baksheesh
howaga" diye bağırdılar; insanların sözde yalvarmaları gülünç derecede
abartılmış; ilk olarak, sadece çocuklar 
baksheesh ister (elbette, bir hizmetin bahanesi olmadan) ve sonra, tüm bunları mükemmel bir şaka olarak ele alırlar ve belli ki bir şey elde edeceklerine dair en ufak bir beklentileri bile yoktur. Bir köye
yaklaştığınızda, her çocuk, sizi gördüğü yerden, ister bir pencereden, ister bir kapıdan, ister bir palmiyenin yarısına kadar tırmanmış olun, ister yolun ortasından, şehvetle "Baksheesh, baksheesh" diye bağırır,
genellikle çokça kahkahalarla ve sıklıkla her yöne doğru, sadece size doğru değil, genel bir koşuşturmayla. Benim 
yalvarma dediğim şey, size yapışan ve İtalya'nın veya İspanya'nın güneyinde nereye dönerseniz dönün sizi rahatsız eden,
ve bu gürültülü performansın hiçbir ortak noktası olmayan o ısrarcı sızlanmadır. Yetişkin Araplar ile ilgili olarak, ödeme konusunda tercümanla hararetli bir şekilde çekişmelerine rağmen,
ustalarına her zaman hoş ve memnun bir yüz gösterdiklerini belirtmiştim.
Elbette, sadece kendi deneyimimden bahsediyorum. Memnun bir adamın havlayan bir balık olması kadar garip bir şey; Hosseyn'in son zamanlarda yakaladığı balıklar--çünkü Fortune artık onun hizmetçisi--sadece hafif bir havlama olarak tanımlayabileceğim bir ses çıkarıyor; belki
herkes bazı balıkların bunu yaptığını bilir, ama ben bilmiyordum ve
şaşkınlığım aşırıydı. Bunlar çirkin görünümlü nesneler, hepsi yüzgeçli
ve dişli (küçük kıl benzeri dişlerden oluşan kalın bir sıra).
Şişman ve parlaklar ve çok tatsızlar.

_Çarşamba, 4._--Akarsuyun aşağısında saat altıda yola çıktım; yüzüm yine güzel eski İngiltere'ye döndü ve sanki kanatlarım varmış gibi hissediyorum. Kom Ombo'da (bugünkü ilk durak) düz bir arazinin ortasında, nehir kıyısında aniden beliren bir
kayanın üzerinde birkaç kalıntı var. Sabah ilahiydi ve kuzeye bakan tapınaktan görünen manzara, inanılmaz derecede güzel renkteydi. Biçim pek bir şey değildi; geniş kumlu bir ova (burada ve orada yeşil çizgilerle kaplanlar) ve uzakta uzun, alçak bir dağ
tepeleri yuvası; ama renk!--ön plandaki açık kahverengi parıldayan kumlardan, ametist ve safir etekli soluk
ufka geçiş, tatlı sabah ışığında gördüğüm en büyüleyici şeydi. Tapınak güzel ama ağır ve Phylae'den daha az ayrıntılı. Arşitravın alt yüzeyinde, sütunlar arasında, kırmızıyla işaretlenmiş kareler üzerinde, en ilginç ve bitmemiş süslemeler vardır ve örneğin aynı noktada iki şekilde denenmiş bir figür gibi (hafif bir taslak) gösterir. Ana hatlar da kırmızıyla, olağanüstü bir
sertlik ve özgürlükle çizilmiştir. Karelerden bahsetmişken,
Gardiner Wilkinson--bana söylendiğine göre, en bilgili ve
eminim ki, en sıkıcı ve ağır rehber kitabında--bir tasarımı aktarmak amacıyla (günümüzde "kareleştirme"nin uygulandığı şekilde) kullanıldıklarını söyler. Ancak, bu konuda açıkça yanılıyor, çünkü kareler
resimlere değil, dekore edilecek alana uyarlanmıştır;
hiyeroglifler ve figürler karelere uyarlanmıştır,
kareler onlara değil: bu karelerin, bir zamanlar dekorasyonun _temeli_ yapılıp oranlarını ve
dağılımını belirledikten sonra, küçük bir
tasarımın büyütülmesi için veya hatta, çizmek yerine, aynı boyutta bir
tasarımın aktarılması için de kullanılmış olması muhtemeldir; ancak bu, onların orijinal işlevi değildi. Bu görüşü doğrulamak için, yakından incelediğim Parthenon'un arşitravının _arkasına_ boyanmış perdeleri ve süsleri karşılaştırın; keskin bir aletle işaretlenmiş kareler halinde boyanmışlardır ve tıpkı Kom Ombo'da olduğu gibi dekore edilecek alanı
belirlerler. Durum o kadar paraleldir ki, Yunanlıların bu uygulamayı Mısır'da
öğrendikleri fikrini akla getirir. Daha sonra durduğumuz Edfou'daki büyük tapınak, Mısır'da gördüğüm her şeyi çok geride bırakıyor; belki de, heykeller son derece güzel olmasına rağmen, ayrıntıların özel güzelliği için değil, genel görünümü ve harika korunma durumu için; birçok kısmı sanki dün tamamlanmış gibi görünüyor. Devasa Propylaea ve bu kale-tapınağın tamamını çevreleyen daha az devasa olmayan duvar neredeyse tamamen sağlam ve bildiğim diğer harabelerden farklı kılıyor. İlk girilen büyük avlu, devasa bir manastır, tapınağın kendisini, geniş ışık kütleleri ve gölge uçurumlarıyla engellenmiş ve en uç noktasına kadar ulaşan bir koridorla tünellenmiş olarak ortaya koyuyor; çatının bazı kısımlarının olmaması, ışığın iç mekanlara fantastik bir şekilde girmesine izin vererek, etkinin gizemli ihtişamına katkıda bulunuyor. Tapınağın etrafında geniş, açık bir peribolus uzanır ve onu tüm binayı çevreleyen
yüksek _mur d'enceinte_'den ayırır.
Tapınağın batı kısmı, herhangi bir Gotik kale kadar merdivenler, gizli geçitler ve karanlık odalarla doludur. Tüm devasa yapının her bir karesi
heykeller ve
hiyerogliflerle kaplıdır.

Kom Ombo ile Edfou arasında, kumtaşı tapınaklarının malzemesinin çoğunlukla çıkarıldığı Gebel Silsily'nin antik taş ocaklarında durduğumu söylemeyi unuttum.
Son derece çarpıcıdırlar ve kendilerine özgü bir ihtişamları vardır.
Bunları zihnimde
İktinus'un Parthenon'u ve Pheidias'ın Kader'i
oyduğu Pentelicus'un mermer ocaklarıyla karşılaştırmak ilginçti.

El Kab'daki bir mezarda, Mısır yaşamının, tarımın vb. çeşitli mesleklerini temsil eden bazı eğlenceli ve ilginç heykeller (renkleri neredeyse bozulmamış) vardır. Mısır ve dürrahın biçilmesi güzeldir--bir bağ bozumu ve
şarapçılık beni çok memnun etti. Bu bölgede şarap var mıydı?

Muhteşem bir manzarayla karşılaşınca, vapuru gece için durdurdum; gün doğumunda görmek istiyorum. Vapurumun yerlilerin gözünde bana verdiği saçma sapan önem çok
komik. Edfou'da tüm yeri _duygusal_ buldum; atlar
güzelce süslenmiş, çok nazik bir vali, şeyhler ve genel bir selamlaşma. Valinin farklı yerlerdeki yetkililere bana karşı nazik olmaları için telgraf çektiği anlaşılıyor; ve Tanrı bilir ki öyleler. Buradaki nüfusun ihtişamı beni çok etkiledi, en azından erkekler; çok
görkemli adamlar. Bazılarını resmetmek isterdim ama bunun için zamanım yok; sadece bu göz kamaştırıcı
güzel şeylerin
çokluğundan bana bir şeyler kalmasını umuyorum. Şimdi yine güvercinlerin bölgesindeyiz; bunların varlığı, büyük sayılarda, köylerin mimarisini çok ilginç bir şekilde etkiliyor. Her evin bir güvercinliği vardır veya daha doğrusu _vardır_, başlıca _corps de batiment_ bir kule veya birkaç kuledir, bunların tüm üst kısmı yalnızca güvercinlere aittir. Yanları tapınakların propilyalarının yanları gibi eğimlidir, onlarla şaşırtıcı derecede iyi uyum sağlarlar; yatay olarak renk bantlarıyla bölünmüştür, bu bantlar mükemmel bir etkiye sahiptir ve dağların belirgin paralel katmanlarını güçlü bir şekilde hatırlatır. (Ulusal (ve özellikle yerel) mimari ile içinde büyüdüğü doğa arasında sürekli olarak kendini gösteren uyumdan daha ilginç bir çalışma yoktur.) Bu kulelerin inşası hem tuhaf hem de ustacadır; tamamen topraktan yapılmış küplerle inşa edilirler, bazen ters çevrilmiş, ancak çoğunlukla yanları ve bir mahzende şişeler gibi üst üste yerleştirilirler. Dış kısım daha sonra çamurla doldurulur ve iç kısım bir petek görünümü sunar, hücreler içi boş kavanozlar tarafından oluşturulur; bu kavanozlarda güvercinler yuvalanır. Birkaç kavanozu _dışa_ doğru çevirerek çok basit ama güzel bir dekorasyon elde edilebileceğini görmek kolaydır; kavanozlar belirli aralıklarla ters çevrilerek tepesine bir tepe eklenir; renk bantları genellikle bu şekilde bir tuğla dizisiyle bölünür, ancak çok çeşitlidir; ve bu dizilerin her biri yatay olarak bir yarda veya daha fazla çıkıntı yapan ve binlerce güvercin için dinlenme yerleri oluşturan mükemmel bir dal ve çalı çitiyle süslenir. Birçok evin iki kulesi vardır ve daha zengin insanların büyük boyutlu kuleleri tekrar küçük kulelere bölünmüştür; ancak her durumda bu yapıların yüksekliği aynıdır veya neredeyse aynıdır, böylece köyler onlardan çok anıtsal bir görünüm alır. Büyük
kuleler, çizimde gösterilen şekilde bölünmüştür. Yerliler ayrıca kendilerine çamurdan ilginç sütun dolaplar yaparlar (yaklaşık bir insan yüksekliğinde), uzaktan bakıldığında en garip
görünümlere sahiptirler; kaideler üzerinde yükseltilmiş turtalara benzerler.

_Perşembe, 5._--Başlamadan önce kürek kutusundan küçük bir çizim yaptım.
Sonra Esne'ye, sevimli arkadaşım valinin ziyaretini iade etmek için; çiçeklerin ona. Burada bir tapınak var; Roma dönemine ait ağır görünümlü bir revak, kaba bir şekilde yapılmış, ancak görkemli, mağaramsı bir görünüme sahip, etrafı sütunların yarısı kadar yüksekliğe kadar
yükselen zemine gömülü olduğundan, ona ulaşmak için hatırı sayılır bir merdiven inmeniz gerekiyor. Arnout'ta veya en azından üç mil yakınında, Caesarium'un birkaç parçası var. Burada birkaç kez görülen Kleopatra ve Sezarion'un portreleri (o her zaman onun kucağında oturur), tamamen geleneksel olmasalardı ve o tarihteki her tapınaktaki herkes gibi olmasalardı, en büyük ilgiyi çekerdi. Gün batımında Lougsor'a vardım ve hiçbir mektup, Sterling veya Leydi Duff Gordon bulamadım. Mektupların gitmeden önce
bulunabileceğine inanıyorum, çünkü eğer bulamazsam, onları biraz daha erken alma isteğim
yüzünden muhtemelen tamamen
kaybedeceğim. Akşam Mustafa Ağa ile yemek yedik ve orada, Nil'i bir arkadaşına göstermek için İskenderiye'den koşarak gelen Amerikan Başkonsolosu Bay Hale ile tanıştım; ikisi de hoş adamlardı (Bay Hale bana bir yığın İngilizce gazete vererek en içten dualarımı
kazandı); ayrıca Syoot'tan gelen bir konsolos da bir arkadaşıyla birlikteydi. Akşam yemeğinden sonra dans eden kızlar içeri davet edildi ve hemen ardından beline kadar soyunan ve çeşitli
harikalıklar yapan bir soytarı geldi; zekiydi ve iyi bir taklitçiydi,
ama kısa bir süre sonra korkunç derecede sıkıcı olmaya başladı. Performansı
en Aristophanesvari kabalıktaydı. Kızlarla ilgili,
çok şey duymuştum, kesinlikle hayal kırıklığına uğramıştım; ilk olarak,
çoğu çirkindi, sadece bir veya ikisi
orta derecede yakışıklıydı--_ve encore!_ Sonra beceriksizce
yapılıydılar ve elbiseleri oldukça gülünçtü: vücuda tam oturan ve belden dört inç uzun bir vücut, dar kollar, kalem silgisi gibi bir etek ve ayaklara kadar uzanan çok bol, bol pantolonlar (çantalar) içeriyordu; tamamı baskılı patiska. Bellerinin önünde, _bir tür _breloque_ veya zincir asılıydı, festoonlarla aralıklarla ilmeklenmişti, amacı hareket ettikçe şıngırdamak ve
her iki ellerinin orta parmağında ve baş parmağında tuttukları bazı küçük pirinç _castagnette_ zillerin etkisini artırmaktı. Boyunlarında bol miktarda süs vardı. Dansları, aynı sınıftan Endülüs dansçılarının danslarından çok daha aşağıdır; performansları tuhaf bir zarafet ve hatta onurla doludur - ayrıca, Güney İspanya'nın dansı karakter olarak daha çok yaklaştığı Cezayir dansından da aşağıdır; aşırı derecede monotondur - çoğu zaman çok çirkindir ve yalnızca bir jimnastik gösterisi olarak dikkat çekicidir; tabiri caizse belden aşağı hareketler. Ancak bunlar şüphesiz olumsuz örneklerdir; en iyisini, beni davet etmek için oradan buraya kadar gelen Konsülün evinde Keneh'te göreceğim.

_Cuma, 6._- Medinet Haboo'nun sarayına ve tapınaklarına gittim ve beklentilerimin ötesinde memnun kaldım. Beni en çok memnun eden ve benim için tamamen sürpriz olan şey, tamamen laik mimarinin bir kısmıydı - büyük girişi çevreleyen kuleleri, çeşitli şekillerdeki pencereleri, balkonları, yarım daire şeklindeki mazgal delikleri, dış duvarı olan bir kraliyet ikametgahının kalıntıları; aslında, bazen Mısır heykellerinde görülen ve ilginç bir şekilde, bu sarayın açıldığı tapınağın duvarlarında sanki bir portresiymiş gibi görünen bir bina. Tapınak da (büyük olan) beni, bazı kısımlarındaki renkli süslemelerin harika bir şekilde
korunmuş olmasından dolayı fazlasıyla ilgilendirdi; orijinal etki hakkında gerçekten mükemmel bir fikir edinebiliyorsunuz ve çok parlak ve muhteşem (ama barbarca) bir etki olmuş olmalı. Buradaki büyük salondaki sütunlar, daha iyi bir kelime bulamadığım için "dokuzpin" desenine sahip; ve sanırım genel olarak çan başlıklı desene
tercih ediyorum; çünkü, karakteri ve
muazzam gücünün yanı sıra, onda (diğerinde olduğu gibi) Dor düzenine dair hiçbir ima yoktur, ki bununla karşılaştırma yapmak açıkça tehlikelidir. Gözlemleyebildiğim kadarıyla, propylaea'nın hiçbirinde renk izi yoktur, ancak pilon her zaman zengin bir şekilde dekore edilmiştir ve oldukça renklidir. Kapıya verilen bu dekoratif önemin çok çarpıcı bir etkisi olmuş olmalı ve bana Yukarı Mısır'daki konutlardaki aynı özelliği hatırlatıyor.

Medinet Haboo yakınlarında, çoğu mükemmel şekilde korunmuş ve her türlü ev içi ve mesleki mesleği temsil eden
en ilginç resimlerle dolu özel bir mezarı ziyaret ettim.

Bunlar, El Kab'dakilerden hem icra hem de karakter olarak çok daha üstündür. Akşam gemide bir akşam yemeği yedik: Bay Hale ve arkadaşı Mustafa Aga ve Syoot Konsülleri (biri Arapçadan başka bir şey konuşmuyor). Ayrıca Mustafa'nın
küçük oğlunu da davet etmiştim, ancak babasıyla birlikte oturamayacağını gördüm. (Bu sabah bana eşlik etti ve hizmetçilerle öğle yemeği yemekte ısrar etti; öte yandan, hizmetçime
Hosseyn _Efendi_ diye hitap ediliyor, eğer isterseniz! ve
bir beyefendi gibi konuşuluyor. Hizmete tamamen ataerkil bir şekilde bakılıyor gibi görünüyor. ) Eğlence başarıyla
geçti ve İtalyan garson Ottilio, mükemmel
beklemesiyle kendini
şahane bir şekilde kapladı. Akşam yemeğinden sonra Bay Hale, General Grant'in
Amerika Birleşik Devletleri Başkanı seçildiğine ve Bay Colfax'ın da Başkan Yardımcısı olduğuna dair bir telgraf aldı.
Çok heyecan ve mutluluk içindeydi; bir şampanya
yeniden canlandık ve yeni başkana İngiliz usulü üç tezahürat yaptık.
Haber Washington'dan Teb'e _üç gün_ sonra gelmişti! Harika.

_Cumartesi, 7._--Karnak'a gittik. Wilkinson, gezgine bu tapınak grubunu en son görmesini tavsiye ediyor; ve akıllıca, çünkü
gerçekten de en büyük ihtişamdır ve en iyimser beklentileri bile
karşılamalıdır. Büyük tapınağın geniş
tamamlanmamış propylaea'sı, devasa boyutlarıyla, insanı büyük merkezi salonun devasa ihtişamına hazırlar; burada, en çok neye hayran kalacağınızı bilemez hale gelirsiniz: genel tasarımın özgünlüğü, şaşırtıcı bir derecede, özgürlük ve çeşitlilikle, en ciddi
sadelikle birleşir: formların devasa ve dingin genişliği veya
renklerin zarif inceliği. İkincisi, elbette zamanın harmanlayan elinden çok şey kazanmıştır ve şimdi en hoş
yumuşaklığa sahiptir, ancak daha iyi korunmuş kısımlara bakılırsa, her zaman tekil bir güzelliğe sahip olmuş olmalı. İlk başta, tamamen beyaz bir zemin üzerinde küçük canlı renk lekelerinden oluşan bir dekorasyonun, duvardaki kelebekler gibi, _büyük_ bir mimari etkiye sahip olabilmesi garip görünüyor;
ancak, aslında, duvar ve sütunun geniş yüzeyleri üzerindeki _tekrar_, tekdüzeliğiyle, genişliğin dengesini geri kazandırır. Bu salonun tasarımı oldukça ilginçtir: her iki tarafında kendisiyle aynı yükseklikte, ancak daha az genişlikte (kabaca 10, 7, 5 oranında azalan) iki koridor bulunan büyük merkezi nef, Gotik bir katedralde olduğu gibi ana girişe dik olarak uzanır; ancak ikinci koridorun ötesinde, her iki tarafta, sütunları birbirine bağlayan lentolar veya arşitravlar nefe dik olarak uzanır; bu düzenlemenin etkisi tuhaf ve çarpıcı olmalıdır. (Şimdi sütunlar dışında, belirgin bir fikir oluşturmaya yetecek kadar az şey kaldı.) Koridorların hemen bitişiğindeki merkezi nef, binanın geri kalanından otuz veya kırk fit yükseklikte bir klerestory'de yükselir ve dikey olarak delinmiş, sert ve çok ince (taslak) bir etkiye sahip taş levhalarla dolu büyük kare pencerelerle aydınlatılırdı. Bu pencereler, yan sütunların entablatürünün ve klerestory'nin çatısının arasındaki boşluğu dolduruyor ve yaklaşık yirmi ila yirmi beş fit yüksekliğinde olmalı. Gözümü, sütunların düzenlenmesindeki abartılı "asimetriye", daha küçük olanların, planda, iki orta sıraya, ne hemen arkalarında ne de aralarında ortada, belirli bir ilişki içinde durmamasına uzlaştırmak benim için zor. Yunanlılar bu işleri ne kadar farklı başarmışlar! Parthenon'un doğu ve batı uçlarındaki iç sütun sırası, dış sıradan boyut, yükseklik ve seviye olarak da farklıdır ve ayrıca geridedir; ancak her iki uçta yalnızca _bir sıra_ vardır; böylece, gözde tekrarlanan bir sarsıntı olmadan çeşitlilik ve biçim oyunu elde edilir; ve aksi takdirde tekdüze bir dikdörtgen plan gereksiz yere
çarpıtılmaz. Büyük salonun ötesinde ve arkasında çok eski bir tapınakta, çok Dor tarzı bir görünüme sahip olan, ancak çok kaba ve gelişmemiş olan bazı ilginç çokgen sütunlar vardır.

Karnak'ın duvarları elbette her zamanki yazıt miktarıyla tahrip edilmiş ve şekli bozulmuştur; ancak Phylae'dekine benzer bir
anma tableti farklı bir his uyandırır. Her ikisi de Mısır'daki Fransız Seferi'nin anıtlarıdır; Phylae'deki "an VIII. de la Republique Francaise" tarihli olan, Fransız ordusunun ilk şelaleye muzaffer yürüyüşüne sade bir onurla göndermede bulunur ve "sous les ordres de Bonaparte" ile savaşan generallerin isimlerini verir; aynı tarihli diğeri ise Nil'deki başlıca şehirlerin enlem ve boylamını veren basit bir bilimsel muhtıradır. Bu yazıtların ilkini duygulanmadan okumak imkansızdır: o katı, yenilmez Fransız Cumhuriyeti, gururlu ismini, bu genç devin tamamladığı yıllardan daha uzun süre ayakta kalan bir imparatorluğun mezar tozunda, şüphesiz bir parmakla, şimdiden ne kadar da uzakta görünüyor! Dünün bu şeyinin mezarında toz ne kadar da kalın! Phylae hakkında yazarken, tapınağın eteklerinde büyük miktarlarda yetişen ve
nefis bir kokusu olan kına ağacını fark etmeyi unuttum. Granit ve yarasaların en
iğrenç yuvası olan bu vahşi doğada, kokusu beklenmedik bir şekilde havaya
yayıldı ve sonsuz derecede keyifliydi.

_Pazar, 8._--Çizim.

_Pazartesi, 9._--Aynen. Akşam avlanmaya çıktım, ancak
pelikanlara ve kargalara yaklaşamadım--sizi yarım mil öteden
görüyorlar. Akıntıya karşı geri dönen Hosseyn, yararlı olmak için
hevesliydi, bir _sopa_ aldı ve masaldaki araba tekerleğindeki sineğe layık bir inançla _kürek çekti_.

Sıcaklık, hala önemli olsa da (yaz ortasında olduğumuzdan daha fazla) son birkaç günde azaldı ve beni eskiz yaparken olduğu kadar rahatsız etmiyor. Akşama doğru, yumuşak sonbahar sis perdeleri pürüzsüz, hızlı nehirden yükseliyor ve her şeyi gizemli kıvrımlarıyla örtüyor; bu gece
etkisi özellikle çarpıcıydı; soluk altın rengi bir güneş soluk altın rengi bir sisin içinde asılı duruyordu, öyle ki ona bakılsa sönük kalıyordu ve ateşlerinden o kadar
kurtulmuştu ki doğu kıyısı,
turuncu yanmak yerine, koyu kahverengi sırtlarının üzerinde sadece hafif bir menekşe kızarıklığı gösteriyordu. Yanımda bir dahabieh'de bir Arap, bir tefin gümlemesi ve şıngırtısı eşliğinde, aşk ve savaş şiirinin bitmek bilmeyen kıtalarını söylüyordu; melodi,
dönmeler, koşular ve üçüzlerle dolu, dolaşan, burundan gelen bir esinti,
tamamen doğaçlama gibi görünüyor ve karakter ve melankoli dolu. Her kıtanın sonunda, seyirciler tarafından koro halinde söylenen, özellikle
mutlu bir çabanın ardından yükselen, uzun ve derin bir onay iniltisi duyuyorum;
şarkısı, rüzgarın şarkısı gibi hüzünlü esintilerle tekrar tekrar başlıyor.
Karanlık; sadece duyuyorum--görmüyorum--şarkı söyleyeni ve dinleyicilerini.

_Salı, 10._--Çizim. Çalışmalarımda sık sık eşlik eden kişi,
arkadaşım, küçük Fatma, beş yaşlarında, tatlı, küçük bir çocuk,
parlak bir yüze ve şimdiye kadar görülmüş en beyaz dişlerden oluşan iki sıraya sahip.
Bazen resme, bazen ressama,
çoğunlukla sessizce çevirdiği boya kutusuna bakarak, yanımda rahatça çömeliyor; bazen de düşünceli bir şekilde tozlu çizmelerimin üzerine küçük kahverengi parmağıyla bir desen çiziyor. Hatırlıyorum
geçen yıl Rodos'ta, bir grup küçük kız beni Şövalyeler Sokağı'nda çizim yaparken izlerdi; ama küçük Türkler
küçük Arap Fatma kadar nazik değillerdi; bazıları kıkırdardı,
bazıları da Djiaour'a kaşlarını çatarlardı; ama yaklaşık altı yaşında, on altı yaşındaki birinin görgü ve zarafetine sahip çok geveze bir genç kız
küçük flüt sesiyle haykırırdı, "Maşallah! Maşallah!
gerçekten güzel! burada kimse senin gibi yazamaz!" (Türkçe, hafızam beni yanıltmıyorsa: _Güzel! güzel! Bir khimse burda senci zhibi
yazamas!_) Geçen gün gemide Mustafa Ağa'nın en küçük oğlu, elma kadar güzel ve pembe bir adam vardı. _Ramages_ ketenden dökümlü bir cübbe giymişti, boynundan hemen ve bir kez, ama boynundan aşağısı tamamen açıktı;
üzerinde bileklerinde yukarı kıvrılmış, kollarıyla işlemeli kocaman bir ceket ve ayaklarında, daha doğrusu ayaklarının etrafında babasının bir çift ayakkabısı vardı; karşı konulamaz derecede komik ve güzeldi; _amorino_, Köpek Toby gibi giyinmişti. Çok
gevezeydi; Abdallah'ın oğlu, Mustafa'nın hizmetçisi, Raphael'in çikolatadan yapılmış bir putto'su olan oyun arkadaşı "Genani" öyle değildi; vahşi, kara gözlü, titreyen, zıplayan, tozlu,
çıplak küçük bir iblis (ben ona Afreet derdim) ve gördüğüm en iyi çocuktu. Ondan sosyal ilişkiye en yakın olabildiğim şey, teklif edilen bir pastaya aniden dalmaktı; sonra yapmacık bir
hayal kırıklığıyla fırlayıp, en yakın güvenli yerin arkasından bana kötü bir şekilde bastırılmış bir sırıtışla kaşlarını çattı.

_Çarşamba, 11._--Eskizlerime devam ettim. İki veya üç tane kabataslak küçük kafa çalışmasına başladım. Hızlıca kafa çizmekten nefret ediyorum; kaçınılmaz ve iğrenç bir şekilde özgür ve kolay ve
değerli olan her şey kaçıp gidiyor. Ama daha fazlasına vaktim yok ve sanırım eskizler işe yarayacak.
Profilini çizdiğim, deve gibi bir yüze sahip bir adam, resimde sadece bir gözü gördüğü için (genel olarak iltifat edici olsa da) rahatsız olmuştu. Bu bana tuhaf geldi; çünkü diğerini _görmüyordu_; fazla bir şey dolandırılmamıştı. Akşamları en büyük zevkim, su almak için Nil'e inen kadın ve kız alaylarını izlemek. Kahverengi giysiler içindeki kahverengi figürler, gün batımının tüm ışıltısı ve görkemiyle kahverengi kıyı boyunca uzun sıralar halinde gelirken çok görkemli görünüyorlar; ayrıca çok görkemliler, dik kıyıdan yukarı, mor gökyüzü boyunca, uzun, akan kıvrımlarıyla ve artık başlarının üzerinde dik duran dolu sürahilerle geri dönüyorlar (boşken yatay olarak taşıyorlar). Tek tek ne yakışıklılar ne de özellikle iyi yapılmışlar, ancak hareketleri iyi ve aynı "motivasyonun" art arda birçok kez tekrarlanması tüm sahneyi etkileyici ve görkemli kılıyor. Doğada veya Sanatta yinelemeden daha verimli bir etki kaynağı yoktur.

Buradaki çocukların uzuvlarının esnekliği olağanüstü. Nil'de çekirgeler gibi çömelmiş küçük kızlar gördüm, _bir meme_, içinde ayak bileklerine kadar
durdukları suyu içiyorlar.

Akşamdan bir saat sonra komşum dahabieh, kablolarını kaydırdı ve nehirden aşağı doğru sürüklenmeye başladı; ama ta ki
bir önceki gece olduğu gibi,
küçük çevresinin onaylayan mırıltılarına
şarkısını söyleyene kadar. Şarkısının benim için büyük bir çekiciliği var; onu özleyeceğim. Bana Endülüs şarkılarını ve Cadiz Körfezi'ndeki ay ışığı gecelerini çok hatırlatıyor - etrafında beni bağlayan ve büyüleyen bir tuhaflık ve asi bir melankoli var. Bir aşk şarkısıymış (söylendiğine göre, çünkü sözleri duyamıyormuşum ve duysaydım bile çok azını anlayabilirmişim).

"Ya leyl! ya leyl! ya leyl!" - Arap şarkılarının ebedi nakaratı.
"Ah gece! ah gece! ah gece! kalbimde bir ateş bıraktın,
ah sevgilim! ah sevgilim, beni unutma!" &c. &c. &c.

Bir iki gün önce bir gencin, bir minarenin galerisinden, şimdiye kadar duyduğum en güzel seslerden biriyle, sadıkları öğle namazına çağırdığını duydum; notlarını göğsünün en derinlerinden, güneyli çocuklarda sıklıkla fark ettiğim, ama
bilinçsiz bir tutkuyla yırtıyordu ve bu bana göre son derece acıklı bir şeydi; son notalarını nefesinin izin verdiği sürece sakladı ve bunlar, hareket eden bir metal gibi belirgin dalgalarla titreşti:
biraz uzaktan bakıldığında etkisi _saisissant_ idi. Onu
göremedim ve hava, boğucu öğle vaktinde hem sesle hem de sıcaklıkla
titreşiyor gibiydi.

Dahabie'nin ayrılışı, her zamanki Arap barut israfıyla kutlandı ve nehrin karşısındaki mezarlar vadisinin tüm yankıları
birçok silahın patlamasıyla harekete geçti. Tüm
konsüller resmen ateş etti, diğer herkes gayri resmi olarak ateş etti.
Hüseyin resmi bir şekilde ateş etti--kıkırdayarak ve neredeyse devrilerek;
ve dahabie'nin kendisi topu açtıktan sonra, sanki birini unutmuş gibi
uzun mesafeden aralıklarla tekrar ateş etti--çok komikler.

_Perşembe, 12._--Daha fazla taslak. Öğle vakti biraz fazla komik olan hava,
gün doğumundan sonra bir saat boyunca nefis bir şekilde serin ve serin; ancak Araplar, soğuğun şiddetinden çok
kızgın görünüyorlar; boğuk gruplar halinde oturuyorlar
İngiliz Aralık gününe dönüşecek şekilde sıkışık bir bakışla.

Orta yaştaki erkeklerin yarısının sağ ellerinde işaret parmağı olmadığını gözlemliyorum.
Hepsi Said Paşa'nın askere alınmasından kaçınmak için kendilerini sakatladılar, ancak onları
öğrenen Paşa hepsini yine de askere aldı. Burada tuhaf bir eşitlik hakim: Bu sabah Mustafa Ağa'nın iki hizmetkarını çizerken, oğlundan ikisinin de akrabaları olduğunu öğrendim.
İçlerinden biri özellikle iyi bir adam gibi görünüyor ve tavırları da mükemmel bir beyefendi.

_Cuma, 13._--Teb'deki son günüm.
Buraya vardığımda ve
ne arkadaş ne de mektup bulduğumda, harabeler dışında
burayı pek umursamayarak, dört veya beş
gün kalmam gerektiğini düşündüm; yarın ayrıldığımda burada _dokuz_ kalmış olacağım ve pişmanlıkla gideceğim. İş her zamanki bağlayıcı etkisini
yarattı.

Kalemle, benim için yararlı ve ilgi çekici olacak birkaç kafa çizdim. Çalışmalarımdan birinin konusu (Mustafa'nın bahçıvanı), Hüseyin'den bir saatlik oturma karşılığında iki şilin aldığında, onu sonsuz bir iğrenme ve öfkeyle, kendisine ödenmesi gerektiğini düşündüğü varsayılan bir pounddan kalan on sekiz şilini bastırmakla suçladı. _Affedersiniz!_

_Cumartesi, 14._--Birkaç taslağı bitirmek için erken kalktım ve selamlar ve selamlar arasında saat on bir buçukta işe başladım. Büyük bir rahatlamayla, üç hafta önce Kahire'den çok aceleyle gönderdiğim mektuplar son anda geldi - beklediğimden daha azdı ama büyük bir zevkti: evden ayrıldığımdan beri aldığım ilk ve tek haber - Mısır postaları böyle!

Hava ilahi: Nil, ufukta soluk, uyuyan, boğucu tepeleri kesintisiz yansıtan bir opal ayna gibi: hoş, uykulu bir
manzara. Üçten kısa bir süre sonra köye ulaştık,
Keneh için karaya çıktık; yaklaşık bir mil içeride çok neşeli bir kasaba. Genellikle sel sırasında nehirdeki karaya
çıkma yerinden geniş bir su tabakasıyla ayrılır; ancak bu yıl, Nil'in felaketli alçaklığı nedeniyle, sadece dar,
sığ bir su şeridi yolu keser ve hızla artan selin yokluğundan büyük bir kırsal alan ekilmemiş ve verimsiz kalır. Keneh, Mısır kasabasının çok güzel bir örneğidir; canlı ve renklidir, birkaç
güzel minareye, birkaç büyüleyici bahçeye ve normalden daha fazla süslemeli kapı girişine sahiptir: siyah ve beyaz tuğlalardan oluşan mozaiklerin etkisi en tatmin edicidir ve her zaman çok sade ve basit yollarla üretilen önemli bir sonuca eşlik eden
bir çekiciliğe sahiptir. Büyük bir rahatlama, kemerin yaylandığı yerde dekore edilmiş yüzey boyunca uzanan oyma ahşaptan bir şerit veya frizle sıklıkla elde edilir; bu şerit genellikle desenleri çevreleyen daireler halinde oyulur ve yeşil ve kırmızı ile seçilir. Camilerden birinin kapısının pervazlarında, dönüşümlü tuğla şeritleri ve incelikle oyulmuş ahşap, renklendirilmemiş (üç sıra tuğla ve bir sıra ahşap) çok güzel bir etki yaratılmıştı.

Bir çömlekçiyi ziyaret ettim ve hayatımda ilk kez bir desen çarkı ve sanatçıyı çalışırken gördüm - çok büyüleyici bir manzara:
şişeler ve sürahiler sanki sihirle en zarif biçimlere bürünüyor ve
pişirildiklerinden kıyaslanamayacak kadar güzel görünüyorlar.
Kurtulmak için zor tuttum kendimi. Küçük bir çocuk, çarktan inerken üzerlerine bir desen çiziyor.

Burada bindiğim konsolosun beyaz eşeği, rüzgar kadar hızlı ve iki kürekli bir gondol kadar yağlı hareket ediyor.

_Konsüller hakkında_, Teb'deki Mustafa bana seyahat defterini gösterdi - içinde Speke ve Grant'in isimlerinin, alaylarının numaralarının ve Zanzibar'dan ayrılışlarının ve Hartum ile Teb'e varışlarının tarihlerinin yazılı olduğu bir kayıt gördüm. Sıradan bir yolculuktan dönmüş gibi basit, geleneksel bir seyahat defteri - onlara bu kadar onur ve kalıcı şöhret getiren büyük
başarıyı ima edecek hiçbir şey yoktu.

_Pazar, 15._ - Güneşin doğuşundan biraz sonra, Nil'in batı kıyısındaki tepeler zincirinin bir taslağını çizdim, sonra Denderah'ın kalıntılarını görmek için nehri geçtim. Diğer tarafta atlar bekliyordu ve hava serin olsaydı çok keyifli olurdu; ancak, yakıcı güneşin altında, kesinlikle aralıksız
dörtnala koşmak ve vals yapmak ("'fantazi' yapıyor,'" dedi Hüseyn) bir süre sonra yorucu olmaya başladı. Dağların sol kıyıdan görünen güzellikleri beni o kadar etkiledi ki, onları boyamak için birkaç gün kalmaya karar verdim. Tapınak son derece güzel ve bazı kısımlarda alışılmadık derecede iyi korunmuş - heykeller - yani renk neredeyse tamamen kaybolmuş. Bu heykeller, geç bir döneme (Roma) ait oldukları için yeterince beceriksiz;
diğer yandan, dekorasyonun genel şeması daha sanatsal, dağılım ve ritim açısından çoğu tapınaktan daha çeşitli. Burada, Edfou ve Medinet Haboo'da olduğu gibi, dış duvarda, büyük ve çok yakışıklı gargoyle'lar gördüm - yarı aslan, uzanmış, büyük bir braket üzerinde, su pençelerin arasından bir musluktan akıyor - duvarın mimari görünümünde kuzey ülkelerinden daha önemli bir özellik ve beş dakikalık yağmurdan ziyade beş aylık yağmura göre hesaplanmış, ki bu da bence buradaki ortalama yıllık yağış. Bu tapınak, büyük ölçekli bir Kleopatra portresine sahiptir, ancak Armout ve Karnak'ınkiler gibi, kesinlikle gelenekseldir ve bir bireysellik tespit etme iddiası sadece bir aldatmacadır. Kişi ilk başta özelliklerde bir tuhaflık keşfettiğini sanır, ancak samimi bir incelemede aynı tuhaflıkların aynı duvardaki diğer yüzlerde de görüldüğünü veya bunların tüm Mısır tapınaklarındaki figürlerin üçte ikisinin titizlikle
tabi tutulduğu sakatlanmadan kaynaklandığını kabul etmek gerekir. Tapınağın yan odasında, tavanda, Mısır topraklarını
besleyen gök kubbeyi ve güneşi
temsil eden çok çarpıcı bir mistik tasarım vardır. Son derece fantastik ve şiirseldir; Rossetti'yi memnun ederdi. Akşam başka bir taslak daha çizdim ve ardından Konsül ile yemek yemek için Keneh'e gittim - gerçek eski moda bir Müslüman iç mekanına
ilginç bir bakış. Si Syed Achmet (bu kasabada ve
Hossayr'da kırk beş yıllık İngiliz Ajanı) dünyanın bu bölgesinde büyük mülkü olan çok zengin yaşlı bir beyefendidir. Peygamber'in kanındandır, iyi ve dindar bir Müslümandır, hoşgörülü ve şefkat doludur. Bir oğlu,
üç yeğeni ve bir kızı yakın aile çevresini oluşturur,
benim davet edildiğim evde onunla birlikte yaşarlar--yeterince kel,
ilginç olmayan bir yer. Dar, düzensiz üçgen bir avludan girilir, bir tarafı iyi tuğla ve ahşap işçiliğiyle süslenmiştir, ancak diğer tarafları çirkin ve sadedir ve bir merdivenle, akşamı geçireceğimiz temiz ama tek başına çıplak odaya çıkan bir merdiven arasındaki bir şeyle şekli bozulmuştur. Bu oda beyaz badanalıydı, ancak o kadar kaba bir şekilde lekelenmişti ki, kapıları duvarların tek süslemesini (?) oluşturan sade dolapların hepsi beyazın pürüzlü kenarlarıyla lekelenmişti. Camdan arınmış ve sıradan beyaz ahşaptan yapılmış, sade bir kafesle korunan üç pencere, odayı aydınlatıyordu ve oda, mobilya olarak her zamanki çirkin divanlar, üç kırmızı muslin perde, küçük bir masa, iki fener ve şamdanlarda iki mumla övünüyordu. Benim gelişimden ve kırsaldan özellikle _ad hoc_ olarak gelen yaşlı beyefendi tarafından çok nazik bir şekilde karşılandıktan kısa bir süre sonra akşam yemeği servis edildi. Oğul, en büyük çocuk olarak, masaya oturdu; yeğenlerimiz bize hizmet etti; biz çömeldik, ben bir minderin üzerinde, onlar
yerde, üzerinde dört tabak, birkaç tahta kaşık ve etrafına bir daire şeklinde dizilmiş çok sayıda küçük ekmek bulunan büyük, yuvarlak, pirinç bir tepsinin olduğu çok alçak bir masanın etrafında; herkesin ellerini yıkadıktan sonra
kaşığını daldırdığı bir çorba
kepçesi, merkezi özellikti. Çorbadan sonra,
birbiri ardına birkaç tabak geldi, tuzlu yiyecekler içeriyordu, ki bunlar gerçekten çok iyiydi, belki de çok zengindi, ama
bir sürü elin
gözü önünde tadını çıkaramadım, sosla parlıyordu, tabakları ekmek kabuklarıyla siliyorlardı veya çok yakın zamanda yalanmış parmaklarıyla arzu edilen bir lokmayı
alıyorlardı. Misafirinizin tabağına kendi elinizle bir parça koymak nazik ve misafirperver bir ilgidir--ben sık sık ama layık olmayan bir ilginin alıcısıydım. Hazırlanan yemekler adaletli bir şekilde yapıldıktan sonra, yarım koyun -başı ve her şeyiyle- masaya konuldu ve Hosseyn tarafından _tırnaklandı_. Kızartma bittikten sonra, tatlılar ortaya çıktı ve
çorba gibi kaşıklarla ortak tabaktan yenildi: Bittiğinde üzülmedim, çünkü bir deniz yolculuğunun tüm hislerini
yaşamıştım. Arapların mümkün olduğunca gürültüyle ve dudaklarını şapırdatarak yemek yemeye özen gösterdiklerini gözlemliyorum; sanki lütufların tadını çıkararak
İlahi Takdire bir tür dolaylı şükran ifadesi iletmeye çalışıyorlarmış gibi. Akşam yemeği bittiğinde ve ellerimizi hiç de gereksiz olmayan bir şekilde yıkadıktan sonra,
pipo içtik ve kahve içtik. Hosseyn yemeğe gittiğinde, artık kendi
konuşmak için son derece sınırlı Arapça stokumla baş başa kalmıştım; ve yeğenlerimden biriyle Keneh'e giderken neredeyse tükettiğim için, zorlandım. Ancak,
Achmet'in büyük memnuniyetine, birkaç kırık cümleyi ancak bitirebildim, bana İngilizlerin kırk yıldır hizmetkarı olduğunu söyledi, İngilizleri çok beğeniyordu, özellikle de, kendi deyimiyle, geride bırakacakları "tek bir kelime"leri olduğu için. Akşam
vali (Mudir) bir sürü hizmetçiyle ve
lütfen, bir cep mendiliyle beni görmeye geldi, ki bunun pek de farkında değildi, elinde düzgün bir
tüp haline getirmişti, ara sıra resmi burnun dibinden vakur bir şekilde çekiyordu. Fransa ve Prusya Konsolosu da gelip selam verdi. Ödünç aldığım ve geçici tüylerim
burada birileri için gerçekten işe yaradı, çünkü Mudir, bir İngiliz'in (yanlışlıkla biri olduğunu zannettiği) bir vapurda olduğunu duyunca, mürettebata hemen iki aylık maaş verdi--bu ülkede yeterince sık sergilenmeyen bir çeviklik, eğer çok yanlış bilgilendirilmemişsem. Akşam bizi eğlendirmeye gelen dans eden kızlar, şüphesiz Lougsor'dakilerden daha iyiydi, ancak en azından bir istisna dışında, en azından onlar kadar çirkindi; ancak bazıları muhteşem giyinmişti (dans eden köpek açısından) ve hepsi altın kolyeler, madeni paralar ve ışıltılı başlıklardan oluşuyordu, bunlar belirli bir mesafeden ve şüpheli ışıkta inanılmaz derecede güzel bir renk etkisi yaratıyordu. Dans, Lougsor'daki kadınlarınkinden biraz daha çeşitliydi, şüphesiz, bunun başlıca nedeni daha fazla içki içmeleriydi; ancak, _en somme_, ilk izlenimimde bunun son derece çirkin bir performans olduğu, ancak çok dikkat çekici bir jimnastik gösterisi olduğu doğrulandı. Elbette zarif ve yakışıklı bir kız, kişisel çekiciliğiyle bunu telafi etmek için çok şey yapabilir ve bu, mesleğin tanınmış bir dansçısı ve _güzel fleur_'ü olan Zehneb için bir dereceye kadar geçerliydi. Güzel olmasına rağmen
kaba yüz hatlarına sahip ve zarafetten yoksun değil; ama yarı Avrupalı ​​bir havası var ve benim gözümde onu şımartan
--onunkiler, bu arada, muhteşem. "Fantezi"nin zirvesindeyken, yırtık pırtık, tozlu, yaşlı bir dilenci gevezelik ederek ve sırıtarak odaya girdi ve hemen
kendisini davetsiz ama engelsiz bir şekilde divana yerleştirdi, rahat
yerinden gösteriye tanıklık etmeye ve görünüşe göre akşamının tadını çıkarmaya başladı.
Dilenci kıyafetiyle komşularının titizlikle temiz kıyafetleri arasındaki tezat çok ilginçti. Bana söylendiğine göre sahtekârmış;
herkes onu besliyor, ona hiçbir kapı kapalı değil; bence tam olarak bir aptal değil, ama kesinlikle ikinci çocukluğunda -İtalyanların dediği gibi "rimbambito". Bir tarafında, yaklaşık beş veya altı yaşında, pembe pamuklu bir gecelik giymiş ve küçük çıplak ayaklarına bilezikler takmış, sevimli, küçük, esmer bir kız, Ahmet'in kızı çömelmişti. Diğer tarafta, biraz daha uzakta, koyu renk, parlak, cesur gözleri siyaha boyanmış, başında, saçında, kulaklarında ve boynunda bir yığın altın sikkeyle kaplı, üzerinde altınla süslenmiş mavi bir ipek elbise olan, koyu renk bir dans eden kız vardı. Aralarında bir toz yığını gibi görünüyordu. "Binbir Gece"den alınmış tuhaf bir resimdi; sanırım Mısır'da her yerde gördüğüm çok sayıda tek gözlü insan da bu eserden kopyalanmıştır. (Bu görüşü, gerçeklere gereğinden fazla önem veren ve bana bu körlüğün askerlikten kaçınmak için kendi kendine yapıldığını söyleyen hayal gücünden yoksun bilgiçlerin görüşüne tercih ederim.) Eve dönüş yolculuğum böyle bir akşama uygun bir şekilde sonlandı; Bir avuç meşale ve fener taşıyıcısı önderliğinde, devasa sopalar sallayarak yaptığımız muhteşem bir alay; ardından, görkemli bir şekilde süslenmiş bir at üzerinde "Meine Wenigkeit", konsolosun yeğeni, kaptan Hosseyn, bir cawass, hepsi atlarda, diğerleri eşeklerde ve aramızda koşuşturan ve o geç saatte sokaklarda bulunan birkaç serseriyi dağıtan garip adamlar. Meşalelerin düzensiz parıltısı, uyuyan kasabanın girişlerini ve loş duvarlarını kaçak, fantastik ışıklarla
donattı ve çok güzel bir etki yarattı. Daha da ilginci, etrafımızda en az on veya on iki fit yükseklikte duran çeyrek mil uzunluğundaki _dourah_ boyunca yaptığımız yolculuktu; uzun zarif mısırların üzerindeki ışık dizisi ve kıvılcım yağmuru şaşırtıcı bir görünümdeydi. Hiçbir şey ateş almamış olsa da, sanki
Samson'un tilkileri önümüze salıverilmiş gibiydi.

_Pazartesi, 16._--Çizim. Akşam, biraz isteksizce, acil bir davete boyun eğerek, Keneh'e geri döndüm ve Si Achmet ile akşam yemeği yedim. Kızartma hariç, bir önceki günle aynı yemeği
yedim, bu da beni Arap mutfağının _repertuarının_ sınırlı olduğu varsayımına götürüyor. Akşam yemeğinden sonra, henüz yeni başlayan moolidi görmek için yola çıktık. Bu, Orta Mısır'ın en büyük moolididir ve ancak sonlara doğru, ülkenin her yerinden insanlar buraya akın eder, ta ki meydan devasa bir hale gelene kadar. Tam gaz devam ederken ilginç bir görüntü olmalı, ancak henüz moolidin onuruna tutulduğu şeyhin (Şeyh Abd-er-Rahim, "Genani") türbesi dışında görülmeye değer çok az şey var, ev sahibim beni oraya götürdü. Bina, Mısır'daki aynı sınıftaki diğerlerinin çoğu gibiydi: kubbeli kare bir oda ve pencerelerden, ortada belirgin bir şekilde yerleştirilmiş tabutun dışarıdaki dindar kalabalıklar tarafından görülebildiği bir yer. İçeri girdiğimde,
botlarımı çıkardıktan sonra, tabii ki,
tabutun bir tarafıyla duvar arasındaki _ruelle_'de çömelmiş değerli kişilerin bulunduğu bir mezar halkasının ortasında, yerdeki bir şeref direğine götürüldüm.
Sağımda belediye görevlilerinden biri,
solumda mezara bağlı rahip vardı.
Karşımda gördüğüm manzara hem renk hem de biçim olarak harikaydı, ancak büyük ölçüde en basit unsurlardan oluşuyordu.
Görüntü ve ton olarak en iyi Delacroix'ya benziyordu, ancak o parlak ama epileptik dehaya çok yabancı bir ciddiyet ve görkemli bir biçime sahipti.
Solumdaki, gösterişli işlemeli bir bezle örtülü, bir korkuluğun arkasında,
tavandan sarkan çeşitli fenerlerle (ortadaki ve en yakışıklısı, Leydi Duff Gordon'un hediyesi) ve köşelerden orantılı boyutlardaki şamdanlarda duran devasa mumlarla
aydınlanan azizin
lahitini görüyordum; Aynı köşelerde, genel renge çok şey katan, sade ama zengin tonlu büyük pankartlar duruyordu. Başında çömeldiğim halının her iki tarafında, çok daha pitoresk kıyafetlerle çömeldim, Keneh'in ileri gelenlerinden bazıları, yarı gölgede, büyük sarıklarıyla oturdukları zengin
halının üzerine düşmüştü. Daha uçta, bir operadaki koronun ciddiyetiyle, rengarenk, göz kamaştırıcı, daha az önemli insanlardan oluşan bir grup duruyordu; ayrıca, perdelerinin akışında, boyunlarına dolanmış veya omuzlarından sarkan yarı bükülmemiş sarıkların zarafeti, vücutlarının heybeti ve kümelenmiş fenerlerin altında yandıkları ateşli renk parıltısı da muhteşemdi. Ne yazık ki,
dilediğim kadar bölünmemiş bir dikkatle bakamadım, çünkü sağ tarafımdaki beyefendi, dikkat
güçlerimi o an için emen en yetersiz
şekliyle sohbet etmekte ısrar etti. Çok dindar olan Hosseyn,
benden azizin türbesi için büyük bir bahsheesh kopardı.

_Salı, 17._--Sabah taslaklarımı tamamladım.
Akşam, Si Achmet, oğlu ve üç yeğeni, birini ne tanıdığım ne de davet ettiğim (bu tamamen Arapça--ayrıca, onlarla birlikte yemek yemeleri için herhangi birini de yanımda götürebilirdim) gemide yemek yemeye geldiler.
Çok komik bir törendi--Araplar, bir istisna dışında, muhtemelen daha önce hiç bir masada sandalyede oturmamışlardı, ama
o kadar sadeydiler ki (ayrıca, bu arada,
bir istisna dışında) hiç gülünç değillerdi. Ottilio, belki de biraz
kötü niyetle, peçeteleri çok
sanatsal ve
karmaşık bir şekilde düzenlemişti; bu yapılar arkadaşlarımı o kadar etkilemişti ki
tabaklarının karşısına değil, bir tarafına
oturuyorlardı. Onları hemen nispeten rahatlattım, Hosseyn aracılığıyla, kendilerini evlerindeymiş gibi hissetmelerini ve parmaklarıyla yemek yemelerini rica ettim, ülkemin âdetlerini takip ettiysem beni affettiler; öneri yaşlı beyefendi ve oğlu tarafından büyük bir memnuniyetle karşılandı, kendi yollarına düştüler, baba yemeklere olan takdirini alçak, gür nidalarla mırıldandı: "Allah!"--"Maş Allah!"--"Ou Allah!"--"Ameer! Ameer!" &c. &c. &c. Yaklaşık kırk yaşında, kırık bir burnu ve çok güçlü bir şaşılığı olan ve hareketleri genel olarak tefekkürlü bir hayalperestlik izlenimi taşıyan, her zaman şaşkınlığa varan bir şekilde, her zamanki gibi düşünerek yedi ve ara sıra parlayan bir parmak demetini düşünerek geçirdi, bunları ara sıra ve yavaşça son derece tarafsız bir şekilde yaladı; sohbete karışmadı. Solumdaki üç kuzenden ikisi bıçak ve çatalı kullanmak için oldukça iyi bir girişimde bulundu, ancak bu
ilk denemeydi; Hüseyr'de konsolosluk yaptığı dönemde İngilizlerle çokça
birlikte olan üçüncüsü, akşam yemeğini yedi
ve şarabını en iyi Avrupalı ​​gibi bıraktı; aslında, bir gösteri adamı olarak getirildiğinden şüpheleniyorum. Ahmet, memnuniyetin doruk noktasında, yemeğin sonuna doğru, "Allah'a yemin ederim!
Eğer Emir bir yıl daha evime gelirse, Frank geleneğine göre servis edilecek." diye haykırdı. Araplar, şarabın kendisi yasak meyvesi olmasa da, şişelerde yaşar ve şüphesiz onları memnun eden bir tür suç havası vardır; sol komşum akşam yemeğinde en az iki şişe çıkardı.

Babası Si Ahmet'in çok yakın bir dostu olan Hüseyin paha biçilmez olduğunu kanıtladı; neşeli bir çocuk gibi zıplayıp durdu,
bardakları doldurdu, iki digitarian'ın etini kesti ve genel olarak
sohbet etti--benim için büyük bir rahatlamaydı. Akşam yeğenlerden biri eve götürmek için biraz çay istedi, ben de verdim;
diğeri sigara yapmak için getirilen tüm tütünü cebine attı. Araplar misafirperver ve cömerttir ve onları çok severim,
ama aşırı derecede dikkatsizdirler. "Araplar," der Hosseyn, "yüzleri yoktur; asla utanmazlar." Bunun gibi, asla bırakmayacağım örnekler gördüm; sadece bir tanesi, çünkü çok
komik: düşünceli bakışlı şaşı arkadaşım geçen yıl Leydi Ely'ye Kraliçe'den ona bir unvan veya bir emir verip vermeyeceğini sordu, bu onun saygısının bir göstergesiydi. Şimdi ona yazdığı bir mektubun taşıyıcısıyım, bunun bir
hatırlatıcı olduğundan hiç şüphem yok. Yine bir koyun kestim.

_Çarşamba, 18._--Keneh'ten erken ve pişmanlıkla ayrıldım; yer, insanlar ve manzara hafızamda birçok hoş
resim bıraktı. Beni bekleyen
sıkıntıya başlarken pek de beklemiyordum! Şeyh Selim'in dindar ziyaretçilerini kabul ettiği
noktaya yaklaşırken, kaptana karaya çıkmakta vakit kaybetmek istemediğimi, ancak
evliya için toplanan
para kesesinin teslim edileceğini ve yola devam edeceğimizi bildirdim. Bu neredeyse küfür niteliğindeki emri daha yeni söylemiştim ki, düz, eğimli bir kıyıya on metre kadar yaklaşmış olan vapur, orada kalıcı olarak
kalmak niyetiyle sert ve hızlı bir şekilde çamura saplandı, motoru onu çıkarmak için tamamen güçsüzdü. Gemideki hiç kimse bir an bile şüphe etmedi, ancak
Şeyh Selim'in bizi öfkesinden kurtardığı; kaptan
hemen onu yatıştırmak için paralı denizciler gönderdi ve
mürettebattan beş veya altısının (yüksek sesle "Yardım et, ey Peygamber! Yardım et, ey Şeyh Selim!" diye bağırmaları arasında) çamurda dört veya beş fit olan bir gemiyi
çıkartmak için yaptığı birkaç başarısız girişimden sonra, kendisi bir tekneye atladı ve tabii ki
Hüseyin eşliğinde aceleyle
ve kendi işini yapmak üzere gemisini terk ederek, şeyhten bizi indirmesini rica etti.
Daha sonra orada bulunan biri bana konuşmalarını anlattı. "Ey Şeyh, bize
yaptığın nedir? Sana karşı ne gibi bir eksikliğimiz oldu? En son geldiğimizde sana bir gömlek vermedim mi? Ve tütün, iyi değil miydi? Kızarmış et yeterli değil miydi? Neden böyle cezalandırılıyoruz?"--Şeyh ona:
"Aptal olma! Neden teknen için bana geliyorsun? Ben bir denizci miyim? Onu nasıl indirmemi bekliyorsun--ya da bindirmemi? Onu kuma Allah indirdi, sizin gibi bir adam olan ben değil." Kaptan: "Allah gerçekten de büyüktür, ama bizi karaya oturttuysa bu senin
kışkırtmanla olmuştur--bunu biliyorsun, ey Şeyh!" &c. &c. Bu şekilde konuşma en az yirmi dakika sürdü, bu süre boyunca ve günün geri kalanında kelimenin tam anlamıyla hepsine karşı
iğrenme ve öfkeyle hasta oldum. Şartlar altında yapılmaması gereken her şey, çapayı kaybetmek de dahil olmak üzere, akşam olmadan yapıldı; yapılması gereken her şey yapılmadan bırakıldı.

Ertesi sabah (Perşembe, 19'u) komşu kasabanın valisi aracılığıyla (zorla, bu ülkenin
tarzında) iki yüz kişilik bir Arap çetesi elde ettik, bazıları muhteşem adamlardı, sonunda, çekiştirerek ve çekerek,
onu indirmeyi başardılar -- duyduğum en doğaüstü
_charivari_ olmadan değil. Sabah bir taslak çizdim;
akşam Bellianeh'e ulaştım, sonunda sakinleşmiştim ve
kaptanın sefil durumuna oldukça eğlenmiştim, ona fikrimi iletmiştim (beni daha önce hiç öfkeli görmemişti) ve gelecekte yüz şeyhin onu rotasından çıkarmayacağına yemin etmişti. Benim talihsizliğim, iyi gemi _Sheberkheyt_--_bir quelque chose malheur est bon._

_Cuma, 20._--Abydos'u görmek için at sırtında yedide yola çıktık ve
çok keyifli bir sabah geçirdik. Hava taze ve açıktı ve
dağların eteğine, kalıntıların bulunduğu yere kadar güzel bir açık ovada altı veya yedi mil dörtnala gitmek çok keyifliydi. Burç benzeri kayalardan oluşan büyük bir amfitiyatrodan aşağı doğru uzanan bir yamaçta çok çarpıcı bir şekilde konumlanmış olan tapınaklar, şimdiye kadar gördüklerimin hepsinden büyük bir avantaja sahipler, yani. heykelleri neredeyse tamamen
tahribattan kurtulmuş ve hayranlık uyandırıcı bir şekilde korunmuş durumda. Bu daha
şanlı, çok güzel bir döneme ait olmaları ve işçilikte çok
hassas olmaları; yüzlerin tipi hatırı sayılır bir
güzelliğe ve
inceliğe sahip. Renkler, özellikle daha yakın zamanda kazılmış olan Osiris tapınağında, genellikle son derece iyi korunmuştur ve tahminim doğrulanmıştır ki, zaman onları tonlandırıp ayarladığından beri, tazeliklerinde çok daha az güzel olmalılar. Daha büyük tapınakta, iki kat taş kalınlığında kesilmiş, üsttekiler daha fazla malzeme kalınlığı elde etmek için dikine yerleştirilmiş çok güzel vagon başı tonozları vardır. Bunlar, mavi bir zemin üzerinde kartuşlar ve yıldızlarla büyüleyici bir şekilde dekore edilmiştir ve tonozun başı boyunca bir sırt kaburgası gibi uzanan bir hiyeroglif bandıyla bölünmüştür. Mısır tavanlarındaki yıldızlar her zaman beşgendir ve birbirine çok yakın yerleştirilmiştir. Tapınakta, bana obligato valisi katıldı, gergin, parlak yüzlü, sanki bir eşek arısı tarafından
sokulmuş gibi görünen şişkin bir Türk; ağır ve aptaldı ve onu, çok iyi bir at üzerinde çok güzel bir Arnout olan binek hayvanıyla dörtnala ilerleyen Hosseyn'in ellerine bıraktım. _N.B._--Bir daha asla İngiliz eyeri olmadan Doğu'ya gelmeyin; Türk eyerinin sırt tahtası uzun vadede dayanılmaz bir rahatsızlıktır, aynı şekilde, ayakların hapsedildiği kürek üzengileri de, daha az da olsa, öyledir. Öğleden sonra, üç veya dört saatlik bir yelken veya daha doğrusu bir buharlı olan Sohag'a ulaştık, çok keyifli bir akşam yürüyüşü için zamanında.

_Cumartesi, 21._--Öğleden sonra Syoot'a vardım ve nehirden yukarı doğru giden Leydi Duff Gordon'u yakaladığım için çok mutluydum. Bu kasabanın zengin Kıptileri olan Amerikalı ve İspanyol konsoloslar tarafından büyük bir misafirperverlikle karşılandım; arabalarını ve daha da iyisi eşeklerini nazikçe bana verdiler - muhteşem Arap eşekleri, koşumlarıyla
kardinallerin katırlarına benziyorlardı. Hicaz'dan gelen iyi bir eşeğin hızlı yürüyüşünden daha hoş bir şey yoktur. Akşam İspanya konsolosu Bay Wonista ile bıçaklar, çatallar ve her şeyle
"a la Franca" yemek yedik. İlginç bir ev ve odalar küçük ama çok yüksekti, bu yüzden sanki yanlışlıkla _uçları dikilmiş_ gibi görünüyorlardı. Duvarlar çıplak beyaz badanalıydı, ancak mobilyalar en muhteşem brokardandı, perdeler de öyle; Avrupa halısı her yerdeydi
ve duvarlarda (cam çanlarda)
bir _kafe ilahicisindeki_ kadar mum vardı. Orada Mısır'da çok aktif olan
Amerikan Misyonu'na (Episkopal) bağlı bir İskoç din adamıyla
tanıştım. Akşam yemeğinden sonra Lady Duff Gordon'un teknesinden şarkıcı çağrıldı ve kısa bir süre sonra koro olarak görev yapan mürettebattan bazılarıyla
geldi; her kıtadan sonra onaylayan mırıltıyı çıkaranın bu koro olduğunu düşünüyorum. İyi şarkı söylüyordu, ancak
performansı elbette uygun yerinde ve çevresinde
duyulmadığı için çekiciliğinin dörtte üçünü kaybetti. Bir keresinde Sabine tepelerinde beklenmedik bir şekilde uzaktan, gecenin sessiz loşluğunda, bir _piffera_'nın uğultulu şarkısını duyduğumu hatırlıyorum; Hiçbir şey aşağıdaki vadinin kalbinden gelen
mutlak sessizlikte yükselen bu sesten daha tuhaf ve acıklı olamazdı--ancak aynı sesler gün ışığında yakından duyulsa
kaba ve tiz görünürdü. Arap şarkıları da benzer bir niteliğe sahiptir ve tam etkisi için eşit derecede zamana ve mekana bağlıdır. Performans zirvedeyken ve ozan notasını en iddialı
_fioriture_'e akort ederken, yukarıdaki odada hüzünlü bir düzende Avrupa'dan gelen bazı şarkıları duydum ve İskoç rahibin birkaç mürit tarafından yukarı kata "ibadet etmek ve İncil'deki belirsiz bir bölümü açıklamak" için davet edildiğini öğrendim. Evin efendisinin daveti üzerine yukarı çıktım ve cemaate katıldım, bana başka bir mezmurla
lütufta bulunmanın doğru olduğunu düşündüler. Din adamı daha sonra Arapça okudu ve aynı dilde İncil'den bir bölüm açıkladı ve ben de bunu çok basit ve etkileyici bir şekilde yaptım (sadece onun tarzından bahsediyorum, çünkü Kuran ve İncil Arapçası burada en azından mevcut deyimden o kadar farklı ki, vaazın tamamında dört kelime bile anlamadım) . Ayrıca, takdire şayan bir aksanı vardı. Bana Kıpti piskoposlarının şiddetli muhalefetine rağmen halk arasında epeyce sempati bulduğunu söyledi. 

_Pazar, 22._--Harika bir gün. Bir tüfekle dolaştım.
Burası "cennet serçeleriyle" dolu, enfes altın yeşili küçük bir kuş. En son buraya geldiğimden beri, ülkenin görünümü çok değişti ve daha iyiye doğru. Birkaç hafta önce gördüğüm, sadece göletler ve çamur olan yer, şimdi yoğun yeşil, güneşli ve harika bir
derecede parlak, yonca ve çimenlerden oluşan geniş bir alan. Ova, devasa bir mücevher gibi görünüyor ve
batıda, mezarlığın parıldayan beyaz kubbelerinin arkasında, onu çevreleyen açık kahverengi kum-kayayla
nefis bir tezat oluşturuyor.
Akşam diğer konsülle yemek yedik. Aynı tür bir ev,
ama çok daha büyük. Bu sefer İskoç din adamı yok, ama
Kıpti okulunda ders veren ve Kıpti görüşlerini benimseyen, Protestanlığa geçenlere
acı bir şekilde
azarlayan bir Anglo-Arap. Gün batımında, benim hoş bir sürprizle,
Sterlinler geldi, _musique en tete_, pruvadaki şarkıcı
sevinçli bir tınıyla titredi ve kap taze boyayla
muhteşemdi.

_Pazartesi, 23._--Bir koyunu kestim. Taslak çizdim. Konsoloslar ve İskoç misyoner benimle akşam yemeği yedi. İkincisi bana
birkaç gazete getirdi, onları açgözlülükle okudum.

_Salı, 24._--Çizim. Sonunda kendime ayırabileceğim bir akşam!--bu şenlikli toplantılar, gerçeği
söyleyecek olursak, tarif edilemez derecede sıkıcı.

_Çarşamba, 25._--Çizimlerimi tek bir istisna dışında tamamladım--güzel gri (_hechtgrau_) eşeğimin bir çalışması. Sakkara'da bir çalışma yapmazsam, ki bu mümkün, bu Nil'deki
çalışmamın sonu olacak.
Resim yaptığım yirmi iki gökyüzünde
bir bulut izi yok, bunca zamandır sahip olduğum ilahi
dingin hava böyleydi. Bu akşam, gerçekten de,
gökyüzüne hafif, parlak buhar pulları çizildi,
güneşin son ışınlarını kırıp yumuşattı; ama
tuhaf bir şans eseri, tam da günlük işime
son rötuşları yaparken ortaya çıktılar. Gün batımında güzel ve orijinal bir
etki gördüm. Güneş tepelerin arkasına
batmak üzereyken, yelkenleri açılmış bir dahabieh geçti ve
ışığın hala altın rengi olduğu bölgeye doğru uzandı,
suyun yüzü kararmıştı ve uzun, alçak
kıyılar zaten gölgeli ve griydi, yanan yelken nehrin
gecesinde yansıyordu ve şaşırtıcı derecede
güzel görünüyordu. Yükselen ayın yumuşak ihtişamı gibiydi.

Denizcilerin Nil teknelerinin uzun, eğik yardalarına
tırmanmasını izlemekten zevk alıyorum. Bazen beş veya altı tanesi aynı anda bir yardaya tüneyip büyük kuşlar gibi
uzaktan bakıyorlar.

_Perşembe, 26._--Eşeğimi bitirdim ve yola koyuldum; Kuzeye doğru
gittikçe hava çok daha serin oluyor--sabahlar ve
akşamlar oldukça serin, ama o kadar da soğuk değil ama
yazlık kıyafetlerimle gün doğumundan bir saat sonra gölgede çizebiliyorum. Ancak
yerliler, sıcaklığa karşı sert bir bakış açısına sahip gibi görünüyorlar ve
ara sıra parmaklarını en onaylanmış kış
modasında üfledikleri ağızları dışında hiçbir şeyi açıkta bırakmıyorlar. Gebel Aboofada'dan daha çok etkilendim--çok görkemli ve fantastik bir şekilde
kıvranıp yükselen,
sonsuz ve belirgin tabakalardan oluşuyor.
Mısır dağlarının bazıları baştan ayağa bir kitap gibi yönetiliyor ve çok monoton.

Aboofada'nın eteğinde, bir anlığına ilk ve
son timsahımı gördüm; küçük bir timsah. Çok nadiren şelalelerin altındaki bir vapurdan görülürler, çünkü gürültü az sayıdaki timsahı korkutur. Bir tanesine şans vermeyi dört gözle bekliyordum ve
nehirde hiç bulamayınca epey hayal kırıklığına uğradım. Zamanın geçmişe bakış açısını ne kadar hızlı ödünç verdiği ilginç.
Ara sıra şelalelerden hurma yüklü bir tekne
nehirden aşağı doğru yüzerek geliyor ve kürek çekerken
Nübye denizcilerinin hüzünlü ilahileri, neredeyse uzak bir geçmişin -bir ay bile olmamış- ansızın gelen bir anısı gibi kulağıma geliyor.

Bu akşam Roda'ya vardım. Diğer şeylerin yanı sıra, herkesin otuz yıl önce okuduğu "Les Natchez" adlı kitabı okuyordum ve bundan büyük hayal kırıklığına uğradım. Özellikle, üslubun ustaca sadeliği ve sadeliği ile fikirlerin, çoğu zaman çarpıtılmış, bayağı ve abartılı, bazen iğrenç ve aşırı derecede duygusal olan, abartılı yapmacıklığı arasındaki olağanüstü tezat beni çok etkiledi. Biçim ve madde arasındaki bu tekil tutarsızlık özellikle Fransız'a özgüdür ve sıklıkla ressamlarının ve heykeltıraşlarının eserlerinde izlenebilir. Hiçbir yaşayan insan, biçime dair bu kadar hassas bir algıya veya bu kadar sanatsal bir epiderm'e sahip değildir, ancak onlarda, sanatsal ve edebi kavramlarında sıklıkla kendini ele veren, tiyatrovari bir zihin tavrı gelişir. Yunanlıların sanatındaki başlıca zevk kaynaklarından biri, tasarım ve uygulama arasındaki mutlak
mutabakattır; Yunanlılar, kendilerini onlarla, çok pervasızca karşılaştırmayı severler.[41]

Natchez'de karşılaştırmaların tuhaf bir şekilde kullanıldığını fark ediyorum. Bir fikre ışık ve renk katma biçimi, benzetmeler önermekten ibarettir ve her zaman şairlerin zevki olmuştur; ancak
Chateaubriand (bu arada benzetmeleri genellikle tuhaf bir şekilde
abartılı ve talihsizdir) bazen, özgün olma yolunda hastalıklı bir çabayla, etkilerini benzerlikler
önermesinde arar; bir örneği hatırlıyorum: vahşi bir karşılaşmadan sonra parçalanmış bir ölü ve ölmekte olan savaşçı yığınını ayrıntılı ve gereksiz yere mide bulandırıcı bir şekilde anlatıyordu. "Kızların yuvarlandığı bir tarladaki saman yığını ne kadar da farklıdır," diye haykırıyor, ancak daha süslü ifadelerle, "çok az kişi ona karşı çıkmaya meyilli olacaktır!" Her yerden göze çarpan ve ülkesine olan sınırsız övgüsünü bile dolaylı bir şekilde kendisine bir övgü gibi gösteren aşırı kişisel kibri aynı anda hem komik hem de mide bulandırıcı.

Akşam yürüyüşe çıktım ve bir İngiliz bebeğiyle tanıştım! Pembe ve narin bir çiçek gibi; pelerini ve kokardıyla--güzel bir
görüntü.

Gül ve menekşe renkli bulutların kalın kıvrımları gün batımında ufukta asılıydı ve sonbahar gibi görünüyordu. Sonsuz
yazı arkamda bıraktım.

_Cuma, 27._--Dün akşamı gibi bir sabah,
öngörülebilir; oldukça soğuk ve sisli ve Yukarı Mısır'ın kışa
yakın olması beklenebilir. Gökyüzü her taraftan yumuşak gri bulutlarla örtülüydü, kırışmış ve buruşuk
ve deniz onları terk ettiğindeki gri kumlar gibi. Gün doğumundan bir veya iki saat sonra ziyaret ettiğim Beni Hasan'ın ıssız mezarlarına uygun bir fondu. Bu mezarların kazıldığı
yüzeydeki tepeler dizisi, Gebel Aboofada'ya benzer şekilde, ancak
çizildiği katmanlar daha düz ve düzenlidir. Ancak bu tekdüzelik,
son derece ince olan
gökyüzü çizgisiyle hafifletilir.
Bu tepelerin eteği boyunca, tüm uzunluğu boyunca, aşağıdaki ovadan yıkık bir duvar gibi yükselen ve Nil Nehri'nin
olağanüstü yüksek olduğu zamanlarda, nehrin kıyısı olan dik bir kıyıyla aniden kesilen düz bir çorak arazi şeridi uzanır.
Şimdi olduğu gibi, yaklaşık bir mil içeride ve iki ıssız köyle
tepelenmiş, görkemli ama ürkütücü bir görünüme sahiptir. Uzun zamandır, birçok kişi tarafından Dor düzeninin ilk temelleri olarak kabul edilen mezarları görmek için can atıyordum. Beklediğimden bile daha çarpıcı olan benzerlik o kadar büyük ki, Yunanlıların Mısır'la erken ve sık ilişkileri ve dehalarının özümseme gücü hakkındaki bilgimizle birlikte ele alındığında, bu görüş lehine kesinlikle güçlü bir _ilk bakışta_ varsayım sunuyor. Burada, şaftın konik biçimi olan echinus ve entasis'in, Yunan düzeninin birbirinden ayrılamaz üç özelliği ve özel güzelliklerinin eksik olduğu, ancak bunların Yunanistan'da korunan stilin en eski örneği olan Korint tapınağında mevcut olduğu ileri sürülebilir. Korint'te görülen düzenin, ister yerli ister uzak bir dönemde ithal edilmiş olsun, bize aktarılmamış daha temel bir biçimin gelişimi değil, kendiliğinden ortaya çıkan bir kavram olduğu düşünülebilseydi, bu argüman daha fazla dikkate alınmayı hak ederdi. Aslında, basit bir taş iskelenin sekizgene ve ardından on altı veya daha fazla kenarlı bir çokgene (iki biçimin örnekleri Beni Hasan'ın iki mezarında yan yana görülür) pahlanması o kadar temel bir mimari çabadır ve o kadar açıktır ki, iki farklı ulus tarafından bağımsız ve kendiliğinden benimsenmesi şaşırtıcı olmazdı. Öte yandan, bu mezarların ve daha önce bahsedilen Karnak'taki erken dönem tapınağının Afrika'da bilinen bu stilin tek örnekleri olduğu belirtilmelidir - sadece kendi başlarına izole olmakla kalmayıp, daha fazla gelişmeye doğru bir adım oluştururlar - hiçbir zincirin halkası değildirler; karakter ve anlayış olarak Mısır'ın büyük anıtlarından hiçbiriyle ortak hiçbir yanları yoktur, ki onlara karşı his olarak düşmancadırlar; aynı tarihe ait (yaklaşık M.Ö. 2000?) diğer anıtlarla yan yana dururlar, gelişmiş ve kesinlikle farklı bir türdür - kesinlikle yerli ve özellikle Mısır mimarisinin karakteristiği olan doğal formların taklidine dayalı bir türdür; ve son olarak, Beni Hasan'ın mezarları, yabancı bir stilin akılsızca ve algısız bir şekilde manipüle edilmesi durumunda bulunması beklenebilecek bazı uyumsuzluklar gösterir. Bu düşünceler karşısında, genel olarak kabul edilen görüşün davanın gerçeğini tam tersine çevirdiği ve bu mezarların Dor tapınağının prototipleri olmadığı, daha ziyade, Mısırlılar ile büyük Ari ailesinin uzun aralıklarla ve ardışık dalgalar halinde Ege Denizi kıyılarını kaplayan ve en son dallarından biri Dorlar adı altında Tesalya'nın tepelerinden Yunanistan'a akan kolu arasındaki uzak bir dönemdeki temasın sonuçları olduğu şüphesine karşı koymam zor. Bu ülkede Yunanlıların baskısına dair en eski Mısır kaydının MÖ 1500'den daha eskiye dayanmadığına inanıyorum; ancak iki ırk arasındaki barışçıl ilişki, kamu kayıtlarında mutlaka yer bulmadan uzun bir süre boyunca var olmuş olabilir. (Yarı) Dor mezarları, bir arşitrav taşıyan ve portikoya dik açılarla yerleştirilmiş iki sıra iskeleyle bir nef ve koridorlara bölünmüştür ve bu da Yunan tapınağının benzerliğini hoş bir şekilde yansıtır. Diğer mezar grubunun ucunu kesen daireler,
portikoya _paralel_dir ve tavanın şekliyle çok daha belirginleşen,
acınası bir etkiye sahiptir; tavan çok düz bir alınlıktır.
Arşitrav, çatının çizgisini takip eder, ancak daha da açık bir açıyla.
Daha iğrenç bir şey hayal etmek zor olurdu.
Mezarların hemen hepsi kaba bir tür fresklerle süslenmiştir, ancak sıklıkla Mısır sanatında alışılmadık bir miktarda özgürlük sergiler.

Rehberimiz, uçuşan cübbesiyle,
"Disputa"daki "Atina Okulu"ndan bir figüre benzeyen muhteşem bir adamdı. Yaşadıkça, Raphael'in fresklerinin Doğanın en asil yönleriyle özdeşliği beni daha da etkiliyor.

Akşam Benisoef'e. Birkaç yolcunun yanından geçtim; hiçbir şey
renkleri uçuşan ve yelkenleri açılmış bir dahabieh kadar neşeli ve güzel görünmüyor.

_Cumartesi, 28. _--Yine güzel bir sabah. Sakkara'ya erken ulaştım, ancak Piramitlere giden yolun suyla tıkalı olduğunu gördüm, bu yüzden hemen Eski Kahire'nin karşısındaki Ghizeh'e doğru yola koyuldum,
yarın sabaha kadar orada kalacağım; bu arada,
Hüseyn'i handa bir oda ayırtması ve
Sheberkheyt_'te
benim hakkımda hoş bir anı bırakmanın yollarını bulması için gönderdim.

Kamaramın duvarlarını, etraflarına astığım resimlerden arındırdım ve ıssız görünüyorlar ve artık geçmiş yolculuğumun
tabutu gibi. Çok keyifli bir yolculuk oldu, hatırlanacak hoş şeylerle dolu; ayrıca, umarım, sanatsal kazanç ve öğretiyle dolu. Gerçekten şanslıydım, çünkü şimdi her zamankinden daha net gördüğüm gibi, bir dahabieh'te yolculuğun üçte birini bile başaramazdım ve bir yolcu gemisinde
bir iş bile yapamazdım. Eve götürdüğüm her çalışmayı tamamen valinin cömert nezaketine borçluyum.

_Pazar, 29._--Hedefim olan Boulay'a doğru yola çıktım--mürettebata bir veda koyunu verdim, _ihsan_ dağıttım, herkesin elini sıktım
ve otele doğru yola koyuldum.

DİPNOTLAR:

[41] Bkz. Bölüm IV, s. 239.

BÖLÜM IV

KRALİYET AKADEMİSYENİ--MÜZİK--ARAP SALONU

1869-1878

1869'da, Mısır'daki seyahatlerinden bir yıl sonra, Leighton Kraliyet Akademisyeni olarak seçildi. Seçildiğinde Akademi'ye teslim edilmek üzere Diploma eseri olarak seçtiği resim, doğasının son derece çekingen olduğu tarafını
yansıtan birkaç eserden biri olan "S. Jerome" idi. Aynı şeyin söylenebileceği bir diğer eser ise 1879'da resmedilen "Elijah in the Wilderness"tır. Leighton bir arkadaşına, bu resme daha önce icat ettiği diğer resimlerden daha fazla şey kattığını söylemişti. Leighton'ın en iyileri arasında yer alan üç resim 1869'da Akademi duvarlarında belirdi: "Daedalus ve Icarus", "Electra at the Tomb of Agamemnon" ve "Helios ve Rhodos". Leighton, renk tutkusunu hiçbir eserde sonuncu resimde olduğu kadar başarılı bir şekilde tatmin etmemişti. 1860'ta ustası Steinle'ye şöyle yazmıştı: "Belki şaşıracaksınız ama, renk konusundaki fanatik tercihime rağmen, renkçi olmadan önce kendime bir çizer olmaya söz verdim." Yine 1879'da bir arkadaşına yazdığı mektupta şöyle yazmıştı:
"Renk benim _güçlü yanım_ olmalıydı (_parantez içinde_, bir renkçi olmasam da, tutkuyla renge düşkün olmama rağmen, her zaman büyük bir _mutfak_ uzmanı oldum ve oldum; sayısız _yöntem ve araç denedim)." Leighton'ın bazı takdir edenleri, doğanın ona tercih vermediği yeteneklerle mücadele etme konusundaki bu inatçı kararlılığa karşı kıskançlık duymaktan kendilerini alamıyorlar, birçoğu onun sanatsal hatasının önceden tasarlanmış kararlarına fazlaca
sıkıca vida sıkmak olduğunu düşünüyor. _Bazen_, en azından, "fanatik tercihinin" serbestçe oynamasına izin verseydi, eserlerinin çoğu "Helios ve Rhodos" tuvalinde bulduğumuz zengin renk şöleniyle parlayabilirdi.

[İllüstrasyon: ST. JEROME. 1869. DİPLOMA ESERİ
Lord Leighton'ın Akademisyen olarak seçilmesi üzerine Akademiye teslim edildi]

[İllüstrasyon: "AGAMEMNON MEZARINDA ELECTRA"]

Hiçbir tamamlanmış çalışma Leighton'ın dramatik yeteneğinin gücünü "Electra"dan daha kesin bir şekilde ortaya koyamaz; ve dahası, Leighton'ın tüm perde düzenlemeleri kadar ustaca ve güzel olan bu tasarımdakiler bana özellikle etkileyici geliyor. Gerçekten muhteşemler. Kitlelerin dengesi ve ayaklardan omuzlara ve göğüse kadar uzanan geniş çizgiler görkemli bir şekilde tasarlanmış -- kıvrımların düzenlenmesi figürün tavrındaki trajik duyguya özellikle katkıda bulunuyor.

Yaratıcı baba ve istekli oğulun resmindeki "İkarus", bir gencin güzel bir figürüdür. Resmin tasarımı, tasarımı ve renklendirmesi Leighton'ın en iyisine layıktır. Mısır, Leighton'ın estetik duygularında derin bir etki bırakmış olsa da, Günlüğünden de anlaşılacağı üzere, oraya yaptığı ziyaret, 1870'te Akademi'de sergilenen tek eser olan "Bir Nil Kadını" ve 1875'te sergilenen "Hasat Zamanı: Ayın Doğuşu'nda Kuşları Korkutan Mısırlı Sapancı" dışında hiçbir resim önermemiş gibi görünüyor. Birkaç yıl önce meydana gelen bir olay tarafından önerilen bir konu, 1871'de sergilenen "Herakles Alcestis'in Bedeni İçin Ölümle Güreşiyor" adlı tabloda, ifadesini bulmadan önce, zihnini meşgul etmiş gibi görünüyor. Birçok kişi, bu esere daha önce ortaya çıkanlardan daha fazla hayranlık duyuyordu.[42] Browning'in şu dizelerini çağrıştırdı:--

"Ben de, güçlü bir Kaunian ressam tanıyorum,
Herkül kadar, ama cübbesiyle pembe,
Sinirli gücü yumuşatan bir zarafet:
Ve hepsinin bir resmini yaptı.
Orada Alcestis ölü yatıyor, güneşin altında
Son kez bakmak istedi, yanında
Deniz, bir şekilde içimizdeki hayatı baştan çıkarıyor
Dalgaların beyaz çoraklığında tökezlemeye
Ve dünyadan kaçmaya ve özgürce uçmaya.
Sanırım bedenin arkasında eğiliyor
Yaşlı Pheres, ağarmış iktidarsızlığıyla;
Ve bir köşede çömelmiş kadın ağıtçılar
-- Dördünüz, sizin kadar güzel, -- evet, gerçekten!
Yakın, birbirine, hepsini acı içinde,
Bağlanmış gibi, korkunun ritmik sempatisiyle,
Karşılıklı mücadele eden ikisine. Orada
Kahramanın gücü onun dengi olmayanına karşı,
-- Ölüm, korkunç değil ve kemik gibi, ama
Biraz çiğ yayan zehirli madde gibi,
Sadece dürüst et ve kan
İrinleşecek ve doğrudan yıkıma koşacak,
Kapanmadan, kavrayıp alt etmeden önce,
Zehirli elle tutulamazlık
O gri giysilerin akışının altında bir form taklit ediyor; o parçayı
Poikile'mize yerleştirmeye değer ilan ediyorum!"

Leighton, Euripides'in dizelerini metni olarak almıştı:--

"Güneşte sessiz bir saray uyuyordu,
Yanında ovalar ve Tesalya barışı vardı."

"....Evet, gidip Ölüm'ü bekleyeceğim, ruhların kralı
gitti, koyu renkli cübbesiyle ve sanırım onu
mezarın hemen yanında kurban şarabını içerken bulacağım. Ve eğer onu bu pusuda yakalayabilirsem, inimden fırlayıp kollarımı onun etrafında dolaştırabilirsem, o bana kadını geri verene kadar kimse onun soluk soluğa kalan bedenini elimden alamayacak."

[İllüstrasyon: "ALCESTİS'İN BEDENİ İÇİN ÖLÜMLE MÜCADELE EDEN HERAKLES." 1871
Telif Hakkı'nın sahipleri olan Güzel Sanatlar Derneği'nin izniyle]

Bu eser Leighton'ın kariyerinde bir dönüm noktası oluşturdu. "Verona'da Dante"
birçok figürün karmaşık bir tasarımını dramatik bir hisle birleştirmişti;
"Cimabue'nin Madonna'sı" ve "Syrakusalı Gelin" Leighton'ın
"zengin düzenlemenin büyük gücünü" kanıtlamıştı, D.G. Rossetti'nin "Cimabue'nin Madonna'sı" ile ilgili sözlerini alıntılamak gerekirse;
ama "Ölümle Güreşen Herakles"te daha derin bir trajedi olduğu hissediliyordu; gerçekten de, Bu durumda nesnel tedavi yerini daha öznel bir tedaviye bırakmıştı,
o kadar ki konu ona kişisel bir deneyim aracılığıyla
çekim yapmıştı, ancak his, Leighton'ın neredeyse tüm en büyük eserlerinde olduğu gibi, klasik bir
kılığa bürünmüştü. Annesine yazdığı 13 Kasım 1864 tarihli bir mektupta şöyle yazmıştı:--

_13 Kasım 1864._

Sevgili arkadaşım Bayan Sartoris hakkında _şimdi tamamen ortadan kalkan_ ciddi ve korkunç bir
kaygı nedeniyle aniden geri döndüm.

Size söylemeliyim ki, bir süredir korkunç derecede hasta görünüyor, her geçen gün daha da kötüleşiyor, bitkin ve zayıf. Ben de, tüm
arkadaşları gibi, çok kaygılanıyordum ve
bir gün veya başka bir gün, yalnızca cerrahın ona yardım edebileceği bir krizin geleceğini tahmin ediyordum. O anın ne kadar yakın olduğunu
düşünmemiştim! O da herkesin inanılmaz olarak nitelediği bir miktar manevi ve fiziksel cesaretle karşı koymuştu. En yakın akrabaları onun bu kadar tehlikeli bir durumda olduğunu
öğrenmediler. Bir hafta önce
Marquis de l'Aigle'ın şatosu olan Francport'a vardım, orada Bay ve Bayan Sartoris ile çocuklarını bulmayı bekliyordum.
Bunun yerine, Mme de l'Aigle'ı en derin endişe ve
kargaşa içinde buldum, o gün zavallı Bayan S.'nin çok şüpheli bir ameliyat geçirdiğini söyleyen bir mektup almıştım! Hemen İngiltere'ye koştuğumu söylememe gerek yok, büyük bir endişe ve korkuyla, onun ölmesinden korkarak. Ertesi sabah, Park Place'deki hizmetçiden onun iyi olduğunu duyduğumda ne kadar rahatladığımı
anlayabilirsiniz. Doktora, bir arkadaşıma koştum ve altı saat boyunca hayatının tehlikede olduğunu, ancak Tanrıya şükür inanılmaz derecede iyi olduğunu, bir hafta boyunca iyileşmesinin kesin olamayacağını, ancak olası şansların her gün iki katına çıktığını duydum. O zamandan beri, Tanrıya şükür, muazzam canlılık ve sağlık kökleri sayesinde o kadar _şaşırtıcı_ bir şekilde ilerledi ki, neredeyse tamamen iyileşeceğinden _emin_
olabiliriz (_unberufen_), bu durumda birkaç yıldır olduğundan daha fazla hayatın tadını çıkaracaktır. Ailesi ve arkadaşları tamamen telafi edilemez bir kayıptan
kurtuldular.

Çok güzel bir resim olan "Deniz Kıyısında Çakıl Taşları Toplayan Yunan Kızları" da 1871'de Akademi'de sergilendi, aynı şekilde daha küçük bir eser olan "Cleoboulos Kızı Cleobouline'e Talimat Veriyor" da. Bu, Leighton'ın çocukluğun zarafetini ve benzersiz inceliğini yakalama yeteneğini kanıtlayan birkaç örnekten biridir. "Lord Leighton'ın çizimleri ve çocuk resimleri, onlara karşı hissettiği koruyucu, okşayıcı şefkati gösterir. Küçük şeyleri, küçük çocukları, kedi yavrularını severdi - 'okşayıcı küçüklük, şeylerin tüm kederli kalbinin çoğunun bulunduğu o küçüklük' - içinde çaresizliğin bilinçsiz zarafeti olan her şey ona özellikle dokunmuş gibiydi." 

1872'de "Yaz Ayı" sergilendi - Watts'ın bana söylediğine göre bu resim, Leighton'ın tüm resimlerine tercih ettiğini düşünüyordu. Bu tercihin nedeninin "Yaz Ayı"ndaki kalite ve dokunun daha gevşek ve daha titreşimli olması ve Leighton'ın eserlerinin bir kural olarak önerdiğinden daha büyük bir atmosfer hissi vermesinden kaynaklandığına inanıyorum. Ay ışığı mor ve mavinin tonlarını büyülüyor ve güzel perdenin her kıvrımına
sızıyor ve içine
giriyor - yatan figürün beyaz giysisi üzerinde parlıyor. Figürlerin ve perdenin zarif tasarımındaki her çizgide ve dokunuşta ay ışığının şiiri gizli; bir nar ağacının dalına tüneyen bir bülbülün şarkısı sahnedeki derin
dinlenme hissini artırıyor.[43]

[İllüstrasyon: "YAZ AYI." 1872
Telif Hakkı'nın sahipleri olan Baylar P. & D. Colnaghi'nin izniyle]

[İllüstrasyon: "A CONDOTTIERE." 1872]

[İllüstrasyon: FRİZEDEKİ FİGÜR İÇİN ÇALIŞMA. "MÜZİK." 1886
Leighton House Koleksiyonu]

[İllüstrasyon: "SAVAŞ SANATLARI"NDA FİGÜR İÇİN ÇALIŞMA,
Victoria ve Albert Müzesi. 1872
Leighton House Koleksiyonu]

[İllüstrasyon: "SAVAŞ SANATLARI"NDA FİGÜR İÇİN ÇALIŞMA,
Victoria ve Albert Müzesi. 1872
Leighton House Koleksiyonu]

[İllüstrasyon: "SAVAŞ SANATLARI"NDA FİGÜR İÇİN ÇALIŞMA,
Victoria ve Albert Müzesi. 1872
Leighton House Koleksiyonu]

Bazıları, figürlerin arkasındaki yuvarlak açıklığın alt kıvrımlarının olmaması durumunda tasarımın mutlak dinlenme hissini daha iyi yansıtacağını düşünüyor - bu çizgiler daha çok grubun her iki yanından çıkan boynuzları andırıyor. Oturan figürün ayağının ucunun resmin alt çizgisiyle kesilmesi de
biraz rahatsız edici bir etki yaratıyor. Aynı şey "Yunan Kızı Dans Ediyor" adlı resimde de görülür ve tuvalin
kısa kesildiği hissini yaratır. Ancak bu eleştiriler yalnızca küçük meselelere atıfta bulunur. "Yaz Ayı", yaratıcısının büyük ününü her zaman sürdürecek olan, son derece güzel bir resimdir. "Bir Condottiere" ve aynı yıl Güney Kensington Uluslararası Sergisi'nde sergilenen "Savaşın Endüstriyel Sanatları"nın tek renkli versiyonu (76 x 177 inç), "Yaz Ayı" ile karakter olarak çarpıcı bir tezat oluşturur. Eğer biri nazik, kadınsı zarafet ve uykuyla gelen rahatlama hissiyle dikkat çekiyorsa, "Bir Condottiere" canlılık ve erkeksi güçle doludur[44] ve "Savaşın Endüstriyel Sanatları"nın tasarımında her şey aksiyon ve harekettir. Leighton, tüm ana resimleri için birçok çalışma yaptı, ancak en iyi eskiz grubu kesinlikle duvar resimleri için yapılanlardır. Şövale resimlerinden daha zor koşullar altında yürütüldüğünden, şüphesiz freskler için daha fazla hazırlık gerektiğini hissetti. Leighton House'daki "Savaş Sanatları", "Barış Sanatları", iki friz, "Müzik", "Dans", "Ve Deniz İçindeki Ölüleri Bıraktı", bir müzik odasının tavanındaki boyalı dekorasyon, "Britanyalılarla Takas Eden Fenikeliler" koleksiyondaki en kapsamlı ve güçlü çalışmalardır. Ertesi yıl, 1873'te, monokrom eşlik eden lunet, "Barışın Endüstriyel Sanatları", Kraliyet Akademisi'nde sergilendi. Bu tasarım, "Savaş Sanatları"ndan daha rahat bir şekilde kendi alanına yerleştirilmiştir, çünkü bütün, lunetin alt çizgisinden yukarı kaldırılmıştır ve figürlerin hiçbir parçası kesilmemiştir (örneğin, "Savaş Sanatları"nda sol taraftaki en güzel kadın grubunun erkek ayakları ve örtüsü). "Çelenk Örmek", güzel renklere ve ince bir tekniğe sahip küçük bir resim, 1873'te ortaya çıktı ve 1874'te Leighton'ın tek figürlü resimlerinin en dikkat çekici üç tanesi ortaya çıktı. "Bir Mağribi Bahçesinde: Granada Rüyası" adlı eserde, sevimli çocuk "Cleobouline", bir Doğu türbanı ve kumaşıyla yeniden belirir, bakır bir kap tutar ve iki tavus kuşu onu takip eder, Granada'daki Generalife'deki keyifli bahçenin arka planıyla dolu kare bir tuval üzerinde yürür. "Antik Jonglör Kız", Leighton'ın "ateşli renk tutkusunun" ve örtüsüz bir figürün güzelliğini resmetmedeki mükemmel ustalığının en iyi örneklerinden biridir. Gövdenin şekli, Napoli Müzesi'ndeki enfes parçayı anımsatır.[45] Ancak gerçek resim, Leighton'ın Steinle'a yazdığı şu çok dikkat çekici sözlerin gerçeğini örnekliyor: "Form hakkında gerçek bilgiyi ortaya çıkaran şey, duygu ve bilgiyle dolu güçlü, organik, rafine bir modelleme bitişidir ve bu da fırçanın işidir." Başlıca renk şeması, resim boyunca etkili bir şekilde taşınmıştır; ekran arka planı olarak asılan parşömen pankartın fildişi beyazına karşı altın ten rengi, koyu sarmaşık yapraklarından oluşan taç ve altın toplar daha derin bir tonun notalarını dile getirir; daha koyu kütlenin üzerinde duran beyaz perdenin buruşuk kıvrımları, figürün üzerinde durduğu leopar derilerinin koyu kahverengi ve sarıları koyu, aydınlık bir temel oluşturur, metal kavanoz ve meyvenin turuncusuyla zenginleştirilmiş koyu yeşil yoğun yapraklar ortaya çıkar ve merkezi tasarımın koyu çerçevesini sürdürür. Bu resim çok özgün bir çalışma ve bence Leighton'ın başarıları sıralamasında çok yüksek bir yere yerleştirilmeli. "Argos'un siperlerinden Klytemnestra, Agamemnon'un dönüşünü duyuracak olan işaret ateşlerini gözetliyor" her anlamda "Antik Jonglör Kız" ile bir tezat oluşturuyor. Figür güçlü ve bolca örtülü, örtü muhteşem ve uzuvları Agamemnon'u bile gerçekten alt edebilecek türden.[46]

[İllüstrasyon: "ANTİK JONGLÖR KIZI." 1874
Bay George Hodges'un izniyle]

[İllüstrasyon: "Klytemnestra, Argos'un siperlerinden AGAMEMNON'UN DÖNÜŞÜNÜ DUYURAN
İŞARET ATEŞLERİNİ GÖZETİYOR." 1874
Leighton House Koleksiyonu]

[İllüstrasyon: "CLYTEMNESTRA" İÇİN ÇALIŞMA. " 1874
Leighton House Koleksiyonu]

[İllüstrasyon: "YAZ AYI" İÇİN ÇALIŞMA
Roma'da Ay Işığında Boyanan Yağlıboya Eskizden
Merhum A. Waterhouse, R.A. tarafından Leighton House Koleksiyonuna
verilmiştir]

Ay ışığının soğuk ışıkları ve gölgeleri arasında sıcak bir nota vuran ve bu tonların değerine büyük ölçüde katkıda bulunan kırmızı çubuk,
Leighton'ın Roma'da "Yaz Ayı" için ay ışığında çalışmayı resmettiği modelin taktığı mercan kolyeden esinlenmiştir.
"Mısır Sapanı" Leighton'ın 1875'te sergilenen başlıca eseriydi,
"Daphnephoria" zaten zamanının ve düşüncelerinin çoğunu kaplamıştı.
Bu resim (89 x 204 inç), "Apollon'un onuruna ve Arne'li Aeolians'a karşı Theban'ların zaferini anmak için her dokuz yılda bir Thebes'te düzenlenen bir zafer alayı" (bkz. Proclus, "Chrestomath,"
s. 11) ve Sir Richard Burton'ın çok güzel portresi 1876'da sergilendi. Bazı açılardan "Daphnephoria" Leighton'ın en büyük başarısıdır. Eserde başarıyla üstesinden geldiği zorluklar, çok az İngiliz
sanatçısının başa çıkabileceği türdendi. Sadece tuvalin boyutu bile çoğu modern
sanatçı-işçinin ona on yıl bağlı kalmasını kesinlikle sağlardı. Kitlelerin düzenlemesinin aşırı genişliği,
ayrıntıdaki büyük çizgi ve biçim güzelliğiyle birleşmiş;
ritmik müzik ifadelerine göre sallanan bir alay hareketinin hissi; Yunan'ın parlak ışığı, alayı
nın hareket ettiği mermer platformun ince yüzeyine
ve geride bıraktığı kasabaya vuruyor, figürlerin arka planında yükselen
derin gölgeli selvi korusuyla tezat oluşturuyor;--tüm
bunlar ustaca olmaktan öte: ikna edici. Muhtemelen Thebes'te her dokuz yılda bir gerçekleşenlerden oldukça farklı;--ama Sanat Arkeoloji değildir. Olan bitenin yazılı anlatımı, Leighton'ın hayal gücünü harekete geçirdi ve Yunan işlevini metin olarak ele aldığı bir sahne yarattı; Yunan atmosferinin harikulade ışığı ve inceliğini
ton olarak; alaycı ihtişamı ve hareketin zarafetini
aksiyon olarak ele aldı. Kaydın ona önerdiği güzellik unsuru, Leighton için sahnenin gerçeğiydi ve o, bunun özünü olağanüstü özgün bir eserde kaydetti.

Resim, Leighton'ın ölümünden sonra ilk kez bana "vurdu". Harika bir adamın hayat çalışmasının sergisinin son günü, 1897 baharında bir cumartesi öğleden sonra sona ermişti. Burlington House'da rekor bir gün olmuştu; kalabalıklar galerileri sabahın erken saatlerinden itibaren gün ışığı azalmaya başlayana kadar doldurmuştu. Sadece çok az sayıda
gezgin kalmıştı, ancak bekçi Bay Calderon, R.A. oradaydı. Kırmızı cübbeli kapıcılardan biri yanına geldi ve Leighton'ın dünyaya bıraktığı mesaj için kapılar kapanmadan önce yarım saat daha istedi. Hem bekçi hem de kapıcı ciddi ve üzgün görünüyordu. Büyük Başkan herkes tarafından seviliyordu. Kapıcının isteği kabul edildi ve o kısa yarım saat içinde "Daphnephoria"nın muhteşem niteliklerini ilk kez tam olarak fark etmiş gibi göründüm; Oda boş olduğundan, doğru mesafeden görülebiliyordu ve eserin tasarımı ve tamamlanması çok açık ve ikna edici bir şekilde dile getiriliyordu.

[Resim: "DAPHNEPHORIA" - APOLLO'NUN ONURUNA THEBES'TE DÜZENLENEN BİR ZAFER YÜRÜYÜŞÜ. 1876
Telif Hakkı sahibi olan Güzel Sanatlar Derneği'nin izniyle]

[Resim: "BİR OKUMA MASASINDA." 1877
Telif Hakkı sahibi olan Baylar L.H. Lefevre & Son'un izniyle]

Bir resim ne kadar farklı olabilirse o kadar farklıydı, 1877 tarihli zarif "Müzik Dersi". Yine sevimli küçük Cleobouline'i görüyoruz, narin parmakları bir mandolinle müzik yapmayı öğreniyor. Öğretmen ve öğrencinin tutumundaki gruplaşma ve zarafet, perdelerin rahat ve hoş düzenlemesi, eserin hissiyat ve tekniğindeki doku ve ince ayrım, ancak bir yeniden üretimle ima edilebilir; oysa rengin hassas parlaklığını ve cazibesini herhangi bir şekilde takdir etmek, orijinali görmeden imkansızdır. Bu, Leighton'ın tüm resimlerinden -belki de diğerlerinden daha fazla- "ilham aşamasının, kalemini eline aldığında neredeyse geçtiği" ifadesini kesin olarak çürüten biridir. Aynı Akademi Sergisinde bir başka Cleobouline de ortaya çıktı - müzik öğrenen küçük hanım kadar büyüleyici; "Çalışma" olarak adlandırılmıştı - bir çocuk, işlemeli bir dua masasının önünde, Doğu halısının üzerinde çapraz diz çökmüş bir şekilde oturuyordu. Leighton'ın büyüleyici çocuk ayaklarının resminin karakteristik özelliği, pembe perdenin kıvrımları arasından dışarı bakan çocuğun küçük ayak parmaklarıdır. Leighton'ın şimdiye kadar çizdiği en güzel kadın portresi, aynı yıl bir "Müzik Dersi" olarak ortaya çıktı. Bu, Bayan Mabel Mills'ti.[47] Yanak ve boğazın modellemesindeki genişlik ve incelik, Yunan heykeltıraşlığıyla yarışıyor. 1877'de sergilenen en ciddi eser, Leighton'ın "Atlet Bir Python'u Boğuyor" adlı eserinin bronz versiyonuydu.[48] Bu heykel, bir heykeltıraş olarak gücünü dünyaya gösterdi. Modellediği her eser, onun mükemmel yeteneğini eşit derecede ortaya koymuştur, ancak daha esnek bir şekilde ele alınması - "Python" için modellenmiş eskizlerde, "Cymon ve Iphigenia"daki uyuyan grupta[49] ve "Perseus ve Andromeda"da- tamamlanmış heykellerde bulunandan daha büyük bir çekicilik taşıyabilir. Fransız heykeltıraş Dalou, ressam George Boughton ve Sir Edgar Boehm'in şu mektupları, bronz "Python" ve eskizin, yapıldıkları dönemde sanatçılar üzerinde yarattığı etkiye dair tanıklıklardır:--

217A GLEBE PLACE, CHELSEA, S.W.,
_2 Mayıs 1877_.

MON CHER LEIGHTON,--Si mes humbles felicitations peuvent vous
toucher j'en serais tres heureux.

Akademi ve vous'ta bir şeyler öğrenmeniz gerekiyor
    iltifatçı, heykelin güzel olması için övgüyü hak ediyor. A
    quoi sert de gratter toute sa vie un morceau de terre, quand
    bir başyapıt için bir darbe girişiminde bulundum
    Bir heykelin ana kısmı sadece başka bir şey mi?

    Si j'etais envieux ce serait güzel bir fırsat için benim için, mais
    Loin de la j'ai ve üç eserinize hayran kaldım, ve üç
    düzte de l'honneur qu'on a fait a ma pauvre terre cuite, en la
    bronz ve bronz bir kolye takın; c'est encore un bon
    hatıra de plus qui me viens de l'Academy et de vous, mon
    Cher Leighton, arabanın ödülün olduğu kısmı var
    yer değiştirmenin bir amacı olduğunu anlayamıyorum.

    Aussi croyez que que ıs heureux de pouvoir me dire votre
    samimi hayran ve üç keşif dostum,

                                                        J. DALOU.

    [İllüstrasyon: "PYTHON'U BOĞAN BİR SPORCU"
    Küçük eskizden, 1876]


                                                GROVE LODGE,
                          SARAY BAHÇELERİ TERRACE, KENSINGTON, W.,
                                             _11 Aralık 1874_.

    SEVGİLİ BAY. LEIGHTON,--korkarım onunla birlikte gönderdiğim not
    bronz kendini yeterince açıklayamadı. Sizden bunu kabul etmenizi istemek _istiyordum_--"mirasçılarınızı ve mirasçılarınızı sonsuza dek kendinize ait kılmak ve tutmak", yasal olarak konuşmak gerekirse.

Yılanla savaşan adam için yaptığınız küçük çalışmanızı gördüğümde hissettiğim zevki hiçbir şekilde ifade edemem. _Akademi_'deki bunun bronzdan, gerçek boyutlarda yapılacağına dair raporun doğru olmasını umuyorum. En iyi antikalarla birlikte gitmeye değer olacaktır. Şarkı söyleyen kızlara yönelik diğer çalışma
çok hoştu[50], diğeri ise görkemliydi. Uzak Batı'nın
güzel
terimiyle ifade etmek gerekirse, "Düşürüldüm ve
üstüme oturuldu." Sözlerime biraz şekil ve ağırlık vermek hafif bir rahatlama sağlayacaktır; ne yazık ki bir Roma İmparatoru değilim ve
üstümde altın bir defne tacı yok, lütfen bana göndermeye
değer tek şeyi kabul etme iyiliğini yapın.--İnanın bana, en içten dileklerimle,

GEO. H. BOUGHTON.

GROVE LODGE,
PALACE GARDENS TERRACE, KENSINGTON,
_14 Aralık 1874_.

SEVGİLİ BAY LEIGHTON,--Hangisine daha çok hayran olacağımı bilmiyorum--sizin_ dediğiniz gibi
"taslak" (şimdi bile boyut olarak "kahramanca" görünüyor)
ya da bana gönderdiğiniz büyük nezaket. Şimdi
kendi keyfime göre tadını çıkarabileceğime göre -ve sık sık keyfime bakarım-
düşündüğümden bile daha iyi görünüyor. Sadece
antikanın _ruhu_ değil, aynı zamanda
antikanın kendisi ve kastettiğim "antika"
sonsuzdur, ölümlünün yapmayı umabileceği en iyi şeydir.

Bu, yargılayabilme kapasitem ölçüsünde, _samimi_ bir şeydir.
Birinin hissettiği şeyi sıcak bir şekilde söylemesinin ne kadar tehlikeli olduğunu, bunun nasıl
"coşku" ve "kötü biçim" olarak
anlatıldığını biliyorum; ama bu Londra'daki Sanat sisi içinde saf bir ışık kıvılcımı
gördüğünüzde, sevinçten
bağırmak için bir bahaneniz olur.

Bu konuda çok fazla zamanınızı aldığım için kendimi suçlamalıyım, ama sizin çok iyi huylu olduğunuzu biliyorum; ayrıca
benim zavallı küçük bronz haraçımı gönderdiğim gibi birkaç kelimeyle alabilirdin ve orada bitebilirdi--ama
kendim adına
ben bunu yapmadığınız için mutluyum ve bu kadar nazik davrandığınız için
bencilce minnettar olacağım.

Lütfen buna cevap verme zahmetine girmeyin, zaten fazlasıyla borçluyum.--Saygılarımla,

GEO. H. BOUGHTON.

78 CORNWALL GARDENS,
QUEEN'S GATE, _11 Mayıs 1877_.

SEVGİLİ LEIGHTON,--Akademi'deki muhteşem heykeliniz için sizi tebrik ederken içgüdülerimi ve samimi arzularımı takip ediyorum,
ki onu yeni gördüm. Muhteşem. Bence modern zamanların en iyi heykeli. Hayranlık ve şaşkınlıkla büyülendim;
ve benim yargım hakkında ne düşünürseniz düşünün, lütfen bunu
kariyerim boyunca herhangi bir okulda veya ülkede üretilen
her şeyden daha çok "zur Antiken"e yakın olan bir deha eserine olan mütevazı ve içten saygım olarak kabul edin.

İnanın bana, samimi hayranlığımla, sizinki,

J.E. BOEHM.

Leighton 1890'da Kopenhag'daki Glyptothek için heykelin mermer bir kopyasını yaptı. 1891'deki Kraliyet Akademisi Sergisi'nde sergilendi.

Leighton'ın kendini tamamen heykele vermesi gerektiğini haykıran birçok ses duyuldu. Biçimi anlama ve onu Sanatta ifade etme konusundaki ustaca gücü, yuvarlak olarak çalıştığında kolayca anlaşıldı ve takdir edildi, oysa resminde ancak
çok az takdir edilmişti; Gerçek şu ki, halk
modern resimlerde bu gücün geliştiğini görmeye alışkın değil,
oysa heykelde bu herhangi bir heykelin temel ve bariz amacıdır. Ancak, halk ne düşünürse düşünsün veya ne ifade ederse etsin, Leighton
resme devam etti. 1878'de "Nausicaa" ve "Winding the Skein" sergilendi, ikisi de Leighton'ın en mutlu eserleri arasındaydı. Figürün tavrındaki çekingen zarafet ve yüzdeki şefkatli, özlem dolu hüzün, bu "Nausicaa" tasvirini oldukça çekici kılıyor. "Winding the Skein", Leighton'ın resmettiği ve Güney'in -ve özellikle- Yunan ışığı ve atmosferinin kayıtları olarak resim yapmaktan açıkça zevk aldığı o güzel resimlerin en iyi örneğidir. Ton ve renklendirmedeki özel çekiciliğin anlaşılması için, resmin kendisi görülmelidir; ancak figürlerin hareketindeki tasarım ve hoş his, reprodüksiyonda işlenebilir. Yine bu eserde, Cleobouline'in büyüleyici küçük figürü ve ayrıca "Müzik Dersi"ndeki öğretmen görünür. Leighton, toplamda, otuz altı önemli resim, yirmi altı daha hafif eser[51] çizdi ve ilk heykeli olan "Atlet Bir Pitonu Boğuyor"u 1869 ile 1879 arasındaki on yılda yaptı.

[İllüstrasyon: "NAUSICAA." 1878]

Bu yıllarda, Kraliyet Akademisi Sergisi, daha önce Trafalgar Meydanı'ndaki Ulusal Galeri'deki bir dizi odada düzenlenmiş olan
Burlington House'da gerçekleşti.

Leighton, "Savaşın Endüstriyel Sanatları" ve "Barış"[52] karikatürlerinin fotoğraflarını Steinle'a gönderdi ve Steinle de tasarımlar hakkındaki eleştirilerini yazdı. Leighton'ın cevabı şu şekildedir:--

_Çeviri._]
_3 Şubat 1874._

ÇOK SEVGİLİ DOSTUM,--Çok hoş geldiniz satırlarınız birkaç gün önce uğurlu bir şekilde geldi. Eski öğrencinizin iki kompozisyonundan
hoşnutsuz olmadığınızı ve bunlarda değersiz olmayan bir çaba gördüğünüzü söylememe gerek yok.
Özellikle, onayınızı verirken bir eleştiri eklediğiniz için size minnettarım ve ne yazık ki çok fazla hata varken sadece bir şeyi suçladığınız için pişmanım. Bu karikatürler bir gün hayata geçirilirse, "Barış"ta belirttiğiniz hataları mümkün olduğunca bastırmaya çalışacağım; çünkü, gerçek _Helenik_ sanata tutkuyla bağlı olduğum ve onun asil sadeliği ve yapmacıksız doğrudanlığıyla her şeyden daha fazla etkilendiğim için, _Roma_ veya Napolyon'un en yüksek hali bana antipatik geliyor - neredeyse
iğrenç demiştim. İki kompozisyon da büyük bir saray için tasarlandı (dünyanın her yerinden ve her çağdan nesnelerin olduğu yer); ancak, birbirlerine _yakın_ değil,
karşıt duracaklar. Figürler gerçek boyutlarda olacak,
önde gelenler neredeyse devasa. "Barış Sanatları"nı kısmen sempati duyduğumdan, kısmen de Yunan seramik ve mücevher işçiliğinin özel
güzelliğinden dolayı Yunanistan'a taşıdım; silahların idaresi bana en yüksek ifadesini
ortaçağ İtalya'sında buldu ve ayaklarımın artık çok nadiren dolaştığı eski yolda tekrar yürümek için bu fırsatı memnuniyetle değerlendirdim.

Frankfurt'taki eski dostlarımın bu eserlerle ilgileneceğine gerçekten inanıyorsanız, bunları Galeri'ye koyarsanız çok memnun olurum; tek bir şey istiyorum, yani, izleyiciye bunların yalnızca _karikatürler_ olduğu açıkça belirtilsin; aksi takdirde tüm etkisizlikleri
şaşırtıcı olurdu.

Ama hakkında yazdığınız Pinta zihnimi meşgul ediyor! Keşke kendimin üzerinden geçmeye
zamanım olsaydı!--ama bu imkansız.

Bir kez daha, sadık öğrencinizden,

FRED LEIGHTON'dan en içten selamlar.

Prens Consort'un, Kırım Savaşı'nın sona ermesi üzerine ulusun minnettarlığının bir anıtı olarak Victoria ve Albert Müzesi'nin duvarlarındaki
boşlukları fresklerle dekore etme fikrini ilk olarak tasarladığına inanıyorum ve bu konudan Leighton'a bahsetti. Ancak, Sir Henry Cole'un bu konuda kendisine resmi olarak yaklaşması 1868'e kadar gerçekleşmedi: 

_14 Temmuz 1868. _

EFENDİM,--Eğitim Konseyi Komitesi Lordları, Güney Kensington Müzesi'nin Güney Avlusu'nun uçlarındaki lünetlerin kalıcı
dekorasyonu konusunu ele almış olduklarından, Lordluklarının 1000 £ tutarında bir ödemeyi yetkilendirmeye hazır olduğu bu lünetlerden biri için bir resim yapmayı üstlenmenizin sizin için uygun olup olmayacağını sormamı istediler, eserin tüm kopyalama haklarının Bakanlığa ait olduğu anlaşılmıştır.

Avlu tamamlandığında, benzer boyutta dört lünet olacak. Ancak, şu anda yalnızca iki
yer gerçekten hazır; ve size şu anda teklif edilen görevi kabul etmeye istekli olursanız, resminiz bu iki tamamlanmış lünetten birine yerleştirilecektir. Sayın Watts, R.A., ikinci lünet için benzer bir görev yapması için istendi;
ve, eserlerin figürlerin ölçeği vb. açısından belirli bir simetriye sahip olması için, kendinizi onunla iletişime sokmanız arzu edilir.--Ben, efendim, sizin itaatkar hizmetkarınızım,

HENRY COLE.

[İllüstrasyon: "BARIŞ SANATLARI" ÜZERİNE GRUP İÇİN ÇALIŞMA,
Victoria ve Albert Müzesi. 1873
Leighton House Koleksiyonu]

[İllüstrasyon: CIMABUE FİGÜRÜNÜN İLK TASLAĞI
Victoria ve Albert Müzesi'nde Mozaikle Gerçekleştirildi, 1868]

[İllüstrasyon: NICCOLA PISANO FİGÜRÜNÜN ORİJİNAL TASLAĞI
Victoria ve Albert Müzesi'nde Mozaikle Gerçekleştirildi, 1868]

Watts, fresklerden birini yapma görevini kabul etmeye hazır değildi, çünkü zaten tüm zamanını ve dikkatini
alan bir işe dalmıştı. Ancak, Güney Avlusu'nun yan tarafında bir tür friz oluşturan alanlardan birinde mozaik olarak işlenecek Titian figürü için bir çizgi film yapma komisyonunu kabul etti. Leighton, avlunun her iki ucundaki lunetlere freskler çizmeyi kabul etmesinin yanı sıra, 1868'de bu yan alanlardan ikisi için, biri Cimabue, diğeri Niccolo Pisano figürü için çizgi filmler yaptı. Bunların taslakları Leighton House Koleksiyonu'ndadır. (Bkz. İllüstrasyonlar Listesi.)

Leighton ve Sir Henry Cole arasında, bu figürlerin resimsel mi yoksa dekoratif mi ele alınacağı, arka planın düz altın mozaik mi olacağı yoksa figürlerin arkasında perspektif olarak tasvir edilen nesneler mi olacağı konusunda bir tartışma yaşandı. Leighton'dan gelen bir mektubun aşağıdaki kısmı anlaşmayı sonuçlandırıyordu.

Tartışılan figürlerin neden resim olmaması gerektiğine dair sebepler verdiğimi ve diğer yandan sizin, neden resim olmaları gerektiğine dair tek bir sebep, tek bir ilke ortaya koymadığınızı ileri sürüyorum. Siz, bazı emsaller göstermekle yetindiniz; ancak, soru tamamen bir prensip meselesi olduğundan, emsal tek başına hiçbir şey ifade etmez, bir şekilde; eğer öyle olmasaydı, bana göre daha sağlam olan prensibin
gözetilebileceği
durumlarda size karşı çıkardım.

Örneğin, Vatikan'daki Raphael'in tavanı - neredeyse hiç itiraz etmeyeceğiniz bir örnek. Sanatın tüm yelpazesinde, iyi bir isimle
onaylanamayacak tek bir sapma yoktur. Prensibe bir kez daha bakalım: figürlerin arkasındaki altın aslında düz bir arka plan mı, yoksa sizin iddia ettiğiniz gibi "esasen yuvarlak bir şey" mi; ister bu olsun ister olmasın, kesinlikle iddia ettiğim gibi, dekorasyon boyunca duvar, tartışmasız bir şekilde geleneksel bir _soyutlama_, somut bir nesneyi temsil etmiyor ve bir _soyutlama_ olarak katı nesnelerin herhangi bir perspektif temsiliyle bağdaşmaz, ki bu da uzay ve mesafeyi varsayar - figürün _aynı_ düzleminde olan her şey aynı koşullara tabi tutulur, dolayısıyla kaide üzerindeki herhangi bir aksesuar kabul edilebilir; kaidenin _ötesindeki_ her şey arka planın bir parçasıdır, bu arka plan sizin istediğiniz gibi soyut veya somut olabilir, ancak mantıksal olarak _ikisi birden_ olamaz.

Mimarlık ve resim arasında eskiden var olan yakın bağlantıyı kabul eden ve takdir eden ilk kişi benim: "mimarlık ve resimler" demek, tüm soruyu sormak olur. Modern zamanların gevşek uygulamalarını kınarken, eski zamanlarda resim ve duvarın bazen bir olduğu gerçeğini hayranlıkla desteklemeyi öneremezsiniz, ancak şüphesiz aralarındaki uyuma, en iyi örneklerde ve birinin diğerine akıllıca uyarlanmasına haklı bir hayranlıkla değinirsiniz. İddia ediyorum ki, siz bu uyumun dayandığı ilkelere saldırıyorsunuz ve onları altüst etmeye çalışıyorsunuz; benim tek isteğim onları iddia etmek ve savunmak ve içtenlikle istiyorum ki, tamamen ikna olduğum gibi, tartışmada zafer kazanmaktan çok gerçeği iletme arzusuyla harekete geçerek, önünüze koyduğum görüşler sonunda size kendini tavsiye etsin ve sizi, emsallerle desteklenebilecek ancak teoride savunulamaz bir uygulamayı daha fazla teşvik etmekten alıkoysun. Leighton, 1873 sonbaharında Şam'ı ziyaret etti ve burada 1874 Akademisi'nde sergilenen "Eski Şam-Yahudiler Mahallesi" adlı resim için çalışmalar yaptı[53] ve Büyük Cami'nin iç kısmının güzel bir taslağını çizdi ve bunu 62 x 49 inçlik bir resme büyüttü ve 1875'te sergiledi. Ayrıca Leighton House Koleksiyonu'nda saklanan dikkate değer bir ay ışığı çalışması da yaptı. "1872 sonbaharının sonlarında bir öğleden sonra," diye yazmıştı Dr. William Wright, "Güneşte uzun bir yolculuktan sonra evimin çatısında serinlemeye çalışıyordum ki kapım sertçe çalındı;
Mandal açıldı ve hemen sonra muhteşem bir kavas platformuma çıktı. Bana asil bir İngiliz'in beni görmeye geldiğini söyledi ve bunun üzerine Frederic Leighton neşeyle
basamaklardan yukarı çıktı. Nazik bir selamlama ve özür diledikten sonra
oturdu ve sessizleşti, gökyüzünün ihtişamına tamamen
sarılmıştı. Zamanın geçmesi için kendimi mazur gördüğümde bana baktı ve sessizce, 'Hiçbir sanatçı doğal olayları doğru bir şekilde
gözlemlemek için zaman harcamaz,' dedi ve ekledi,
'O gün batımı boyamla karışacak ve ikimizden biri yaşadığı sürece
mürekkebini renklendirecek. Asla bitmeyecek, ruhlarımızı asla yıkanamayacak
renklere boyadı "dışarıda."

Babasına şöyle yazmıştı:--

ŞAM, _18 Ekim 1873_.

SEVGİLİ BABAM,-- Batı dünyasından bana inandırıldığım kadar
tamamen kopuk olmadığımı ve
geçen gün aceleyle yazdığım satırda söylediğim gibi, Şam'dan İskenderiye'ye giden gemilerin haftada bir değil, iki haftada bir kalktığını görüyorum;
bu nedenle, artık sağlığım konusunda endişeli olmasanız da,
iki veya üç gün önce bana ulaşan hoş geldin mektubunuz için teşekkür eden sonraki gemiye kadar
ertelemeyeceğim. Zavallı arkadaşım Benson'ın ölümünü duyduğumda çok şaşırdım ve endişelendim,
bunun için hiçbir şekilde hazırlıklı değildim, İngiltere'den ayrılmadan önce aldığım son haberler kesinlikle umutluydu. Onunkinden
daha nazik bir kalp hiç atmadı ve ona gerçekten bağlandım; o benim için büyük bir kayıp. Ve şimdi size kendimden bahsedeceğim.
Bir P. ve O.'nun hareketsiz kalacağı bir denizin üzerinde bir mantar gibi
dönen ve yuvarlanan bir Rus gemisinde geçirdiğim üç sıkıcı gün, beni Lübnan'ın eteklerindeki neşeli, pitoresk,
güneşli bir liman olan Beyrut'a getirdi; karaya çıktığım için neşeli ve mutluydum,
ve Andrea'nın denize bakan serin, temiz hanı dinlenmek için keyifli bir limandı ve sabit bir masada (veya gerçek bir sandalyede) yediğim ilk yemek
mükemmeldi. Yolculuğumun sonuna varmak için acele ettiğimden yarım günden fazla kalmadım, ancak yaklaşık on üç saatlik bir yolculuk olan Şam'a doğru yola koyuldum, önce Lübnan'ın üzerinden (ki bu güzel ama umduğum kadar görkemli değil), sonra Coelesyria Vadisi'nden geçtim ve
son olarak şehrin eteklerinde bulunduğu Antilebanon üzerinden. Son durakta beni bekleyen bir at ve tercüman buldum,
ve onlara telgraf çekmiştim, böylece gezginlerin çok eski zamanlardan beri harikalar
anlattığı ve yalnızca Sala'aijeh banliyösünün üzerindeki tepenin üzerinden atlı bir patikadan görülebilen Şam'ın meşhur manzarasını
alabilirdim; ne yazık ki
günler kısalıyor ve doğru yere ancak gün batımından hemen sonra ulaşabildim; ancak önümdeki muhteşem manzaranın tadını çıkarmak ve övgüyle söylenen her şeye
değer olduğunu hissetmek için çok geç değildi. Kayadaki dar ve tamamen çorak bir yarıktan
çıkarken, gözlerinizin önünde ve ayaklarınızın dibinde, Palmira'ya bakan ovaya doğru millerce uzanan yoğun bir ağaç kütlesinin ve ortasında beyaz bir şekilde yükselen binbir gecenin Şam'ının aniden belirmesinden daha şaşırtıcı bir şey hayal etmek imkansızdır. Yaşlı bir gezginin hayal kırıklığına uğramaması büyük ve nadir bir şeydir ve bu sefer benim için böyle olduğu için minnettarım. Şehrin kendisi hakkında -yani, içeriden görüldüğü gibi- karışık
bir his var içimde. Bazı açılardan tüm umutlarıma eşit veya en azından bir açıdan; diğer açılardan ise bunların gerisinde kalıyor. Hayal kırıklığına hazırlıklı olmanın
en ufak bir
derecede bile darbeyi hafifletmediğini belirttim ve buna göre, hem okumuş hem de kalbimin içeriğine göre sokakları pitoresk ve karaktersiz bulacağım söylenmiş olsa da, nispeten elbette (örneğin, Kahire'ye göre, Baker Sokağı'na göre değil), yine de depresiftim ve bir şekilde onları böyle bulduğumda şaşırdım. Elbette, her Doğu kasabasında olduğu gibi, sayısız
hoş parçalar var ve bunlar, gün tam bir kraliyet güneşi ve mavi bir gölgelik gibi düzenli olarak yüceltiliyor, ancak esas olarak, Kahire ve çok farklı bir şekilde Cezayir çok daha
parlak ve bu arada, burada Doğu'nun en ücra köşelerinden olağanüstü çeşitlilikte kostümler görmenize rağmen (sokaklarda Hintlilerle
tanıştım), görkemli beyaz cübbeleri içindeki bir grup Cezayir Bedevi, Şam'ı dolduran köylüler ve hacılarla dolu bir
çarşıya bedel. Sonra, mimaride, Şam, hem örneklerinin bolluğu hem de güzelliği açısından Kahire'nin çok gerisinde kalıyor. Arka planı da, Antilebanon, tatmin edici değil, kambur ve karakter gücünden veya çizgi güzelliğinden yoksun, Kahire çölünün eteğindeki Kızıl Dağları bu kadar hoş kılan şey gibi. İşte eksiklikler; ama tazminatımı evlerde buluyorum, eski evlerde, birkaç tanesi ayakta kalmış olsa da, gri ve
harap halde olan ve hala büyülenmeye değer güzellikte olan. Bu güzelliğin herhangi bir fikrini size yazılı olarak iletmeyi ummuyorum ve bu, eskiz çizmenin kapsamına girmiyor (bir veya iki küçük köşe çiziyorum) ancak üç veya dört fotoğraf çektiriyorum (çünkü hiç yok!) ve bunlardan çekiciliklerinden bir şeyler çıkarabileceksiniz. Ancak, size ışığın ihtişamını ve açık avlulardaki renklerin hayali zarafetini veya iç mekanın yoğun ve fantastik ihtişamını veremezler. Aslında muhtemelen ikincisini denemeyeceğim ve limon ve mersin ağaçlarının mermer zeminlerden yükselip incecik akan su tanklarının üzerine eğildiğini görmenize rağmen, yaprakların canlı ışıltısını kaçıracaksınız ve köpüren çeşmelerin durmak bilmeyen şarkısını duymayacaksınız. Keşke çok iş yaptığımı bildirebilseydim. Biraz iş yapıyorum ve bir veya iki tencere kazanı (ölümcül, kaçınılmaz tencere kazanları!) yolunu gördüğümü düşünüyorum; ama mesafeler
burada büyük ve sıcaklık da öyle ve _çizim_ kapsamına giren pek fazla şey yok, ancak sonsuz sayıda
boyanabilir malzeme var. Büyük camide biraz çalışıyorum, ki bu
benim için çok hoş, renk olarak ve eğer becerebilirsem,
başkaları da aynı şekilde etkileyebilir. Resmini çekmeye çalışırsam diye
buranın fotoğrafını çektiriyorum. İkinci
p.-b. muhtemelen bir veya iki figürle
bir avlunun iddiasız bir köşesi olurdu, _et voila_. Geç oldu ve uykum var, bu yüzden
iyi geceler ve hoşça kalın. Keşke bana Lina'nın daha parlak bir
anlatışını yapsaydın; ona da en iyi sevgilerimi ilet. Bu arada, mektuplarımın iletilmesine pek değmezdi. Onları ancak,
eğer alırsam, gelecek hafta Şam'dan ayrılmadan hemen önce alacağım! Korkarım Kasım ayının üçüncü haftasının sonuna kadar İngiltere'ye dönemem.--Sevgili oğlunuz,

FRED.

1877 sonbaharında Leighton İspanya'yı yeniden ziyaret etti. Leighton'ın Bayan Mark Pattison'ın sanat galerileri ve satıcılarla ilgili sorduğu bazı
soruları yanıtladığı 21 Eylül 1877 tarihli bir mektup şu cümleyle sona eriyor:--

Puvis de Chavannes'in çalışmaları hakkında bana anlattıklarınız için teşekkür ederim.
Ste. Genevieve'in tasarımlarına büyük hayranlık duyuyorum ve o tuhaf, eksik ama rafine ve şiirsel
ressamın tamamen bir _hayranıyım_; ama modellemenin boşluğu yüzünden boşuna benzerini arıyor. Velasquez'i üçüncü kez tekrar görüyorum; burası
onu tüm ihtişamıyla ve tüm
çıplaklığıyla görebileceğiniz yer--ama bu bir bölüm olurdu, aceleyle yazılmış bir
not değil.--Saygılarımla,

FRED LEIGHTON.

Leighton İspanya'dan Tanca'ya geçti ve oradan şunları yazdı:--

TANCA, _4 Ekim 1877_.

SEVGİLİ BABAM,--Muhtemelen bu mektubun üst yazısına biraz şaşırmışsınızdır; ben de öyle. Beni buraya getiren ani ve mutlu bir düşünceydi. Uzun zamandır Tanca'yı görmek istesem de, muhtemelen İspanya'ya tekrar gelmeyeceğimi ve bu nedenle özel olarak bir yolculuk yapmadan Fas'ı ziyaret etme şansımın olmayacağını düşündüm. Cebelitarık'tan
sadece dört saatlik bir yolculuk ve yolculuğun orijinal planımın bir parçası olup olmadığını merak ediyorum. Benim için bir dezavantajı olacak,
birkaç gün sonra Granada'ya varacağım ve İngiltere'den haber almak için çok daha uzun süre harcayacağım; ama yolculuğum genel olarak
uzun olmayacak, çünkü şu anda yaptığımı
sonunda kesmeye çalışacağım. Burada alabildiğim zevki kendime daha çok borçluyum, çünkü size daha önce söylediğim gibi -değil miydi?-
son yolculuğum şimdiye kadar oldukça kasvetli bir başarısızlık oldu. Size Madrid'deki havanın ne kadar kötü olduğunu söylemiştim, bu yüzden resimlerin
teknik olarak incelenmesi söz konusu bile değildi. Pekala, bu, o zamandan beri, geçirdiğimiz ilk mükemmel
öğleden sonrası. Dikkat edin, sadece öğleden sonra diyorum, çünkü sabah yağmur yağdı ve
tamamen aydınlık bir gün fenomeni henüz gelmedi. Ayrıca, Toledo'ya gittiğim gün, Tanrı bilir neden, en keyifli
gezilerimden biri olması gereken şeyin tamamen mahvolması ve ancak şimdi, Cebelitarık'tayken Aesculapius'u (danışma başına 2 dolara) aradıktan sonra tekrar geri dönmem nedeniyle, keyif alma konusunda daha da geride kaldım. Bu tür bir saldırı, kişinin yolculuğundaki gerçek zevk için ölümcüldür ve karanlık hava ve tam da Sevilla'daki Alcazar'ın kapanmasıyla birlikte (özellikle görmek istediğim şeylerden biri) tüm
şeyin oldukça saçma bir şekilde başarısızlığa uğramasına neden olan
sıkıntının üstüne gelmek. Sevilla'da tekrar bir boğa güreşine gidecek kadar aptaldım ve o kadar iğrendim ki
gösteri henüz yarı bitmeden kalkıp gittim. Bu arada, Katedral ve muhteşem kulesinin hemen göğe yükseldiği arenanın görünümü çok çarpıcı bir
görüntüydü ve kaçırdığım için pişmanlık duyacağım bir görüntüydü. Tüm sanatçıların -picadorlar, capeodorlar, espadalar, vb. vb.- alaylı girişi de çok
pitoresk ve görkemliydi. Goril boynuzlama ve işkence başladığında
görüntü iğrençti; ve bu spor biçiminin bir ulus arasında, benim bildiğim kadarıyla,
son derece acımasız
olması, en kötü içgüdülerimizin, olduğu gibi, daha iyi doğamızı ne kadar kolay bastırdığını gösteriyor.

Bu muazzam derecede pitoresk bir yer ve Arapların sokaklarda ve pazarlarda, bildiğim herhangi bir nüfusun ötesinde görkemli ve görkemli bir şekilde, özellikle öğretici ve bir sanatçı için değerli olan, formlarının heykelsi kesinliğiyle, akın etmesini izlemekten
çok keyif alıyorum. Buradaki Yahudi kadınların (Ford'a göre) muazzam derecede yakışıklı oldukları söyleniyor. Aralarında henüz hiçbir Rebecca görmedim.
Kutuyu henüz açmadım ve en iyi ihtimalle çok az şey yapacağım veya hiçbir şey yapmayacağım; zamanım yok. Önümüzdeki hafta Granada'da olacağım, oradan Kensington Park Bahçeleri'nden bir mektuba
ona teşekkür etmek istiyorum. Bu arada, Lina'ya ve sana en iyi sevgilerimle,
Sevgilerimle,
FRED.

GRANADA, _19 Ekim 1877_.

SEVGİLİ BABAM,--Yarın Granada'daki son günüm. Pazar günü yüzümü Londra'ya çeviriyorum ve tatilim neredeyse sona erecek, çünkü zaman eksikliğinden dolayı Valensiya, Alicante, Tarragona, vb.'yi görme niyetimden vazgeçtim. İspanya'da seyahat etmek hatırladığımdan çok daha yavaş ve başlangıç ​​ve varış saatleri açısından o kadar elverişsiz ki, programım tamamen önemli değişikliklere uğradı. Buraya beklediğimden bir hafta sonra ulaştım ve mektubunuzu ancak birkaç gün sonra aldım, sanırım posta yetkililerinin okuma sanatında yaşadığı zorluktan dolayı. Bu, iki mektubumu almanız arasında geçen süreyi açıklayacaktır. Zavallı Lina'nın vasat olduğunu duyduğum için gerçekten üzgünüm; ona bunu söyleyin, sevgilerimle. Kendinizden bahsetmediğiniz için iyi durumda olduğunuzu varsayıyorum ve bunu duyduğuma sevindim. Mektubunuzda bana güçlü bir itirazı çağrıştıran bir bölüm var. Seyahatlerinizde bir araya geldiğiniz gezgin bekarların veya başka türlü bekarların, _sizden_ "ünlü oğlunuzun" fotoğraflarını onlara vermenizi beklemesi bence saçma. Coşkuyu severim; ancak _gerçek_ coşku, benim heykelimin halk pazarında elde edilebildiği
bir şilinle sınırlı değildir; _fiil. özsu. _ Size Toledo, Cordova, Sevilla, Granada, vb.'yi anlatmayacağım (bu başlıklar altında Murray'in rehber kitabına bakın). Daha önce de yaptım (muhtemelen) ve belki de Granada veya daha doğrusu Alhambra hariç benden daha az değiştiler, ki ne yazık ki restore etme çılgınlığı sayesinde gerçekten değişti ve artık neredeyse yepyeni. Belki de _benim_ değişimlerimin tam olarak bu yönde olmadığını belirtmeliyim. Tatilime kuşbakışı baktığımda, buna tamamen başarılı dememeliyim,
ancak çok keyifli anlar yaşadım ve çok güzel şeyler gördüm; ama ilk olarak, seyahatimin özel hedeflerinden birini yerine getirmeyi başaramadım,
yani, özellikle kızların ve yünlü kumaşların resmim için çok ihtiyacım olan deniz kıyısı gökyüzü olmak üzere birkaç gökyüzü efekti taslağı yapmak. Bunu yapmadım, çünkü
_bir kez_ bile, kastettiğim gökyüzüne benzeyen bir şey görmedim ve
bu mevsimde genelde
ortaya çıkıyorlar. Hava gerçekten de
son zamanlarda iyiydi, çoğu zaman olmasa da, ve burada, hatta
bazen, muhteşemdi; ama yağmurlardan önceydi ve olması gerektiği gibi, hava ekinoks süpürgesi ve kovasıyla iyice süpürülüp temizlendikten sonra,
Akdeniz Ekim'inden talep etme hakkım olan
berrak, keskin, sonbahar havası değildi. Bu
büyük bir hayal kırıklığı. _Çalışmak_ istemiyordum ve Tanrı bilir ki
çalışmadım (toplamda beş küçük taslak!); ama sadece bu
belgeyi kesin olarak talep ettim. İkinci olarak, oldukça
bakımsızdım (şimdi iyiyim), çok değil, ama zevkimi
zehirlemeye yetecek kadar; ve öyle ki, iki veya üç küçük amatör girişimden sonra (yerel eczacı, yol arkadaşları,
vb. vb.), (Cebelitarık'ta) bir doktora görünmenin doğru olduğunu düşündüm, hasta olduğum için değil, daha da kötüleşip daha ciddi semptomlar geliştirmemek için, sıcak ülkelerde iç rahatsızlıkların ara sıra yaptığı gibi. Birkaç gün içinde (ve iki büyük şişe ilaç) çok daha iyi oldum ve şimdi, tekrar ediyorum, yine "kendim" oldum.

Ancak bu ilgisiz gevezeliğin gazetemi doldurduğunu ve Afrika'ya gittiğimi ve 28'inde (akşam) eve döneceğimi söyleyecek yer bile bırakmadığını görüyorum. Evet, Afrika'ya;
Cebelitarık'tan dört saatlik buharla Tanca'ya ve buluştuğumuzda daha da güzelleşecek çok güzel bir yer. Eve giderken, bu sefer resimleri görmeyi umarak bir günün bir kısmını Madrid'de geçireceğim. Fransa'daki yolculuğum sırasında Poitiers'de kısa bir mola vereceğim. _A bientot._--Sevgi dolu oğul,

FRED.

Leighton, Kraliyet Akademisyeni olduğu dokuz yıl boyunca, İngiltere'deki en iyi Sanat içgüdülerinin
büyümesi için sağlam ve elzem olduğunu düşündüğü
ilkeleri oluşturmak için birçok yönde en enerjik şekilde çalıştı. 1866'dan 1875'e kadar Victoria ve Albert Müzesi'nde Sanatta Profesyonel Denetçilerden biriydi.
1884'te Müzenin Sanat Hakemlerinden biri oldu ve Sir Henry Cole tarafından önemli ölçüde
danışıldı. Gücü yettiğince, tüm Sanat Topluluklarının Katoliklik çizgisinde genişlemesine ve
büyümesine yardımcı oldu. Yunan Sanatı anıtları için yenilenen araştırmanın
muhtemel başarısı hakkında bilgi edinmek amacıyla Dilettanti Topluluğu Komitesi'nin bir üyesiydi. Bir rapordan alınan aşağıdaki alıntı, onun
topluluğun işinde ne kadar aktif bir rol aldığını kanıtlıyor:--

"Aynı yılın sonbaharında Priene'den iki yüz kasa yazıt ve heykel
Priene'den İzmir'e taşındı ve oradan H.M.S.
_Antelope_ ile İngiltere'ye götürüldü. Mart 1870'te topluluk bu mermerleri British Museum'un
mütevelli heyetine sundu. Mayıs 1870'te o zamanlar Earl Somers, Lord Houghton, Bay Watkiss
Lloyd, Bay Penrose, Bay Cartwright, Bay Leighton ve Bay Newton birkaç toplantı düzenledi. Komite toplantılarında, Teos'taki Baküs Tapınağı, Apollon Smintheus ve Priene'deki Minerva Polias'ın
topluluğu tarafından elde edilen tüm çizimleri ve ayrıntıları dikkatlice inceledi; bunların ilginç ve değerli bir yayın oluşturacağı ve mümkün olan en kısa sürede devam ettirilmesi ve topluluğun önceki üretimlerine layık bir
üslupla yürütülmesi gerektiği görüşündeydiler. Bay Leighton
frizlerden bazılarındaki heykeli yeniden çizmeyi ve Lord Somers'ın manzara resimlerini hazırlamasını teklif etti."

1871'de Sanatçı Yardımseverlik Fonu Başkanı Bay J.K. Kempton
Hope, Leighton'a şöyle yazdı: "Yeni karakterimde yapmam gereken ilk eylemin, Başkan Yardımcısı pozisyonunu kabul ederseniz hepimizin ne kadar onur ve minnettarlık duyacağımızı söylemek olması beni özellikle gururlandırıyor."

Babasına yazdığı aşağıdaki mektupta, Leighton'ın Paris Sergisi, 1878 Uluslararası Resim Jürisi Başkanı olarak seçildiği duyurulmaktadır:--

HOTEL WESTMINSTER, 1878,
_Cuma_.

SEVGİLİ BABAM,--Havanın iğrenç olduğu ve yumuşama belirtisi göstermediği gerçeğinin ötesinde söyleyecek bir şeyim olana kadar yazmak için bekledim. Cumartesi öğleden sonra Kraliyet Komiserler, amacı Galler Prensi'nin bir konuşmasını dinlemekti. Pazartesi sabahı _tüm_ Uluslararası Jüri (yaklaşık altı yüz veya yedi yüz üye) Ministere de Commerce'de toplandı ve resmiyetten biraz daha fazlasıydı. _Bugün_ Sanatla ilgilenen bölümler grubu, İtalyan Signor Tullio Massarani başkanlığında ilk toplantısını yaptı ve Meissonier Başkan Yardımcısı olarak görev yaptı, toplantının temel amacı, Bakan'ın kendi başkanları olarak atadığı grupların çeşitli bölümlerini bilgilendirmekti. Kırk üyeden oluşan bölümüm _Resimler ve Çizimler_;
yirmi Fransız var -aslında ülkenin neredeyse tamamı ilk sanatçıları- ve bu bölümün başkanı olarak atandığımı öğrenince şaşıracak ve çok memnun olacaksınız -elbette çok büyük bir onur ve son derece mantıklı olduğum bir şey, ancak bunu yanlış yorumlamamalıyız; Elbette, Fransızlar,
bir yabancıyı bölümlerinin başına koymaları uluslararası bir nezaket eylemiydi ve diğer yabancı sanatçılar arasında çok fazla ağırlığı veya itibarı olan birkaç isim vardı;
yine de, eminim ki, bu size
hoş gelecek bir nezaket. Bölümümüz bu şekilde oluşturulduktan sonra,
kendi _başkan_ yardımcımızı, muhabirimizi ve sekreterimizi atadık; onlar
oybirliğiyle seçildiler; birincisi eski dostum Robert Fleury'ydi;
ikincisi, tanıdığınız Belçikalı yazar Emile de Savelege'di; ve üçüncüsü, resmi sanat dünyasında çokça yer alan ve muhteşem bir resim galerisine sahip olan eski ve nazik bir dostum Maurice Cottier'di. Yarın Sergi'deki çalışmalarımıza başlıyoruz ve öğleden sonra her zaman cumartesileri gerçekleşen _Enstitü_'nün _seansına_ gideceğim. Bu benim bütçem.

Leighton'ın bu dönemde Akademi içinde gerçekleştirdiği belki de en önemli çalışma, Burlington House'da Eski Üstatların kış sergilerini kurmasıydı. Hiç kimse, "Sahip olunmaya değer olan, paylaşılmaya değerdir" mottosunun değerini Leighton'dan daha iyi örnekleyemezdi. O, gençliğinden itibaren Sanatın kaynaklarından beslenmişti ve Kraliyet Akademisi'ne üye seçildikten sonraki ilk hedeflerinden biri, kendisi de en büyük adamların çalışmalarından edindiği ilham verici teşviki öğrenciler için sağlamaya çalışmaktı. Ayrıca bana seyahat ederken renkle ilgili bilinçli çalışmalar yapmasının başlıca amacının, yurtdışına gidemeyen öğrencilere farklı ülkelerde bulunan doğanın çeşitli yönleri hakkında bir fikir vermek olduğunu söyledi. Leighton Londra toplumunda çok beğeniliyordu, ancak eski Roma günlerinin _intimes_'i hala arkadaşlıklarının çekirdeğini oluşturuyordu; ayrıca her yıl kendini sevdiği İtalya'da bulmaya çalışıyordu ve genelde başarıyordu. Eski dostu Leydi William Russell'dan, Odo Russell'ın (sonradan Lord Ampthill ve Leighton'ın Roma'daki müttefiki) annesi ve Avrupa'nın ileri gelenleri arasında en ilginç olan her şeyi _salonuna_ çeken ünlü hanım Arthur Russell'dan, Leighton'a olan sevgisini ve 1872'de Henry Greville'in ölümünü kaydeden iki not var; bu, Leighton'ın annesinin ölümünden bu yana aldığı en büyük darbeydi. Seni görmeyi umuyordum, bana İtalya'dan gönderdiğin _viva voce_ için sana teşekkür etmek istiyordum. Tam olarak nerede olduğunu bilmediğim için resimli turunuz sırasında _yazmadım_. _Harika_ idi ve hala da öyle, çünkü hala biraz var, _mükemmel_; Paolo
Veronese daha iyi yemek yemedi, Titian da, sizin Apollon Kardeşlerinizden hiçbiri de.

_Guido_ sen _İngiliz Guido'sun_ ama _"da Polenta" değilsin; ben o "terre a terre" ünvanını kabul etmeyeceğim. Şimdi sana en büyük minnetle teşekkür ediyorum--yedi merhamet eserinden biriydi, çünkü
gerçekten yemek yiyemedim ve _açlıktan ölüyordum_. Hint mısır unu
bir _yenileme_ idi. Eğer bir gün una povera vealisa--zoppa--sorda--brutta ve seccante'yi ziyaret etmeye karar verirsen ve "_Aurora_"yı unutursan, büyüleneceğim. Ama biliyorum ki
zamanın daha iyi değerlendirilebilir; bu yüzden milyonlarca teşekkür ve duyduğum
harikalarınızı göremediğim için çok fazla pişmanlık.--İnanın bana, en içten dileklerimle, minnettar Serva ve Amica,

E.A.R.
2 AUDLEY SQUARE MAYFAIR, W.
_Pazar, 26 Kasım 1871_.

SEVGİLİ GUIDO (ama_ Polenta'lı değil),--Bana olan ihmalin yüzünden oldukça
_mahcup oldum_ ve boşuna ilham perilerini çağırdım! ve Titian ve Raffael'in hayaletlerini çağırdım, ama onlar
iç çekişlerime kulak vermediler! Sizi gördüğüme her zaman seviniyorum ve keşke _eserlerinizi_ görebilseydim! Tüm çağdaşlarım ve yoldaşlarım ölüyor ve ben uzun süre _yaşayamıyorum_--bu yüzden "Quartier"imde yemek yiyip kulübünüze gittiğinizde "Evde Akşamlar"ıma gelin.

Yazık! Sevgili Henry Greville için! Onu en erken
gençliğinden tanıyordum. _Her iki_ ebeveyni de _gençliğimden_
erken_ arkadaşlarımdı ve ağabeyi de benim çağdaşımdı.

Gel! Benvenuto Cellini--venite!

_Pazartesi, Şubat 1873._

Leighton'ın müziğe olan tutkusu onu hem enstrümantal hem de vokal performansta en iyi olan her şeyi teşvik etmeye yöneltti. Pazartesi Halk Konserleri 1859'da Baylar Chappell tarafından başlatıldı ve ilki 3 Ocak'ta verildi. Leighton, başlangıçtan itibaren bir
aboneydi ve çok nadiren orada bulunmayı ihmal ederdi.

Leighton, yılın gerçek ikramları arasında yer alan yıllık müzik şölenlerini yetmişli yıllarda başlattı.[54] Sevgili
dostu Joachim, bu toplantıların sonuna kadar _başarılı parçasıydı_. Büyük Üstat, o stüdyoda çaldığı zamanki kadar ilham almış gibi görünmüyordu. Leighton, kız kardeşi Bayan Matthews'a, Nisan 1871'de şöyle yazmıştı:--

SEVGİLİ GUSSY,-- Şüphesiz, geçen gün bir parti verdiğimi ve iyi geçtiğini
duymuşsundur. Bana göre akşamın en çarpıcı olayı Joachim'in galerimde Bach'ın "Chacone"unu çalmasıydı. Odanın diğer ucundaydım ve belirsiz ışıktaki karanlık figürün mesafesinin etkisi, altın arka plandan ve karanlık girintiden zar zor kurtulmuş olmam, hatırladığım en şiirsel ve büyüleyici şeylerden biri olarak bana çarptı. Apsisteki odanın diğer ucunda, altın yarı kubbeye kadar uzandığı
yerde muhteşem görünen, alev alev kızıl bir ormangülü ağacı vardı. Madam Viardot, "Alcestis"ten "Divinites du Styx"i oldukça muhteşem bir şekilde söyledi ve ardından akşamın ilerleyen saatlerinde,
kendi bestelediği, benim de çok hoşuma giden bir İspanyol-Arap şarkısı, bir tür aralıklı mandolin
gürültüsü eşliğinde. Terk edilmiş bir kadının şikayeti ve
bana Cadiz ve Cordova'nın vizyonlarını ve anılarını ve yasemin kokan güneşli uzak diyarları
şaşırtıcı bir şekilde anımsatan hüzünlü bir şekilde gezinip titreşiyor. Madam Schumann'ın öğrencisi olan küçük bir Bayan Brandes de çaldı. Yetenek ve gelecek vaat ediyor ve muazzam bir başarı elde etti. Mme. Joachim, "Mignon"u (Beethoven) mükemmel bir şekilde söyledi.

[İllüstrasyon: Majesteleri Kral ve Kraliçe'nin St. James's Hall'da Halk Konserine
katıldığı Bay Theodore Blake
Wirgman tarafından yerinde yapılan taslak, Lord Leighton da Kraliyet ekibinden biriydi. 1893 civarı.]

Bayan Watts Hughes, yetmişli yıllarla ilgili şu notları yazıyor:--

Eton Koleji'nde bahsettiğiniz olayı hatırlıyorum.
_Orfeo_ performansı, büyük ustaların
müzikleriyle tanışmak amacıyla kendi aralarında bir topluluk
oluşturmuş olan Etonlu çocuklar tarafından verilmişti. Ben _Orfeo_ rolünü üstlendim ve Darwin'in yeğeni Bayan Wedgwood, ki kendisi şu anda Lady Farrer'dır, Euridice'nin rolünü söyledi. Lord Leighton'ın bazı dörtlüklerde ve korolarda şarkı söylediğine inanıyorum. Lord Leighton ile sık sık Bayan Sartoris'in St. James'deki Park Place'deki evindeki müzik toplantılarında karşılaşırdım. O zamanlar Bayan Douglas Freshfield, Bayan Ritchie ve diğerlerinin de katıldığı eski madrigallerin tenor kısımlarını çok içten söylerdi. Bayan Sartoris bazı durumlarda eski yıllarında ona çok fazla ün kazandıran büyük opera _Arias_larından birini söylerdi.

1877'de Leighton ünlü Arap Salonu'nu inşa etmeye başladı.[55]

Sir Richard Burton'ın aşağıdaki mektupları değerli fayansların bir bölümünün toplanıp gönderilmesinden bahsediyor:--

ŞAM, _22 Mart 1871_.

SEVGİLİ BAY. LEIGHTON,--Kudüs'e yaptığım bir hac ziyaretinden yeni döndüm, ya da 14 Nisan 1871'deki ziyaretiniz bu kadar uzun süre cevapsız kalmazdı. Şimdi işe koyulalım. Vichy'de olduğu gibi şimdi de sizin için bir ev yıktırmaya oldukça istekliyim[56],
ama zorluk fayanslı bir ev bulmak.
_Bric-a-brac_ satıcıları değerlerini çoktan öğrendiler ve
kalitesiz ürünler için
aşırı miktarda para talep ediyorlar. Elbette eski güzel
örnekleri
istiyorsunuz ve bunlar da giderek nadirleşiyor. Arkadaşlarım Drake ve
Palmer, Kudüs'teyken, sözde Ömer Camii'nden bir yirmi kadarını
sömürecek kadar şanslıydılar. Orada büyük mağazalar
bulunuyor, ama ne yazık ki Vakıf'ın sorumluluğunda ve sanırım
uzun ödemeler gerekecek. Ancak, mektubunuzu sizin için elinden geleni yapacak olan meslektaşım Moore'a göndereceğim.
Gerçek şu ki, bu bir sabır işi. Eşim ve ben sizin için dikkatli bir
gözetleme yapacağız ve sizin tarifinize uyan
bulabildiğimiz kadarını satın alacağız. Örneğin beyaz veya mavi yerel yazıtlar varsa, onları güvenceye alacağım, ancak
kusurluysa değil. Şam'da biraz çöp temizlenmesi bekleniyor; burayı denetleyen İngiliz benim bir arkadaşım ve ondan mümkün olduğunca çok şey almayı ihmal etmeyeceğim.

Kudüs'te Holman Hunt'la karşılaştık; biraz yıpranmış görünüyordu,
Kutsal Şehrin gerçek bir sakini gibi. Umarım sağlığınız
tamamen düzelmiştir. Gazeteler Swinburne'ün hasta olduğunu söylüyor; "Güneşin Doğuşundan Önceki Şarkılar"ı "Şiirler ve Baladlar"dan bile daha deha gösteriyor.
Bayan Sartoris'e ne oldu? Oğlunun atamasını gazetelerde gördüm. Zavallı Vichy oldukça
mahvolmuş olmalı--gerçekten bir Cockney çukuruydu. Suriye zavallı bir Şili;
Libanus And Dağları ile karşılaştırıldığında bir köstebek yuvası--hatırlıyor musun? Aklında Kutsal Topraklar olmayan gerçekçi bir kitap planlıyorum ve halk ona Flanders'taki ordumuz gibi
lanet edecek. Hacılar her şeyi tuhaf bir ortamdan görüyor ve
turistler Esdraelon veya Sharon Ovası'nı gördüklerinde (çılgınlar gibi) el sıkışıyorlar, duruma göre.

_N.B._--Her iki ova da orta kesimlerimizin daha fakir kısımları gibidir. Eşim de nazik anılarla katılıyor.--Her zaman
saygılarımla,

RICHARD F. BURTON.

[İllüstrasyon: SIR RICHARD BURTON, K.C.M.G.'NİN PORTRESİ 1876]

TRIESTE, _13 Temmuz 1876_.

SEVGİLİ LEIGHTON,--Tek kelimeyle söylemek gerekirse, fayanslar paketlendi ve ilk Londra vapuruyla gönderilecek--burada fırsatlar nadirdir. Bazıları mükemmel, çoğu kırık; ama biraz kırptıktan sonra biraz mozaik oluşturacaklar ve
Süryani ve Sindi arasındaki farkı gösterecekler. İndus'taki Sakhar'ın (Müslüman) mezarından alınmışlar. İsterseniz size sır analizi verebilirim; ama sanırım analizleri umursamıyorsunuz. Sarı renk açık ara en nadir ve en az dayanıklı olanı. Maviler favori ve en iyiler.

Burada yalanlar tayfununda yaşıyoruz. Sabrım tükeniyor ve muhtemelen gerçeği aramak için Belgrad'a kaçacağım. Avusturya
her zamanki gibi, kendi politikasının
kafası hafif, Paddy-whack Macarlar ve puding kafalı, bira beyinli Avusturyalı-Almanlar tarafından yönetilmesine izin vererek, her zamanki gibi, her zamanki gibi davranıyor.
Tüm Avrupa Slavları nasıl da korkutuyor ve ikincisinin bunu
ne kadar iyi anlamaya

başladığı.

_La Grande Bretagne_'ın Mısır'ı işgal etmeyi
hiçbir ordudan bahsetmeden önermesi çok büyük bir şey. "Genel olarak dünya" ifadesinin gücünü anlamadığınız için üzgünüm, ama
bir ara açıklığa kavuşturmaya çalışacağım. En iyi dileklerimle, Birleşik en iyi dileklerimle. Neden Türkiye'ye tatile gitmiyorsunuz?--Her zaman sizin,

R.F. BURTON.

_P.S._--W. Wright'ın bir İrlanda
konventikülüne dönüştüğünü ve Green'in Dan'e
dönme ihtimalinden hoşlanmadığını duydum!

Bu güzellik şeyinin, Arap Salonu'nun inşası, Leighton'ın sanatsal bağışlarındaki tarafın görünür ve kalıcı bir kanıtıdır. Bu bağışlar, kuzeyde veya herhangi bir modern ulusta nadiren bulunur. Bunların eksikliği, dünyamızı giderek çok çirkin hale getiriyor. Yani, binaların inşasında ve dekorasyonunda uygunluk, denge, orantı ve uyum duygusu. Ön-Rafaelcilerin bir taraftarı olarak, William Morris, şeylerin bu tatsız durumuyla birkaç yıldır mücadele ediyordu. Tüm zamanların ve tüm ülkelerin yabancı tasarımlarının İngiliz çalışmalarına anlamsızca uyarlanması ve ev hayatının çevresindeki dekorasyonun, İngilizlerin Püriten öncesi günlerinin basit ve iyi tasarımlarına göre yeniden başlayarak düştüğü genel karmaşayla mücadele etmek için yoğun bir şekilde çalışıyordu. Leighton'ın zevki, ilk etapta, İtalya'nın el sanatlarından ve sanatından ilham almıştı. Daha sonra, Doğu onu büyülemişti. Binalarının dekorasyonlarındaki
açık sözlü, cesur güzelliğe büyük hayranlık duyuyordu; ancak, uygun olana dair keskin bir
duyguya sahip olduğundan, bunların İngiliz ev yaşamının gerekli çevreleriyle başarılı bir şekilde uyum sağlamayacağını hissetti. Bu nedenle, emaye koleksiyonu için özel bir türbe inşa etmeye ilham aldı. Arap Salonu'nun, Leighton'ın resimlerinden veya heykellerinden herhangi biri kadar Sanatta dikkate değer bir
yaratım olduğu gerçekten söylenmiştir. Etkisinin güzelliği, hazinelerin harika
güzel sandığına giden ışık ve gölge düzenlemesiyle büyük ölçüde artırılmıştır. Ünlü Fransız mimar Monsieur Choisy, 27 Nisan 1896 tarihli _Times_ gazetesinde, bu evin halk için korunmasını savunurken şöyle yazmıştır: "Hiçbir mimari anıtta daha mutlu bir efekt derecelendirmesi veya ışık oyununa dair daha eksiksiz bir bilgi bulamadım. Evin girişi, gökyüzünden aydınlatılan bir '_avluya_' açılan sade bir salondandır; burada emayeler tam ışıkta
parlak bir şekilde parlar; bu 'avludan', emaye ve altının bir şekilde
zor bir mimari zenginlik zemininden
ayrıldığı bir alacakaranlık koridoruna geçilir; bu, gözü Doğu Sanatının bir mücevherine hazırlayan bir geçiştir; burada Pers çömlekçisinin en parlak ürünleri Arap Sanatı'ndan esinlenen ancak serbestçe işlenen mimari
çerçeveye yerleştirilmiştir; uyum o kadar mükemmeldir ki, insan kendine mimarinin emayeler için mi tasarlandığını, yoksa salon için emayeler. Belki de çağdaş mimaride benzersiz olan bu derecelendirme Leighton'ın fikriydi; ve ünlü ressam, evini inşa eden eski dostu Bay G. Aitchison'da, onun ince anlayışının değerli bir yorumcusunu buldu. Rengin zafer kazandığı bu salon, Leighton için değerliydi ve hatta bazı resimlerinin arka planını oluşturuyordu. Hayatının sonuna doğru, sadece boyanmış olan küçük kısmın yerine mermer koyarak onu süslemeyi hala düşünüyordu. Sadece servetinin cömertçe kullanılması, niyetini gerçekleştirmesini engelledi.

"İngiltere her zaman büyük adamları onurlandırmanın örneğini vermiştir; eminim ki, Sanat için gurur duyacağı bir anıtı korumanın yolunu bulacaktır."[57]

[İllüstrasyon: ARAP SALONU GÖRÜNÜMÜ. 1906]

DİPNOTLAR:

[42] Leighton House Koleksiyonunda Herakles'in güreşen figürü için muhteşem bir çalışma, ayrıca yatan Alcestis ve Ölüm'ün hayalet figürü için bir
perdeleme vardır. Herakles figürü, resimde olduğu gibi güzel olmasına rağmen, eskizin eylemindeki ateşli nitelikten biraz yoksundur. Sahibi olan merhum Sayın Sir Bernhard Samuelson'un kamu yararına cömertliği sayesinde, bu resim sergilenmek üzere
tüm dünyayı dolaşmıştır. Ayrıca 1901'de bir yıldan fazla bir süre Leighton House'a ödünç verilmiştir.

[43] Leighton House Koleksiyonunda, Leighton'ın aslında Roma'da ay ışığında "Yaz Ayı"ndaki figürlerden biri için bir çalışma olarak resmettiği yağlıboya bir baş (merhum Alfred Waterhouse, R.A. tarafından sunulmuştur) vardır.
Resimler Listesine bakın.

[44] Leighton House Koleksiyonu'ndaki resim için çalışmaya bakın.

[45] Leighton bunun bir kalıbını yaptırdı ve kopyası hala evindeki koleksiyonda. Başka bir kopyasını Watts'a verdi ve Watts da buna ölçülemeyecek kadar hayran kaldı. Watts bana, buna o kadar değer verdiğini anlattı ki, onu hizmetçilerin tozunu alma tehlikesine maruz bırakmaya cesaret edemeyerek, onu mendillere dikkatlice sardı ve bir çekmeceye koydu. Bir gün, ne yazık ki, orada olduğunu unutup, aceleyle mendil destesini çıkardı; yere düştü ve paramparça oldu.

[46] _Athenaeum_, eser ortaya çıktığında onu şöyle tanımladı: "Bay Leighton'ın 'Kocasının Truva'dan dönüşünün sinyalini bekleyen Klytemnestra'sında Yunan trajedisinin ihtişamı var." Zaman, şehrin uyuduğu
kader gecesinin derinliklerinde; ay ışığı duvarları,
çatıları, kapıları ve kuleleri korkunç bir parıltıyla dolduruyor, bu da kehanet gibi görünüyor ve karanlık olduğu kadar gizemli ve korkunç gölgeler oluşturuyor. Gökyüzünün yoğun mavisi loş, hüzünlü ve uğursuz. Ancak resmin
en uğursuz ve etkileyici öğesi kasvetli bir figür -- önümüzdeki saray çatısında duran, heybetiyle Titanik gibi görünen ve uzuvlarını ve göğsünü saran hacimli beyaz
perdeyle insanlıktan daha büyük görünen uzun boylu kadın. Elleri sıkılmış ve kolları düz ve sert bir şekilde aşağı doğru uzatılmış, her parmak sanki diğerini boğmak için mücadele ediyormuş gibi kilitlenmiş; iri uzuvlardaki kaslar şişmiş. Dik ve belirgin hatlara sahip, ay ışığının daha da soluklaştıramayacağı kadar soluk olan kraliçe, sabit ve yine de hevesle uzaklara bakıyor, sanki ışığın gelmesi için dünyanın en uç noktasına bakma isteği varmış gibi." 

[47] Sayın Bayan Grenfell. 

[48] Chantrey Mirası mütevelli heyeti tarafından satın alındı ​​ve Tate Galerisi'ne yerleştirildi. 

[49] Leighton bu grubu Watts'a verdi, o da bana sınırsız bir hayranlık duyduğunu ifade etti. "Daha güzel bir şey
hiç yapılmadı! Pheidias daha iyisini hiç yapmadı. "Bence Pheidias'tan bile daha iyiydi!" Watts, onu bir heykeltıraşa dökmesi için ödünç verdiği gerçeğini kınarken kullandığı kelimelerdi - döküm sürecinde bir şeyler ters gitmişti ve yok olmuştu. Bana "Python" için modellenmiş taslağı verirken Watts, "Sana yerimde sahip olduğum en güzel şeyi veriyorum." dedi.

[50] "Daphnephoria" için bir çalışma olarak modellenmiş şarkı söyleyen kız grubu.

[51] Ek'te tam listeye bakın.

[52] "Savaş Sanatları" luneti 1870'te başladı ve 1880'de tamamlandı. 1881'de başlayan "Barış Sanatları" 1886'da tamamlandı. Bu iki freskin bir açıklaması, Macclesfield Sanat Okulu'nun müdürü Bay J. Ward tarafından yazılan _Magazine of Art_ dergisinde yayınlandı. Leighton'a çalışmada yardımcı olan.

[53] Bay J.G. Hodgson, A.R.A.'dan gelen bir mektupta, "Clytemnestra" ve "Antika Jonglör Kız" pahasına bu resme ve "Mağribi Bahçesi"ne övgüler yağdırılıyor. Mektup, Leighton'ın ciddi çalışmalarının sıklıkla aldığı eleştirilerin iyi bir örneğidir; yine de, bu çalışmada kendine en sadıktı. Sıradan İngiliz gözü, Leighton'ın yerli Helenik
esintisini ne özledi ne de takdir etti.

5 HILL ROAD,
_Cuma, 4 Nisan 1874_.

SEVGİLİ LEIGHTON,--Yahudi'nin evi ve Elhamra'nın iki resminden ("Mağribi Bahçesi: Granada Rüyası") son derece memnun kaldım. Dün gece operadaydım, ama Crispin ve Comara'sını onlardan çok daha az düşündüm; oldukça
büyüleyiciler ve şeylerin doğasında bulunan o güvenli mesafeden beni taklit etme arzusuyla
heyecanlandırıyorlar. Sizin "Clytemnestra"nız ve diğer ("Antika Hokkabaz Kız") için, bir Philister olarak
hiç umursamıyorum. Bunlardan
bunlara dönmek, güller ve limon çiçekleriyle
kokan, serin akarsuların,
Abanah ve Pharpar'ın, Şam nehirlerinin mırıltısını duyduğum bir bahçeden ayrılıp tozlu alçı kalıplarla
dolu bir müzeye girmek gibi görünüyor.
Ne de olsa, Atreus hanedanının dertleri artık insanlık için çok az önem taşıyor veya ilgi çekici değil. Sahip oldukları en büyük şey, modern Avrupa'nın dehasını engelledikleri ve bize hiçbir şey öğretmedikleri için yakılmış olmaları gereken iyi bir Yunan oyununa tema olarak hizmet etmeleridir. Sadece Homeros ve şarkı sözleri
hayatta kalsaydı, daha iyisini yapardık.
Her durumda, bir adam resimleme yapmak zorundaysa, neden Shakespeare'i resimlemesin ki, Yunan trajedi yazarlarından
herhangi birinden daha büyük bir adam? Ama bana öyle geliyor ki, sen herhangi birini resimlemekten çok daha iyi ve daha entelektüel bir amaç için yaratılmışsın. Görmek için gözün ve gördüklerini temsil etme gücün var. Özel yeteneklerin ve son derece eğitilmiş yeteneklerin var.
Böyle bir zihne göre doğanın yönü, bizim için en yüksek entelektüel değere sahip olurdu ve ilerlemeye yol açardı. Bence
modern sanat diğer günlerden farklı değil. Her zaman her gün görüleni temsil etme çabası olmuştur,
temsile mümkün olan en büyük miktarda kültürü, yani düşünce ve seçimi katmıştır. Kadınlar ve Yahudi evinin avlusundaki o sevgili küçük kız
tüm "Klytemnestralar"dan daha uzun yaşayacak, vb. ; damarlarında kanla
yaşamaktadırlar, diğerleri ise sadece galvanize edilmiş cesetlerdir. İşte
benim
söylediklerim; şikayet etmemelisin, çünkü
bana
acıdığın için özür dilemek zorunda kaldın ve şimdi sıra bende. Goethe'nin "Faust"unun
önsözünde, hatırlarsan, şair, inatçı bir adam, sanatının
yüksek amacına dair fikirleri vardır. O,
son derece yüce olandan başka hiçbir şey yapmaz, vb. Palyaço
bu tür şeylerin gelecekte işe yarayabileceğini kabul eder,
ama, diyor ki, şimdiki zamanı kim eğlendirecek? Ben o tür
bir palyaçoyum sanırım. Kızma ve bana inan,--Çok
hayran dostun,
J.G. HODGSON.

[54] Bay William Spottiswoode bunlardan biri hakkında şunları yazmıştır:--

"SEVGİLİ LEIGHTON,--Bayan Spottiswoode ve kendimden yılın en mutlu hayallerinden biri olan

evde geçirdiğiniz öğleden sonralarınız için en içten teşekkürler."

[55] Bay Aitchison, R.A., şunları yazmıştır: "Rodos'a, Kahire'ye ve Şam'a yaptığı ziyaretler sırasında, güzel Sarazen fayanslarından oluşan büyük bir koleksiyon yaptı ve ayrıca biri en narin renk ve güzel tasarıma sahip, diğeri on altı fit uzunluğunda ve çarpıcı derecede muhteşem iki yazıt satın aldı; ayrıca daha sonra Şam'dan birkaç panel, vitray ve kafes işi aldı; bunlar 1877'de Palermo'daki La Zira'ya benzer bir Arap Salonuna yerleştirildi."

Arap Salonu Kasım 1877'de başladı, 1879'un sonunda neredeyse tamamlandı, ancak bazı küçük şeyler 1881'e kadar tamamlanamadı. Malzemeler--Piç
heykel, _yani_ köşe girintilerindeki mermer sütunlar. Bu başlıklar
alabasterden, George Aitchison, R.A. tarafından tasarlandı ve
Sir E. Boehm tarafından modellendi. Büyük sütunlar Caserta mermerinden, başlıklar taştan,
kuşlar Caldecott tarafından modellendi; sütun nişleri Devonshire kirişiyle kaplandı;
dado, İrlanda siyahı; ip, İrlanda yeşili ve küçük sütunların kaideleri.
Büyük sütunlarınkiler Cenova yeşili ve Belçika mavisi; büyük sütunların arkasındaki mermer kaplama Pirene yeşili ve
üstteki panel; lento İrlanda kırmızısı. Mermer işçiliği White &
Son, Vauxhall Bridge Road tarafından yapıldı. Mozaik zemin, George Aitchison, R.A. tarafından tasarlandı; Baylar Burke & Co. tarafından yapılmış, beyaz mermer çeşmeyi Belçika siyahı tek levhayla değiştirmiş. Avize, G.A. Aitchison, R.A. tarafından tasarlanmış, Forrest & Son tarafından yapılmış, artık yok. Galerinin alt kısmındaki kafesler George Aitchison, R.A. tarafından tasarlanmış. Sir Caspar P. Clarke şunları yazmıştır: "1876'da, Güney Kensington'daki yetkililer tarafından, Müze için sanat eserleri satın almak üzere Doğu'ya gitmem için görevlendirildim. Başlamadan önce Leighton, Şam'a gidersem, belirli evlere gidip belirli fayansları satın almaya çalışmamı istedi. Pazarımı bulmakta zorluk çekmedim, çünkü Leighton, her zamanki titizliğiyle, söz konusu konutlar ve hazineleri hakkında her noktayı doğru bir şekilde belirtmişti. Değerli bir yük ve içinde Arap Salonu'nun girintisinin yanlarına yerleştirilmiş, büyük aile fayansları ile geri döndüm. Leighton, fiyat konusunda hiçbir zorluk çıkarmadı ve verdiğim miktarın iki katını ödemekte ısrar etti. Hiçbir zaman ucuza bir şeyler almaktan bahsetmedi ve 'Sanat objelerinde pazarlık' fikrini araştırdı."

[56] Leighton, Sir Richard Burton, Algernon Swinburne ve Adelaide
Sartoris, Eylül 1869'da Vichy'de birkaç hafta birlikte geçirdi.
Swinburne 1875'te şöyle yazdı: "Hepimiz, tebaasının seçimi ve niyeti için Leighton'a çok şey borçluyuz - her zaman asil, her zaman güzel - ve bunlar her zaman büyük ve ciddi bir
sanata layıktır." - "Denemeler ve Çalışmalar", A.C. Swinburne.

[57] Lord ve Lady Strangford'un Leighton'a, her ikisinin de büyük otoriteler olduğu Doğu ile ilgili konularda mektupları mevcuttur.

Lady Strangford, "Evinize olan hayranlığımın bir göstergesi olarak, eski bir Pers iğne işi
parçasını kabul eder misiniz?" diye yazdı. Gerçekten eski ve artık İran'da bu tür bir şey yapılmadığı ve bu parçaların değerli olduğu söyleniyor. Bunun doğru olup olmadığını bilmiyorum ama _eğer_ bu şeyi _beğendiyseniz_, lütfen onu halihazırda biriktirdiğiniz birçok
hazinenin arasında kullanın. Bana göre bu hoş bir
uyumlu renklendirme. Size çizimlerinizden ne kadar, ne kadar
çok keyif aldığımı söylemesine izin verin.--Saygılarımla,

E.A. STRANGFORD.

"_P.S._--Eserleri Antakya'daki bir Pers'ten satın aldım."

Bay Aitchison, Leighton'ın ölümünden sonra Profesör Church'e şunları yazdı: "Ben evi ve çevresinin korunmasını teşvik edemem, çünkü evi ben inşa ettim, çünkü herkese düşük motivasyonlar atfetmek için her zaman çok fazla şey vardır ve buna kişisel reklam denir; ancak birinin işi bittiğinde neredeyse kişisel olmayan bir hale gelir ve eğer yapılmazsa, gerçek aynı kalır, o (Leighton) burada yaşadı ve kültürünün ve ilhamının bir kısmını çevresinden aldı. Sadece bir saygı meselesi olarak, medeni dünyanın her yerinden kaç kişi onun meskenini görmeye gelirdi!"

[İllüstrasyon: PROFESÖR GIOVANNI COSTA
Ekim 1878'de Lerici'de resmedilmiştir]

BÖLÜM V

LEIGHTON KRALİYET AKADEMİSİ BAŞKANI OLARAK

1878-1896

Leighton, 1878 sonbaharında sevgili eski dostu Giovanni Costa'yı ziyaret etmek için Lerici'deyken ("yüz kişide bir sanatçı--on bin kişide bir adam", Leighton'ın onu tarif ederken kullandığı kelimelerdi) Sir Francis Grant'in öldüğünü bildiren bir telgraf aldı. "Başkan öldü! Başkan çok yaşa!" diye haykırdı Costa. Leighton, Ekim ayının sonunda tatili bitene kadar İtalya'da kaldı, manzaralar çizdi ve baş resimleri yaptı--biri Costa'nın portresiydi. 18 Kasım'da Kraliyet Akademisi Başkanı seçildi. Otuz beş
Akademisyen Leighton'a, beşi Bay Horsley'e oy verdi.

Leighton küçük kız kardeşine şöyle yazdı:--

1878.

SEVGİLİ GUSSY,--Belki de Lina'dan ezici bir çoğunluğum olduğunu ve sanat dünyasının ötesindeki dış dünyanın seçimimi sıcak bir şekilde karşıladığını duymuşsundur, bu elbette sonsuz derecede memnuniyet vericidir, ancak herkesi hayal kırıklığına uğratma korkusuyla
dolduruyor beni. Pazartesi günü şövalyelik için Windsor'a gidiyorum. Evet, heykelim için birinci sınıf altın madalya aldım[58]--en azından verildi ve bir ara alacağım. Ayrıca, size _kesin bir gizlilik içinde_--çünkü henüz _fait
accompli_--sana, inanıyorum ki, bir Officier de la Legion d'Honneur "ruban"ına
sahip olacağımı söylemekten de çekinmiyorum. Çok mutluyum canım, bileklerinin
daha iyi olmasına--umarım öyle kalırlar. Yaşlı Joseph'e (Joseph Joachim) onu gördüğünüzde sevgiler.

En değerli tebrikler şüphesiz sevgili efendisi Steinle'nin şu dizeleriydi:--

_Çeviri._]
FRANKFURT AM MAIN,
_1 Aralık 1878_.

SEVGİLİ VE ŞEREFLİ DOSTUM,--Bugün gazetede, Kraliyet Akademisi Başkanlığı seçiminin size düştüğünü okudum ve bu seçkin pozisyonun hem sanata olan hizmetleriniz için uygun hem de kesinlikle hak edilmiş olduğuna ikna olduğumdan, size yalnızca sevgiyle bağlı kalan eski bir dostun bu onur için en içten ve en sıcak iyi dileklerini sunmasına izin vermelisiniz. Tanrı'dan, pozisyonunuzun ülkenizde size iyilik için büyük bir güç vermesini ve böylece sanatta en asil şeyleri teşvik etmenizi sağlamasını diliyorum. Sevgili dostum, bunu doğru ve verimli bir şekilde kullanacağınıza ikna oldum. Öğrencilerime sık sık, Ortaçağ'daki Kasaba Savunması
Teçhizatınızdan tek grupların büyütülmüş çizimlerini yaptırıyorum[59] ve o karikatür için yaptığınız hayranlık uyandıran çalışmalara seviniyorum. Sevgili dostum, yaşlılığımda hala aktif ve çalışkanım ve öğrenmeye memnuniyetle devam edeceğim. Tanrı bana hayat verirse, gelecek yıl Strassburg ustası üzerindeki çalışmamı tamamlayacağım ve bu tüm sevgimi ve gücümü gerektirecek. Burada, Main Nehri'nin diğer yakasında yeni bir galeri ve yeni bir stüdyo inşa ettik. Koleksiyonlar iyi ve şimdiye kadar olduğundan daha uygun şekilde yerleştirilmiş ve gelecekteki eklemeler için alan sıkıntısı yok. Belki de yolculuklarınızdan biri sizi tekrar eski Main kasabasına ve böylece eski arkadaşınızın kollarına getirir. Sevgili Başkanım, iyi dileklerimi tekrarlıyorum ve tüm kalbimle, gerçek sadık, EDW. STEINLE'yi

kalbinizle birlikte kalın. Leighton, doğduğu yerden şu duyuruyu aldı:--

BOROUGH OF SCARBOROUGH.

York Kontluğu'ndaki Scarborough Belediye Meclisi'nin, söz konusu Belediye Binası'nda, 1878 Aralık ayının dokuzuncu Pazartesi günü düzenlenen toplantısında,--

Katılımcı,--
BAŞKAN (W.C. LAND, Esq.) başkanlık ediyor,--

Belediye Başkanı tarafından önerildi, Meclis Üyesi Woodall tarafından desteklendi ve oybirliğiyle kararlaştırıldı: "Bu Meclis, Scarborough'lu bir kişinin, SIR FREDERIC LEIGHTON şahsında, Kraliyet Akademisi Başkanlığı'na seçilmesinden özel bir memnuniyet ve memnuniyetle
öğrenmektedir ve Sir Frederic'e saygıyla sıcak tebriklerini sunar ve bir sanatçı olarak büyük yeteneklerinin, bir bilim insanı olarak başarılarının ve birçok çarpıcı niteliğinin, çağrıldığı yüksek mevkiyi
süslemeye fazlasıyla uygun olduğuna olan inancını
kaydeder."

W.C. LAND, Belediye Başkanı.

Robert Browning şunları yazdı:--

19 WARWICK CRESCENT, W.,
_14 Kasım 1878_.

SEVGİLİ LEIGHTON,--Sana tüm kalbimle mutluluk diliyorum ve
seçilmen için hepimizi kutluyorum. Sonuçla ilgili hiçbir şüphe olmamalıydı, ama en iyilerimiz bile bazen yanlış anlıyor, ama senin durumunda
daha tartışılmaz bir hak hiç olmamıştı. Tek umudum, yeni görevlerinin
Sanatını uygulamana hiçbir şekilde müdahale etmemesi. Şimdi, sadece, yıllar önce "Cimabue" ile başladığını
görmüş ve o zamandan bu yana kariyerinin
ne olacağından emin olmuş biri olarak yazmaya cesaret ediyorum. Ama sen bunların hepsini biliyorsun ve
bunun bir cevabı yok, çünkü senin
ihtiyacın olduğunu hayal edebileceğim herhangi bir güvenceden ziyade, kendi orijinal anlayışımdaki bir memnuniyet patlaması, -- Saygılarımla,

ROBERT BROWNING.

Pen'in bana yazdığı mektup, iki gün önce, olan biten için içten dileklerini içeriyordu ve bundan
çok memnun olacaktır.

Matthew Arnold'dan:--

ATHENAEUM CLUB, PALL MALL, S.W.,
_15 Kasım_.

SEVGİLİ LEIGHTON,--Kraliyet Akademisi'nin ne kadar mükemmel bir seçim yaptığını görmekten
ne kadar memnun olduğumu söylemek için bir satır (cevaplamana gerek yok)

Umarım zavallı O'Conor bu fırsatı bir kaside ve bir mektup
ekmek için kullanmaz.--Saygılarımla,

MATTHEW ARNOLD.

Hubert Herkomer'den:--

_27 Kasım 1878._

SEVGİLİ SÖR FREDERIC LEIGHTON,--Beyin ateşi krizinden yeni yeni iyileşiyorum ve henüz yazmama izin verilmese de, yeni Başkan olmanızdan duyduğum kişisel memnuniyeti ifade etmek için bir mektup
yazmadan bekleyemem.

Üç yıl önce "Chelsea Emeklileri"mi gördükten sonra bana bir mektup yazmıştınız. Belki de o mektubun genç bir ressamda yarattığı sevinç gözyaşlarını hayal bile etmemişsinizdir. Bu ressam her zaman size minnet borcu olduğunu hissedecektir; ve şimdi ülkenin tüm ana sanatını kendisine çeken o kurumun şefi olmanızla
övünüyor. Tüm İngiltere, sizin yeni konumunuzdan dolayı ona yeni bir hayat vereceğinizi düşünüyor. Belki
yeterince iyileştiğimde gelip sizi görmeme izin verirsiniz.

Bu arada, en içten tebriklerimle,
inan bana, -- Saygılarımla,

A.H., _pro_ HUBERT HERKOMER.
SIR FREDERIC LEIGHTON, P.R.A.

Bir arkadaşım yazıyor:--

_15 Kasım._

SEVGİLİ BAY LEIGHTON,-- Kendime
bu konuda ne düşündüğümün veya hissettiğimin önemli olamayacağını (ve
size çok gereksiz bir işlem gibi görünebileceğini!) söyleyerek sessiz kalmaya çalıştım; ama ben
_size ne kadar sıcak bir şekilde sevindiğimi,
ve _kendimi_ ve renk ve biçimin sağlıklı güzelliğine, yücelik ve saflık ideallerine
aç olan diğer herkesi, bu zamanın Sanatını her anlamda iyi yönde etkileyeceğini
umabileceğimiz, hatta etkilemesi gereken bir pozisyonu kabul ettiğiniz için ne kadar içtenlikle tebrik ettiğimi söyleme cazibesine karşı koyamıyorum. Bunu düşündükçe insan derin bir
rahatlama
soluğu alıyor!

Size eserlerinizin üzerimde yarattığı etkiyi ve onlara duyduğum gerçek saygı hissini anlatsam, abartıyormuşum gibi görünürdüm ve kesinlikle sizi sıkardım, bu yüzden daha fazla bir şey
söylemeyeceğim! ve ben bu tür şeylere meyilli değilim.

Sevgili Leydi Waterford, gelip onunla tanışamamanızdan çok
çok hayal kırıklığına uğradı; söylememe gerek yok, biz de öyleydik: onu ağırlamaktan büyük bir keyif aldık, o başka hiç kimseye benzemez; ve yine de
bir gün gelip burada buluşacağınızı umuyorum. Lütfen buna
cevap vermeyin; Elbette işlerinle boğulmuş durumdasın ve bunun bir iltifat
olarak kabul edilmesi ve onaylanması beni üzerdi! Oysa bu, zihnimi rahatlatmak için istemsizce taşan bir
şeyden başka bir şey değil.

Lord Coleridge'den:--

1 SUSSEX SQUARE, W.,
_24 Kasım 1878_.

SEVGİLİ LEIGHTON,--Seçiminizin alkışlarla karşılandığı büyük koroya küçük ama gerçek bir ses daha eklememe izin ver. Seçiminizin
tek olası seçim olduğunu söylemek sol elli bir övgü gibi görünebilir; ancak seçmenlerin tek amacı İngiliz Sanatının ve Akademinin kendisinin en yüksek çıkarları olsaydı, bunun tek olası seçim olduğunu söylemek çok gerçek bir övgüdür.

Yaşlı Boxall'ın bundan bahsetmesini duymak seni memnun eder ve
duygulandırırdı. Cuma günü onunla yalnız yemek yedim ve o her zaman olduğu gibi adil ve cömertti, sizin takdirinizi dile getirdi ve sizin saltanatınızın yüksek hedefler ve asil amaçlarla dolu olmasını dört gözle bekliyordu. Söylemesi küçük bir şey ama ona katılıyorum.--Her zaman içtenlikle,

COLERIDGE.

Bunlar Leighton'ın seçimiyle ilgili aldığı yüzlerce tebrik mektubundan birkaçı. Bayan Fanny Kemble'dan gelen bir tanesine, arkadaşlarının arkadaşlarının çalışmalarının Akademi'nin duvarlarına asılması için nüfuzunu kullanma
talepleriyle kuşatıldığı bir sonraki Mart ayında cevap verdi:--

_20 Mart 1879._

SEVGİLİ BAYAN KEMBLE,--Kraliyet Akademisi'nin bana verdiği onur için tebriklerinizle ilgili çok nazik sözleriniz için çok teşekkür ederim.

Arkadaşlarımın bana gösterdiği nazik sempati, seçimimin bana verdiği zevke gerçekten çok büyük katkıda bulundu. Bayan ----'ın, eserlerin bir sergiye kabul edilmesinin
sadece kişisel bir iyilik meselesi olduğuna dair inancı, tüm yabancılar tarafından paylaşılıyor ve korkarım birçok İngiliz tarafından da paylaşılıyor ve beni
yılın bu zamanında çok ve sıklıkla acı dolu bir utanç içinde bırakıyor. Bu inanç o kadar
güçlü ki, bana
başvurduktan sonra eserlerini duvarlarımızda bulamayanlar,
yokluklarını benim tarafımdan kişisel düşmanlığa veya nezaketsizliğe, ya da en azından ılıklığa bağlıyorlar. Aslında her sanat eseri, Konsey'in ayrı bir oyu ile kabul edilir veya reddedilir ve bu, sanatçının adının tamamen bilinmemesiyle (_saute aux
yeux_ yazarlığı hariç) gerçekleşir. Bu, burada ikamet eden İngiliz ressamlar ve yabancı sanatçılar için de geçerlidir. Ancak, oylama aynı şekilde yapılırken, _yurt dışından_ gönderen yabancılar açısından kabul çok daha zordur. Aramızda yaşayan o kadar çok Anglo-yabancı ressam var ki, Sergimiz uluslararası olmadığından, yalnızca çok sınırlı sayıda gerçekten değerli eser kabul edebiliyoruz. Bu nedenle, bu eserler ayrı ayrı önümüze getirilir ve bunların küçük bir kısmı, ele alacağımız alana göre seçilir; ben kendim, kural olarak, yabancı arkadaşlarımı, değerlerinin gerçekten çok büyük olduğu durumlar dışında, göndermekten caydırırım; bu Bayan ---- durum olabilir; bunu en iyi siz bilirsiniz. Sevgili Bayan Kemble, arkadaşınızın şahsında size hizmet etmekten
duyacağınız zevkten şüpheniz olmadığından ve bu uzun açıklamaları yanlış yorumlamayacağınızdan oldukça eminim.

Ve şimdi sizden bir ricam olacak. 26 Çarşamba günü, öğleden sonra saat 3'te, Joe'nun stüdyomda çalacağını umuyorum,
ve onunla birlikte Bayan Janotha ve Piatti; Henschel'in, umarım,
şarkı söyleyeceğini. O vesileyle sizi arkadaşlarım arasında görmenin büyük zevkini bana verir misiniz?--Her zaman bana inanın, en içten dileklerimle,

FRED LEIGHTON.

10 Aralık 1879'da Leighton, Kraliyet Akademisi öğrencilerine ilk konuşmasını yaptı--Leighton'ın hayatındaki birçok güzel
başarıdan en iyilerinden biri. "Tamamen pratik ve teknik konuları" bir kenara bırakarak daha geniş ve daha derin bir soruya, yani Sanatın, günümüzde ve geçmişteki dünyayla ilişkisindeki konumuna baktı ve gelecekteki olasılıkları hakkında bir şeyler topladı. Leighton'ın neden tartışmasız bir şekilde bu kadar büyük bir konuma sahip olduğu sorusu bana ilk kez adını duyan biri tarafından sorulsaydı, şu cevabı vermeye meyilli olurdum: "Çünkü içinde yarattığı sanatı eksiksiz bir şekilde icra etme ve bu adreste bulunanlar gibi derin, sempatik ve bilgece gerçekleri düşünme ve hissetme birleşik güçleri barındırıyordu."[60]

Leighton'ın aldığı çok sayıda takdir mektubu arasında şunlar da vardı.

Millais şunları yazmıştı:--

2 PALACE GATE, KENSINGTON,
_11 Aralık 1879_.

SEVGİLİ LEIGHTON,--Dün diş ağrısı çekiyordum,
aksi takdirde dün gece dağıtıma katılırdım.
Tören benim için her zaman çok ilginçtir, birçok endişeli ve mutlu anıyı
uyandırdığı için. Sana yazmamdaki amacım, o kadar güzel, gerçek ve _yararlı_ bulduğum konuşmanı okuduğumu söylemektir ki,
seni tebrik etme dürtüsüne itaat etmekten kendimi alamıyorum. Bir süredir Sanat üzerine notlar alıyorum, ki bunlar bir gün biçime sokulabilir,
ve tam olarak aynı şekilde düşündüğümü görüyorum.
Dün ilettiklerinize yazdığım
yazılarda aynı kelimeleri kullandım.

Sanatın temsilcileri onu öyle bir gizem bulutuyla çevreliyorlar ki, pratik bir otoritenin kesin bir şey söyleyebilmesi ve yolu
açabilmesi gerçek bir kazanç.--Saygılarımla,

J.E. MILLAIS.

Şair arkadaşı şöyle yazmış:--

WOODBERRIE, LOUGHTON, ESSEX,
_11 Aralık 1883_.

SEVGİLİ SÖR FREDERIC,-- Sizi seven birçok kişiden herhangi biri size hiç

Chrysostom dedi mi? Dünkü konuşmayı okuduktan sonra bu çok doğal görünüyor. Kendi başına mı yayınlanacak ve _Times_ gazetesinin geniş sayfasından daha kullanışlı bir
formda mı elde edilebilecek? Bunu, şimdi on altı yaşında olan ve
güzel ve iyi bilinen her şeye yeni bir ilgi duymaya başlayan kızımın eğitiminin bir parçası olarak istiyorum ve kendim için istiyorum, çünkü
güzel imaları ve zarif
İngilizcesiyle, "altın diyarlarında seyahat etmek" istediğimde (ve ihtiyaç duyduğumda) sık sık ferahlık bulabiliyordum ve böyle bir rehberliğin
sihrinin altında kendi
zayıflamış kişiliğimi unutabiliyordum.

Karım size nazik bir anma sözü söylememi istiyor ve ben her zaman, sadakatle sizinim,

ROBIN ALLEN.

Bay Briton Riviere:

FLAXLEY, 82 FINCHLEY ROAD, N.W.,
_11 Aralık 1879_.

SEVGİLİ BAY FREDERIC,--Dün geceki hayranlık verici konuşmanızı dinledikten sonra, eve umutsuzluk içinde döndüm, çünkü derslerimde (özellikle ikincisinde) bulunan azıcık düşünce temeli, esas olarak sizin daha önce çok güzel bir şekilde ifade ettiğiniz iki veya üç argüman dizisine dayanmaktadır: Öğrencideki samimiyet--Kendi zamanının onun üzerindeki etkisi--Eski Üstatların zamanına göre zamanın ve Eski Üstatların
çalışılması gereken zihin hali; bu noktalarda derslerim dün gece duyduklarımın sadece zayıf bir yankısıdır.

İlk düşüncem tüm savaş çizgimi değiştirmek ve onları yeniden yazmaktı, ancak çalışma güçlerimin aşırı sınırlılığı bunu çok büyük bir fedakarlık haline getirirdi. Onları tamamen bir kenara atmak, ki bunu çok isterdim, imkansız, çünkü Akademi'ye elimden gelenin en iyisini yapmaya söz verdim.

Açıkçası, devam etmeliyim, ama şimdi pozisyonumu açıkladığım için bunu daha kolay yapacağım, böylece beni dinleyen biri size derslerimin sizin zaten çok iyi söylediğiniz şeylerin sadece bir parodisi olduğunu söylerse, bunun sizin hatanız değil talihsizliğiniz olduğuna inanacaksınız, gerçekten,

BRITON RIVIERE.

Bunu cevaplamak için zahmet etmeyin.

Matthew Arnold:--

ATHENAEUM CLUB, PALL MALL,
_19 Nisan 1880_.

SEVGİLİ LEIGHTON,--Sözünüzden _daha_ iyi oldunuz, çünkü görüyorum ki beni "adresinizin" gerçek sahibi yaptınız.

Daha önce ona baktığımda, hem benim hem de sizin hoşunuza gideceğini görüyorum; ama bundan önceden emin
olabilirdim. Binlerce teşekkür ve inanın bana, her zaman içtenlikle,

MATTHEW ARNOLD.

Leighton'ın, diğerlerinin arasında üstlendiği görevi[61], iki yılda bir yapılan toplantılarda öğrencilere hitap etme görevini ilk düşündüğünde oluşturduğu plan, dokuz konuşmada başlatıldı ve devam ettirildi, ancak ne yazık ki tamamlanamadı, ölümünden üç ay önce benimle bu konuyu tartışırken çok pişman olduğu bir gerçek. 10 Aralık 1879'da, "Dünyadaki Sanatın Konumu" konusu vardı. 1881'de, "Sanatın Zaman, Mekan ve Irk Koşullarıyla İlişkisi; Büyümesinin ve Çürümesinin Altında Yatan Gizem." 1885'te, "Önceki Dersin Özeti." 1887'de, "Orta Çağ ve Modern İtalya'da Sanat." 1889'da, "Sanatsal Üretimin Çevre Koşullarıyla İlişkisi
İspanya'ya atıfla ele alındı." 1891'de, "Fransa Sanatı: kesintisiz gelişimi; geniş alanı; Mimarlıkta seçkin
başarısı; Gotik stil." 1893'te, "Almanya Sanatı: yüksek
nitelikleri; yetersiz Estetik İlham." Onuncu, Leighton'ın bana söylediğine göre, İngiltere'deki Sanatın geçmiş ve şimdiki durumunu nasıl etkilediklerini kanıtlamak için, dokuz önceki konuşmanın bir özetinden oluşacaktı. Bu kadar büyük ve yetenekli bir otorite tarafından verilen bu ifadeler, herhangi bir düşünceli sanatçı için, sağlam bilgi ve verilen gerçeklerin kesinlikle güvenilir niteliği nedeniyle, referanslar olarak son derece ilginç ve paha biçilmez olduğunu kanıtlamaktan
kaçamaz; ancak, daha sonraki altı derste yer alan daha bilgilendirici konuların, ilk üç dersin daha soyut niteliği kadar Leighton'ın hitabet tarzına uygun olup olmadığı şüphelidir. Leighton'ın bu söylevleri sunmak için kendisine ayırdığı nispeten kısa zamana, bir dinleyici kitlesinin normal kavrama gücü için çok fazla isim sıkıştırılmış gibi görünüyordu; ayrıca, her birinde yer alan muazzam miktardaki bilginin ifşa edildiği çok tamamlanmış retorik, yoğunlaştırılmış biçimlerine pek uygun görünmüyordu. Sohbetlerde, Leighton'ı son altı söylevde ele aldığı konularla aynı konularda çok daha ikna edici duydum. Resimde gösterdiği, işi mümkün olduğunca eksiksiz bir şekilde yapma konusunda hissettiği aynı yoğun görev duygusu, hitabetinde de tekrar ortaya çıktı; tıpkı tüm çabasını gevşetip sadece kendisi olduğunda ne kadar büyük olabileceğini fark edemeyen yoğun alçakgönüllülüğünde olduğu gibi. Bay Briton Riviere, bu kitap için hazırladığı notlarda şöyle yazıyor:--

"Belki de bazen çok mükemmel bir şekilde kurulmuş cümleler,
onun hayranlık uyandıran konuşmalarının ve konuşmalarının
oluşturulduğu cümleler, aynı zihin kalitesinin sonucuydu. En yakın arkadaşlarından biri, bunların neden olduğu zihinsel gerginlik hakkında konuşurken, bir keresinde bana şöyle demişti: 'Leighton, en ufak bir dilbilgisi hatasının
üzerinden asla gelemezdi,' ve buna inanabiliyorum. Tesadüfilik,
herhangi bir türdeki kendi eseriyle ilgili olarak ele alındığında onun için nefret vericiydi,
ancak muhtemelen hiç kimse bunun bir sanat eserindeki değerini ondan daha iyi bilmiyordu; ancak Watts'ın da kınadığı gibi,
onu asla kullanmaz veya kendi resimlerinde kabul etmezdi. Bu özellik ve onun üzerindeki
zorluk, son R.A. Ziyafet konuşmasında, yani yaptığı son konuşmada meydana gelen bir kazayla örneklendirildi ve bu, bir yerde bir sonraki cümleyi bir anlığına unutması ve duraksaması gerçeğinden büyük ölçüde yararlandı (sonradan bana söylediği gibi), tamamen çöktüğünden korkarak; ama onun gerginliği, kendisi için ne kadar acı verici olsa da, tamamen doğal ve kendiliğinden görünüyordu ve konuşmasına daha iyi hatırladığı dönemlerin pek de iyi ifade etmediği bir dokunuş katıyordu. Tamamen hafızadan konuşma sistemi, Akademi çalışmalarının sürekli gerginliğine çok şey katıyordu. 'Konuya özgü hafıza' dediği bir şeye sahipti, yani yazılı konuşmasındaki her kelimenin yerini hatırlıyor ve onu havadan, asla şaşmayan bir doğrulukla okuyordu, ama bunu her zaman unutulan bir cümlenin bütünü batıracağına inanarak yapıyordu. Eğer ara sıra tüm çalışmalarında hedeflediği bu yüksek doğruluk seviyesinden sapmakla yetinseydi, çok az kişi kendiliğinden daha güvenli veya daha yüksek bir standarda ulaşabilirdi, bunu Kraliyet Akademisi, Genel Kurul ve Konsey toplantılarında, anlık olarak hayranlık uyandıracak şekilde konuşmaktan asla geri kalmadığı zaman kanıtladı; ve
herhangi bir konu hakkındaki bir tartışmayı özetlemesi her zaman
hazırladığı konuşmalarla aynı zarafet ve zekâyla işaretlenmişti, ancak daha fazla canlılık ve esneklikle, ancak bu onu
hiçbir zaman titizlikle kesin ve net olmayan bir şeye götürmedi. Her zaman, sadece
özenle hazırlanmış konuşmalarını
dinleyen hiç kimsenin bir konuşmacı olarak
gerçek gücünü bilmediğini hissettim. "

Belki de, bazen, bu söylemlerdeki Alman bilgiçlerini hatırlatan bir nota duyuluyordu - süslü bir diksiyonla birlikte duyulduğu zaman
tek başına uyumsuz bir nota; ancak bu yalnızca
Leighton'ın konusundan derinden etkilenmediği zamanlarda duyuluyordu; öte yandan,
aşırı eğitilmemiş, daha büyük içgüdüsel benliğin tam hakimiyeti olduğunda, ilk üç söylem için seçtiği konularda, parlak
üslup düşüncedeki ciddi ve yüce his için en uygun dil olarak en doğru şekilde uyum sağlıyordu. Yukarıda önerildiği gibi, kelimelerin iletmesi gereken yalnızca tarihsel karaktere ait gerçekler ve bilgilerse, çok fazla belagat ve süslü bir üslup uygunsuz görünüyor. Her ruh hali, üslup sezgisel bir içgüdüyle ona ayarlandığında açıkça en iyi şekilde ifade edilir. Leighton, doğal benliği olmasına izin verdiğinde anormal derecede esnek ve incelikli estetik içgüdülere sahip olmasına rağmen, zaman zaman kendini Derslerindeyken teorik bir katılığa
dönüştü. Ve tüm resmi görevlerini dersler olarak gördü, sehpasından indikten sonra, hayatındaki ilk görevi bunları olabildiğince doğru bir şekilde yapmayı öğrenmekti.
Ancak, daha sonraki söylevlerin tarzı hakkında ne tür eleştiriler yapılırsa yapılsın, dünyanın büyük Sanatını zirveye taşıyan iş adamlarının özel gücüne dair yalnızca taşralı bir bilgiden daha fazlasına sahip olmak isteyen öğrenciler, bu söylevlerden elde edilecek bilgeliğe sahip olmayı kesinlikle ihmal etmemelidir.

Sayfalarında, yeni düşüncelere ve uzmanlar dışında herkes için hayati derecede ilginç sanat konularına dair yeni gerçeklere ilham veren en düşündürücü pasajlar bulunur. Örneğin,
Velasquez'in tanımını ele alalım:--

"Uzun bir süre boyunca İtalyan resmi Saray'ın ilgisini
çekmeyi bırakmadı; ancak, on yedinci yüzyılın başlarına doğru, ilk ortaya çıkışını işaret eden
felç edici etkiyi
uygulamayı bıraktı ve içeriden yeni bir
dürtü için zemin hazırlandı. Bu konjonktürde, İspanya'ya Diego Velasquez şahsında,
emir verici bir deha ve korkusuz bir inisiyatif sahibi bir adam verildi.
Belki de böyle bir isim aklımdayken, ressamlık yeteneğinde kendisinden çok daha aşağı bir adam olan
Zurbaran'dan, İspanyol sanatçılarının belki de en temsilcisi olarak bahsetmem sizi şaşırtmış olabilir.
Bunu yaptım çünkü
size belirttiğim gibi, diğer tüm sanatçılardan daha fazla, İspanyol dehasının tüm karmaşık unsurlarını kendisinde topluyor. Velasquez'de, parmak uçlarına kadar İspanyol olmasına rağmen, bu kapsamlılık bulunmuyor. Velasquez'in her şeyi İspanyol'du,
ama Zurbaran tüm İspanya'ydı.

"Sadece bir ressam olarak bakıldığında, büyük Sevillalı, az önce söylediğim gibi, Estremeno'dan çok daha üstündü. Doğayla daha yakın bir temas içindeydi ve belki de hiçbiri fırçasının hızlı büyüsüne denk değildi. Öte yandan, duygu derinliği, şiir, hayal gücü ona reddedilmişti. 'Lanzas', 'Hilanderas', 'Meninas' ressamı -sanatta başka hiçbir adamın yaklaşamadığı türde eserler- ayrıca, Madrid Galerisi'nin 'Bakire'nin Taç Giymesi' ve 'Mars'ını da çizdi - bu tür düzyazısal bir muameleydi. Gerçekten de bir eserinde, Din bir anlığına kalemini kanatlandırmış gibi görünüyor; ancak ünlü 'Çarmıha Gerilme'si kadar çarpıcı ve acıklı olsa da, aynı konunun Zurbaran tarafından Sevilla'da sunulmasıyla aynı dokunaklılık ve hayal gücüyle eşdeğer değil. Ancak Velasquez'de hayal gücünün daha yüksek armağanları, onu aynı zamanda
bu güçlü dürtülerin dizginlenmemiş olduğu bu ülkede
sık sık fark ettiğimiz tüm o aşırılık kusurlarından da arınmış olarak buluyoruz. Velasquez'e hangi armağanlar reddedilmiş olursa olsun,
ciddi sadeliğiyle eşsizdir. Fantezi onu nadiren günlük mahrem şeylerin seviyesinin üzerine çıkarsa da, mor kanatlarıyla onun için ayık gerçeğin beyaz ışığını engellemez. Genç Herrera'nın rağbet görebildiği günlerde; Churriguera'nın mümkün olduğu ve eufuizmin alkışlandığı bir ülkede, asla Doğanın mütevazılığını aşmadı, ne de Sanatta çekingen kontrolün değerini unuttu. Burada onun kariyerini veya eşsiz ve göz kamaştırıcı dehasının evrimini takip etmek için burada değilim. Günümüzün genç sanatçıları önünde, bu eski ustaların en moderninin
fırçasının büyücülüğü ve tatlı hayranlığı üzerinde durmama daha da az gerek var. Sonuç olarak, sadece ilgi çekici olan bir veya iki noktaya ve belki de uyarıcı olan bir noktaya kısaca değineceğim. "Öncelikle, sanatının saflığını ve nezaketini fark ederdim; bu nezaket, bence, Engizisyon'un bir sanat eserindeki her türlü pisliğe
ağır cezalar verdiği karakteristik İspanyol yasalarından değil, halkın kendisinde yaşayan bir ruhtan kaynaklanıyordu ve bu yasalar, bu ruhun biraz
abartılı bir ifadesiydi. Ayrıca, İspanyolların bir başka erdeminin de eserlerinden birinde beklenmedik bir şekilde yansıtıldığını, yani ayıklıklarını belirtmekte fayda olabilir. İspanyol edebiyatının belirli bir sınıfında ahlaki sefaletin ve toplumdan dışlanmışların aşağılık suçluluğunun tasvirine özgü bir zevk gösterilmesi ilginçtir. Öte yandan, İspanyol Sanatında, yalnızca düşük yaşamın
resimselliği ifade aramış gibi görünüyor. Nazik Murillo'nun kavun yiyen dilenci çocuklarından ne yaptığını biliyorsunuz. Yine, kısa bir süre önce bu duvarlarda, 'Seville'in Su Taşıyıcısı', Velasquez kariyerinin başlangıcında düşüncelerini mütevazı yaşamdan alınmış konulara nasıl yönelttiğini ve sonunda sarayda kendi döneminde yaşayan ayrıcalıklı soytarıların, cücelerin ve _hombres de
placer_'ın fantastik fizyonomisi üzerinde tuhaf bir coşkuyla nasıl durduğunu biliyorsunuz. Ayrıca, atmosferik etkinin gerçekliği onun başlıca meşguliyeti haline gelmeden önce yaptığı en güçlü eserlerden birinin, karakterin gerçekliğini aradığı
zaman, 'Los Borrachos' olarak bilinen bir tablonun, Bacchus'a saygı gösteren bir grup sarhoşu temsil ettiğini biliyorsunuz. En çıplak gerçekçiliğin eseri. Bacchus (Dionysos!), iğrenç bayağılığını göstererek (Velasquez'in klasik mitlerin şiirsel tarafı ne kadar da boştu), diz çökmüş, yeterince kaba ve hırpani, ve şüphesiz, eğlence düşkünü oldukları varsayılan bir grup serseriyle çevrilidir; ancak bu eserin garip bir özelliği de şudur: bir eğlencenin tüm aksesuarlarına ve sırıtan dişlerin parıltısına rağmen, itibarsız mürettebattan herhangi birinin _sarhoş_ olabileceğine kendimizi ikna edemiyoruz. Bir Fleming'in ele aldığı konuyu hayal edin.

"Ve şimdi, bu kadar göz kamaştırıcı ve bu kadar büyük bir sanatçının defnelerinden bir yaprağa dokunmaya isteksiz olsam da, Velasquez'i bir insan olarak değerlendirirken tartılması gereken ve sanatı üzerinde etkisi olmayan bir durumu sessizce geçemem. Irkının erdemleri, gördüğümüz gibi, eserini arındırdı ve ona saygınlık kazandırdı; bir İspanyol zaafı, dehasını gölgeleyemese de, şüphesiz, üretimini kısıtladı ve kısıtladı - yani, her şeyi kraliyet lütfunun peşinde koşmaya tabi tutma eğilimi. Bir İspanyol zaafı dedim; çünkü irade ve vicdanın egemene batıl inançla teslim edilmesi, ki bunun, örneksiz bir şekilde, uzun zamandır İspanyolların giderek artan bir özelliği olduğuna inanıyorum. Unutulmaz bir olayda, İspanya tarihinde kaydedilen en asil figürlerden biri olan Gonzalo de Cordoba, Papa Borgia'yı Vatikan'da hayatının skandalları için yüz yüze azarlayacak kadar korkusuz bir zihne sahip bir adamdı, kralına itaat etme konusundaki bu yüce görevine saygı göstererek, talihsiz genç Calabria Dükü'ne verdiği ciddi yemini ve sözü bozmaktan çekinmedi. Majesteleri İspanyollara o kadar ilahi göründü ki, ilahilik ve majesteleri onların gözünde neredeyse bir oldu ve büyük bir ciddiyetle, sadece Üçlü Birliğin İlahi kişilerinden değil, aynı zamanda kurbanlık
ekmeğinden de 'Su Majestad' olarak bahsettiler. Bu hissin yaygınlığı, Velasquez'in sarayda ağır ve tamamen sıradan bir görev olan 'Aposentador
Belediye Başkanı' görevini elde etmek için gösterdiği azmin bir ölçüde hafifletilmesine sebep olmalı; bu görev, Majesteleri bir yerden başka bir yere taşındığında, sadece hükümdarı değil, tüm maiyetini taşımak, barındırmak ve beslemek zorunda olan bir tür tedarikçi ve levazımcıydı. Polomino, tüm dikkatini talep eden bir görev olduğunu söylüyor ve bu yüce görevin (az önce bize herhangi birinin doldurabileceğini söylediği) dünyayı ressamın dehasının bu kadar çok örneğinden mahrum bırakmış olmasından yakınıyor. Belki de, mesleğine bahşedilen onurdan duyduğu memnuniyetten değil, yaşadığımız kayıptan duyduğu üzüntüden dolayı, vecize dolu arkadaşımızla aynı fikirde olacağız! Ve bir eskizin hayata geçirildiği tuvallerin
görünümünde, bir anda muhteşem bir dehanın ürünü önünde eğileceğiz ve acelecilik belirtilerini, ifadesinin
bozulduğu çok yetersiz boş zamanın kanıtlarını pişmanlıkla karşılayacağız. Gerçekten de, 'Sanat bütün insanı gerektirir' denmiştir."[62]

Yine, yedinci söylev Fransız mimarisi hakkında ilham verici önerilerle doludur[63] ve son söylevde Albert Duerer'in tanımı, birkaç satırda, büyük isme
tam ve canlı bir şekilde ilginç bir ortam veren bir tanımdır.

"Albert Duerer, tipik bir Alman sanatçısı olarak _par excellence_ olarak kabul edilebilir--büyük çağdaşı Holbein'dan çok daha fazla.
O, saf ve yüksek ideallere odaklanmış, güçlü ve dik bir yapıya sahip bir adamdı; kendi karakteristik ifadesini kullanmama izin verirseniz,
kalbinde saklı olan gizemli hazineyi
çalışmalarıyla duyurmaya çalışan bir adamdı; o bir
düşünür, bir teorisyen ve bildiğiniz gibi bir yazardı; Rönesans'ın
büyük sanatçılarının çoğu gibi, o da bilime
aşk duyuyordu. Eserleri kendi imgesindeydi; neredeyse
tüm Alman sanatı gibi, esas olarak etiğe dayalıydı;
tüm Alman sanatı gibi, yabancı etkilerin izlerini taşıyordu -onun durumunda, önce Flanders'tan sonra da İtalya'dan çizilmişti. Eserlerinde,
tüm Alman sanatlarında olduğu gibi, ulusal karakter,
her türlü dış etki engelinin üstünde kendini gösteriyordu. Bir tasarımcı olarak
mükemmel derecede
tükenmezdi, bir çizer olarak güçlüydü,
titizdi ve bir harikaya dönüşecek kadar titizdi, ama asla belli bir
neredeyse kaligrafik bir el tarzı olmadan, kendiliğinden sadelikten yoksundu -asla genel olarak dingin değildi. Rengi zengin ve canlıydı, armonilerinde her zaman yanılmaz değildi, icrasında baştan çıkarıcı değildi - üstelik bir dev."

Son konuşmalar yapıldığında Leighton çok yoruluyordu.
Çarklar dönüyordu - canlılık azalıyordu. Büyük zihinsel
makine daha mekanik bir şekilde çalışmaya başlamıştı. Bunu son konuşmasını ele alış biçiminden anlayabiliriz. Perugia'da yazarken ablasına şöyle yazmıştı:--

PERUGIA, _Perşembe, 12 Ekim 1893_. Dizimi yanlış yorumladın; dizimde hiç _ağrı_ yok, en fazla
arada sırada kaslarda donuk bir ağrı ve eklemde hafif bir ağrı; ama bu güçten düşüren ve moral bozucu bir rahatsızlık ve
geçmiyor. (Berrak, yıldızlarla dolu bir gökyüzüne açılan bir pencerenin yanında yazıyorum; çok aşağıda, _paese_'de, dolaşan, gececi bir mandolinin şıngırtısını duyuyorum--ne kadar hoşuma gidiyor!) Son
çabuk yolculuğum sırasında otuz günde otuz kasabayı ziyaret ettiğimi ve
daha önceden kesin bilgim olan şeyleri not ettiğimi takdir etme şerefine eriştin; ama
bundan daha iyisini yapabilirim: kasabaların _on_ tanesi benim için _tamamen_ yeniydi ve vaaz verdiğim tüm konu hakkında, beni en son gördüğünde hiçbir şey bilmiyordum. Sanırım, _inancı_ şaşırtan bir hafıza eksikliğine rağmen, belirli bir "kavrayış" yeteneğim var. Vaazım sizi sıkabilir, ancak (eğer okursanız) bir _topluluk_ fark edeceksiniz;
ama, Tanrı aşkına, _zitti!_ P.R.A.'yı duyduklarında, Tanrı onu korusun! bunu hayatı boyunca bildiğini düşünecekler.
Yine de, günlük bu kadar yeter, vb. En iyi sevgiler, Gussy.--Etkili. kardeş,

FRED.

Hatırlıyorum, kocam ve ben sonbaharda eve döndükten sonra bir öğleden sonra onunla otururken, "Merdivenden bir basamak aşağı düştüğümü açıkça hissediyorum," demişti ve gerçekten de doktoru Doktor Roberts, ölümcül
olan hastalığın başlangıcını o zaman fark etti. Zaten 1888'de şöyle yazmıştı:--

"Beni Burlington House dışında uzun yıllardır herhangi bir 'kamuoyu açıklamasını' reddetmeye iten nedenler, hayat ve güç azaldıkça ve üzerimdeki talepler her yönden arttıkça ağırlık ve güç olarak arttı. Bazen sadece Londra'da değil, ülkenin her yerinde kamuya açık konuşmam isteniyor ve her durumda talep, 'resmi' bir sanatçı olduğum sürece güçlü iddialara dayanıyor. Bir kez onay her zaman onaydır - vakaların yarısında onay, _işime_ _en büyük_ zararı_ verecektir ve ben önce bir işçiyim, sonra da bir memurum. Şeylerin komik bir tarafı da var, çünkü bana en çok baskı yapanlar bazen diğer durumlarda bana '_çok fazla_ yaptığımı_ en içten şekilde temin edenlerdir. Bunu duymaktan ne kadar da yoruldum."

Kraliyet Akademisi'nin yıllık ziyafetlerindeki konuşmalar
olağanüstü _güç gösterisi_ydi. Leighton'ın önderlik ettiği her yerde -ve önderlik etmediği hiçbir yer yoktu[64]-
işlemlerin tonunu yükseltti ve dış dünyayı, en azından bunlara katılanları, eldeki meselenin önemli ve esasen yapılmaya değer olduğuna ikna etti. Şahsen, Leighton'ın söyleyişinin tamamlanmış biçiminin, bu canlandırıcı, yüceltici etkiye sahip olan gücün gerçek doğasını açıklamaktan ziyade gizleme eğiliminde olduğunu her zaman hissettim. Bu etki, inanıyorum ki, onun "muhteşem zekasının" (Watts'ın kelimelerini kullanmak gerekirse) büyüklüğünden, derin bir inancı olduğu ilkelerin hizmetinde her zaman kullanılan olağanüstü irade gücüyle birleşmesinden kaynaklanıyordu. Leighton'ın çalışmalarını her yönden bu kadar seçkin bir seviyeye çıkaran şey, bu ilkelere olan ısrarlı sadakatiydi - bu anormal irade gücüyle destekleniyordu ve ona fazladan ağırlık veriyordu - ve konuşmaları söz konusu olduğunda - yuvarlatılmış noktaları, kelimeler üzerindeki gücü veya bir konuyu kavramadaki kolaylığı değil, Ziyafet konuşmaları da birçok konuyu uzman bakış açısından kavramada gösterdiği çok yönlülük nedeniyle dikkat çekicidir. Ordu, Donanma, Politika, Müzik olsun - aslında, anın meselesi ne olursa olsun, tostu sorunun içinden, metnini yalnızca bir biçim meselesi olarak ele alarak değil, önerdi. [65]

Gladstone'u 1880 Ziyafetine davet ettiğinde, Leighton şu karakteristik cevabı aldı:--

SEVGİLİ BAŞKANIM,--Mektubunuzu karışık duygularla aldım. Bana büyük bir onur veriyorsunuz ve size itaat etmeliyim. Ama hafızamın derinliklerinde yatan, Akademi'nin akşam yemeklerinin siyasi kadeh kaldırmaların
bulaşmadığı ve hepimizi
üç değerli saat boyunca daha temiz havada tuttuğu eski güzel zamanların geri dönmesini özlüyorum. Uygulamanın ne zaman
değiştiğini söyleyebilir misiniz? Sanırım, hoş bir yanılgının
egemenliği altında değilim.--En içten saygılarımla,

W.E. GLADSTONE.

1883'te Leighton, 1876'dan beri sürdürdüğü 20. Middlesex (Sanatçılar) Gönüllüleri Yarbaylığı görevine devam etmeyi imkansız buldu ve bu nedenle istifa etti. Daha sonra Onur Albay ve Gönüllü Nişanı sahibi oldu.[66]

Birkaç yıl sonra, Kolordusu tarafından verilen bir akşam yemeğinde, kendisine önerilen bir kadeh kaldırma törenine yanıt olarak şu konuşmayı yaptı:--

Öyle telaşlı ve nefes nefese zamanlarda yaşıyoruz ki, çok kısa bir
zamanda çok şey oluyor ki, birkaç yıl insanları ve alışkanlıkları derin bir uçurum gibi bölüyor gibi görünüyor ve birçoğunuzun gözünde, Komutanınızın sizi bu kadar dostça ifadelerle içmeye davet ettiği kadeh kaldırma töreninin neredeyse antika tadında bir ilgiye sahip olduğunu hissediyorum; bu nedenle, umarım sadece bir disiplin ruhuyla değil, daha insani bir bakış açısıyla, Albay Edis'in çağrısına verdiğiniz samimi yanıt için daha da minnettarım.

Eski üniformanın görüntüsü bana, sadece yıllarımın değil, aynı zamanda çevre inçlerimin de daha az olduğu bir dönemi canlı bir şekilde hatırlatıyor; bu dönemde, önce bir kademede, sonra da rütbelerden komuta kademesine kadar, Gönüllü hizmetindeki en iyi birliklerden biri olarak adlandırabileceğim şeyin işlerine ve hayatına kendi payıma düşeni almak benim gururumdu. Şimdi birkaç yıldır, sadece bu yıllık toplantılar için cilalanmak üzere ceketi bir kenara koydum, içine girme gücüm konusunda endişelerim olmadan değil; ama bu büyük savunma gücüne olan derin ilgimi ve yüksek saygımı bir kenara koymadım ve koymaya devam edeceğim; bu güç, bir acil durum ve ulusal heyecan anında ortaya çıkmış ve çeyrek asırdan uzun süredir, onu sürdürmek için hiçbir heyecana ihtiyaç duymadığını ve geçici ateşlerle beslenmediğini göstermiştir. Fakat bu büyük ulusal canlılık işaretini değişmez bir ilgiyle izlerken, kalbimin en derin köşesinde, o ulusal hareketin bana gri ve gümüşe bürünmüş göründüğü ve eski birliğin hala en sıcak yerde oturduğu bir yer var; onun performansına dair övgüler benim için her zaman en minnettar övgüdür; eğer diğer insani şeyler gibi varsa, eksikliklerine dair eleştiriler beni her zaman hassas bulacaktır ve mükemmel Albayınızın bu yılki büyümenizle ilgili bu vesilelerle sunduğu hesap, diğer benzer ifadelerden daha çok aklıma gelir. Beyler, enerjik ve etkili komutanınızı seçtim; bu yıl isminin dudaklarımda olmasının özel bir nedeni var; kısa süre sonra, hizmet süresiyle, davaya olan uzun bağlılığının onu çok değerli bir alıcı yaptığı tam albaylığı elde edecek; ve
Oturmadan önce ona eski bir yoldaşın içten tebriklerini ve
güvenilir umudumu dile getirmek isterim ki
onun ileri rütbesi, kendisinin, benden daha şanslı olarak, hala aktif bir üye olarak ait olma ayrıcalığına sahip olduğu
birliğin onurunu ilerletme yolundaki sadık ve inançlı çabalarında onu yalnızca teyit edecektir. 1894'te, arkadaşı Joseph Joachim'i onurlandırma ve Londra'daki ilk performansının ellinci yıl dönümü dolayısıyla arkadaşlarının ona bir Stradivarius keman ve yay hediye etme
muhtemelliğinde, Leighton şu konuşmayı yaptı:--

1894.

BAYANLAR VE BAYLAR,--Bu gece bizi bir araya getiren sebeplerin ve hislerin birinin dudaklarında kısa bir ifade bulması gerekiyordu; ve bu Komite tarafından bana verilen bir emre itaat ederek, sizden beni birkaç dakikalığına sözcünüz olarak kabul etmenizi rica ediyorum.
Hayatın bize yüklediği çeşitli görevlerden bazılarını, vicdanımızı rahat bir şekilde ve pek de sevinç duymadan yerine getiriyoruz;
bazıları, az da olsa, tüm kalbimizi ortaya koyabileceğimiz görevlerdir; ve ben de bu görevi yerine getirmek için ayağa kalktım.

Sadece birkaç dakika dikkatinizi çekeceğimi söyledim ve kısalığın uygunluğunu benimle birlikte hissedeceksiniz; çünkü bunun dışında, her durumda, zevk, önümüzde bulunanların övgüsünde kısıtlama getirir, uzun ve gereksiz övgü, Joachim, İnsan'ın, onu tanıma şansına sahip olan herkesin saygısını kazandığı niteliklerden biri olan o nadir sadelikle garip bir şekilde çatışırdı. Ama bence, içinde daha derin bir uyumsuzluk da olurdu, çünkü Sanatçı Joachim'in, belki de tek başına, sürekli bakışlarını yüksek ideallere sabitleyerek ve zihnini övgü veya suçlamanın değişken, kararsız atmosferinin üstünde bir bölgede yükselterek ve destekleyerek, bulunduğu zirvelere ulaştığını biliyoruz. Eh, ilk adımını atmasının üzerinden elli yıl geçti, bu yolu en erken çocukluğundan olgun orta yaşa kadar bütün kalbiyle ve tek amacına bağlılıkla yürüdü. Bu elli yıl boyunca, sadece bir yorumcu olarak muhteşem yeteneklerini olgunlaştırmakla kalmadı, en asil eserleri her zaman en asil şekilde yorumlayarak dinleyicilerini daha iyi anlamalarına yönlendirdi; sadece ateş ve hayal gücüyle içgüdüsel olarak yaptığı eserlerle yaşayan bestecilerin ön saflarında yerini almakla kalmadı; ayrıca, bir insan olarak, alçakgönüllülükle ne kadar yüksek yeteneklerin arttığını ve Sanatının onurunu asla küçümsememiş bir Sanatçının hayatının ne kadar güzel bir şey olduğunu gösterdi. Bu saygı ve hayranlığa duyulan derin takdir, bildiğiniz gibi, evlat edinildiği ve anavatanı olan Almanya'da, sanatsal kariyerinin elliinci yılının coşkulu bir şekilde kutlanmasına yol açtı; ve biz, onun İngiliz dostları, kendisininkinden sonra onun için en az değerli olan bir ülkede, umduğumuz, hatta inandığımız bir ülkede, ona minnettarlığımızı, sempatimizi ve saygımızı ifade etmek için güçlü bir istek duyduk. Komitenize göre bu duygular, onun efendisi olduğu enstrümanınkinden daha uygun bir dış görünüme sahip olamazdı: Stradivarius'un ünlü ismiyle imzalanmış ve bana söylendiğine göre ününe layık olan, Tourte'nin eseri bir yayla çevrili ve bir zamanlar Kiesenwetter'in malı olan böyle bir enstrüman - şimdi ona sizin adınıza böyle bir keman ve böyle bir yay sunuyorum. Hassas ve iyi pişmiş kabuğu, ustanın elini kabul edecek ve ona karşılık verecek ve birçok büyük müzisyenin ruhu, umarız, büyülenmiş dinleyicilere sık sık onun aracılığıyla konuşacaktır. Ancak başka bir umudu daha besliyoruz - onun zorlayıcı yayı altında ondan yuvarlanacak büyük melodi dalgaları aracılığıyla, ara sıra kalbine kulaklarından ulaşan, bu gece ruhen veya bedenen etrafında sevgiyle toplanan birçok arkadaştan bahsedecek sakin, küçük bir sesin araya girmesi umudu. Leighton 1888'de 3 Aralık'ta Liverpool'da düzenlenen Sanat Kongresi'nde muhteşem Konuşmasını yaptı (Ek'e bakın). Bu büyük adamın hiçbir Hayatı, bu vesileyle yaptığı konuşmalar tam olarak verilmemiş olsaydı, tamamlanmış olmazdı, çünkü Sanat hakkındaki inancı ve bu inancın dayandığı ilkelerin kayıtları, açık bir güçle, ince bir analizle ve her şeyden önce yüce bir cesaretle açıklanmıştır. Dahası, konu, İngiltere'nin Sanat konusundaki durumuyla ilgili olduğu için, doğrudan İngiliz okuyucuları etkilemektedir.

Genel Sanat dünyasını ilgilendiren bir konu, 1879 ve 1880 kışında Akademi'nin Konsey toplantılarında, kadınların bedenlerinin bir üyesi olarak kabul edilip edilmeyeceği konusu tartışıldı. Leighton ile merhum Bay Henry Wells, R.A. arasında bu konu hakkında bir yazışma gerçekleşti. Leighton'ın kişisel eğilimi,
kesinlikle kadınların seçilmişler topluluğuna kabul edilmesi yönündeydi,
bu konuda benimle yaptığı konuşmalardan biliyorum. O, her zaman,
sanatçı olarak, almaya layık olanlara
tüm sanat ayrıcalıklarını genişletmeye çalıştı. Ancak, bana, kadınların
gelişmesine karşı oyların çoğunluğunun, ilkesel bir sorudan ziyade, bir kolaylık sorusuna, yani Akademisyenlerin yıllık Ziyafetlere yalnızca bir veya iki kadın sanatçı Akademisyeni kabul etmekte öngördükleri zorluğa ve kadın konuklara
davet vermenin daha büyük zorluğuna dikkat ederek verileceğini söyledi.[67]

Leighton'ın Bay Wells'e yazdığı aşağıdaki mektuplar, Başkanlık makamının gerektirdiği iş türüne ve Leighton'ın bunları yerine getirmedeki karakteristik olarak kapsamlı biçimine dair bir fikir veriyor.

_Perşembe Akşamı, 1879 veya 1880._

SEVGİLİ WELLS,--Stüdyonuzdaki son iki oturumumda, Akademimizin son derece ilgi çekici konusunun tapis'te ne zaman görünse, sizin çalışmanızın önünde engel oluşturduğunu fark ettim ve bu nedenle, şüphesiz belirttiğiniz gibi, değindiğimiz herhangi bir noktanın tartışmasında en yüzeysel noktanın ötesine geçmekten kasıtlı olarak kaçındım. Size verdiğim oturumların çok az ve çok yetersiz ölçülü olduğunu hissettim, en azından bilerek zamanınızı kaybetmenizi sağlamak
için yapabileceğim bir şey yoktu. Yani, bugün size sözlü olarak şu anda _yazdıklarımı_, yani Chantrey satın alımlarıyla ilgili önerdiğiniz soru hakkındaki izlenimimi _söylemedim_. Önceden bu konuda bilgilendirilmemi istediğiniz karakteristik açık sözlülük ve sadakat, sizin görüşünüzle ilgili olarak sessiz kalmama izin vermeyecektir. Hepimizin sahip olduğu vasiyetten alınan özeti en büyük özenle inceledim ve konuya sizin ciddi vicdanınıza borçlu olduğunuz düşünceyi verdim ve kendimi ikna ettim ki Genel Kurul, Chantrey güven fonlarının harcamalarını herhangi bir şekilde kontrol etme iddiasında bulunmada tamamen _locus standi_'den yoksundur; bu paralar asla onun eline geçmez veya onun bilgisine girmez; bunlar, makbuzlarına karşılık başkanın ve hazinedarın eline ödenir ve şimdilik yalnızca başkan ve konsey tarafından ele alınır. Bu nedenle, Genel Kurul'un bu konuda kontrolü ele geçirme girişimi benim görüşüme göre _uygunsuzdur_ ve bu nedenle sizinki gibi bu varsayıma dayalı bir soru sormak veya cevaplamak uygunsuz olacaktır. Bu görüşün, kurulun görüşüyle ​​uyumlu olduğunu göreceğinizi düşünüyorum; eğer büyük ölçüde itiraz edilirse, hukuki bir görüş alana kadar cevabı erteleyeceğim, çünkü konu çok önemli. İşte
masada kartlarım.--Aceleyle, saygılarımla,

FRED LEIGHTON.

_Özel._]
_Pazartesi. _

SEVGİLİ WELLS,--İş hayatının olağan stresi, şimdiye kadar notunuz ve değerli bilgileriniz için size teşekkür etmemi engelledi; iyi bir fırsat yakalar yakalamaz, bahsettiğiniz pasajlara büyük bir ilgiyle döneceğim ve okuduklarım, bir satın alma işlemi için tekrar oy kullandığımda
benim için en büyük ağırlığı taşıyacak. Ancak, _Genel Meclis_ ile ilgili noktama değinmeyecektir, çünkü bu, yalnızca yasadışı olduğu gösterilebilirse geçmiş bir satın almaya müdahale edebilir; bu, elbette, yalnızca yasal otorite tarafından
belirlenebilir ve ben, ilk kararınızın şu şekilde olmamasından dolayı üzgünüm:
Başkan'dan, Sir F. Ch.'nin iradesiyle bu ve bu tür satın alımların engellenip engellenmediğine dair yüksek yasal otoriteye danışması istensin. Bu konudaki
endişeleriniz çoğunluk tarafından paylaşılırsa, konu hemen ve neredeyse hiç tartışılmadan geçer.

Emeklilik kararıyla ilgili önergenize gelince, çok fazla endişem var; _Eğer siz geçen gün beni bu konuda bir kenara çekmemiş olsaydınız, buna değinmeyi hayal bile edemezdim._ Prensipte sizinle o kadar uzağız ki, ne kadar derinden hissettiğimi bilmiyorum, ülke sanatına olan görevimizi en geniş ve en yüce anlamda yorumlamanın bizim için en önemli görev olduğunu, yüksek makamımızdaki toplumun aydın kesiminin gözünde değerli olabileceğimizi ve kişisel çıkarlarımızı dikkatli bir şekilde ikincil planda tutmamızın da aynı derecede bizim için zorunlu olduğunu düşünüyorum.
Şu anki kararlardan birinin bu son görüşe karşı olduğunu düşünüyorum ve bunun sempatimi kazanmadığını sizden saklamama gerek yok. Ancak, buna karşı muhalefetinizin biçiminin desteklenmeyeceği ve mantıksal bir kapsamlılık arzunuzda, daha önce dile getirdiğiniz ve açıkladığınız ilkeye göre belirli bir ölçüye doğrudan muhalefet ederek, büyük olasılıkla başarabileceğiniz amacınızda başarısız olacağınız konusunda çok güçlü bir şekilde hemfikirim. Sevgili Wells, sana temin etmem
gerekmiyor sanırım,
bir üyenin özgürlüğüne herhangi bir _müdahale_den daha uzak hiçbir şey
düşüncelerimden uzak değildir; aslında, bu konuda görüşlerimi
biliyorsun; ama sana Çarşamba'dan önce meseleleri sessizce düşünme fırsatı vermek için bu kadarını söylemekten kendimi alamıyorum (_bunu cevaplama_). Sonuçta, sen öncelikle diyalektik bir zafer sağlamak için
6. paragraftan kurtulmak istiyorsun. Eğer alternatif
se, Komiten ile olduğu gibi karar arasındaysa, çok
soğuk bir azınlıkta kalacağına kesinlikle ikna olmuş hissediyorum; ama 6. paragrafın bizim ödüllerimizi zorunluluktan, tek savunulabilir
zeminimizden çıkardığını,
aslında bir _ödülü_ koşulsuz bir _talebe_ (aynı zamanda
müthiş bir parasal nitelikte) dönüştürdüğünü belirtirsen, uçan renklerle içeri gireceğini düşünmekten kendimi alamıyorum.

Tekrar ediyorum, bu ifadeye cevap verme zahmetine girmeyin, --Saygılarımla,

FRED LEIGHTON.

_Pazartesi, 1 Şubat (?) 1881._

SEVGİLİ WELLS,--Mektubunuzu aldığımdan beri iş ve çalışmayla o kadar meşguldüm ki, şimdiye kadar cevaplamaya
vakit bulamadım. Lucy dilekçesinin şartlarında küçük bir değişiklik istemenize içtenlikle sevindim;
bu arada Gladstone'a yazdım ve mektubumun içeriğini not edeceğime dair bir sözle
teşekkür edildi.

Chantrey kararınız konusunda, çok meşgul insanların
davranışına uygun olarak aceleyle yazdığımı ve kendimi yeterince açıklayamadığımı hissediyorum. Öncelikle, sizin de beslediğiniz bir endişeyi gidermek istiyorum; tartışılan konu hakkındaki kendi görüşümün doğruluğuna ne kadar güçlü bir şekilde ikna olmuş olursam olayım,
tartışılan noktalar hala _sub judice_ olduğu sürece, benim görüşümün doğru olduğu varsayılan bir satın almaya onay vermemem gerektiğini çok net bir şekilde söyleyemem; ancak bu ikileme yol açacak bir ertelemeden korkulmaması gerekir; benim önerim şudur: okullarla ilgili tartışmayı bitirdiğimiz anda ve nihai değerlendirme için düzeltilmiş halleriyle basıldıkları sırada,
bu nedenle, önümüzdeki cuma günü, eğer Çarşamba günü geçersek veya başaramazsak 22 veya 23 Şubat'ta, Konsey kararları rotasyon halinde masaya yatırılacaktır; ancak, Chantrey olayındaki bir sonraki adım sadece muhtıranıza cevabımı _duymak_ ve anladığım kadarıyla bu konuda tartışmanın üyelerin kendi boş zamanlarında değerlendirmeleri için
beklemeleri gerekmediği için, önündeki kağıtta duran Konsey kararlarını ele almadan önce okuyup masaya koyacağım, böylece muhtemelen Mart ayının ilk günlerinde nihai tartışmaya geldiğinde, konu tam olarak
öğrenilerek tartışılıp oylanabilir. O _toplantının_ gündem kağıdında sizin olumlu önergeniz yer alacak; o zamana kadar yürürlüğe girmeyecek, çünkü bu, Cuma günü (veya sonraki toplantıda) verdiğim cevabın zihninizde
yaratacağı etkiye bağlı.

Redgrave'in önergesiyle ilgili olarak, Konsey'in teknik bir "kınama"sına yol açabilir; ama eleştiriler ve eleştiriler var,
ve hiç kimse, kesinlikle hiç hayal etmediğim gibi,
yaptıklarımızla ilgili olarak bize karşı ahlaki bir önyargınız olduğunu ima ettiğinizi
sanmayacak. Şikayet hakkıyla ilgili ileri sürdüğünüz şeye itiraz edecek tek bir kelimem yok, ancak bu tam olarak durumu kapsamıyor:
diyelim ki, bizi Pazar günü arkadaşlarımızı Sergiye (veya kendimizi) götürürken yakaladıysanız, iki görüşün kabul edilebilir olmadığı bir konu, o zaman "şikayet" onun yerine geçerdi; ancak
Hazine Müdürüne ödeme konusunda, iki görüş olabilir ve vardır,
ve bunlar yalnızca bir oylamayla birbirleriyle karşılaştırılabilir ve
oylama yalnızca bir önerge üzerinde yapılabilir.

Son olarak, yeni kanunlaştırma komitesine gelince, sizinle birlikte düşünüyorum ki,
_en katı gizlilikle_, ---- iyi bir seçim değildi; ancak
olağan şekilde oy çokluğuyla seçildi:
emeklerinizin olağan şekilde ödüllendirilmemiş olması bir
gözden kaçırmadır, ki bu elbette düzeltilmelidir ve düzeltilecektir.
Genel olarak, ve mektubunuz da bu izlenimi doğruluyor,
Komitenin _bir Komite olarak_ yaptıkları hakkında çok fazla belirsizlik varmış gibi görünüyor, ancak her zamanki gibi, sizin tarafınızdan çok gayretli bir çalışma var. Katılımların bir deftere girildiğini sanmıyorum,
bu genellikle ödemenin düzenlendiği mekanizmadır,
ve Komite, Konsey'e emekleri hakkında rapor vermeden (1878 Konseyi'nin bir _alt komitesi_ olduğundan, o Konsey'le birlikte doğal bir ölümle
sona ermiştir) sona erdiğinden, tüm bunlar
gözden kaçmıştı. Eski alt komitenin taleplerini ortaya koymasını umuyorum, ki bu kesinlikle karşılanacaktır. Kodlama
sık sık aklımdaydı, çünkü bunu
çok büyük bir öneme sahip olarak görüyorum, ancak Akademi'nin çalışmalarını
tam kapasiteyle yürüttüğüm izlenimini edindiğimden, meslektaşlarıma daha fazla iş yüklemekten çekindim,
her ne kadar onları paylaşmaya her zaman hazır olsam da.--Saygılarımla,

FRED LEIGHTON.

[İllüstrasyon: "ELIJAH IN THE WILDERNESS." 1879]

[İllüstrasyon: "ELIJAH IN THE WILDERNESS." İÇİN ÇİZİM. 1879
Leighton House Koleksiyonu]

[İllüstrasyon: "NERUCCIA. " 1879
Bayan Lees'in izniyle]

[İllüstrasyon: "THE BATH OF PSYCHE." 1890
National Gallery of British Art (Tate Gallery)]

_Salı Sabahı_,
2 HOLLAND PARK ROAD, KENSINGTON, W.,
_18 Mart 1884_.

SEVGİLİ WELLS,--Dün aldığım mektubunuz için teşekkür ederim, ancak zaman eksikliği nedeniyle hemen cevaplamaktan
alıkoyuldum. Richmond'ın 6 ve 7. maddelerle ilgili isteğimi neşeyle kabul ettiğini söylemekten mutluluk duyuyorum. Bana
yazan Calderon'la birlikte, Richmond gibi yüce fikirli bir adamın sözlerinin üyeleri bu konuda rahatsız edeceğini düşünmüyorum ve her zamanki gibi teklife karşı hiçbir önyargı
olmamasının önemini hissetsem de, yine de onun bunu başlatmasını istiyorum. Sizinle aynı fikirdeyim, üzücü Emeklilik maaşları sorunu ilk önce gündeme gelmeli; ama korkarım ki bu kaçınılmazdır ve bu ilk kararla bağlantılıdır. Sizi temin ederim ki, sevgili Wells, bu konuda söylediklerinizin etkisini olabildiğince açık bir şekilde görüyorum ve bunu her zaman yaptım; ama benim için geçerli değil, çünkü tüm alanı kapsamıyor
ve bunun emsal olarak kullanılabileceğini düşündüğünüz tehlikeleri öngörmüyorum.

Bu konudaki kişisel acı dolu pozisyonum göz önüne alındığında, Meclis'ten beni etkileyen maddeyi onaylamamasını isteyeceğim.--Çok aceleyle, saygılarımla,

FRED LEIGHTON.

Leighton'ın resmi hayatı, onun tarafından anlaşıldığı ve yürütüldüğü şekliyle,
bu sayfalarda anlatılabilecek olandan sonsuz derecede daha fazla gerginlik ve meşguliyet içeriyordu, ancak buna rağmen, sehpasından uzaklaşmak zorunlu olmadıkça, günün belirli saatlerini
sanatına adadı. Bunlar sabah 9'dan öğlene ve öğleden sonra 1'den akşam 4'e kadardı.
Sadece mesai saatleri dışında diğer işlerini halledebiliyordu,
ancak bunları da en titiz vicdanla yapıyordu.

Akademi dışındaki görevleri arasında British Museum'daki görevler de vardı.
Bay H.A. Madeni Paralar ve Madalyalar Sorumlusu Grueber şöyle yazıyor: "Sör
Frederic Leighton, 14 Mayıs 1881'de British Museum'un Mütevelli Heyeti'ne seçildi. Müzenin işlerini fiilen yöneten Daimi Komite'nin aktif bir üyesiydi ve buraya büyük ilgi duyuyordu. Ayrıca Binalar, Eski Eserler, Baskılar ve Çizimler ile Madeni Paralar ve Madalyalar Alt Komitelerinin de üyesiydi."

Seçilmesinden sonraki ilk R.A. Sergisi'nde, Leighton'ın gönderdiği sekiz kişiden üçünün özel bir ilgi gördüğünü düşünüyorum: "Vahşi Doğada İlyas" (o zamana kadar çizdiği diğer resimlerden daha fazla kendini koyduğunu söylediği resim); çok yakın arkadaşı Profesör Costa'nın bir önceki sonbaharda Lerici'de çizdiği
portresi ve "Neruccia" başı. Leighton ve Costa, Venedikliler ve Correggio'nun resim yaparken kullandığı yöntemleri inceledi ve Costa bunlara atıfta bulunarak şunları yazdı:--

Bu çalışmaların ve yılların deneyiminin sonucu olarak, Leighton ve ben kesinlikle şu yöntemi benimsedik.
Mümkün olan en beyaz hazırlık ve emici olmayan bir tuval veya panel alın - konunun çizimi hassas ve silinmez bir şekilde yapılacak. Bunun üzerine, yerel renkleri abartı ile
boyanmış ve ardından tüm gelecekteki yarı tonların temeli olacak griyi taşıyacak kadar güçlü bir şekilde monokrom modellemeye çalışın; bunun üzerine, sadece beyaz, kırmızı ve siyah kullanılan, sarıdan kaçınılan ve renk ıslakken fırçayla bıçaklama (botteggiando) yapılarak, yarı tonların alttaki griden ayırt edilmesini sağlayın; gri iyice kurumalıdır. Her şey kuruduğunda, resmi, rengi tamamlamak için sarı ekleyerek, lekelerle (spegazzi) bitirin. Leighton, resim yapma yöntemini bu genel ilkelerden oluşturdu ve Lerici'deki portremi bu ilkeler üzerine bir deney olarak çizdi ve sonra 1878'de sistemi kesinlikle benimsedik. Bu portre için dört oturumu vardı - biri çizim ve tek renkli ışık-gölge, biri yerel renkler için; sonra, her yeri griyle kapladıktan sonra, ışıkları kırmızı, beyaz ve siyahla boyadı ve yarı tonlamaları için alttaki iyice kurumuş griyi kullandı. Karalamalarla
renk ve modellemeyi tamamladı.

[İllüstrasyon: "HAREM'İN IŞIĞI." 1880
Leicester Galerisi Yöneticilerinin nazik izniyle]

[İllüstrasyon: "VE DENİZ İÇİNDEKİ ÖLÜLERİ TESLİM ETTİ"
Tam Tasarım Taslağı, 1892]

[İllüstrasyon: FRİZEDEKİ FİGÜR İÇİN ÇALIŞMA, "MÜZİK." 1886
Leighton House Koleksiyonu]

[İllüstrasyon: "ANDROMEDA" İÇİN ÇALIŞMA. 1890
Leighton House Koleksiyonu]

[İllüstrasyon: PERSEUS İÇİN KİLDEN ÇİZİM, RESİMDE
"PERSEUS VE ANDROMEDA." 1891]

[İllüstrasyon: KRALİYET TAKASINDA PANELDEKİ FİGÜR İÇİN ÇALIŞMA--"FENİKELİLERİN BRİTONLARLA TAKAS ETMESİ"
Leighton House Koleksiyonu]

[İllüstrasyon: "CYMON VE IPHIGENIA." 1884
Leeds Şirketi]

[İllüstrasyon: "CYMON VE IPHIGENIA" İÇİN RENKLİ ÇALIŞMA. 1884
Bayan Stewart Hodgson'ın izniyle]

[İllüstrasyon: "CYMON VE IPHIGENIA" İÇİN UYKU GRUBU İÇİN ÇALIŞMA
Lord Leighton tarafından G.F. Watts, O.M.'ye ve
sonuncusu tarafından Leighton House'daki Koleksiyona, 1883'te verilmiştir]

Siklamen, böğürtlen ve asma dalının kalemle çizilmiş enfes parçaları[68], Leighton'ın bir çizer olarak dehasını en iyi şekilde açıkladığı gibi, Neruccia'nın bu başı da bana bir başka eserle birlikte, bir ressam olarak dehasını en açık şekilde açıklıyor gibi görünüyor - fırçayla bir
modelleyici. Leighton 1890'da "Psyche'nin
Banyosunu" resmetti.[69] Bu figürün gövdesindeki ve Neruccia'nın başındaki modelleme, Leighton'ın bir ressam olarak bireyselliğini örnekleyerek zirveye ulaşıyor. Bunlar ona gerçekten de
Fırçanın Praxiteles'i unvanını kazandırabilir.

Yazar ve okuyucu için, Leighton'ın Kraliyet Akademisi Başkanlığı pozisyonunu işgal ettiği on yedi yıl boyunca
yapılmış en dikkat çekici resimlerin bile özel özelliklerini çok ayrıntılı bir şekilde anlatmak sıkıcı olacaktır.
Kelimeler onun gibi
resimlerin ancak kötü yorumcularıdır.
Kraliyet Akademisi'nde 80 tuval, iki heykel ve iki tasarım - "Ve deniz içindeki ölülerini
teslim etti" adlı Jubilee Madalyonunun arka yüzü- sergilendi;
Suffolk Caddesi'nde on sekiz daha hafif eser ve Grosvenor Galerileri'nde yirmi üç eser.
Ek'teki listeye bakıldığında, bu eserlerin çoğunun, boyutları, tasarımlarının karmaşıklığı ve ayrıca bitişlerinin
tamamlığı göz önüne alındığında, ne kadar büyük bir emek gerektirdiği anlaşılacaktır. Leighton'ın resimleri için yüzlerce çalışma yaptığı da unutulmamalıdır. Özellikle "Ve deniz içindeki ölüleri teslim etti", "Dans, Dekoratif Friz"; "Cymon ve Iphigenia"; "Müzik, Bir Friz"; "Jübile Madalyonunun Arkası İçin Tasarım", "Esir Andromache", "Perseus ve Andromeda", "Persephone'nin Dönüşü", "Hesperides Bahçesi", "Rizpah", "Yaz Uykuları", "Zirvenin Ruhu", "Alevli Haziran", "Fenikeliler Britanyalılarla Takas Ediyor" ve "Clytie" tasarımları için çok sayıda çalışma yapılmıştır. Tüm bu başarılar hesaba katıldığında, Leighton'ın, stüdyolarının dışındaki görevleri ne kadar önemli olursa olsun, mesleğine sonuna kadar sadık kaldığı ve kendisini "önce işçi, sonra resmi" olarak kanıtladığı anlaşılacaktır. "

Şiirsel duyguyu, tasarım gücünü ve çizgi düzenlemesinde büyük güzelliği birleştiren bir eser olarak, aynı zamanda Leighton'ın inançların inancını en açık şekilde ifade ederken - yani güzelliğin erkek ve kadınların hayatlarındaki yüceltici ve yükseltici etkisini - "Cymon
ve Iphigenia" belki de kendisinin bu sonraki eserler arasında en temsili olarak seçeceği resimdir. Bunu 1885'teki Berlin Sergisi'ne göndermek istediği resim olarak seçti. Başlarken bana sahne için yakalamak istediği günün anını anlattı - "tüm yirmi dört saatin en gizemli ve güzel anı, ayın _en ufak dudağı_ deniz ufkunun arkasından yükseldiğinde ve hava hala batıda gizlenmiş olan güneşin
sonraki parıltısıyla perili."[70]

Burada yeniden üretilen uyuyan figürler grubu için çalışma, tasarım olarak neredeyse kilden alçıdan yapılmış eskiz, Watts'ın Leighton'ın ölümünden sonra bronz dökümü için ödünç verdiğinde
çok üzücü bir şekilde yok oldu. Leighton ayrıca bu grubun çizimini, Watts'ın coşkuyla hayran olduğu
diğer sanatçıya verdi. O da,
1897 yılında,
Leighton'ın kendi portresiyle takas ettiği, yaklaşık 1863'te çizdiği ve Holland Park Yolu'nda yaşadığı tüm yıllar boyunca
Leighton Evi'ndeki merdivenleri tırmanırken arkadaşlarını karşılayan
güzel resimle birlikte, Leighton Evi Koleksiyonu'na verdi (Cilt I'in ön sayfasına bakın).
"Cymon ve Iphigenia" için yapılan çalışma,
Leighton'ın her dokunuşun bir bilgi madenini yansıttığı hızlı eskizlerinin bir örneği olarak
şu anda özellikle değerlidir, çünkü dokunuşun keskinliği
sürtünmeyle bulanıklaştırılmadan önce camın altına konulmuştur.[71]

[İllüstrasyon: "TEMBEL"
Bronz Heykelden - Lord Leighton'ın küçük taslağından doğrudan bir reprodüksiyon, 1886. Leighton House Koleksiyonu]

[İllüstrasyon: "GEREKSİZ ALARMLAR"
Bronz Heykelden, 1886. Leighton House Koleksiyonu]

[İllüstrasyon: "KAHRAMANIN SON NÖBETÇİSİ." 1887]

[İllüstrasyon: "TRAGİC ŞAİR" İÇİN RENKLİ ÇALIŞMA. 1890
Bayan Stewart Hodgson'ın izniyle]

Watts, 1886 tarihli bir mektupta şunları yazdı: "Leighton bu yıl tavanı[72] ve iki heykeliyle tüm onurları alacak."

"Uykudan Uyanan Bir Atlet" (Sir Henry Tate tarafından Tate Galerisi'ne verilmiştir) genellikle Leighton'ın kendisi tarafından verilen bir isim olan "Tembel" olarak bilinir. Galip gelenin çelengi, sahibini hüzünlü bir yorgunluktan korumayan
bir çelenk olan atletin ayaklarının dibinde yatar. "Bir Atlet"in modellendiği stüdyosunda bulunan Bay Brock, R.A., Bay Brock'un diploma çalışması olarak Akademi'ye bırakılan Leighton'ın güzel büstünü yapmıştır.[73]

Sir John Millais, Watts'ın "Gereksiz Alarmlar" adlı mektubunda değinilen diğer esere büyük hayranlık duymuştur. Leighton ona bu heykelciği vermiştir ve Millais, minnettarlığını elle tutulur bir biçimde göstermek isteyerek Leighton için "Bezelye Kabukları" resmini yapmıştır.

Leighton'ın hayatının son on yedi yılında Akademi'de gösterilen seksen resmin en az on dördünde, güzellik için "duygu samimiyeti"nin ötesinde ciddi bir duygu izlenebilir. Ancak bu duygu, her zaman duygusallıktan belirgin bir çekingenlikle korunur. "Çöldeki İlyas", "Şunamlı'nın Oğlunu Dirilten Elişa", "Büyücü Simoetha'nın Kıskançlığı", "Kahramanın Son Nöbeti", "Esir Andromache", "Persephone'nin Dönüşü", "Rizpah", "Trajik Şair", "Sibyl", "Elveda", "Zirvenin Ruhu", "Fatidica", "Lachrymae" ve "Clytie"nin son tutkulu figürü. "Leighton'ın bu yıllarda çizdiği en popüler resimler arasında "Kız Kardeşin Öpücüğü", "Haremin Işığı" (freskteki bir grubun tasarımından yola çıkılarak "Barışın Endüstriyel Sanatları"nda resmedilmiştir), "İdil", "Fısıltılar", "Evlilik" (şimdi Avustralya'da), "Anılar", "Letty", "Çağrı", "Yalnızlık", "Psyche'nin Banyosu", "Bacchante", "Tanagra'nın Corinna'sı", "Bilezik", "Yaz Uykusu", "Atalanta", "Alevli Haziran" ve "Güzel Farsça" (tamamlanmamış) yer almaktadır. Leighton House Koleksiyonu'ndaki iki taslak, Leighton'ı İskoçya'da çok etkileyen efektleri kaydeder - "Bir Havuz, Findhorn Nehri", koyu kaplumbağa kabuğu kahverengisi; ve "Findhorn'daki Kayalar", likenle zenginleştirilmiş pembe ve gri,
ve Lynn of Dee'nin "Yalnızlık" konusuna ilham verdiği yer İskoçya'ydı. Leighton bana bu Lynn of Dee'nin kendisinde bıraktığı derin etkiyi anlattı. "Bu, yalnızlığın en gerçek notası! harika bir yer, şiirsel ilhamla dolu." Bu duygunun canlı bir kaydını tuvaline aktarmak için, oraya ikinci bir yolculuk yaptı.[74]

[İllüstrasyon: "ATALANTA." 1893
Berlin Photographic Co.'nun izniyle, telif hakkı


[İllüstrasyon: "ALEVLİ HAZİRAN." 1895
Bayan Watney'nin izniyle]

[İllüstrasyon: "ALEVLİ HAZİRAN" İÇİN ÇALIŞMA. 1895]

[İllüstrasyon: "FATIDICA." 1894
Baylar T. Agnew & Son'ın izniyle, telif hakkı

]

[İllüstrasyon: "FATIDICA" İÇİN ÇALIŞMALAR. 1894
Leighton House Koleksiyonu]

Leighton, Forres'u ilk ziyaret ettiğinde babasına şu mektubu yazdı, bu "karanlık"lara olan "çılgınlığını" anlattı kahverengi
İskoç nehirleri":--

ROYAL STATION HOTEL,
FORRES, N.B.

Öğle yemeği için Dunkeld'e (on iki buçuk mil) gittim
Millais'te; bence yolculuk bildiğim en büyüleyici
şeylerden biri ve ayrıca, İskoçya'nın tekelinde olan (belki de biraz fazla mütevazı bir şekilde kullandığı) mavi ve gümüş gökyüzünün o ilahi bakışlarından birkaçı tarafından
çok beğenildim. Bu Forres, gazetenin de gösterdiği gibi; eğer Macbeth'in
cadıları gerçekten bu mahallede yaşıyorsa, ellerinin epey dolu olması da iyi, çünkü aksi takdirde
özellikle "Sawbath"te
burayı alışılmadık derecede sıkıcı bulurlardı. Öte yandan, Findhorn kıyılarına doğru yolculuk ve yürüyüş -buraya gelmenin sebebi olan gezi- oldukça keyifliydi ve gerçekten de beklentilerimi aştı. Size şunu söylemeliyim ki, koyu kahverengi İskoç (ve İrlanda) nehirlerine karşı bir tutkum var, pekmez kadar koyu ve bir
cairngorm kadar berrak. Bu özel dere, pembe granitten oluşan fantastik kayaların arasından
bir şekilde akmayı başarıyor - etkisini
tahmin edebilirsiniz. Burada yine nehrin üzerindeki yüksekliklerden denizi ve Sutherlandshire kıyılarını
görmem gerekirdi;
ama hava somurtkandı ve manzara için
hayal gücümü kullanmak zorunda kaldım.

Öğleden önce, harap olmuş katedrali görmek için trenle Elgin'e gittim,
ki iyiydi ama gördüğüm tüm İskoç mimarileri gibi
kaba ve barbardı.
Başlamadan önce platformda dururken, diğer taraftaki bir trenden bana seslenen sert, neşeli bir ses duydum;
Cambridge Dükü'nün kırmızımsı yüzüne çok yakışan sesti. Aynı
trenle gidiyordum, bu yüzden beni kompartımanına bindirdi;
Balmoral'a veya Aberfeldie'ye gidiyordu.
B---- ve _On Dokuzuncu Yüzyıl_'daki makalesi hakkında çok komikti - "Kendi yuvasını
kirleten bir adam her zaman d----d kötü bir gruptur--d---d kötü bir gruptur," bu duyguyla d----d uzun bir mektubu kapatıyorum. - Sevgi dolu oğlunuzdan,

FRED.

"Atalanta", belki de Leighton'ın başardığı
en güçlü eser olarak
bilinebilir. Burada, nispeten küçük bir tuvalde gösterilmiş olmasına rağmen, "muazzam bir güç" var. Pheidian tipinin görkemli ve sade pozu ve boğaz ve omuz modellemesindeki asil güzelliği için, Modern Sanat'ta benzerini bulmak zor olurdu ve yine de bu, bir İngiliz kızının güzelliğinin sadece değerli bir kaydıydı. "Flaming June" (ilk olarak "Summer Slumber"daki figürün dinlendiği mermer küveti kabartma olarak süslemek için yapılmış bir tasarım), modellemenin ince doluluğunda eşit derecede mükemmeldir, ancak "Atalanta"ya bu kadar seçkin bir güç veren doğrudan sadelikten yoksundur. Bu sayfalarda yeniden üretilen "Flaming June" taslağında, poz tamamlanmış resimdekinden daha iyi açıklanmıştır, sırtın ve omuzun kısaltılmış çizgisi, resimdeki
duvar kumaşıyla biraz karıştırılmıştır.

Yirmi beş yaşındayken, bir siklamenin kanat benzeri yapraklarında, Leighton, çalışmalarının başından sonuna kadar hedeflediği kaliteyi kalemle güvence altına almayı başarmıştı ve bunlar ancak hayatıyla sona ermişti, yani insan gözünün ve elinin doğanın formlarının mükemmelliğini sunmada ulaşabileceği mutlak bütünlük. Özellikle "Neruccia" ve "Psyche"de bu hedefe fırçayla ulaşmıştı, ancak "Atalanta"da ve "Flaming June", "Fatidica" ve -daha da fazla dramatik duygu ilgisiyle aşılanmış- "Clytie" gibi çalışmalarda, hedefine daha fazla özgürlük ve dokunma gücüyle ulaşmıştı. Bu eserlerdeki güzellik kalitesi onun bir icadı değildi, yalnızca daha önce de belirtildiği gibi, sanatçının doğadaki daha asil gerçekleri kavrayışındaki bir ayırt etme ve yankıydı. Daha asildirler, çünkü yaşam ve hareketin
tohumunu taşırlar. Doğanın tüm biçimlerinde, güzellik ve stil
bahardan ve hareketten kaynaklanır - büyümenin gelişimi,
ister dağlarda olduğu gibi biçimi geliştirmek için asırlar, ağaçlarda olduğu gibi yıllar,
ya da çiçeklerde olduğu gibi sadece günler gerektirsin. İnsan uzuvlarında çeşitli hareketlerin daha fazla gücü ve çeşitli ifadelerin çehresinde vardır. En büyük sanat, bu büyüme ve hareket gücünün bir önerisini, kaydettiği gerçekleri ifade eden biçim ve çizgiye damgalar; ve bunu doğadaki mükemmel yapıyla zarafetle uyumlu hale getirerek, büyük sanatçı bir güzellik yaratır. Kuzey iklimlerimizde ve modern medeniyetimizde, biçim ve çizginin güzelliği çok az gerçek duygu uyandırır. Bu, renk, ton, doku ve
son günlerde uygulayıcının zekası için saklıdır.
Leighton'ın öğretisinin sahip olduğu en büyük muhalif tembelliktir. Öğrenciler, bilgi edinmek için yorucu bir emek harcama zahmetine girmeyeceklerdir, bu nedenle yalnızca duygusal bir tercihle nispeten kolay hale getirilen nitelikleri hedeflerler; ve bu tür duygusal tercihler nadiren biçim tarafından harekete geçirilir. Pheidias'taki güzelliği ve stili kavradığında en büyük sanatsal duygusunu
uyandıran Watts gibi istisnalar vardır. Aynı şekilde, Leighton'ın Pheidyen bir stil niteliğiyle damgalanmış çalışmalarına karşı da aynı coşkulu heyecanı hissetmiştir. Modern göz bu niteliklere karşı sıklıkla kör olduğundan, Leighton'ın çalışmaları birçok kişi tarafından yalnızca akademik ve yalnızca aşırı çaba sarf etmenin sonucu olarak görülmüştür!
Gerçek bir kültüre sahip olmak isteyenler, Leighton'dan her durumda bir ders çıkarabilirler: "reddettikleri şeyleri, benimsedikleri şeyler kadar tam olarak ustalaşmayı öğrenerek ... sempati duymadıkları insanların daha iyi niyetleri". Katoliklik, en iyi doğaların, en iyi anlayışların, en iyi
eğitimlerin sonucudur. Sanat meselelerinde gerçek bir yargıyı çarpıtarak sıklıkla yönlendiren o ince egoizmleri ve ticari çıkarları geçersiz kılar,
kamuoyunun tercihlerini hiçbir zaman gerçekten ikna edici olmayan ölü bir seviyede, kesin bir içgüdü veya ilke olmadan kıvranırken tutar.
Sanatta Katolikliğin ana kaynağı, doğaya karşı ateşli bir saygıdır. Böyle ateşli bir saygının bulunduğu tüm eserler, hangi yönde gösterilirse gösterilsin, ister biçim, renk veya doğanın görünümündeki ton olsun, ister kuzey fırtınalarının heyecan verici girdapları, İngiliz ormanlarının kırsal huzuru veya Yunan adaları ve denizlerindeki gibi güneydeki seyreltilmiş atmosferin inceliği olsun, katlanmaya değerdir. Gerçek bir sanatçıya hitap eden ve onda kutsal ateşi ve dolayısıyla dokunuşundaki ifadeyi ilham eden doğanın hangi ruh hali olursa olsun, gerçek bir sanat
severin kalbinde bir yer bulmalıdır. Bir müzikseverin estetik gözenekleri, çılgınca dönen Schumann senfonisinin A minördeki coşkulu kargaşasına açık olduğundan, Palestrina'nın kameo benzeri ifadelerinin nadir inceliğine hayran kalmaktan aciz midir? "Lohengrin"in ilk perdesinin sonunda perde inerken coşkulu bir heyecan hissettiği için, Bach'ın "Noel Oratoryosu"nun yüce dinginliğinde de ruhsal bir tatmin hissedemez mi? Sınırlı bir duygu yelpazesinden etkilenmek, estetik algılarda esneklik eksikliğini, Filistinlileri biraz olsun tatlandıran duyarlılıklarda esneklik eksikliğini ifade etmiyor mu? Çünkü Leighton Whistler değil veya Watts Sargent değil, neden biri diğerinin pahasına takdir edilmeli? Leighton'ın nadir entelektüel zekasıyla, sanata dair çeşitli bakış açılarını görmedeki bu sınırlamaların esas olarak geniş bir kültür ve deneyim eksikliğinden kaynaklandığını çok iyi biliyordu. Avrupa'nın büyük galerilerinde, İtalya'daki kiliselerdeki hazineler arasında, kendi vizyonu genişlemişti ve bu genişlemenin kendi en iyi içgüdüleri için ne kadar besleyici olduğunu hissetmişti. Bu nedenle, Akademi'ye ilk girdiğinde Eski Üstatların Kış Sergileri'ni kurmak için ve daha sonra Başkan olduğunda öğrencilerin yurtdışına seyahat etmeleri için mümkün olduğunca çok olanak sağlamak için samimi çabaları. Muhtemelen, Leighton'ın genç öğrenciler ve sanatçılar için yeni girişimler başlatma girişimlerinin İngiliz sanatının gerçek ilerlemesine ne kadar büyük ölçüde yardımcı olduğu asla tam olarak anlaşılamayacaktır. Büyük
alçakgönüllülüğü ve nadir inceliği, bu girişimin o zaman bile tam olarak
takdir edilmesini engelledi. Leighton gibi biri harika çizgiler üzerinde çalışırken, aklına gelen son şey, işi gerçekten kimin başardığıdır. Amaç başarılmalıdır; işi başarmak için araç olarak kimin
kullanıldığı pek önemli değildir. Böyle bir doğa için gerçek tatmin, işin _başarılmış_ olmasıdır.

Belki de Leighton'ın İngiltere'deki sanatın durumunu ilerletmeye yardımcı olduğu tüm yollardan en değerlisi, bilinmeyen
eserleri araştırmak, onda hangi değerin olduğunu keşfetmek,
sanatçıyı avlamak ve onunla kişisel olarak tanışarak
her şekilde ilerlemesini teşvik etmek konusundaki çalışkanlığıydı. Mason'ın durumunda dünyaya böylesine zengin bir hasatla yaptığı şeyi,
sanatçı ona tamamen yabancıyken yaptığı birçok başka durumda da yaptı. Royal Society of British Artists Başkanı Bay Alfred East şöyle yazıyor: "Lord Leighton, sanata olan takdirinde geniş sempatilere sahip, yüce bir amaca ve yüksek bir ideale sahip ciddi bir işçiydi. Bu nitelikleri başkalarında görmekten hoşlanırdı ve bir sanatçı olmanın onurundan ve ayrıcalığından bahsederdi ve kendi evinde buna uygun yaşardı. Onu iyi tanıyanlara göre, eserleri konusunda son derece mütevazıydı, samimi olduğu kadar yapmacık olmayan bir samimiyetle eleştiri isterdi. Asla poz vermezdi, bir iş arkadaşı ve yoldaştı. Sanatçının evdeki özellikleri bunlardı. Hayatımın diğer etkilerinden daha çok onun teşvikine borçluyum. Tanışıklığımız dostluğa dönüştü; bana kendi hedeflerim ve ideallerim hakkında başka hiç kimseye söyleyemediğim şekilde onunla konuşmamda yardımcı oldu. Tanıdığım kadarıyla bu büyük sanatçıydı. "

Kendisine karşılık verebileceği herhangi bir duygu veya eylemle emin olmadığında, iyilik kabul etmekten veya kendisini herhangi bir yükümlülük altına sokmaktan son derece çekinen Leighton'ın doğası, herhangi bir kişi, şey veya yer ona zevk verdiğinde verdiği tepki, kendiliğinden, sınırsız bir minnettarlıktı. Hiç kimse en iyi nimetlerin -minnettar bir kalbin- tadını bundan daha fazla çıkaramadı. Dahası, bir kez şefkatin hassas noktasına dokunulduğunda, yardımseverlik ve fayda sağlama arzusunun kendini görmezden gelen enerjisi yükseldi ve bu, karakterindeki en güzel ve en az anlaşılan özellikti. Birçok kişi için bencil olmama tutkusunu anlamak zordur. "Başkalarının üzüntülerine boyun eğeriz," Walter Bagehot'un güzel sözlerinden biridir. İstisnasız kural yoktur - Leighton arkadaşlarının veya aşırı kilolu ve herhangi bir yardıma ihtiyacı olduğunda. Bir doğanın inceliği, farklılığı veya tersinin, talihsizliğin veya acının onun üzerinde yarattığı etkiden daha iyi bir kanıtı yoktur. Leighton'a acıma her zaman derin bir saygıyla birleşmişti. Bir fayda sağlamaktan ziyade, bir ayrıcalıktan yararlanmak için yardım etti. En iyi otoritesi olduğum güzel bir hikaye, hayatının son yıllarıyla iç içe geçmiştir.

[İllüstrasyon: "HATIRALAR." 1883
Telif Hakkı'nın sahipleri olan Baylar P. & D. Colnaghi'nin izniyle]

[İllüstrasyon: "BÜYÜCÜ SIMOETHA'NIN KISKANÇLIĞI." 1887]

[İllüstrasyon: "LETTY." 1884
Bayan Henry Joachim'in izniyle]

Bir gün, 1879 kışında bir yerde, bahçemizden Holland Park Stüdyolarına giden
bir kapıyı açtığımda, stüdyo kapılarından birinin önünde duran bir figür gördüm; Leighton'a "güzellik vizyonu" olarak tanımladığım, koyu siyah giyinmiş, güzel beyaz yüzlü genç bir kızdı, belli ki bir modeldi. Söylemeye gerek yok, her zaman iyi modeller
bulmak için istekli olan Leighton, adını ilk gördüğümde yanında oturduğu sanatçıdan aldı ve onu baş için bir model olarak işe aldı. Kız Leighton'a oturmaya başladıktan kısa bir süre sonra, bana genç kızın üzücü bir durumda olduğunu ve ona birkaç çalışma yaptırarak yardımcı olabilirsem çok mutlu olacağını yazdı. Kabul ettim ve bana oturma izni vermesi için onunla anlaştı. Bana
yakın zamanda annesini kaybettiğini, babasının beş kız ve iki erkekten oluşan ailesini terk ettiğini ve kendisinin ve ağabeyinin onlara bakmak zorunda kaldığını söyledi. Küçük kız ve erkek kardeşlerine anne rolünü oynamaya çalışıyordu. Leighton ve ben onu daha iyi tanıdıkça
bu rolü oynarken çok zeki ve vicdanlı olduğunu gördük ve
tamamen sempatimizi kazandı. Bir gün
otururken bana, günlerini model olarak geçirmekten daha ilginç ve kazançlı bir şey
bulmayı çok istediğini söyledi.
Oyunculuk yapabileceğini düşünüyordu. Leighton'a danıştım. İlk haykırışı şuydu: "_İmkansız!_ _O_ sesle! Sahneye nasıl _çıkabilirdi_?" Sesi tuhaf bir şekilde nahoş bir Cockney aksanı taşıyan bu sesin eğitilmiş olabileceğini düşündüm, çünkü daha eğitimli bir şekilde konuşmayı öğrenmeye ne kadar hevesli olduğunu fark etmiştim, kendi eksikliklerinin farkındaydı. Leighton benim fikrime geldi; ve bir keresinde sahne için kendini eğitmeye kararlı olduğuna karar verdikten sonra, kendini her zamanki gibi en fedakar ve yorulmak bilmez dost olarak gösterdi. Bu arada bu güzel çocuklardan dördü ona model olarak faydalı oldu. Daha sonra bir sanatçıyla evlenen ikinci kızından Leighton, burada yeniden üretilen "Memories"i çizdi; üçüncüsü Hetty'den "Simoetha the Sorceress" ve "Farewell"i çizdi; ama onu en çok sevindiren, oldukça küçük bir çocuk olan en küçüğü Lina'ydı ve her çocuk severi büyüleyen nadir, zarif bir çekiciliği vardı. "Cleobouline", "Müzik Dersi" ve diğer eski resimlerdeki küçük Connie Gilchrist'in yerini, sonraki resimlerde aldı. "Kız Kardeşin Öpücüğü", "Haremin Işığı", "Letty", "Cymon ve Iphigenia"daki uyuyan grup, "Yavru Kediler", "Dans" ve "Müzik" frizlerinde ve "Altın saçlı ve soluk mavi gözlü küçük bir kız" için poz verdi.

"Sarı ve soluk, olgunlaşmış mısır gibi
Sonbaharın öpücüğüyle serbest bırakılan--tahıllar kılıfından
Böyleydi saçları, gözlerinin altından,
Yeni doğmuş baharın soluk menekşelerini gösteriyordu."

ROBERT BROWNING.

--ayrıca "Esir Andromache"deki çocuk. Leighton, bu küçük ailenin kız kardeşi-annesi hakkında, ne kadar güzel olursa olsun, "Viola",[75] "Bianca", "Ayık düşüncenin transında dingin bir şekilde dolaşmak" ve "Bayan Dene"deki girişimlerine rağmen, asla başarılı bir benzerlik çizemeyeceğini ilan etti. Ancak, çok güzel boğazı, konu resimlerinin çoğunda değerli bir şekilde yeniden üretildi ve şüphesiz sahip olduğu gerçek dramatik içgüdü, "Antigone", "Persephone'nin Dönüşü" ve son resim olan tutkulu "Clytie" gibi resimlerde yardımcı olmasını sağladı. Ancak, bir model olarak ne kadar yararlı olursa olsun, Leighton genç kızın hayatının ciddi refahından önce kendi çıkarlarını bir an bile düşünmedi. Başarılı bir oyuncu olmak istiyorsa, bunun ciddi ve yoğun bir çalışma gerektirdiğini fark etti. Bir sabah şu notu aldım:--

SEVGİLİ BAYAN BARRINGTON,--Bayan Pullen pazartesi günü sizinle oturmaktan çok mutlu olacak ve gerisini sizinle buluştuğunuzda konuşacak. Her konuda çok naziksiniz, aslında her zamanki gibi.

_P.S._--Bakın, yorgun yaşlı kafam bazen söz verdiğim şeyi hatırlıyor.

[İllüstrasyon: "CLYTIE" İÇİN DOROTHY DENE'DEN ÇALIŞMALAR. 1895
Leighton House Koleksiyonu]

Ve daha sonra:--

2 HOLLAND PARK YOLU,
KENSINGTON, W.

SEVGİLİ BARRINGTON,--Genç trajik arkadaşımıza karşı küçük bir komploda bana yardım etmenizi istiyorum. Bayan Glyn
sık sık, en azından bir süreliğine, _tüm_ zihnini ve varlığını sanatının çalışmasına vermesi gerektiğini söylüyor. Bu görüşü paylaştığımı söylememe gerek yok ve sonunda, sonsuz sıkıntı ve ısrardan sonra (_burnum_, biliyorsunuz)[76] onu bir _ay_ oturmayı bırakmaya ikna ettim, umarım, hepiniz yardım ederseniz, bunu bir _çeyrek_ haline getiririm. Bunun, eminim ki, onun için en büyük değeri olurdu, ayrıca biraz okuması ve düşüncelerini
yoğunlaştırması için zaman verirdi. Üç ay boyunca ondan resim yapmayı bırakmaya tamamen hazırım; ancak diğer arkadaşlarının onu şefkatleri için kaba ve nankör olarak görmelerinden ölümcül bir korku
içinde. Ona böyle bir şeye inanmadığımı ve Schmaltz ve sizin (ondan en çok
çalışanlar) bu kadar önemli bir konuda ona yardım etmek için çalışmalarınızı
erteleyeceğinizden emin olduğumu söyledim. Bugün sizi
arayacak; eğer benimle aynı fikirdeyseniz, _çok kararlı_ olun - bir _burun_ olsun! _Üç ay boyunca ondan resim yapmayı _reddettim.

Küçük kızın sadece oyunculukla ilgilenmesini sağlamayı başardık ve
Leighton, Watts ve ben, Bayan Glyn'in yanında eğitim gördüğü okulu sık sık ziyaret edip, onun ve diğer öğrencilerin
çalıştıkları parçaları seslendirmelerini dinledik. Sonunda Londra'da
ve taşrada göründü ve tüm başarılarını ve
başarısızlıklarını hızla Leighton'a ve bana iletti. Genç _koruduğumuz_ kişiden haber aldığımızda veya onun lehine yeni bir adım atılabileceğini düşündüğümüzde aramızda sürekli notlar geçti. Örneğin, bu notlardan biri şöyledir:--

SEVGİLİ BARRINGTON,--Bu sabah Irving'den gelen o mektupla ilgili olarak belki de
kesinlikle istemeden de olsa kaba göründüğüm aklıma geldi. [77] _Eğer Bayan Pullen artık onu duymaya hazırsa_--bu en önemli noktadır (çünkü ona _çok erken_ gitmek, onun iyi bir nişan alması açısından mümkün olan en
akılsızca şey olacaktır)--ve eğer, daha önceki bir
vesileyle bir mektubu reddettikten sonra, şimdi bir tane istemek konusunda gereksiz bir çekincesi varsa, bana ondan bir tane istediğini söylemeniz yeterli olacaktır ve ben de hemen yazacağım. _Kemp
her zaman sana bana nasıl ulaşabileceğini söyleyebilir._ Viyana veya Konstantinopolis'ten buradan yazabildiğim kadar kolay yazabilirim.

Exeter'dan Dorothy Dene, alışılmadık bir başarıyı anlattıktan sonra Leighton'a şöyle yazdı:--

"Bütün bu övgülerin başımı döndürmesine izin vereceğimden korkmayın. Ne kadar daha iyi yapılabileceğini biliyorum ve her sahneden sonra daha iyisini yapmadığım için kalbime büyük bir yük biniyor. Ama beni uyarmanızı istiyorum; bu benim için iyi, bu yüzden lütfen
bırakmayın. Arkadaşınız Lord Mount-Edgcumbe'nin beni görmeyeceği ve boşuna
yazma zahmetine girdiğiniz için üzgünüm. Lütfen başka birini bulmak için
kendinizi yormayın. Şimdi bırakmalıyım, çünkü tiyatroya gitme zamanı ve bunu bu gece postalansa bile yarından daha erken alamazsınız.

_Pazar, 24._

"Devam etmek gerekirse, konaklama yerimiz çok rahat ve tiyatronun hemen karşısında; yemek güzel ve oldukça iyi pişmiş,
ama paket servisinden çok memnunum; geldiğimizde kuşlardan birini
yedik, diğerlerine neredeyse hiç dokunmadık.
Onları yemeğin kötü olabileceği
yerler için saklamanın daha iyi olacağını düşündüm. Lütfen bana Bay B. Tree'nin mektubunu gönderin. Tavsiyesini
düşündüğünüzde düşündüm. _Nazik_ tavsiyeleriniz
ve nazik hatırlatmalarınız için çok teşekkür ederim, bana farklı zamanlarda
söylediğiniz her şeyi hatırlamaya çalışacağım; ve eğer gelecekte bir şey olursam, bunun en iyi kısmını sana borçlu olacağım."

Londra'daki ilk çıkışı için iki matine için bir anlaşma yapıldı.

"Sevgili Bayan Barrington, 'Dorothy' Pazartesi ve Salı öğleden sonraları _Globe_'da sahne alıyor," diye yazdı Leighton; "Pazartesi gitmeyi düşünüyorum." Onu görmek için sekiz kişilik bir grupla gittim, aralarında sahneye çok ilgi duyan merhum Lord Lytton da vardı. Gösteriden sonra Leighton bana şöyle yazdı, "Zavallı Dorothy dün dehşetten felç olmuştu - ama umarım
zeki insanlar bunu _görmüştür_." Yine, daha sonra, "hak ettiği gibi, arkadaşlarının sayısını artırıyor, birçoğu ona gerçekten anne şefkatiyle davranıyor." Gerçekten de Leighton'ın iyi fikrini gerçekten onaylayabilirim. Dorothy ve üç kız kardeşi, kendilerine gösterilen tüm ilgiye
layıktı. Onlar tamamen
özsaygılı, vicdanlı, birbirlerine
çok şefkatle bağlı, ve her anlamda gelişmek için ellerinden geleni yapan,
ve aldıkları yardıma layık olmak için çabalayan çocuklar. Doğal olarak
başlıca hayırseverleri Leighton'a tapıyorlardı. Ne yazık ki, Dorothy,
dramatik yeteneklerine, büyük azmine ve zekasına rağmen,
sahnede çekicilikten yoksundu. Çok güzel yüzü ve boğazı
avantajlı görülmüyordu, çünkü
sahnede zarifçe hareket etmek için
kısa ve çok dik duran vücuduyla pek orantılı değillerdi.
Leighton ona her zaman şaka yollu "küçük tee-to-tum" veya büyük bir şapka
taktığında "mantar" derdi. Canlılığının azaldığını ve
zihinsel çabanın daha fazla zorlandığını hissettiğinde, Pullens'in küçük ailesi, İtalya'nın erken dönemlerinde,
çalışmalarındaki Alman sadeliğinden İtalyan ulusal yaşamının _dolce far niente_'sinin rahatlamasına geçtiğinde sahip olduğu aynı dinlenme çekiciliğine sahip olmak zorundaydı. "Sırt saçlarımı salmak ve sırıklardan inmek istediğimde onları görmeye giderim," derdi. Leighton ölürken, kız kardeşi Bayan Sutherland Orr, Dorothy'yi odasına götürdü. Konuşamayacak kadar hastaydı, ancak yalnızca ona, "Yapmaya değer bir şey yaptıysam veya yapacaksam, hepsini sana borçluyum -- sana olan her şeyi." demesine karşılık gülümsedi. Leighton'ın bu yetimlere karşı sergilediği bu güzel babacan tavrın çirkin dedikoduların konusu haline getirildiğini söylemek neredeyse gereksiz, çünkü dünyanın her zaman çirkini arayan _sefilleri_ yok mudur? Güzeli yanlış yorumlayarak, özellikle oklar Leighton'ın yüksek mevkideki bir adama
atıldığında,
skandal oklarının menziline girmesini sağlıyorlardı. Kıskançlık ve hasetin bu uzantılarından bazıları, Leighton'ın kız kardeşlerinin duyabileceği mesafeye geldi ve ona böyle bir kötülüğün havada olduğunu bir mektupla bildirmenin iyi olacağını düşündüler. Uzun bir cevap yazdı ve şu cümleyle bitirdi:
"Ama bütün bunlardan uzaklaşmama izin verin, bana
yeterince acı verdi. Tekrar açmamanızı rica ediyorum. Tek önemli şey, eğer benim şerefime inanıyorsanız, _kesinlikle eminsiniz_. Eğer bu söylentileri tekrar duyarsanız, onları düz, süslenmemiş bir
inkarla karşılayın. Bu yeterli olsun -- benim için yeterli." Bir kadın arkadaşına daha da açık bir şekilde yazdı, çünkü dediği gibi, kendi el yazısıyla kötü niyetli yalanın örtük ve hafifletilmemiş bir inkarı
olmalıydı. Leighton bu skandalın kimin himayesinde gerçekleştiğini asla bilemedi. Her zaman olduğu gibi, suçlunun tam olarak üzerine parmak basmak imkansızdı --çünkü bu aşırı şeyler, yetkili bir inkar
verilmeden önce sağlam bir kök salmaları için gülün altında yayılmalıydı. Ancak, Leighton'ın ölümünden sonra, yalan daha cesurca dile getirildi - hatta doğrudan iki kız kardeşine bile. Bu nedenle, hayatının anlatımına Leighton'ın bu aileye verdiği nazik ve babacan korumanın tam ve doğru versiyonunu eklemek gerekir.

Kyrle Derneği'nin çıkarları, Leighton ile ortak olduğum bir başka konuydu. 27 Ocak 1881'de Kensington Belediye Binası'nda düzenlenen ilk kamu toplantısında konuştu ve konuyla ilgili kendisiyle yapılmış ilginç bir yazışmaya sahibim, ancak yerim buna izin vermiyor. İçindeki önemli konu, Bay T.C. Manchester'daki Sanat Müzesi ve Galerileri'nin kurulmasında başlıca
harekete geçiren Horsfall ve
Leighton, Sanatla ilgili diğer hayati noktalar üzerine bir tartışmayla birlikte:--

_7 Nisan, yaklaşık 1880._

SEVGİLİ BEY,--Herhangi bir şekilde faydalı olmak için muhtemelen çok geç kaldım, ancak yine de, yazdığınız
engin endüstriyel merkezdeki kitleler üzerinde Sanatın tüm biçimleriyle
ve tabiri caizse, işbirliği içinde
olma çabalarınıza duyduğum sempatiyi bir kez daha size temin etmekten büyük bir zevk duyuyorum. Onların neyin
güzel olduğuna dair hislerini ortaya çıkarmaya ve
geliştirmeye çalışırken, onlara derin bir keyif kaynağı açtığınıza ve iyiyi kötüyle karşılaştırarak, onlara büyük ve kalıcı bir hizmet sunduğunuza inanıyorum.--Saygılarımla,

FRED LEIGHTON.

* * * * *

_17 Şubat 1881._

Girişiminizin programını dikkatlice okudum ve
içinde sıcak bir şekilde sempati duyabileceğim çok şey var. Sanat sevgisinin ve bilgisinin bu ülkedeki insanların kitlelerine
nüfuz etmesini görmekten daha derin bir şey istemiyorum - bundan daha gönüllü olarak hizmet edebileceğim bir amaç yok; ancak
programınızda, halk açısından Sanattan, en iyi Sanatın kökü olan, insan formu, görünür şeylerin en asili olan şeyi dışlayan bir paragraf var. Saldırgan bir amaç veya şehvet düşkünü bir zihin ortaya koyan tüm çalışmaları sert ve kesin bir şekilde dışlamanız gerektiğini ilk iddia eden kişi ben olmalıyım, ancak planınızın temel taşı olarak, Sanata borçlu olduğumuz en yüce çalışmaların yarısından fazlasını -neredeyse tüm Michael Angelo, Raphael'in en iyilerinin çoğu, Sebastiano del Piomba'nın "Lazarus'un Dirilişi", Titian'ın "Bacchus ve Ariadne", Botticelli'nin "Venüs'ün Doğuşu" - zımnen dışlayacak bir yasa koymanız gerektiğini - bu gerçekten de kendimi
kesinlikle ayırmam gereken bir ölçüdür ve bu da adımı, aksi takdirde sempatimi kazanacak bir girişimle ilişkilendirmemi imkansız hale getirir.

[İllüstrasyon: "YUNAN KIZLARI BALODA OYNAR" İÇİN RENKLİ BİR ÇALIŞMA." 1889
Bayan Stewart Hodgson'ın izniyle]

_"Manchester Courier" gazetesinden, 30 Ağustos 1890._

SANAT GALERİLERİNİN YÖNETİMİ HAKKINDA SIR FREDERIC LEIGHTON.

_Manchester Courier_ gazetesinin editörüne.

SIR,--4 ve 6'sında sanat galerilerinin yönetimi hakkında iki uzun mektup yayınladım, bunların bir kısmı şu şekilde özetlenmiştir:--Hiç kimse üç tür
bilgiye sahip olmadıkça herhangi bir resim veya heykelin
veya heykelin tadını akıllıca ve tam olarak çıkaramaz. (1) Temsil edilen konu hakkında bir şeyler bilmeli, aksi takdirde sanatçının his ve düşüncelerinin eserin
ifadesinden zevk alamaz; (2) sanatçının
çalıştığı sanatın süreçleri hakkında bir şeyler bilmeli, aksi takdirde sanatçının
ne tür etkiler aradığını veya aramış olabileceğini bilemez; (3) sanatın tarihi hakkında biraz bilgi sahibi olmalı, aksi takdirde eserdeki hangi unsurların sanatçının kendisine, hangilerinin zamanına ve yerine ait olduğunu anlayamaz; veya şimdiye kadar üretilmiş en iyi eserlerden bazılarının tadını çıkaramaz. Bu üç tür bilgiden ikinci ve üçüncüsünün verilmesi için Manchester galerilerimizde ana koleksiyondan ayrı tutulan yardımcı koleksiyonlar olmalı ve birinci türün verilmesi için birkaç ayrı yardımcı koleksiyon olmalı, bunlardan bazıları çiçekler, kuşlar, ağaçlar ve "manzara unsurları" olan diğer güzel nesneler hakkında bilgi verme amacıyla olmalıdır. Tüm büyük kasabalardaki insanların çok büyük bir oranı, doğada ilginç olan her şeyden ve tarihte ve çağdaş yaşamda en asil ve en ilginç olan her şeyden habersiz olduğundan ve resimler, belirli türde estetik zevk vermek olan özel işlevlerini yerine getirirken hem doğa hem de insanların eylemleri hakkında çok etkili bir şekilde bilgi verebildiğinden, galerilerimizdeki başlıca koleksiyonlar, doğa ve asil insan doğası hakkında bilgi verme amacıyla kullanılmalıdır. Bu türde iyi resimlerden oluşan bir galeri, temsil edilen konuların ilgisi nedeniyle, o kadar fazla ilgi çekecektir ki, halk, resimlerin sanatsal niteliklerinin etkisini şu anda olduğundan çok daha fazla hissedecektir. Uygun konuların resimlerini elde etmek için, sanat galerilerinin yöneticileri, şu anda yaptıkları gibi yalnızca sergilerden ve stüdyolardan resim satın almak yerine, kural olarak, sanatın hayatı derinden etkilediği çağlarda geçerli olan geleneğe geri dönmeli ve sanatçılardan belirlenmiş konuların resimlerini yapmalarını istemelidir. Ben
böylece daha iyi resimler ve daha düşük
fiyatlar elde edeceklerine inanıyorum. Birçok sanatçı, büyük bir topluluğu aydınlatmak için çalıştıklarını bildiklerinde kesinlikle en iyi hallerinde olur ve
kamu galerisi için sipariş edilen bir resim için makul bir fiyatı memnuniyetle kabul ederdi.

Mektuplarımın bir kopyasını Sir Frederic Leighton'a gönderdim ve
ondan, mektuplarda yer alan temel önerilerle ilgili olarak bana fikrini söyleyip söylemeyeceğini sordum. Kendisini
ayıran büyük nezaketle, Sir Frederic Leighton bana, Manchester'da sanata ilgi duyan herkesin okuma fırsatına sahip olmaktan mutluluk duyacağından emin olduğum
çok değerli tavsiyeler içeren aşağıdaki mektubu yazdı:--

"SEVGİLİ BAY HORSFALL,--Mektubunuza cevap vermekteki çok uzun gecikmem için özür dilemeliyim--büyük ölçüde zaman yetersizliğinden, ama kısmen de sorularınızın aceleyle veya gerektiği gibi düşünülmeden cevaplanamaması gerçeğinden kaynaklanan bir gecikme. Baştan şunu söyleyebilirim ki, sanat konusuna olan ilginizin derinliğini ve Manchester'da etkisini yaymak için gösterdiğiniz çabaların sürekliliğini çok
sıcak bir şekilde takdir ediyorum; ve birkaç noktada görüşlerinizle
uyum içinde olduğumu
ekleyebildiğim için mutluyum.

"Manchester'a yazdığınız iki uzun
mesajda ele aldığınız konulardan bir veya ikisinden fazlasına, bir mektup kapsamında değinmem açıkça mümkün değil basın; ve aslında, esas olarak
genişlettiğiniz ve
benim sizinle tamamen aynı fikirde olmadığım
soru, burada benim için mümkün olandan çok daha uzun bir
şekilde ele alınmayı gerektirecektir.
Kendimi,
sizden
ayrılmamın nedenlerini belirtmek için bana yeterli görünen az şeyi söylemekle yetinmeliyim. Ama önce
_kopyalar_ konusuyla ilgili olarak geçerken birkaç söz söylemek istiyorum.

"Seyahat edemeyenler için, yani insanların büyük çoğunluğu için, eğer bu reprodüksiyonlar kesinlikle sadıksa, mesafenin erişimlerini engellediği şaheserleri gözlerinin önüne getirmek muazzam bir avantaj olacaktır. Heykel ve mimari detaylarda bu, büyük ölçüde alçı kalıplar aracılığıyla başarılmıştır, ancak malzemenin kapasitesinin reprodüksiyonu orijinalin canlılığından ve ışığından mahrum bıraktığını belirtmeye gerek yoktur. Resimlerde durum farklıdır. Bir ustanın _el işinde_ bulunan ve yokluğunda eserinin kişiliğinin yarısının kaybolduğu ince ve sonsuz çekicilik, bir kopyacı tarafından neredeyse hiç sunulamaz. Bu nedenle, makul kopyaların ezici çoğunluğu bile bana göre işe yaramazdan daha kötüdür. Bu tür kopyalar hiçbir coşku uyandıramaz ve öğrenciyi neredeyse yanlış bilgilendirir. Bana göre, gençleri göremedikleri resimlerle tanıştırmanın en iyi yolu, orijinallerin fotoğraflarını önlerine koymaktır. Bu fotoğraflar, tasarım, biçim, ışık ve gölgeyi mutlak bir sadakatle vermenin yanı sıra, eserin yönetici fizyonomisini harika bir şekilde yansıtır; bu fotoğrafların yanında, resmin özgür ama sadık renkli taslakları asılmalı, renk şeması, uyumu ve tonunu vermeli, ancak bitmiş kopyalar gibi orijinalle özdeşlik iddia etmemelidir; bu asla elde edilemez. "Şimdi bir kamu galerisi için eser edinme konusuyla ilgili söylediklerinize dönersek, sizi kesin komisyonlar verme fikrinden hemen caydırmak isterim - yani özel olarak seçilmiş konuları boyamak için komisyon. Sanatsal çalışmanın gerçek değere sahip olması için, bir sanatçıda tamamen kendiliğinden oluşan bir dürtünün sonucu olması gerektiğini her zaman çok güçlü bir şekilde hissettim. Çoğu durumda, başka koşullar altında yapılan çalışmaların canlılık ve samimiyetten yoksun olduğuna ve işçiyi en iyi şekilde göstermeyeceğine inanıyorum. Sanatçıya davetsizce kendini dayatmayan bir konu, sanatçının tüm güçlerini asla ortaya çıkaramayacaktır. Ben kendimi bu konuda
yıllarca her türlü kısıtlama altında resim yapmayı
reddettim.

"Asil bir eylemi ve mümkünse tanınmış bir şahsiyetin asil eylemini anmayan herhangi bir çalışmaya teşviki reddetme fikriniz de bana pek uygun gelmiyor. Bana, aksine, saf sanatsal duyguya zaten pek açık olmayan bir halkın zihnini Sanatın özel işlevi konusunda yanlış yönlendirdiği için zararlı görünüyor. Bu, elbette, yalnızca onun başarabileceği bir şeyin yapılması olabilir. Şimdi, doğrudan etik öğretim özellikle yazılı ve sözlü sözcüğün alanıdır. Büyük ve asil bir şekilde ilham almış bir ahlakçının kaleminden çıkan bir veya iki sayfa -örneğin bir Newman, bir Liddon veya bir Martineau- bizi bir resim galerisinden daha güçlü ve kesin bir şekilde iyiye doğru ateşleyebilir. Bu, elbette, bir ahlaki dersin bir sanat eseri tarafından dolaylı olarak iletilemeyeceği ve dolayısıyla salt ahlaki değerini artırmak. _Ancak, herhangi bir ifade biçiminin en yüksek işlevi, başka bir kanaldan daha güçlü, daha açık ve daha kesin bir şekilde eve getirilebilecek olanı iletmek olamaz._ Bu doğrudan _açık_ etik öğretiyi, bir resimli eserde değerin bir testi haline getiremezsiniz, tıpkı enstrümantal müzikte yapabileceğiniz gibi; aslında bunu yaparak, onu önünüze koyduğunuz kişilerin dikkatini mükemmelliğinin gerçek karakterinden uzaklaştıracaksınız - tabiri caizse, duygusal duyarlılıklarını yanlış odaklayacaksınız. Ancak dikkatini esasen sanatsal niteliklere
yoğunlaştırarak, izleyicide, kelimenin en yüksek, en geniş ve en tam anlamıyla güzel olanın algısını yoğunlaştırmayı umabilirsiniz, böylece hayatını, en asil ve en büyüleyici müziğin ona farklı estetik duygu biçimleriyle bahşedebileceği anlara benzer değerli anların çoğaltılmasıyla zenginleştirebilir. Sanatın ayrıcalığı ve büyüklüğü, bizi kendimizden çıkarıp böylesine saf ve nüfuz edici bir zevkin olduğu bölgelere götürme gücündedir. Eğer güzel bir resimde, daha fazla insani duygu kaynağı mevcutsa ve eğer bu duygu, sanat eserinin güzelliği aracılığıyla estetik algının heyecanıyla onu almaya hazır olması gerçeğiyle izleyicide daha canlı bir şekilde
canlandırılıyorsa, o eser şüphesiz ilgi ve genişlikte
çekici olacaktır. Fakat bu nedenle, mimari veya müzikteki büyük bir eserden daha yüce bir düzende olmayacaktır - örneğin Parthenon veya Beethoven'ın bir senfonisinden, ki bunların hiçbiri doğrudan bir ahlaki ders
vermez. "Ama ben, sizin inancınızın oldukça önemli bir maddesine karşı muhalefetimin gerekçelerini kabaca belirtmekten daha fazlasını yapma olanağım olmadan, gereksiz yere uzatılıyorum - korkarım ki, sizin inancınıza olan büyük samimiyetinizle orantılı olarak sizi rahatsız edecek bir muhalefet. Bu arada, 16 Aralık 1879'da Kraliyet Akademisi'ne verdiğim ilk başkanlık konuşmamda bu konu üzerinde daha uzun süre durduğumu söyleyebilirim. Ve,
bu vesileyle, sevgili Bay Horsfall, en içten dileklerimle,

FRED LEIGHTON'ı anıyorum.
"2 HOLLAND PARK YOLU, KENSINGTON,
"_18 Ağustos 1890_."

Sir F. Leighton'ın önerdiği türden kopyaların örnekleri Sanat Müzesi'nin 1 No'lu Odasında görülebilir. Orada Paul Veronese'nin "Magi'nin Hayranlığı" adlı tablosunun bir
fotoğrafı var,
ve Bay F. Shields'in kompozisyon, ışık ve gölge ve resimdeki renk düzenlemesi üzerine bir dizi çalışması var. Bu kopyalar, Sir F. Leighton'ın önerdiği türden bir koleksiyonun en büyük değere ve ilgiye sahip olacağını kanıtlamak için yeterlidir. Mektuptaki iki noktayla ilgili olarak şunu söyleyebilir miyim: Galerilerimizdeki koleksiyonların bazı bölümlerini doğanın güzelliğini ve insan doğasının yüceliğini ortaya çıkarmak amacıyla kullanma önerim, etik öğreti vermenin resimlerin işlevlerinden biri olması gerektiğine dair hiçbir inancı içermez ve öneri kısmen sanat eserlerinin çekiciliğini artırma amacıyla yapılmıştır. Bu çekiciliği toplumun geniş bir kesimine ulaştırmaya çalışırken, koleksiyonların diğer bölümleri aracılığıyla resimlerin mükemmelliğinin etik öğretiyle hiçbir ilgisi olmadığını faydalı bir şekilde öğretebiliriz. Başkalarının sanatçının konularını seçmesinin sanatçı üzerindeki etkisine gelince, Sir F. Leighton'ın kendi büyük yetenekleri tarafından
yanıltıldığını düşünüyorum. Oldukça geniş bir kültüre ve büyük bir şiirsel güce sahip olan bu adam, hayal gücünün geniş kapsamı ve gücü sayesinde, ressama özgü niteliklerin uygulanması için geniş bir alan sağlayan konuları seçebildi ve yine de tüm eğitimli insanların düşünce ve duygu güçlerine güçlü bir şekilde hitap etti. Böyle bir adam için ve sadece böyle bir adam için, kendiliğinden gelen dürtü artık konusunun seçiminde yeterli bir rehber olabilir; ve böyle bir adam için ve sadece böyle bir adam için, konusunun diğer zeki kişiler tarafından seçilmesi zararlı bir kısıtlama olurdu. Her resim galerisinde, yetenekli ressamların çoğunun, herhangi bir komitenin iradesiyle kısıtlanmamış olsalar bile, herhangi bir akıllı komitenin koyacağından daha fazla engelleyici kısıtlamalarla engellendiği ve hem kendileri hem de başkaları için ilginç konular bulamadıkları çok açıktır. Birçok yetenekli ressam için, başkalarının çalışmaları için akıllıca konu seçimi, kısıtlamaları ortadan kaldırır, ancak koymaz. Unutulmamalıdır ki Pheidias, Cimabue, Giotto'nun eserlerinin ve aslında çok özen gösterilen eserlerin çoğunun konuları sanatçılar tarafından değil, onlar için seçilmiştir.--Saygılarımla, &c.,

T.C. HORSFALL.

Aşağıdaki mektup Bay Horsfall'ın _Manchester Courier_ dergisinde 30 Ağustos 1890'da yayınlanan mektuba cevabıdır:--

SWANSCOE PARK, MACCLESFIELD YAKINLARI,
_20 Ağustos 1890_.

SEVGİLİ SÖR FREDERIC LEIGHTON,-- Mektubuma bu kadar ayrıntılı bir şekilde cevap vermeniz çok nazik bir davranış. Tavsiyenizi Manchester için olabildiğince faydalı hale getirmek için elimden geleni yaparak minnettarlığımı göstereceğim.

Ziyaret edilemeyecek kadar uzaktaki şaheserler hakkında fikir vermek için önerdiğiniz sistem bana takdire şayan görünüyor ve Manchester Galerilerimizden birinde benimseneceğine inanmaktan kendimi alamıyorum. Kamu galerileri için çoğunlukla asil konuların resimlerini seçmenin tavsiye edilebilirliği konusunda, çoğu insanın resimleri gördüklerinde veya bir miktar bilgi edinmeleri beklendiğinde, argümanınızın büyük ağırlığını hissetmeme rağmen, hala aynı fikirdeyim. Bunu varsayımda bulunmadan söyleyebilirim çünkü tartıştığımız büyük soru: "Sanat İngiltere için en yararlı nasıl yapılabilir?" diğer iki soruyu içerir: "Sanatçıların çalışabileceği en iyi koşullar nelerdir?" ve "Sanatçıların en iyi eserleri toplumun geri kalanını nasıl etkileyebilir?" Bu sorulardan ikincisini ele alırken, bir sanatçının özel yetenekleri tarafından engellendiğini düşünüyorum, ben ise bir sanatçı değilim, _qualites de mes
defauts_ ve resim kullanımında birkaç yıllık deneyimin sonuçları sayesinde çok daha güvenilir bilgi edindiğime inanıyorum! Bu şekilde ulaştığım bakış açısından konuşursak, sanatçının resim ile enstrümantal müzik arasındaki analojinin en çok farkında olduğunu söylemeliyim, ancak resim ile şiir veya resim ile şarkı arasında gerçekten çok daha yakın bir analoji vardır ve kamu galerilerinin yöneticilerinin eylemlerini yönlendirecek olan da bu yakın analojidir. Resim, enstrümantal müzikle ilgilenmezken, düşündüğümüz ve hissettiğimiz konularla ilgilenir ve bunun iyi ve kötü sonuçlarını kabul etmelidir; ürünleri, enstrümantal müzik gibi, duygu ve düşüncemizle kesin bir ilişki olmadan olamaz ve basitçe tarafsız bir ilişki imkansız olduğundan, ilişki bir dereceye kadar yüceltici veya alçaltıcı olmalıdır. İlişkilerin yüceltici olması için yerine getirilmesi gereken koşullara ilişkin analizimin sağlam olduğunu düşünüyorum. Ressamlardan saf ve güzel "ve iyi bir üne sahip" konular seçmelerini isterken, resmin özel işlevini bırakmasını - başka herhangi bir sanattan daha iyi yapabileceği şeyi yapmayı bırakmasını - istemiyorum; ancak yalnızca şunu kabul etmelidir ki
işlevi enstrümantal müzikten farklıdır ve bizde bir duygu veya duygusal düşünce senfonisi ve
biçim ve renkten zevk alma, insan becerisi ve
güzellik sevgisi yaratımıdır.--Çok teşekkürlerimle, sevgili Sir Frederic
Leighton, içtenlikle,

T.C. HORSFALL.

2 HOLLAND PARK YOLU, KENSINGTON, W.,
_22 Ağustos 1890_.

SEVGİLİ BAY HORSFALL,--20'sindeki nazik ve
ilginç mektubunuz için size teşekkür etmeliyim.

Eskiden beri beslediğiniz görüşleri ve
onlar ile benimkiler arasındaki radikal ayrışmayı bildiğimden, cevabınızın ruhunu tamamen tahmin etmiştim; aslında, geçen gün uzun uzun yazdığımda, bunu sizin isteğinize saygı duyduğumdan ve ciddi bir konuya verdiğiniz uzun ve ciddi düşünceye olan yüksek takdirimden dolayı yaptığımı, görüşlerimin ikna edici olması veya size kendini beğendirmesi umudundan
ziyade açıklamam gerektiğini düşündüm.

Aramızdaki ayrışma, dediğim gibi, şeylerin kökündedir ve deneyimin bizi yargılamaya ne hak kazandırdığını ne de haksız kıldığını
düşünüyorum. Soru, resimlerin belirli insanlar üzerinde ne gibi bir etkisi olduğu değil, Sanatın _uygun_
işlevinin ne olduğudur. Soru, pratikten ziyade teoriktir. _Eğer_ Sanatın birincil işlevi kesinlikle didaktikse, _eğer_ ilk görevi belirli bir ahlaki
gerçeği aşılamaksa, o zaman, sizin de çok doğru bir şekilde söylediğiniz gibi, tarafsız bir zemin yoktur. Ya öğreti sağlıklıdır ya da
zararlıdır.

Bu arada, kısa yazışmalarımız, ilk mektubumda değindiğime inandığım
böyle bir konuyu bir mektubun kapsamı içinde ve geniş ve kapsamlı ana hatlarıyla ele almanın imkansızlığını daha da güçlü bir şekilde ortaya koyuyor. Bu nedenle, örneğin,
enstrümantal müziği bir paralel olarak kullandığımda, bir an bile onun alanının resimle aynı olduğunu
anlamak istemedim. Öte yandan, sanırım, şarkının sizin tarafınızdan örneklenmesiyle, çok fazla
kelimesi kelimesine alınmasını istemezsiniz; çünkü teorinize göre, örneğin, şarkı yazarlarının kralı olan ve kendi türündeki diğer müzisyenlerden daha çeşitli duygu ve hayal gücü akorları
üzerinde çalmış olan Schubert'i aforoz etmek
zorunda kalırdınız ve onun hakkında
hiçbir zaman kesin bir ahlaki ders aşıladığını bilmiyorum (asla aşılamayı amaçladığından oldukça eminim).

Ama tekrar başlıyorum. Hemen dizginleri çekeyim ve
ne kadar ilginç olursa olsun kısır bir tartışmayı terk edeyim, sevgili Bay Horsfall, saygılarımla,

FRED LEIGHTON.

2 HOLLAND PARK ROAD, KENSINGTON, W.,
_28 Ağustos 1890_.

SEVGİLİ BAY HORSFALL,--Tatilim için yola çıkmadan önce, ki buna çok ihtiyacım var, size nazik ve ilgi çekici mektubunuz için teşekkür etmek ve teşekkür etmek için bir satır yazıyorum, bu bana, daha önce yazdıklarınızdan ve hatta bastıklarınızdan çıkarabileceğimden çok daha az fikir ayrılığı içinde olduğumuzu gösteriyor, gördüğüme çok sevindim.

Manchester basınına yazdığınız mektuplarda mutlak olarak verilen yargılar, son mektubunuzun sunduğu yorumlarla bir şekilde koşullu olarak gösteriliyor ve bu yorumlar olmadan sözleriniz oldukça yanıltıcıydı. Ben, kelimenin olağan anlamıyla bir "özne"nin kesinlikle zorunlu olduğunu düşünmeyen biri olarak, Yeames'in "Arthur ve Hubert"inin satın alınmasını kınadığınızı gördüğümde biraz şaşırmadım (ki bu, insani duygu unsuru açısından, trajediyle ilgili Aristotelesçi talebi kesinlikle karşılar), çünkü duygu kahramanca bir eyleme dönüşmez; ve geçerken şunu da söyleyebilirim ki, çaresizlere karşı derin bir acıma duygusunun uyandırıldığı bir sahnenin, "gerçekleştirmeye çalışmanın aptalca olduğu bir dehşet" olarak nasıl haklı olarak tanımlanabileceğini göremiyorum.

Bu arada, son mektubunuzda tarif ettiğiniz pratik zorluğu tamamen hissediyorum. Bu, en şaşırtıcı türden bir zorluk. Çünkü güçlü ahlaki yapıya sahip ve estetik duyarlılığın neredeyse tamamen yok olduğu bir halkla birlikteyken -en azından biçim açısından- dolaylı olarak güzelin -bizi kendimizden çıkaran o özün- algısını ima edebilirsiniz -bir _ahlaki_ duygunun örtüsü ve bahanesi altında--tam tersi etkiyi üretme tehlikesini göz ardı edemeyiz. Elbette, insan
dünyanın gidişatı boyunca, doğruluk kapılarının yanlış anahtarla bile açılmasından memnundur; ancak insan
daha çok, yalnızca o anahtara teslim olan kapının kendisinin kapalı kalmamasını ister.

Lütfen bu ayrılık sözlerini kabul etme zahmetine girmeyin:

ama inanın bana, gerçekten sizin,

FRED LEIGHTON.

Leighton'ın, binalar veya anıtlar için bir yer seçme meselesi olduğundaki keskin sanatsal uygunluk duygusuyla ilgili olarak, böyle bir yerleştirmenin onlara tam etki değerini vermesi için, Londra'da Kleopatra'nın İğnesi için bir yer kararlaştırıldıktan sonra, Leighton'ın onu şu an bulunduğu yere yerleştirme fikrini şiddetle kınadığını hatırlıyorum. Onunla ilgili yaptığımız sohbeti şu mektubu bularak hatırladım:--

SAYIN BEY,-- Yarınki tartışmada dinleyici olarak bulunamayacağım için üzüntü duyuyorum. Bu arada,
üs sorunu, çok önemli bir sorun olmasına rağmen, benim için
site sorununa göre çok ikincildir ve (benim kötü fikrime göre)
mevcut seçimin radikal yanlışlığı, tüm meseleye olan ilgimi
çok zedelemektedir. Dikkat çekici olması amaçlanan bir anıt, ona giden caddelerin _odak noktası_ değildir,
benim düşünceme göre, en temel etki algılarına aykırıdır. İki muhteşem cadde, Avrupa'nın en güzel nehri ve en güzel setine, Kleopatra'nın İğnesi'ne erişim sağlar; _ikisi de
sanki unutmuşlar gibi yanından geçer. Şunu da ekleyebilirim ki
sadece zayıf olabilecek şey, yolun üzerindeki kısa kuleyle
(elbette tesadüfen) uyuşmasıyla zayıftan da kötü hale gelmiştir.

Yazarkenki büyük aceleciliğimi ve bunun sonucu olan ifadelerimin aniliğini mazur görün ve inanın bana, saygılarımla,

FRED LEIGHTON.

Bay J. Goodall, Anıları'nda şöyle diyor: "Mısır'dan çıkarılmasından yıllar önce, İskenderiye yakınlarındaki deniz kıyısında yattığını görürdüm. Lord Leighton'ın, uygun bir yere dikilmediği yönündeki görüşüne katılıyorum. British Museum'un önüne dikilmemiş olması üzücü."

Leighton'ın, söylemeye gerek yok, Sir Henry Tate'in ticari bir yaşamın başarısını anmak için yaptığı muhteşem plana sonsuz ilgi duyduğunu, ulusuna en iyi İngiliz sanat eserlerinin bir yuva bulabileceği bir galeri sunarak ve dahası, böyle bir koleksiyonun çekirdeğini halka armağan ederek bunu başardığını söylemeye gerek yok. Leighton'ın bu plana ne kadar zaman ve emek harcadığını görmek gerçekten şaşırtıcıydı, hayatının ne kadar dolu ve taşkın göründüğünü düşünürsek. Ancak, ister görkemli bir girişim, ister dünyanın hiç duymadığı mücadeleci bir sanatçı, isterse ciddi bir amatör olsun, Leighton bir kez yardım edebileceği hissini uyandırdığında, bir şekilde bu yardımı sağlamak için zaman yarattı.[78] Ancak Sir Henry Tate'in zenginliğin sorumluluklarına ilişkin yüksek fikirli, kamu yararına bakış açısı Leighton'ın sempatisini kazandı ve büyük fikrin işlenmesine yardımcı olmak için yoğun bir ilgi gösterdi.

Onu çok ciddi şekilde ilgilendiren bir diğer konu da, İngiltere'nin sahip olabileceği en büyük heykeltıraş Alfred Stevens'ın, büyük savaşçımız Wellington Dükü'nü anmak için yaptığı bir eserin, tamamlanmadan kalmasına ve St. Paul Katedrali'nin yan şapelinde bir yere konmasına izin verilmesi ve tamamlanması ve tasarlandığı yere yerleştirilmesi yerine, bu eserin tamamlanmasına izin verilmesiydi. Aşağıdaki
mektuplar Bay Henry Wells'e 1888'de Leighton'ın
başkalarını da konuya aynı şekilde bakmaya ikna ettiğini gösteriyor:--

2 HOLLAND PARK ROAD,
_12 Ağustos 1888_.

SEVGİLİ WELLS,--Anıt Komitesi için hazırlanan liste neredeyse
tamamlandı ve her ayrıntısıyla sizin veya benim
çizdiğimiz liste olmasa da, iyi bir liste ve sanırım daha önceki bir notta söylediğim gibi, Agnew'in işi çok şevkle üstlenmesi nedeniyle çok fazla karışmak istemedim.
Size listeyi göndermeyi düşünmüştüm ama zekice evden
ayrıldım (Senior United Service Club'da yazıyorum)
liste olmadan. Elbette Agnew'den kendi adını eklemesini istedim; Akademi için ona dört Mütevelli Heyeti önerdim--Mütevelli Heyeti olarak değil, fakat önceden veya sonra hiçbirinin olmadığı bir
kurumda hazır bir grup sundukları için--Sir J. Gilbert, Linton ve Coutts
Lindsay şimdilik sanatsal bölümü tamamlayacak.
Bir sonraki adım, Agnew'e önerdiğim gibi, St. Paul's Dekanı'na ulaşmak--bunu yapmayı teklif ettim.
Bir başkan atanması gerekecek; Cleveland'dan D.'yi önermeliyim, daha doğrusu önerdim--eğer katılırsa; sanırım cevabı henüz gelmedi. Ve bir bankacı olmalı: sonra Komite'den _Times_'da zaman zaman yayınlanmak üzere katılımları ve abonelikleri davet eden bir mektup çıkmalı: bütün bunlar sizin görüşünüzle uyumlu mu? "Herkesin" (_bizim_ amaçlarımız için _herkes_) şehri terk ettiği veya terk ettiği anın -ben de birkaç gün içinde gideceğim- çok kötü bir an olduğundan korkmuyor musunuz? Birçok kişi _Times_'larını gözden kaçırıyor veya
ülkeden veya yabancı yerlerden yazmıyor. Şimdi temeli attıktan sonra bir veya iki ay beklemek size nasıl gelir? Bu
güzel bir nokta. Avantajları var ama dezavantajları da var.
Tüm iyi dileklerimle, içtenlikle,

FRED LEIGHTON.

_Times_'ınızda, yakındığımız arkadaşın eserini layık bir şekilde sergilemeyi amaçladığımızdan şüpheniz yok.

_P.P.S._--Bu arada, _S. Kensington_ temsil edilmeli. Agnew'den T. Armstrong'a yazmasını isteyeceğim.

[İllüstrasyon: "BACCHANTE." 1892
Telif Hakkı'nın sahipleri olan Baylar Henry Graves & Co.'nun izniyle]

[İllüstrasyon: "BACCHANTE" İÇİN YAĞLARDA ÇALIŞMA. 1892
Bayan Stewart Hodgson'ın izniyle]

2 HOLLAND PARK YOLU, KENSINGTON, B.,
_2 Kasım 1892_.

SEVGİLİ WELLS,--Çek ve nazik notunuz için en içten teşekkürlerimi sunarım. Taşınmanın sermaye
olarak ilerlediğini duyduğunuzda memnun olacaksınız. Tam para sözünü beklemedim; Bunu yapmaya _karar vermiştim_ ve tam meblağın 300 £ eksiğimiz olduğunda kişisel teminatımla başlattım. _Şimdi_ paramız var, genç
Lehmann cömertçe _bu miktar_ için bir çek gönderiyor.

Büyük anıt doğru pozisyonuna taşınmıştı, bir sonraki soru işin tamamlanması için para toplamaktı. Bu, Leighton'ı hayatının son haftalarında şaşırtıyordu. 1895'te _Times_'a bir mektup yazmış ve bağışlar ancak yetersiz bir şekilde gelmiş olduğundan, daha sonra hangi adımları atacağını bilmiyordu.

Leighton, çok seçkin bir heykeltıraş olarak, plastik sanatların bilgisini ve sevgisini teşvik etmek için yapılan tüm çabalara özel bir ilgi gösteriyordu. Bu nedenle, eski dostu Bay Walter Copland Perry, merhum Westminster Dükü'nün başkanlık ettiği Grosvenor Evi'nde bir toplantı düzenleyerek, en iyi Yunan ve Roma heykellerinden oluşan bir galerinin oluşturulması planını ortaya koyduğunda, Leighton bu planın en gayretli ve aktif destekçilerinden biriydi.[79]

Leighton, Hükümet tarafından 1887'de Kraliçe Victoria'nın Jübile'si için madalyonun yapımıyla görevlendirildi. Şu anda Güney Kensington okullarında Modelleme Profesörü olan M. Edouard Lanteri, tasarımın gerçekleştirilmesinde ona yardımcı oldu ve Başkanın ateşli bir hayranı oldu. M. Lanteri, bana dökümde bazı zorlukların nasıl ortaya çıktığını anlattı. Leighton, bunlar düzelene kadar çalışmaları gerektiğini söyledi ve on sekiz saat boyunca _çalıştılar.

Watts, Burne-Jones ve Rossetti'nin eserlerinin hitap ettiği herkes, Leighton'a minnettardır. 1882'de Grosvenor Galerisi'nde eserlerinin sergilenmesinden önce, Watts, bana en çok ilham aldığı resimlerin popüler olmamasından bahsederken, bunun kanıtı olarak, tek bir istisna dışında, hiç kimsenin resimlerini
oymakla ilgilenmediğini söylerdi; ve gerçekten de, Bay Fred Hollyer'in fotoğrafları olmadan, genel halk bu eserin özel değerinden veya Rossetti ve
Burne-Jones'un
sanatından pek az şey bilirdi. Bay Hollyer'in fotoğrafları sadece kopyalar değildir; sanat olarak kendi başlarına bir çekicilik atmosferine sahiptirler; bir resmin _ruhu_ denebilecek şeyi yansıtırlar. Şöyle yazıyor:--

"1875 civarında Barones ----'den bir mektup aldım,
kendisini ziyaret edip kır evindeki sanat eserleri koleksiyonunu
fotoğraflamak için ayarlama yapmamı istiyordu. Başka
fotoğrafçılar çalıştırmıştı ama sonuçlar
tatmin edici olmamıştı. Meseleyi hallettim ve sadece önemli miktarda ücret almakla kalmadım, aynı zamanda Amerika'ya gitmeye neredeyse karar verdiğim bir zamanda işime devam etmem için büyük bir teşvik aldım. Barones beni kimin tavsiye ettiğinden hiç bahsetmedi ve ben yıllarca onun için sürekli çalışmış olsam da, ölümünden altı ay sonrasına kadar iyi arkadaşım olan Lord Leighton'ın kim olduğunu keşfetmedim. Onun büyük yüreğine ve sevgi dolu nezaketine tanıklık etmekten mutluluk duyarım ve
kendim ona teşekkür edemediğim için üzgünüm."

Leighton 1886'da Baronet ilan edildi. Gladstone'dan 1885'te yazılan aşağıdaki mektupta, Leighton'ın ona Millais ve Watts'ın isimlerini bu onura layık sanatçılar olarak sunduğundan bahsediliyor, aynı zamanda kendi isimlerini dahil etmemesi için içtenlikle rica ediliyor:--

_Özel._]
10 DOWNING STREET, WHITEHALL,
_17 Haziran 1885_.

SEVGİLİ BEY F. LEIGHTON,--Mektubunuz bana çok
memnuniyet verdi. Size, karşılığında gösterdiğiniz cömert ruhu çok takdir ettiğimi ve Sanat Onurları konusunda nazikçe verdiğiniz tavsiyeyi
değerlendirdiğimi temin edebilirim. Pazartesi günkü görüşmemiz hakkında Majestelerine oldukça detaylı bir rapor veriyorum, ve
kendi tarafınızdan yapılan kişisel fedakarlık üzerine, ki bu benim
samimi saygımı hak ediyor.--Her zaman, çok sadakatle sizinkinim,

W.E. GLADSTONE.

Watts'ın bu onuru reddetmesi üzerine, Leighton ilk başta çok sinirlendi; ancak
Watts, ona baronetliği kabul etmesinin
tavsiye edilmemesinin nedenini açıkladıktan sonra, Leighton, kocama ve bana söylediği gibi, onun düşüşünün gerekliliğini tamamen gördü.

Leighton Londra'ya yerleştiği ilk yıllardan beri, onu çok büyük bir saygıyla karşılayan
Kraliyet ailesinin birçok üyesinin kişisel dostluğundan yararlanmıştı. Sadece çağrıldığı Devlet ziyafetlerine ve eğlencelerine katılmakla kalmıyordu, aynı zamanda Marlborough House'da ve başka yerlerde özel ve daha samimi bir karakterin
resepsiyonlarında sık sık konuk oluyordu.

Bu sayfalarda, ülkesinin Sanat çıkarlarına hizmet ettiği çok sayıda yön arasında yalnızca birkaçını belirtmek için yer var. Yabancı topraklarda ve İngiltere'deki Kolonilerde, yorulmak bilmez çabalarıyla en iyi İngiliz Sanatının bilgisini ve takdirini genişletti; ve yine de her zaman "önce bir işçi, sonra bir memur" olarak kaldığı unutulmamalıdır. 1879'da Londra'daki Kraliyet Sanat Akademisi'nde Kimya Profesörlüğüne atanan Profesör Church, Leighton'ın pigmentler konusundaki mektuplarını ve notlarını saklamıştır.[80] Zihninin, yeni araçların ve renklerin değeriyle ilgili yeni sorular ortaya çıktıkça, kendi işinin ilgi çekici doğası ve Sanatın daha geniş çıkarlarıyla bağlantılı bitmeyen emekleri düşünüldüğünde, zanaatının tüm ayrıntılarına bu kadar doğrulukla nüfuz edebilmesi neredeyse inanılmazdır. Ancak 1880'den ölümünden iki ay öncesine kadar olan 1895 Kasım'ına kadar olan altmıştan fazla mektup ve yirmiden fazla kart var ve bu mektuplarda zanaatının her ayrıntısına hakim olma konusundaki ısrarını kanıtlıyor. Şöyle yazmış: "Bu çeşitli yeni araçlar hakkında bilgi edinmenin benim için bir görev olduğunu düşünüyorum." 

Aşağıdaki alıntılar ressamlar için ilgi çekici ve değerli olabilir. [81] 

_8th._ 

SEVGİLİ PROF. CHURCH, 6'sındaki mektubunuzu, (Jaune de Naples)'in benim için gerçekten çok büyük önem taşıdığı

bilgileri için teşekkür etmek istiyorum. Hills'in ortam konusunda bize gerçekten yardımcı olmak
istediğine inanıyorum. Tamamen güvenilir, sert kuruyan, esnek ve sararmayan bir araç gönderebilirsek özellikle mutlu olurum. Bunu
düşünelim. Kendimi, yaklaşık olarak eşit miktarda
kehribar verniği (Roberson's) ve sivri yağ karışımı kullanırken buluyorum; ve, diyelim ki, tüm haşhaş yağının altıda biri (Roberson's): yani, 3/7 kehribar, 3/7 sivri, 1/7 haşhaş; ama işe göre değiştiriyorum; ve yine Roberson's kehribar verniğinin ne olduğunu bilmiyorum, _çok_ kurutmuyor gibi görünüyor. Elbette, iyi bir orta kurutma gücü
istersiniz, _malzemeleri karıştırarak_, istediğiniz herhangi birini ekleyebilirsiniz. Sanırım "Siccatif de Haarlem", doğru hatırlıyorsam, yaklaşık o orta kaliteye sahip. Sanırım, kopal,
haşhaş yağı ve terebentin.; ama bana biraz sararmış gibi geldi,
nedenini bilmiyorum; haşhaş koyulaşmamalı. Chromophile belli bir noktaya kadar keyiflidir ve sonra iş son derece kör ve yağlı bir hal alır; ve sonunda vernik
tarzında bir şey istediğinizden, bunu veya _biraz_ verniği orta derecede sonuna kadar taşımak arzu edilir görünüyor. Chromoph.
terebentin spir. ile bir şişede biraz _sütlü_ olur ve
kepçede bırakıldığında parlak yeşile döner.

Bize yıllık _rapor_ verme öneriniz çok değerlidir ve
genel_ avantaja
dönüştürülebilir.

* * * * *

Sanata ve sanatçı arkadaşlarına hizmet etme konusunda sıcak ve samimi bir arzuya sahip olan arkadaşım Bay Hills ile işbirliği içinde olduğunuzu görmekten mutluluk duyuyorum. Onun kömürle _arındırılmış_ haşhaş yağını çok keyifli bir şey buluyorum. Kömürün üzerindeki etkisinin onu daha
_kurutucu_ hale getirmek olduğunu düşünmekte haksız mıyım? Bence o yağ, kehribar
vernik ve sivri uçlu yağla yapılmış bir araç gerçekten çok tatmin edici bir araç olacaktır; özellikle de, aranızda yağı daha da _ağartabilirseniz_. Kromofil oldukça renksizdir. _Çiçek açmayacak_ sakız verniği büyük bir zafer olacaktır. _Eleştirmenlerimizin_ hızına_ aldırmayın, umarım zamanla R.A.'nın maddi aletler konusunda bile sanatçıların ihtiyaçlarının farkında olduğu görülecektir.

* * * * *

Değerli el kitabınızda Aureolin'den yağla öğütüldüğünde _çok yavaş kuruyan_ bir renk olarak bahsettiğinizi gözlemliyorum; kullanımda, _Roberson'ın_ Aureolin'inin tam tersine,
son derece hızlı kuruduğunu buldum--ertesi gün her zaman tamamen kurur ve ben Bell'in Medium'undan başka bir taşıyıcı kullanmıyorum, _yani_ keten tohumu ve başak ve terebentin yağı.--ona rengi neyle öğüttüğünü sormak için yazdım. "_herhangi bir kurutucu eklenmemiş saf keten tohumu yağı._" diye cevap verdi. Bu beni şaşırtıyor. Çözüm nerede? Farklı Aureolin
türleri var mı? Boş bir anınız olduğunda bana bir kartpostal
gönderin.

* * * * *

El kitabınızdaki kök boyalar arasında _kırmızı_ kök boya görünmüyor; umarım tehlikeli bir renk değildir; serbestçe kullanıyorum,
ama sadece diğer _koyu_ renklerle karıştırarak, onlara zenginlik
veriyorum. Ayrıca kadmiyum _kırmızısı_ kullanıyorum; bu yanlış mı? Bir kartpostalda bir çizgi çok yardımcı olacaktır.

_P.S._--Elbette sadece perdede veya gökyüzünde _çok_
koyu turuncu istediğimde kadmiyum kırmızısı kullanırım--hiçbir şey onun yerini tutamaz.

* * * * *

_2 Şubat 1885._

Küçük bir sorun var: Tüm _yanmış_ renklerin
_ipso facto_ sağlam olduğunu düşünüyordum. Roberson bana yanık beyazın
(Chremnitz öyle yapıyor), fildişi gibi güzel bir renk olduğunu,
çok şaşırtıcı oyunlar oynadığını, hızlı bir şekilde koyulaşıp tekrar açıldığını söylüyor.
NEDEN? Long Acre'deyken örneklerini göstermesini sağla.

* * * * *

Mektubunuz için teşekkürler. Derslerinizde bahsettikleriniz dışında herhangi bir renk kullanmıyorum, ancak
yeniden koyu sarı kök boya denemeyi düşündüm; eskiden çok severdim.
Sanırım Edouard'ın renklerinin listesi var--çok uzun bir liste-- Smith onun temsilcisi burada (14 Charles Street, Middlesex Hastanesi). Brüksel'deki Mommen's'dan bir veya iki renk kullanıyorum (Tadema sanırım _hepsi_); yanık siena rengi _mükemmel_. Asfalt
çalışmaya değer; Venedikliler tarafından _evrensel_ olarak kullanılıyordu ve onlarla hiç çatlamamış gibi görünüyor. Numune ve deney koleksiyonunuzu istikrarlı bir şekilde takip ettiğiniz için çok mutluyum, umarım bunlar giderek kapsamlı bir koleksiyon haline gelir ve meslek için sonsuz değer taşır. _Grounds_ da çok ilgiyi hak ediyor.

* * * * *

Lütfen bana _ince_ bir kat mastik sürmenin, belki bir veya iki damla yağla yumuşatmanın, _yakın zamanda_ bitirilmiş ama _bir yıl veya daha önce_ başlanmış

işlerin üzerine herhangi bir zararı olup olmadığını söyleyin? Doğru anladıysam, çatlama, tuvalin _arkası_ üzerinden atmosferik etki, altta yatan kısmen yumuşak boyanın _gerilmesi_ ve bunun sonucunda verniğin üst, daha sert tabakasının
bozulmasıyla oluşur. İlk resim bir yıllıksa, atmosfere dayanacak kadar dayanıklı değil midir ve tuval _arkası_ kaplandığında _zaten_ pek de güvenli değil midir?

Sanırım "Mutrie sarısı" tek başına ve diğer pigmentlerle
karıştırıldığında oldukça güvenlidir?

* * * * *

Notunuz için teşekkürler. Evet, beyaz yağı seviyorum, ancak çok kurumasını istiyorsam içine kopal ekliyorum veya palet üzerinde kopalı yavaş kuruyan bir renkle, örneğin bir lake ile karıştırıyorum. Sanırım bu
sorun değil; eğer öyleyse, bunu belirtme zahmetine girmeyin. Portakal yağı, kokusu nedeniyle hoştur, ancak terebentin'den (doğrudan ispirto) daha
hızlı kurur. Resimde _her zaman_ _biraz_ reçine olması daha iyi değil midir, çünkü sonunda verniklenmesi gerekir?

* * * * *

_21 Nisan 1888._

Son bir yıldır kullandığım, araç açısından bu yönteme o kadar hayran kaldım ki, _kesinlikle güvenli_ olduğundan oldukça emin olmak istiyorum. "Tek astarlı" bir tuval kullanıyorum ve "Bell's medium" ve _rect. spir. turpları ile alt boya yapıyorum, sizin tavsiyeniz üzerine _küçük_
şişelerde bulunduruyorum, böylece serbestçe kullanıldığında bir şişe çok kısa bir süre gidiyor ve bu nedenle malzeme her zaman taze oluyor. Karışımı _sonuna kadar_ kullanıyorum (bazen pigmenti _tek başına_ kullandığım zamanlar hariç) ve ilerledikçe turpların _ağır basmasına_ izin veriyorum. Bu karışımın kış havasında bile mükemmel bir şekilde kuruduğunu ve bununla birlikte en azından şimdiye kadar hiç denemediğim, kehribar veya kopal ile sertleştirdiğim kızıl kök boya ve aureolin bile kullanabileceğimi hayretle keşfettim; ayrıca bu karışımın, elbette bir dereceye kadar "çökmesine" rağmen (özellikle mavilerle), esas olarak beklediğimden çok daha iyi, kıyaslanamayacak kadar daha iyi ve aslında oldukça yeterli olduğunu görüyorum. Boyamaya başlamadan önce, her seferinde Bell'in ortamı ve tükürüğümle parçanın üzerinden neredeyse eşit miktarda, ya da paletin üzerinde bıçakla çırpılmış beş yağa dört tükürük ile beyaz bir mukus tabakasıyla geçiyorum. Bu, tek başına bırakılırsa, iyi bir vernik oluşturuyor ve üzerine boyamak keyifli. Şimdiye kadar her şey yolunda; en azından öyle olduğunu düşünüyorum. (Herhangi bir
tehlike unsuru görüyor musunuz? çatlama? kararma?) Ama sonunda
her şeyin üzerine bir şey konmalı, en azından onu kilitlemek için (sanırım), kesinlikle tekdüze bir parlaklık ve güç elde etmek için. Akademide Roberson'ın ortamını
büyük olanımın tamamının üzerine koymayı ve aynı
ile rötuş yapmayı öneriyorum. Üzerinde çalışmayı düşünmediğim bir portreyi sakız ve _biraz
haşhaş yağı_ ile kaplamalıyım; sanırım bunda bir zarar yok ve az miktarda sakızın sararması pek olası değil, öyle değil mi? Bu karışımın _çıkmayacağını_ biliyorum, ama neden çıksın ki?

* * * * *

_30 Mayıs 1889._

Bay Reeves bana çok sevdiğim ama şimdiye kadar güvenli olmadığı için
her zaman kaçındığım bir renk, yani çivit mavisi gönderdi. Sanırım bunu kullanmamak gerekir, değil mi? Her ne kadar eski dostum ve bazı bakımlardan ustam Robert Fleury bunu mavi perdelerin _altını boyamak_ için
çok kullanmış olsa da.

* * * * *

_23 Aralık 1889._

İtalya'daki bir arkadaşımdan çok basit bir tarif aldım.
Bu kişi distemper konusunda çok şey çiziyor ve teknik konularda
karşılaştığım en temkinli kişi.
Bu tarifte "Gum Damar" dediği şeyden bahsediyor.
Yazım konusundaki kendine özgü cehaletiyle (çünkü İtalyanlar
imlada çok iyi değillerdir) bunu bir kesme işaretiyle, D'Amar olarak yazıyor.
Şimdi sanırım "Gum Dammar" demek istiyor (böyle bir şey olduğuna inanıyorum, değil mi?), ama emin olmak istiyorum.
Belki de
bir kartpostalda beni aydınlatırsınız.

Distemper'ın kendisi dünyadaki en basit şeydir. Sadece su ve yumurta sarısının bir oranıdır (sirke kullanımını kınıyor), buna belirli sayıda damla (benim
tarifim yok) bu sakızdan ekler. Elbette yanlış sakızı kullanmamak önemli olacaktır. Bu yüzden size
sorun çıkarıyorum.

* * * * *

_27 Ocak 1890._

Perugia'dan ekteki Dammar Sakızı örneğini yeni aldım, bana bildireceğinize
yetkinlik gösterdiğiniz. Bunun birkaç damlası (bu arada, nasıl çözüleceğini bilmiyorum) ve suda karıştırılan bir yumurta sarısı,
arkadaşım Mariani'nin kullandığı distemper'ı oluşturur.

Size onun oldukça ilginç bir adam olduğunu söyleyip söylemediğimi bilmiyorum. Kendisi, her türlü malzemeyi bilen ve kullanabilen son derece becerikli İtalyan işçi-sanatçılardan biridir ve korkarım ki, on altıncı yüzyıl ıvır zıvırı, cassoni, pastiglia kabartmaları vb. sahteleri çok becerikli kişiler tarafından orijinal olarak satın alınmıştır.

Distemper kullanan birkaç arkadaşım ve kendisi de aralarında, iyice kurumuş yağın üzerine bir distemper tabakası sürerek, iki yağlı boya resminin arasına mükemmel bir güvenlikle bir distemper tabakası yerleştirebileceğinizi
söylediler. Bu, bizim için kaliteyi geri kazanmak için son derece değerli bir şeydir.

* * * * *

_31 Ocak 1890._

Değerli mektubunuz için çok teşekkür ederim. Bilgileri küçük bir deftere kaydettim, kimyasal konulardaki bilgeliğinizin dışavurumlarını orada saklıyorum.

Ayrıca Gomme Dammar'ım için bana biraz uzun bir isim verdiğiniz kart için de teşekkür ederim. Bir kimyagere

ilk_ kısım yeterli olur sanırım.

* * * * *

_14 Şubat 1890._

Değerli notunuz için çok teşekkür ederim. Geçerken şunu söyleyebilirim ki

Bay Laurie'nin gönderdiği "Ruby Madder" örneği bana
Baylar Roberson'ın verdiği Rose Madder ve Madder Carmine'den parlaklık açısından daha düşük görünüyor; ve son renklerin
mükemmel derecede güvenilir olduğundan şüphe etmek için hiçbir sebebim yok.

Kitabınızın ithafını almaktan büyük bir memnuniyet duyacağım, zevkle
görmeyi ve
karla kullanmayı dört gözle bekliyorum. * * * * *

_19 Mayıs 1890._

İlginç bir noktayı gündeme getiren notunuz için çok teşekkür ederim. Söylediklerinizden, bir rengin _üretim_
modunun, çok yavaş kurutmadan çok hızlı kurutmaya kadar uzanan bir aralıkta kurutma özelliklerini etkileyebileceğini anlıyorum; ve bu başlık altında deneylerinizin
neye
yol açtığını duymakla çok ilgileneceğim.

* * * * *

_30 Ocak 1891._

Mektubunuz için çok teşekkür ederim. Kalıcılık testleri olarak hala ihtiyaç duyduğunuz birkaç ay geçene kadar nihai bir görüş için beklemem gerektiğini görüyorum. Bu arada, renkten renge "yarı-kalıcı" ifadesini görmek beni biraz mutsuz ediyor. Bunun ne anlama geldiğini tam olarak bilmiyorum. _Boş zamanınızda_ bunun belirli
koşullar altında kalıcı olup olmadığını ve eğer öyleyse ne anlama geldiğini bana bildirin; veya sadece genel olarak
pigmentin durduğu, ama sadece oldukça iyi durduğu. Rosso Saturno'nun
bir kenara bırakılması gerektiğini gayet iyi anlıyorum.

Bir diğer kafa karıştırıcı konu da Burnt Kök Boyası ile ilgili. Kök boyalar kendi başlarına sağlam renklerse, ki ben her zaman öyle olduğunu
anladım, yanmayla kalıcılıklarını nasıl kaybediyorlar? Gialetto'yu kullanmak istiyorum ve söylediklerinizden bunu yapabileceğimi anlıyorum.
Yeni verniğiniz hakkında bana söylediklerinizi ilgiyle dinliyorum.
Kendi adıma, çalışmalarımda reçine kullanımından o kadar nefret ediyorum ki
bunları tamamen bir kenara koydum. Elbette bir resim
bittiğinde, sadece onu korumak için değil, aynı zamanda rengi tam değerine getirmek için biraz sakıza ihtiyaç duyar. Bana haber verir misin--ama
bu senin boş zamanlarında olur, çünkü zamanı henüz gelmedi--benimki gibi,
sadece Bell'in ortamı ve terebentinle baştan sona ve ekleyeceğim, gönderilmeden önceki son ana kadar
üzerinde çalışılmış bir resim, _yani_ iki hafta sonra, Akademi'nin duvarlarında sizin bu yeni malzemenizle, ya tek başına
ya da biraz haşhaş yağıyla
seyreltilerek güvenle cilalanabilir mi? Heyl'in Madder Green'ini ilgiyle bekliyorum.

* * * * *

_5 Aralık 1891._

İlk defa sizden duyduğum Heyl'in Madder Green'ini kesinlikle deneyeceğim. Laurie'nin nergis kadmiyumu çok güzel. Biraz var; ama şimdiki yeni zevkim sarı kobalt, kesinlikle güvenli olduğunu buldunuz ve bir renk olarak
kesinlikle hoş.

* * * * *

Tempera'm İtalya'dan geliyor ve mürekkep balığının (sepya) kuyruklarından (duyargalarından?)
yapıldığını söylediler. Merakınızdan tekrar bakmak ister misiniz? Anladığım kadarıyla, koyulaşması kaydıyla,
yağın içinde, altında ve yağla birlikte cezasızca kullanabilirim--bu benim amacım için yeterli.

* * * * *

_16 Ekim 1894._

Bir tüpünü gönderdiğim tempera hakkında bana bilgi verebilir misiniz? Bana veren arkadaşım Prof. Costa tarafından kullanılıyor; çok beğeniyor. _Yağla_ birleşiyor; ayrıca iki yağlıboya tablosunun _arasında_ tek başına da kullanıyor. Sık sık, bir yüzeyi düzeltirken veya üzerinden geçerken yağlı boyanın _yağlılığını_ ve _kayganlığını_ azaltacak bir şey özledim, yağ ve
su genellikle _yeterince_ birleşir. Şimdiye kadar
boyadığım en parlak şey (ve bir kaya gibi duruyordu) _nişasta ve yağdan_ yapılmış bir araçla boyanmıştı (veya kesinlikle
_kalın bir şekilde_altına_boyanmıştı). _Bu_ ortamın ne olduğunu bilmiyorum. Lütfen tavsiyede bulunun.

* * * * *

_7 Mart 1894. _

Tekrar özür dilerim sekreter.

Notunuz için çok minnettarım ve Newman'ın altın sarısı hakkında söylediklerinizi büyük bir memnuniyetle okudum. Sizden daha fazla haber alana kadar, "Ex uno disce omnes" sloganını benimseyeceğim ve _sarı_ sarının da aynı derecede sağlam ve kullanışlı olduğunu varsayacağım;
ancak renk, tanıdığım herhangi bir sarı sarıdan çok daha güzel olduğu için, yabancı bir bileşen tarafından uyarıldığı veya tazelendiği yönündeki gizli şüpheye zihnimi kapatamıyorum.

* * * * *

_13 Mart 1894._

Çok teşekkür ederim. Bana iyi haberler gönderdiniz. Sarı sarı, şimdiye kadar
gördüğüm en güzel sarı.

* * * * *

Watts ve ben, ilginizi çekeceğini düşündüğümüz için, Watts'ın _hayatı boyunca_ kullandığı, iki yıldır güneşte kavrulmuş mor _göl_ (_kök boyası değil_) örneğini ekliyorum; biraz daha kahverengi ama her zamankinden daha güzel ve gördüğünüz gibi tam _gövdesini_ korumuş; bu dikkat çekici.

* * * * *

_22 Haziran 1894._

Fransız gölleri hakkındaki ilginç ve kapsamlı araştırmalarınız için çok teşekkür ederim. Birkaç durumda göllerin _çatladığını_ belirttiğinizi gözlemliyorum. Ancak, bunların başka renklerle birlikte kullanıldığında bunu yapacaklarını varsaymak için hiçbir neden olmadığını ve _eğer_ başka türlü güvenliyse
bu nedenle kullanılabileceğini varsayıyorum. Arkadaşımız Watts'ın kullandığı mor göl, anladığım kadarıyla, Rathbone Place'li Baylar Newton tarafından kendisine
sağlanmıştır. May & Baker, Ltd., Battersea'dan soluk kaynatılmış keten tohumu yağı hakkında bu kadar iyi bir açıklama duyduğuma sevindim. Ancak, söylediklerinizden, çok bağlı olduğum ve bildiğiniz gibi, terebentin'in üçte bir oranında düzeltilmiş özünün karışımıyla kullandığım tek araç olan Bell'in ortamının yerine bunu koymak için herhangi bir neden olabileceğini çıkarmıyorum. Elbette bu notun herhangi bir onaya ihtiyacı yok - bu çeşitli noktalarda söyleyeceğiniz herhangi bir şey, mor göldeki araştırmalarınız hakkında daha fazla açıklama alana kadar bolca saklanacaktır.

* * * * *

Değerli uyarınız için çok teşekkür ederim. Denediğiniz göller arasında garance _nuance brun_ ve do. _brun
fonce_'u dahil ettiniz mi? Her ikisi de mükemmel renkler ve birinin bunları kullanabileceğini düşünmek güzel olurdu. Shelsley'de
ayarlanabilen bir _vicdan_ olduğunu hissetmek çok rahatlatıcı.

* * * * *

_19 Nisan 1894._

Şu anda Exchange için büyük bir dekoratif resim yapmaya başlıyorum, bu iş, _diğerlerinin yanı sıra_, yerin karanlığı nedeniyle
anında yapılamayacak bir iş ve bu nedenle,
burada stüdyoda _tuval_ üzerine yapılacak ve sonra
duvara "maroufle" yapılacak. Aynısını yapan Macbeth (A.R.A.),
bin yıl önce South Kensington'da mozaik için iki figür çizdiğim _Parris'in_ "Mermer ortamını" kullanıyor; büyük
bir parlaklık elde edilebilir, ancak mumsu ve neredeyse parlak görünme eğilimi olduğundan korkuyorum. Ben, South Kensington'daki _duvarda_ kullandığım ve çok beğendiğim Gambier _Parry_ malzemesini kullanmaya meyilliyim. Ama şimdi soru şu, tuval _hazırlanmalı_ mı? ve bu konuda sizin fikrinize minnettar olacağım, çünkü konu çok önemli. G. Parry bana
o tuvalin kendi ortamı için _hazırlanabileceğini_ ya da _hazırlanması gerektiğini_ söyledi, hangisi olduğunu hatırlamıyorum. Roberson'ın adamı bana
Madox Brown ve Fredk. Shields'ın (sanırım) ikisinin de benzer bir amaç için
hazırlanmış tuvalleri olduğunu söyledi. Benimkini sipariş etmeyi
talimatlarınızı alana kadar erteleyeceğim; ta ki, her zaman, çok aceleci olduğum zamana kadar. * * * * *

_23 Nisan 1894._

Mektubunuz için çok teşekkür ederim. Elbette, talimatlarınıza tam olarak uyacağım ve Parry'nin kendisinin önerdiği gibi, sıradan Brecknell ve Turner balmumu yerine parafin mumu kullanacağım. Hemen Roberson'ı göreceğim, çünkü Güney Kensington'daki iki büyük freskim için renkleri öğütüp ortamı hazırladığı için, onu Laurie veya başka biri lehine terk etmeyi doğru bulmuyorum.

Küçük bir tuval üzerinde küçük bir deney yapmamı öneriyorsunuz. Bunun gerekli olacağını düşünüyor musunuz? Malzemenin daha önce olduğu gibi çalışacağını ve yüzeyin -granülasyon hariç- bir duvardakiyle hemen hemen aynı olacağını varsayıyorum. Bu soruyu soruyorum, çünkü hemen işe koyulmam gerekiyor ve çalışmanıza yapılan bir atıf, hazırlık sürecinin tamamlanmasının birkaç hafta süreceğini gösteriyor.

Keşke "maroufler" fiili hakkında size ışık tutabilseydim ve sizin dediğiniz gibi "serseri" olarak yorumlanan "maroufle" kelimesiyle arasında ne gibi bir yeraltı bağlantısı olduğunu veya olabileceğini bilmek isterdim.

Her halükarda, operasyon zamanı geldiğinde, sürecin çok sık kullanıldığı Fransa'dan bilgi edinmeye çalışmalıyım.

* * * * *

_27 Şubat 1895._

Zeminler ve pigmentler gibi çok ilginç bir konuyla ilgili olarak size bildirmem gereken bir çelişki oluştu.

Robersons, freskimi Borsa'ya taşımak için
rulo yapmaya geldiklerinde, zeminin veya pigmentin -- muhtemelen her ikisinin de, çünkü ikisi de aynı maddedendir -- son derece kırılgan olduğunu ve dairenin çevresinden oldukça ani bir teğetle çatladığını gördü; böylece
hemen işe koyuldular ve daha fazla ilerlemeyi reddettiler.

Resmin kendisi söz konusu olduğunda, herhangi bir ciddi hasar
olduğunu düşünmüyorum, çünkü onu tekrar düzleştirdiğimizde
çatlaklar zar zor farkedilebilir ve muhtemelen
yerinde_ hiç farkedilemez.

Bu arada, zeminle ilgili herhangi bir soru ortaya çıkarsa,
aklıma geldi ve bu noktada size danışmak istiyorum,
bunun nedeni Gambier Parry'nin malzemesinde şimdiye kadar kullanılan sıradan mumun yerine parafin mumunun kullanılması olabilir, ki bu,
parafin kadar dayanıklı olmasa da
yeterince dayanıklı ve çok esnektir. Bu ani ve keskin şekilde başka ne çatlamış olabilir ki - kesinlikle
içinde yağ bulunan ve sivri uçlu yağla daha da esnek hale gelen kopal değil. Parafinin
peccant elementi olduğu ortaya çıkarsa, _entre nous_, oldukça mutlu olurum, çünkü
işin kolaylığını azalttı.

* * * * *

Profesör Church bu işin çatlamasıyla ilgili olarak şunları yazıyor:--

Bu açılma çok soğuk bir havada başladı;
sıcaklık biraz daha yüksek olsaydı,
bu tür bir şey
gerçekleşmezdi. Resimde artık hiçbir kusur veya
zarar belirtisi yok ve mükemmel durumda. Kristalin parafin yerine ozokerit veya toprak mumundan elde edilen bir parafin olan _ceresin_ kullanıldığında,
çatlama olasılığı ortadan kaldırılır. 150 derece veya 160 derece Fahrenheit erime noktasına sahip olması gereken
ceresin,
Gambier Parry'nin Spirit Fresco Medium'unda
yaygın olarak kullanılan balmumu için güvenli bir ikame oluşturur.

FOGGIA, _15 Ekim 1895_.

Benden İtalyanca bir
üst yazıyla bir mektup alırsanız şaşıracaksınız; zaman kazanmak için dönüşümden önce böyle yazıyorum. Geçen gün Venedik'teyken, Van Haanen bana, daha önce belirsiz bir şekilde duyduğum, Fransız ressam Vibert'in icadı olan belirli bir araçtan _onaylamadan_ bahsetti. Muhtemelen siz de biliyorsunuzdur, çünkü medya konusu sizi meşgul etti. Görünüşe göre, bu aracın üç biçimi var: resim
için araç, rötuşta resim
için _içine_ ve son _vernik_. Van Haanen'in aceleci bir sohbette anladığım kadarıyla -biraz belirsizdi- resim
ortamında zamk yok, sadece petrol ve yağ olduğunu düşünüyormuş gibi görünüyor; son "vernis"te bir tür _zamk_ olduğunu varsayıyorum.

Resimde araç kullanmama rağmen Bell'in ortamından ve taze terebentinden
tamamen memnunum; ancak Akademi'de _son_ verniğin zorluğu her zaman vardır. Hiçbir şey içermeyen, sadece yağ içeren bir işte mastik veya kopal _bu kadar erken_ riske atmaktan hoşlanmıyorum (ve eğer biraz kullanırsam, içine haşhaş yağı
eklerim) ve sonuç olarak genellikle Roberson'ın güvenli olan
ortamıyla vernikliyorum, ancak zamanla biraz _sararmaya_
meyilli olduğundan korkuyorum.

Şimdi, sevgili Kilisem, bana nazikçe söylemeni istediğim şey, _üç_ Vibert ortamının tam bileşimi ve _üçünü_ de_ öngörülen sırayla kullanmanın güvenliği hakkındaki fikrin;
ve bunu Kasım ayının _başında_
döndüğümde (bu yüzden yazmakta acele ettim) ve ayrıca bu araçları _her zamanki ortamımla_
başladığım işte güvenle kullanıp kullanamayacağımı bilmek istiyorum.

Vibert araçlarını duymamış olman mümkün; eğer öyleyse, sizden her karışımdan bir şişe (elbette _benim_ masraflarımla) edinmenizi ve bunları dikkatlice test etmenizi rica ediyorum.

Bunu size iletmek için bir satır bana ulaşırsa, beni Hotel
Royal Mazzeri, Via 20 Settembre, _Roma_ adresinde bulabilirsiniz.

Saygılarımla ve şimdiden teşekkürlerimle.

* * * * *

HOTEL ROYAL MAZZERI, ROMA,
_22 Ekim 1895_.

Hızlı ve nazik cevabınız için çok teşekkür ederim.
Döndüğümde analizinizin sonucunu duymakla ilgileneceğim; ancak
Bocchini'nin Venediklilerin _comme la peste_ dediği gibi, resimdeki vernis'ten nefret ediyorum.

Freskler üzerindeki çalışmanızda bu kadar tatmin edici bir şekilde ilerlemenize çok sevindim.

Aceleyle (çünkü önümde birçok mektup var).

_P.S._--Hayır; Özel rahatsızlığımın daha iyi olmadığını söylemekten üzgünüm ama _genel_ durumum iyi.

* * * * *

2 HOLLAND PARK ROAD, KENSINGTON, W.,
_8 Kasım 1895_.

Sekreterimin elini mazur görün.

Vibert'in vernikleri hakkındaki notunuz için çok teşekkür ederim,
bu nedenle aklımdan çıkaracağım -vernikleri kastediyorum,
notunuzu değil.

Leighton'ın Başkan olduğu yıllarda ciddi iç yaşamının
kapalı olduğunun ortaya çıktığı bir bölüm. Sevgili efendisi Steinle'den saklanan son mektup 22 Kasım 1883, Frankfurt tarihlidir:--

SEVGİLİ DOSTUM,--Dün akşam Floransa'dan mektubunu aldım ve hemen cevap yazıyorum, kısmen Quarfe ile yaptığım istişarenin sonucundan ne kadar memnun olduğumu, ayrıca senin rahatın ve iyiliğinden ne kadar memnun olduğumu ve kısmen de mektubunun bu kısmının bir saniyeliğine merakımı uyandırdığını ve bana Viyana, Verona ve Floransa hakkında da bir şeyler söyleyeceğini söylemek istiyorum. Ancak aynı zamanda, çalışmamda bir duraksamadan yararlanarak sana ilk üç renkli konturun tamamlandığını söylemek istiyorum. Resme tüm küçük becerilerimi adadım ve
çizimin ve
kompozisyonun gerçekçi bir etki yaratmasını sağlamak için canımı verirdim; ayrıca
bu resimlerin
çevrelerinde freskler gibi görüneceğine inanıyorum.

Bundan bir süre sonra Leighton, Bayan Pattison'a şu mektubu yazdı; bu da sonuna kadar Eduard von Steinle'a olan büyük sevgisini
koruduğunu kanıtlıyor. Bu arkadaş ve üstat 1886'da öldü, ancak
Leighton'ın bu soruyu o tarihten önce mi sonra mı sorduğunu bilmiyorum, çünkü mektubunun tarihi yok:--

SEVGİLİ BAYAN PATTISON,--Kısa bir süre önce _Akademi_'de beni derinden ilgilendiren bir paragraf gördüm; _söylemiyordu_, ancak sevgili eski arkadaşım ve üstadım Ed. Steinle'ın (Frankfurt a/M'de profesör) öldüğünü ima ediyordu. Notu siz mi yazdınız? ve eğer gerçekten öldüyse ne zaman veya nasıl öldüğünü biliyor musun? Karısı bana yazmadı. Bu konuda biraz
kesinlik kazanmak istiyorum.

(Etkilendi) "--diğerlerinin hepsinden çok daha iyi bir şekilde, asil düşünceli, tek yürekli bir sanatçı olan Steinle tarafından, _s'il en fut_ ... Steinle'nin
silinmez
mührüdür." Leighton'ın karakteri hakkında herhangi bir tahminde bulunurken
bu sözler her zaman hatırlanmalıdır. Bunlar, onun ilkelerinin
üzerine
aşılandığı duyguların ne kadar derin köklere sahip olduğunu kanıtlar. Bu sözler
sadece gençlik coşkusunun ve sevgisinin bir çıkışı değildi, fakat yayınlanmak üzere
yazılmak üzere olan bir hayat hikayesiyle ilgili olarak not edilmişti; bu nedenle bunları şöhretinin zirvesine ulaştığında ve halihazırda Akademi'nin Başkanı olduğunda, bir amaç için yapılmış kasıtlı bir ifade olarak düşünebiliriz. Steinle'ın tasarımı
sanatçının kendi çizimlerini yaptığı _Der Winter_ adlı eser burada üretildi.
eskidiğinde kendi portresi, insanın aklına ve doğasına ışık tutuyor
Leighton'ın üzerinde sonsuza dek etkisi daha büyük olan ustası "çok
diğerlerinin ötesinde."

Çizimin üzerinde Steinle tarafından kaleme alınan şu satırlar yazılıdır:--

    Giunto e gia'l corso della vita mia,
    Kırılgan Barça için Che tempestoso mar
    Al comun porto ov 'a render ve varca
    Giunto ragion d'ogni opera trista ve pia.
    Indi l'affettuosa fantasia
    Che l'arte si fece idola ve monarca
    Conosco ben quant 'hata dönemi carca'
    Ch' errore ve cio che l'uom quaggiu desia.

         .     .     .     .     .     .

    Benim için çok önemliydi
Sevgilim iki kez öldü benim
Kesinlikle, başka bir şey mi var?

. . . . . .

Ne parmak ne de gözlerini daha fazla aç
Bu ilahi aşka geri dönen bir hayvan
Bizi kırmızıya boyamaya davet et.

[İllüstrasyon: "KIŞ"
Eduard von Steinle'nin çizimi]

Leighton'ın ailesinden başka hiçbir üyenin sanatçı olduğu bilinmiyordu ve ne anne babası ne de kız kardeşleri resim hakkında herhangi bir
bilgiye sahip olduklarını iddia etmediler; ancak edebiyata olan ilgisi her iki kız kardeşiyle ortaktı, ayrıca Bayan Matthews ve Leighton arasında müziğe olan sevgileri konusunda çok güçlü bir sempati vardı. Bayan Orr'un Bay Augustine Birrell'in
bilinen kitabıyla ilgili bir mektubuna cevaben Leighton, "'Obiter Dicta'yı okudum ve
ince mizahı ve üslubunun rahatlığıyla çok etkilendim. 'Truth Seekers'ın büyüleyici bir şekilde yazıldığını düşündüm." Ancak, Browning bölümüne atıfta bulunarak devam ediyor:--

Browning'in belirsizliği, anahtarını cebinde sakladığı bir kısaltmayı gizliyor. "O.D."nin ifade ettiği gibi, bir biçim meselesi, _madde_ meselesi değil. Browning anlaşılması zor biri değil; o, _derin_ bir düşünür ve bu nedenle
(_vide_ "O.D.") belirsiz bir dil gerektiriyor; o çok yaratıcı bir diyalektikçi ve incelikli bir analist; ama o _bu_ nedenle büyük bir şair değil - o muhteşem merkezi ısısı ve onu
üzerinden döktüğü çıkarlar
yüzeyinden dolayı büyük bir şair. Tüm bunlara değinmek için oldukça geç bir zaman,
ve eğer bir insan arkadaşlarının onu
bozacak bir şey _yaptıklarına_ dair bir his duymasaydı, onlar tarafından çileden çıkarılmazdı. Siz, eğer bilseydi, belirsiz olmayacağını mı söylüyorsunuz? --_ayırt ediciler_. Onun belirsizliği kasıtlı değil --elbette-- güçlü bir şekilde kişisel ve dolayısıyla samimi olan
bir üslubun doğasında var--ama
hiçbir şekilde _kasıtlı_ değil mi?-- "O.D." gibi belirsizliğiyle ilgili (tamamen yanlış) bir görüşü neredeyse _kabul etmiyor_ mu? Kesinlikle üzücü; Browning, kalbinde sadece birkaç kişiye dokunmak _isteyen_ son kişidir --hiç kimse ondan daha iyi bilemez

en büyük şairlerin özelliğinin bu olmadığını ve
bunun için bir şairin ruhunun beyaz bir ateşe tutuştuğunu. Bu arada, ortalama kültüre ve ortalama beyinlere sahip (bir örnek olarak her ikisini de iddia ediyorum) ve _anlamak_ _isteyen ve onun güçlerine hayranlık duyan
adamların, genellikle onun anlamını ancak hatırı sayılır bir çabayla, bazen de hiç çaba sarf etmeden, ve bunun sebebi düşüncenin belirsiz olması değil, kasıtlı olarak şifreli olarak yazılmış olmasıdır.

Kız kardeşinin bir arkadaşına yazdığı aşağıdaki mektup, Leighton'ın Goethe'nin _Sprueche_ eserine "Kunst" başlığı altında yönelttiği eleştiriyi içerir:--

_Özel._]
2 HOLLAND PARK ROAD, KENSINGTON, W.,
17/8/91.

SEVGİLİ BAY BAILEY SAUNDERS,--Kız kardeşim Bayan Orr aracılığıyla dile getirdiğiniz isteğinize uyarak, "Kunst" başlığı altındaki _Sprueche_'i dikkatlice inceledim ve bazı pasajları işaretledim. Ancak, yazmayı son ana kadar erteledim (şu anda Kıta'ya gidiyorum), kısmen aşırı meşgul olduğum için, kısmen de tüm mesele üzerinde epeyce "egzersiz" olduğum için. Tamamen açık sözlü olmak gerekirse, yayın fikrine sempati duyamıyorum ve adımın onunla bağlantısının var olmayan bir bağlılığı ima edeceğini hissediyorum. Uzun yıllardır görmediğim söz konusu özdeyişleri ve deyişleri birden fazla kez tekrar okuduğumda, daha önceki izlenimimde, değerlerinin Goethe'nin büyük isminin otoritesiyle hiçbir şekilde orantılı olmadığı doğrulandı. Bazıları, benim görüşüme göre, tamamen yanıltıcı ve bazıları belirsiz; bazıları sıradan, bazıları konuyla alakasız. Tekrar ediyorum, işaretlemelerim hiçbir şekilde her zaman onay anlamına gelmez; ve diğer yandan, işaretli bir paragrafın değeri arasındaki ayrım genellikle hoş bir ayrımdır ve seçim ile ihmal arasındaki farkla temsil edilmez, ki bu da _yüzünden_ onay ve muhalefet gibi görünür. Özetle, kendime sonucun ne olduğunu soruyorum - seçim nedir? dünyaya önemli veya öğretici bir entelektüel mülkiyet vermez; belirli bir bireyin (kendiliğinden böyle seçimler yapmak istemeyen) en iyiyi seçmesini _ifade eder_ ve _gerçekte_
onun baştan sona onayladığı hiçbir şeyi _temsil etmez.

Ama neden bir seçim? Kendime sormaktan kendimi alamıyorum. Bu özel _Sprueche_'lerin ilgi çekici yanı, _bunların Goethe'nin sözleri_ olması (ve bunları bir bağlamla birlikte vermiş olması) gerçeğinde yatmaktadır - peki o zaman bir seçki ne anlama gelir?

Görüyorsunuz, bu konuda çok açık sözlüyüm ama aynı zamanda içtenlikle;
ve en azından iyi niyetimi gösterdim.--Çok aceleyle,
saygılarımla,

FRED LEIGHTON.

Söylediğim gibi, ben yeni çıktım ama özellikle benimle iletişim kurmak isterseniz, _buraya_ göndereceğiniz bir satır biraz gecikmeyle bana ulaşır.

Leighton neredeyse hiç okumadığını iddia etmekte ısrar etse de,
yazışmalarda bulunan şiirlere ve genel edebiyata atıfta bulunan akademisyenlerden gelen mektupların ve mektuplara verilen cevapların sayısı, okumasa bile bir şekilde kitapların
içerisinden bir şeyler öğrendiğini kanıtlıyor. Dokuz İlham Perisi'ne (o zamanlar "Müzik" frizini çiziyordu) atıfta bulunan bir soruya Swinburne'e şu cevabı verdi:--

THE PINES, PUTNEY HILL, S.W.,
_21 Ağustos 1885_.

SEVGİLİ LEIGHTON,--Shelley'nin sorunuzu sizin tatmin edici bir şekilde yanıtlayabileceğinden çok şüpheliyim. Onun
bilgisi, bir kamu okulunun üst sınıflarında okuyan zeki ama tembel bir çocuğunkiydi. Bay Jowett'in bana söylediğine göre Platon'dan yaptığı çeviri ve Euripides'ten yaptığı çeviri, kişisel deneyimimle, orijinal metinle dikkatlice karşılaştırdığımdan, kesinlikle bazen saçmalıklarla dolu. Sanırım
Aphrodite Urania'yı düşünüyor ve belki de ilahi aşk tanrıçasını (aslında bana öyle geliyor ki bir Yunan şairi muhtemelen ve affedilebilir bir şekilde) ilk kez Hesiod'un Teogoni'sinde göründüğünde astronominin ilham perisi olmayan ama genel olarak sadece "göksel olan" olan İlham Perisi ile karıştırıyordu.
Keats için
Calliope veya Euterpe'nin daha uygun bir baş yasçı olduğunu düşünürdüm: ama muhtemelen Shelley böyle bir durumda, bu kapasitede
en seçkin İlham Perisi'ni tanıtmak istiyordu. Ve eğer Urania bir anlamda Dokuz'un başıysa, doğal olarak en müzikal yasçı olurdu.--Her zaman
saygılarımla,

A.C. SWINBURNE.

Yıllar geçtikçe, Leighton kendi adalarımızda bulunan
güzelliğe giderek daha fazla hayran oldu ve mektuplarında da görülebileceği gibi, kız kardeşlerinin de kendisiyle yoğun doğa sevgisini paylaşmalarını arzuladı.

Yorkshire'da bulunan ablasına 1887'de şunları yazdı:--

"Büyük bir gökyüzü tarlasına karşı yükselen geniş bir bataklık sırtı,
doğadaki en görkemli ve en acıklı şeylerden biridir (bkz.
Leopardi). Bataklığın güzelliği, her _atmosfer_ ve hava koşulu için özel bir şiirselliğe ve etkileyiciliğe sahip olmasıdır."

Tekrar:--

"Ilkley'i bu kadar sevmenize çok sevindim--bataklıklar benim için muazzam bir hayranlık
duygusu, ama her türden İngiliz manzarası benim için
bir çekiciliğe sahip. İki muazzam erdemi var: birincisi, tamamen kendine özgü
olması nedeniyle, başka bir ülkenin manzarasıyla asla küçümseyici bir
karşılaştırma yapmıyor ve ikincisi,
her kıvrımı ve köşesi İngiliz şiiriyle dolu ve
en güzel barış çağrıştıran
kelimelerin
mırıltısıyla perili: _yuva_. İkinizin de benim gibi eski yeşil-kahverengi ülkemizdeki
sevimli niteliği hissedip hissetmediğinizi merak ediyorum."

Sonraki yıllarda, ikinci evine uçmadan önce Eylül ayında İskoçya'yı ziyaret etmek alışkanlığı haline geldi. Oradaki manzaranın
harika güzelliğini giderek daha fazla fark ediyordu. Bana,
ölmeden kısa bir süre önce, dünyada gördüğü en güzel
görünün, Skye'a güneyden deniz yoluyla yaklaşırken, güneş batarken ve Cuillin Tepeleri'nin sıralarını büyülü ışık ve renklerle aydınlatırken gördüğü görüntü olduğunu söyledi. Babasına şu adresten yazdı:
--

HIGHLAND RAILWAY COMPANY'S STATION HOTEL,
INVERNESS.

İskoçya'nın _çekiciliği_ tam olarak, her şeyin
başlangıç ​​noktasıdır. Ancak, yazma hızımla, yolculuğumun en aceleci anlatımını size vermeden önce bir cildi dolduracağımı gözlemliyorum, bu yüzden kısa kesip,
sadece şunu söyleyeceğim, hepsini bir araya getirdiğimde,
Yaylalarda geçirdiğim kısa süre,
sağlığım için herhangi bir özel
faydası olmasa bile, benim için çok büyük bir keyif kaynağı oldu, ki aslında
çok kısaydı. Her zamankinden daha fazla güzel hava gördüm ve eski fikrim doğrulandı, renklendirmenin güzelliği açısından Alpler'in kuzeyindeki hiçbir yer bu en güzel ülkeyle kıyaslanamaz ve ışık ve gölge efektlerinin zenginliği ve çeşitliliği tamamen rakipsizdir. Ne yazık ki, burada çalışmak çok zor, tüm efektler çok şaşırtıcı derecede geçici; yine de, aceleyle yapılmış olsa da, yalnızca çok zayıf bir şekilde oluşturdukları
etkilerin hatıralarımı canlandırmak için değerli olacak üç küçük taslak yaptım; hepsi bir günde yapıldı; ve bunları yaptığım günden bu yana hiçbir gün taslak çizmeyi mümkün kılacak kadar uzun olmadı--bu sonuncusu ve en büyüleyici olanlardan biri hariç, onu bir arabanın tepesinde keyifle ama sonuçsuz bir şekilde geçirdim.

1 Eylül 1891'de Gressoney, St. Jean'den Bayan Matthews'a şöyle yazdı:--

Dün gece aldığınız mektup için çok teşekkür ederim; benden babaya geçtiği için, umarım okuyabilir (büyük yazılmıştı), hemen tekrar yazmamalıyım (elbette söyleyecek bir şeyim yok--sadece, _değişiklik_, harika bir öğleden sonra ve dışarıda olmam gerekiyor) ama zavallı yaşlı babaya hemen, onun bu kadar hasta ve uzun süredir hasta olduğunu duymaktan ne kadar endişeli ve üzgün olduğumu ve onun mükemmel iyileşme gücüne
ne kadar şaşırdığımı söylemeni istiyorum. _Bu_ mektupta babanın nasıl olduğunu sormuyorum, çünkü eminim ki ona yazdığım nota
cevap olarak bana bir satır gönderecektir. Ama hemen yazmam için başka bir nedenim daha var; Lütfen, Lina'ya güzel uzun mektubu için en içten sevgilerimle teşekkür etmeni istiyorum (_buradan yazılmış bir mektup istemiyor_) ve çok geç olmadan ona, Ballater'ını _çok kapsamlı bir denemeden_ vazgeçmeyeceğini umduğumu söylemeni istiyorum, çünkü biliyorum ki birçok insanın o canlandırıcı havaya alışması epey zaman alıyor. Ayrıca, Braemar'a bir _Ausflug_ önermeyi kendim de düşüneceğimi söyle; eğer Invercauld Arms'a giderse, benim adımı kullansın, iyi karşılanacaktır. Dee'nin Lynn'ini görmesini _özellikle_ isterim - İskoçya'daki en görkemli eski İskoç köknarlarının altından dereye bakmak için ana yoldan sadece beş altı metre uzaklaşması gerekecek; ve ben gerçekten inanıyorum ki
o karanlık, karanlık, görünüşte dipsiz, sessizce dönen havuzların sessiz bir parçasını izlemek, içi boş gri craig'in altında _küçük_ olsalar da, bir şekilde, onun varlığına büyük bir huzur ve
tuhaf bir merak uyandıracak; bütün bu şey
pahalı bir oyuncaktan daha büyük değil, ama _benim_ üzerimde asla bitmeyen bir
kavrayış bırakıyor.[82]--Şefkatli kardeş,

FRED.

İskoçya'dayken Bayan Orr'a:--

_22 Ağustos 1891._

Eğer başarabilirsen benim en sevdiğim yerlerden biri olan Lynn of Dee'ye git, inanılmaz derecede oyulmuş gri kayalarda, bir kulübeden daha yüksek olmayan, inanılmaz eski İskoç köknarlarının (bu arada benim düşünceme göre dünyanın en görkemli ağacı) altında, yeşil suların olduğu oldukça küçük bir çukur. Orada, ara sıra bir somonun sıçradığı karanlık derin göletlere bakarak sonsuza kadar oturdum.

Bana göre, oradaki hiçbir yer bu kadar büyüleyici değil.

GRAND HOTEL, BRUFANI, PERUGIA,
_3 Ekim 1891_.

SEVGİLİ LINA,-- Lynn of Dee'ye geldiğin için mutluyum, ancak
orada yalnız başına kalıp onu bir su birikintisinde oturmadan göremediğin için üzgünüm. Ben de somon sıçramasını gördüğünüz için mutluyum; bu en heyecan verici manzaradan bahsetmedim çünkü her zaman görülebilecek bir şey değil - şanslıydınız; ancak başka bir zaman için yapmanız gereken şey, kış selinin şiddetinin o kadar derin su birikintileri açtığı ve aşındırdığı şelalenin üç veya dört metre altındaki kısımdır ki, gözünüz yarı gizli su altında kalmış kayalık şekillerin ötesine doğru çekildiğinde sonunda koyu kahverengi bir geceye gelirsiniz ve hızlı, dönen bir akıntının farkındayken, kulağınıza hiçbir _ses_, hatta en ufak bir uğultu bile ulaşmaz; tüm bunların sessiz gizemi sizi kesinlikle istila eder ve ele geçirir; "Yalnızlığım"a belli belirsiz bir şekilde koymaya çalıştığım şey budur, ki bir fotogravür merdiveninizi süslüyor. Bu kadar çok yağmur yağmasına canım sıkılıyor; ancak, birkaç güzel
bakışınız oldu ve İskoçya'da yağmurlu bir gün
İskoç Hamamı gibiyse, güzel bir gün sizi Cennetin kapılarını açar.
Havanın (_temiz olduğunda_) Tweed'in güneyindekinden ne kadar daha temiz olduğunu merak ediyorum.

Babanın bu kadar tatmin edici bir şekilde toparlanmasına sevindim; ona,
sevgilerimle, Kopenhag'daki beyefendiden haber aldığımı,
onun için mermer "Atlet"i
oyduğumu söyleyin. O kadar karanlık ki,
onun görüşüne göre, modern zamanların en önemli heykellerinden biri olduğunu
söylüyor; ve varsa, portre koleksiyonu için büstümü istiyor.

[İllüstrasyon: "YALNIZLIK" İÇİN RENKLİ ÇALIŞMA. 1890
Bayan Stewart Hodgson'ın izniyle]

Leighton ayrıca kız kardeşinin İrlanda'yı ziyaret ettiğinde
Malinmore, County Donegal'i görmesini özellikle istiyordu. Kensington'dan şöyle yazmıştı: "Malinmore'u görmeni istiyorum."

Ve yine İskoçya'dan:--

INVERNESS, _13 Eylül_.

SEVGİLİ LINA,--Seni gönderdiğim hüzünlü, ağaçsız vahşi doğayla ilgili epeyce sorumluluk hissetmekten kendimi alamıyorum,
çünkü onları çok seviyorum; ve özellikle
her şeyin_ senin görmenle değişeceğini hissediyorum, aslında _gördüğüm_ her şeyin veya neredeyse her şeyin değil--bu imkansız--ama gücün izin verdiği kadar; bu yüzden cesaretini bir eline,
diğerine goloşlarını ve üçüncü eline şemsiyeni al ve
_arabadan_--_abseits_--denize bakan kayaların hemen yanındaki _tüm kıyı şeridini_ gör; seni ödüllendirmeyecek tek bir santim bile yok. Malinmore'dan (_to'ards_ Malinhead) yarım milden daha az uzaklıkta, yani _küçük_ olsa da, kasvetli karanlığıyla oldukça Dantevari bir yer var (_Nothfall'da_ birkaç ıslak ayak size zarar vermez). Elbette, bunu iyi yapmak için
_her_ gün sizi her yöne götürecek arabalarda olmalısınız _Abstecher_ noktanıza --bazen Glencolumskill'e doğru
ve ötesindeki Hog's Back'e (muhteşem), bazen de Malinhead'e doğru, burada Silver Strand dahil her küçük koyu görmelisiniz.

İlk bakışta havanın bozulması sıkıcı, _mit
Seitenblick auf Ihnen_--ama göründüğü kadar kötü değil; kötü
(kirli) hava bu bölgelere uygundur ve bazı dramatik gün batımlarını ve büyük ateşli yırtıcı kuşların uçuşu gibi bazı fırtına bulutlarının inişini
unutacağım bir gün doğmayacaktır, bu ağaçsız bataklık arazisi üzerinde bir kereden fazla tanık olduğum ve tuvale
yazdığım.

DİPNOTLAR:

[58] "Bir Pitonu Boğmakta Olan Atlet", 1878 Paris Uluslararası Sergisinde sergilenmiştir.

[59] "Savaş Sanatları."

[60] "Merhum Lord Leighton'ın Kraliyet Akademisi Öğrencilerine
Verdiği Konuşmalar." Yayımcılar: Kegan Paul, Trench, Truebner & Co.
1897.

[61] "Herkes," diye yazmıştı merhum Bay Underhill, bir süre Sir Frederic Leighton'ın özel sekreteri olarak, özel
bilgi edinme fırsatlarına sahip olan, "söz konusu makamı kabul etmenin bir adamın zamanına ve enerjisine yüklediği verginin farkında değildir. Görev, kendine özgü bir görevdir ve ressam olarak yerleşik bir duruş, büyük bir şehirlilik ve önemli bir sosyal konum gerektirdiği için sıklıkla bulunmayan yeteneklerin bir kombinasyonunu gerektirir. Ofisin işgalinin bir sanatçının zamanına yaptığı katkılar oldukça fazladır. Ortalama olarak, tüm yıl boyunca her üç haftada bir en az bir Konsey toplantısı yapılır. Zaman zaman, yeni üyelerin seçimi ve diğer amaçlar için genel kurullar yapılır ve bunlara Başkan elbette başkanlık etmek zorundadır. Her Nisan ayında on gün veya iki hafta boyunca, Bahar Sergisi'ne asılacak resimleri seçmek amacıyla Burlington House'da Konsey ile birlikte günlük olarak bulunmak zorundadır. Her yıl Akademi'nin açılışından önce düzenlenen ziyafete başkanlık etmeli ve yıllık sohbette ev sahibi olarak görev almalıdır. Son olarak, her iki yılda bir, sanatla ilgili konularda uzun, ayrıntılı ve dikkatlice hazırlanmış bir 'Söylev'i, bu amaçla bir araya getirilen öğrencilere sunmak onun görevidir. Bu, çok onurlu ve az kazançlı bir görevdir." "Akademi'nin işlerini yönetmek, bir dizi sosyal yarı-kamu ve kamusal angajmanı yerine getirmek ve her zaman yüksek bir mükemmellik seviyesine ulaşan resimler çizmek, elbette, Sir Frederic Leighton için bile, elindeki zamanı en iyi şekilde değerlendirmediği sürece imkansız olurdu. 'İşte sır bu,' dedi Akademi'nin seçkin bir üyesi, Başkan'ın ölümünden kısa bir süre önce bugünkü yazara; 'Sir Frederic
belirli bir şeyi yapmanın ne kadar süreceğini tam olarak bilir ve
zamanını buna göre böler.'"--"Frederic, Lord Leighton, P.R.A.:
Hayatı ve Eserleri." Ernest Rhys tarafından.

[62] Leighton bu söylevi yazarken babasına şunları yazdı:--

PERUGIA, _5 Ekim 1889_.

SEVGİLİ BABAM,--Mektubunuzun (ki en büyük teşekkürlerimdir) ancak dün buraya geldiğimde elime ulaştığını duyduğunuzda şaşıracaksınız; görünüşe göre İspanya'da bir geziye çıktıktan sonra
son gönderiminden önce İngiltere'ye dönmüş.
Ekte gönderdiğim
zarf sizi eğlendirecektir; Ulysses'in kendisi daha fazla insan şehrini ziyaret etmemişti! İspanya turumun sona ermesine sevindim; dayanılmaz sıcaklık, uzun yolculuklar, sık sık yapılan
_gece_ yolculukları, beni fiziksel olarak
oldukça zor hale getirmek için komplo kurdular. Tüm bu zaman boyunca hiç iyi hissetmedim.
Burası kesinlikle soğuk ve muhtemelen yakında ateş etmeye başlayacağım; ayrıca yağmur yağıyor ve havanın hiç de umut verici olmadığından korkuyorum; ancak hava muhteşem ve burayı çok seviyorum ve (sıfat) Adresimi yazma zorunluluğu izin verdiği sürece konaklamamın tadını çıkaracağım.

İspanya'daki yolculuğum, yorucu olsa da, son derece ilginç ve elimdeki konu için benim için çok karlı oldu.
Madrid'deki konaklamam, beni iki veya üç ilginç insanla tanıştıran ve İspanyolca şeylerle ilgili değerli bilgiler topladığım çok eski dostum büyükelçimizin aşırı cana yakınlığı sayesinde daha da keyifli hale geldi;
trenlerde benim için ayrılmış kompartımanlardan bahsetmiyorum bile,
vb.&c. Yurtdışındaki diplomatik temsilcilerimizin çoğunlukla benim kişisel arkadaşlarım olması oldukça şanslı bir durum. Post
yeni gidiyor, şimdilik hoşça kalın.--Sevgili
oğlunuz,

FRED.

Leighton, 1866'da İspanya'da geçirdiği birkaç hafta boyunca İspanyolca'da tamamen ustalaştı. Orada bulunan bir arkadaşı, Leighton'ın dönüşünden sonra Bayan Adelaide Sartoris ile
yemek yediğinde meydana gelen bir olayı eğlenceli bir şekilde anlatıyor. Yanında Senor
Garcia oturuyordu (sadece 102 yaşında ölmüştü); sohbet İspanyolca devam ediyordu. Bayan Sartoris, Leighton'ın birkaç hafta önce tek kelime bilmediği
dilini akıcı bir şekilde konuşmasına şaşkınlık ve hayranlıkla,
"Ama, Senor Garcia, _söyle_ bazı küçük hatalar yapıyor!" diye haykırdı. "Ama _yapmıyor_," diye yanıtladı Garcia; "hiçbir hata yapmadı!"

[63] Bay Norman Shaw, 1891'de bu adresi duyduktan sonraki gün şu mektubu yazdı:--

6 ELLERDALE YOLU, HAMPSTEAD, N.W.,
_11 Aralık 1891_.

SEVGİLİ BAY FREDERIC,--Dün gece sizi kaçırdığım için çok üzgünüm.
Seçimden sonra galerilere halkımı bulmak için gittim ve
çıktığımda siz gitmiştiniz--ve haklıydınız, çünkü
çok yorgun olmalısınız.

En takdire şayan adresiniz için size içtenlikle teşekkür ediyorum. Fransız Sanatı konusuyla ilgili olduğunu duymuştum, ancak tamamen Mimarlıkla ilgili olduğunu fark etmemiştim!
ve bir mimar olarak doğal olarak bunun büyük ve kalıcı değerini çok derinden hissediyorum. Sanatların Annesi'ne adanmış bir Başkanlık konuşması yapmak tamamen yeni bir his! ve etkisinin geniş, derin ve kalıcı olacağından eminim.

Modern sanatın birçok pişmanlık verici aşaması arasında, bu ülkede üç büyük sanat dalının
var olduğu izolasyondan daha fazla hissettiğim hiçbir şey yok (çünkü Fransa'da oldukça farklı olduğundan eminim) ve konuşmanızın doğru yönde muazzam bir adım olduğunu hissetmekten kendimi alamıyorum; ancak, ne yazık ki!
Yirmi meslektaşımızdan birinin sizin bu kadar net bir şekilde açıkladıklarınızı
anladığına inanmıyorum ve korkarım ellide birinin bile umurunda değildi! Ancak bilginin ilerlemesiyle bu durumun devam edebileceğini varsaymak saçmadır, bu nedenle yalnızca sanat hakkında bilinmesi gereken her şeyi bilen bir Başkanımız olmadığını, aynı zamanda onu önemseyen ve seven bir Başkanımız olduğunu kayda geçirmek son derece tatmin edicidir!

Fransız apsisi hakkındaki yorumlarınızı oldukça hoş buldum. Bunu her zaman güçlü bir şekilde hissettim ve bir İngiliz olarak (İskoç!) kare doğu uçlarımızı sevmeme rağmen, kare ucun iddia edemeyeceği bir
şevetin mantıksal bir bütünlüğü olduğunu kabul etmek zorundayım. Ancak bu sıkıcı şekilde devam edersem sizi daha da yormuş olurum! Bu nedenle, büyük katkınız için size tekrar en içten teşekkürlerimi sunarım, inanın bana, en içten dileklerimle,

R. NORMAN SHAW.
SIR FREDERIC LEIGHTON, BART.

[64] Bir çocuktan, hiçbir çaba veya düşünce göstermeden, başkaları üzerinde tartışmasız bir egemenlik uyguladı. On yedi yaşında bir çocukken Leighton'la ilk kez Roma'da arkadaş olduğu günlerden bahseden Sir E. Poynter, "Akıllı olduğunu biliyordu ama zerre kadar kibiri yoktu. Onu asla üzgün görmedim, her zaman neşeli ve asildi; hiç kimse ona itaat etmeyi reddetmeyi düşünmedi." dedi. Yine, Sir E. Poynter, "Sanat Üzerine On Ders" adlı eserinin Leighton'a ithafında bu ilk günlere değiniyor: "Bugün, Kraliyet Akademisi Sergisi'ndeki 'Vernikleme Günü'nden, her tarafta, hem konu hem de uygulama açısından, daha önce fark ettiğimden daha yüksek bir Sanat standardına doğru daha belirgin bir eğilim olduğuna dair hoş bir inançla geldim; ve bu ani gelişmeyi, esas olarak, yeni Başkanımızın seçilmesiyle hepimize verilen teşvike ve üstlendiği her şeyde gösterdiği enerji, titizlik ve asalet etkisine bağlamakta tereddüt etmiyorum. Muhtemelen, ikimiz de gençken ve birlikte Roma'dayken, yeni başlayanlara her zaman gösterdiği tarafsız nezaketi gösterme fırsatına sahip olan ilk kişi bendim; ve ona, hırsımı ilk yönlendiren ve ilkelerini asla iş yerindeyken hatırlayamadığım (birçok kişi hatırlayacaktır) bu kitabı sevgi ve saygıyla adamaya cesaret ediyorum. " Signor
Giovanni Costa şöyle yazmıştı: "Bir keresinde Siena'da programımızda işsiz bir yarım saat olduğunu hatırlıyorum. Leighton tesadüfen otelin penceresine
gitmiş ve 'Duomo'nun Kubbesi yanıyor!' diye haykırmış ve bunu söyler söylemez aşağı inip oraya gitmiş. Ben sakat olduğum için onunla aynı hızda gidemedim ama onu takip ettim ve Piazza'ya vardığımda, yerde bekleyen askerlerin yanından geçerek Duomo'ya girmeye çalıştım;
ama izin vermediler. Katedralde tahta levhalar taşıdıklarını görünce bağırdım. 'Ateşe körükle gidiyorsunuz! Beni içeri alın--Ben bir sanatçıyım ve sanat hazinelerinin koruyucusuyum.' 'Koruyucu' kelimesi onları harekete geçirdi ve geçmeme izin verdiler. Duomo'ya girdiğimde Leighton'ın ortalarda hakim olduğunu gördüm. 'Ateşe körükle gidiyorsunuz' diyordu. Bölüğünde bir piyade binbaşısı vardı ve bağırdı, 'Pencereleri açın!' Leighton haykırdı, 'Sevgili beyefendi, alevleri körüklüyorsunuz; pencereleri kapatmalısınız.' Kendini herkesin başına yerleştirmişti ve pencereler kapalıydı.
Kubbeden kiliseye, yanan ve sıvılaşan kurşundan eriyen ateş pulları ('cadean di
fuoco dilatate falde'--_Dante_) düşüyordu,
bu kesinlikle Beccafumi'nin mermer kaldırıma yaptığı _graffitte_'i örtmeyi amaçladıkları tahtaları tutuştururdu.
Yarım saatimiz dolmuştu. Leighton saatine baktı ve dedi ki, 'Her neyse
kubbe yandı; Opera del Duomo'ya gidelim; Duccio
Buoninsegna bizi bekliyor!'"

[65] Sir George Grove 1882'deki ziyafetten sonra şunları yazdı: "Sevgili
Leighton,--Cumartesi günü _Herkül_ görevinizi
başardığınız
mükemmel yol için en içten tebriklerimi iletmeme izin verin. Gerçekten bir dahisiniz! Son konuşmanız ilki kadar
taze, neşeli ve utanmazca okunuyor ve dokuz konuşmanın her biri
söylenecek başka hiçbir şey yokmuş gibi
temiz, keskin ve mükemmel bir şekilde _a propos_! Özellikle müzik işine atıfta bulunduğunuz için teşekkür ederim."

[66] Aşağıdaki, Leighton istifa ettiğinde dile getirilen birçok pişmanlık mektubundan biridir:--

19 QUEEN STREET, MAYFAIR, W.,
_24 Haziran_.

SEVGİLİ SÖR FREDERIC,--Sanatçılar'ın komutasından vazgeçmek zorunda kalmanızdan duyduğum
samimi pişmanlığı size ifade etmeme izin vereceğinizi umuyorum.
Kendi adıma gönüllülük her zaman komutanızla o kadar ayrılmaz bir şekilde bağlantılı olmuştur ki
istifanızın
yaratacağı boşluğun boyutunu şu anda kavrayamıyorum.
Sizin himayenizde yükseldiğimi ve
komisyonumu aldığımı her zaman gururla hatırlayacağım.--İnanın sevgili Sör Frederic,
gerçekten sizin,

W. PASTEUR.
SÖR FREDERIC LEIGHTON, P.R.A.

[67] Aşağıdaki yazışmalar Leighton ve Bay Henry Wells, R.A.

Sir FREDERIC LEIGHTON'a, P.R.A.
_27 Ocak (?) 1880._

Özetinizde yaptığınız şu ifadeye değinmek için bu fırsattan yararlanacağım: Kadınlar mevcut yasa uyarınca üye yapılırsa Konsey'de oturma hakkına sahip olmayacaklardır.

Bunu kanıtlayabilirseniz, yasalarımız uyarınca "üye" seçilen herhangi birinin cinsiyet nedeniyle Konsey'de oturmaktan men edilebileceğini gösterebilirseniz, o zaman yasalarımızın kadınların seçilmesini sağladığını ve argümanımızın temelinin bir bataklık olduğunu hemen kabul edeceğim. Millais, Calderon ve Leslie'den gelen bu doğal ifadeyi onayladığınızda, meselenin ciddi olduğunu hissettim, çünkü özette argümanımıza adaletli yaklaşamadığınızı hemen fark ettim, çünkü argümanın temeli sizin tarafınızdan yanlış anlaşılmıştı. Soru artık ortadan kalkmış olsa da,
sizden konuyu yakından incelemenizi ve kendinizi buna ikna etmenizi rica ediyorum. Keşke şüphelerinizin
nerede yoğunlaştığını önceden bilseydim, çünkü onları ortadan kaldırmak için elimden geleni yapardım. Biliyorum ki
herhangi bir şüphe ve tartışmanın ötesinde, seçimle "üye" olan herhangi birinin, tıpkı Bay Tresham'ın iddiasını yerine getirdiği gibi, Konsey'de bir koltuk için hak iddia edebileceğini göreceksiniz; ve yasalarımızın yalnızca bir tür üyeyi -Konseyde oturan bir tür- öngörmesi nedeniyle, Konseyde oturmayan bir tür üyeyi seçmeyi sağlama gerekliliğini hissettik.

Bu ayrımı yaparken George the
Üçüncü ve Akademinin kurucularının örneğini izliyoruz (muhtemelen iki hanımın Dernekle bağlantı kurduğu anlayış hakkında bir şeyler biliyorlardı), çünkü Tresham davasında yasayı _yönettikleri_ zaman, kadınları yasa uyarınca seçilen bir "üyeye" reddedilemeyecek bir ayrıcalıktan dışladılar. Elbette onların ve bizim yorumumuz tartışmaya açıktır; ancak şu çok tartışmasızdır ki, yasa kadınların "üye" olmasını sağlayacak şekilde yorumlanırsa, o zaman onları (gördüğümüz gibi, kurucuların niyetine aykırı olarak) Konsey'e yerleştirir; ve mevcut Akademisyenlerin büyük çoğunluğu kadınların Konsey'de oturmaması gerektiğine karar verdiğinden, yasanın her iki okumasında da mevzuat gerekli olacaktır.

Bir hipotezde verilecek ayrıcalıklar çizelgesi, diğerinde ayrıcalıkların çıkarılmasına yol açacak ve her iki çizelge de üyelerin farklı görüşlerine göre belirlenecektir.

Sonuçta sadece bu fark kalacaktı; bir program, farklı yorumlara açık bir yasaya dayanacaktı, oysa bizim yöntemimize göre program, kadınların seçilmesini öngören olumlu bir karara dayanıyordu, böylece soru gelecekteki tüm tartışmalardan ve şüphelerden
uzaklaştırılıyordu.

H.T.W.

Sir FREDERIC LEIGHTON, P.R.A.'dan _30 Ocak 1880._

"Kadınlar sorunuyla ilgili olarak, iddianızı ve görüşünüzün mantıksal tutarlılığını mükemmel bir şekilde _gördüm_ ve Tresham olayına aşinaydım, sadece sizin görüşünüze katılmıyorum; ilk Konsey'de oturmayan üyelerden - kadınlar kesinlikle 'üye'ydiler. 'Kralın isteği, aşağıdaki kırk kişinin Derneğin orijinal _üyeleri_ olmasıdır' ve listede gösterildiği gibi Konsey'de görev almadılar, _her ne kadar_ tüm üyelerin_
yer almış olması gerekse de; elbette yasalar orijinal üyeler için olduğu kadar seçilmiş üyeler için de geçerliydi ve eğer ayrıcalık, tüm üyelerin Konsey'de görev alacağını belirten kağıtta adı bulunan orijinal bir üyeye reddedilebiliyorsa, aynı gerekçelerle, gelenek Kraliyet onayıyla
kutsandıktan sonra seçilmiş kadın üyelere de reddedilebilir ve reddedilmelidir."

_31 Ocak 1880._

"SEVGİLİ WELLS,--Hazine Müdürü ofisi hakkında ne söylemek istediğinizi duymak isterim--Kraliçe'den atamasını istemeden önce, doğrudan veya dolaylı olarak ofisle bağlantılı birkaç nokta var ve
Perşembe günü (cenaze töreni Salı günü yapılacak) bir Konsey topladım, bu konular ele alınabilir.
Hazine Müdürü'nün işinin Akademi'de yapılması ve Akademi'den uzakta olmaması
uygun ve uygun görünüyor. Ayrıca, bir Ölçmeci atama maddesinin ifadesinin daha açık hale getirilebileceğini düşünüyorum; kimsenin bunu yanlış anlaması veya yanlış yorumlaması _mümkün_ olmamalı. Ne yazık ki yarın öğleden sonra saat 4'te bir randevum var. 30 ve
günlük işim o kadar acil ki, sabit bir günde teslim edilmek zorundayım, bu yüzden
bırakamam--Salı_ saat beşte mi? Athenaeum'da mı, yoksa biraz sonra burada mı? Konsey'den kırk sekiz saat önde olmamız gerekir.
Kadınlar
sorusuna gelince, iddianızı ve görüşünüzün mantıksal tutarlılığını mükemmel bir şekilde _gördüm_ ve Tresham olayına aşinaydım, sadece sizin görüşünüze katılmıyorum; ilk 'Konsey'de oturmayan' üyelerden - 'üyeler' için
kadınların kesinlikle olduğunu iddia ediyorum: 'Majestelerinin isteğine göre, aşağıdaki kırk kişi
Topluluğun orijinal _üyeleri_'dir,' ve listede gösterildiği gibi Konsey'de görev almadılar,
ancak _tüm üyelerin_ oturmuş olması gerekiyordu. Elbette
yasalar 'orijinal' üyeler için olduğu kadar 'seçilmiş' üyeler için de geçerliydi ve eğer bu ayrıcalık, tüm üyelerin Konsey'de görev alacağını belirten kağıtta adı bulunan orijinal bir üyeye reddedilebiliyorsa, aynı gerekçelerle 'seçilmiş' kadın üyelere de reddedilebilir ve reddedilmelidir.
--Aceleyle, saygılarımla,

FRED LEIGHTON.

"Bu mektupta zavallı Barry hakkında hiçbir şey söylemedim, ancak trajik olayın beni etkileyip etkilemediğini tahmin edebilirsiniz."

Sir FREDERIC LEIGHTON'a, P.R.A.
_1 Şubat 1880._

Kadınlar sorunu hakkında bana verdiğiniz görüşlerin ifadesini almaktan gerçekten çok memnunum. Artık her şey net, yan konular çözüldü ve sadece üzerinde tartışmamız gereken tek bir nokta kaldı. Benim tarafımdan,
yasalarımızın kesin ve kesin bir biçimde olduğunu savunuyorum.
Temelinin "Enstrüman"da olduğunu ve bu belgedeki hükümlere yapılan her eklemenin,
değiştirmenin veya iptal etmenin, Genel Meclis tarafından kabul edilen ve daha sonra Hükümdar tarafından onaylanan "kararlar" ile öngörülen şekilde yapıldığını savunuyorum. Bu yasama eylemlerinin hepsi, Hükümdarın işaret kılavuzunu almak için özel bir şekilde (boyut ve desen açısından)
hazırlanmıştır; ve tarih sırasına göre düzenlenen tabletler, Tüzük Kitabımızı oluşturur. Hiçbir yasanın, öngörülen şekilde yapılan sonraki bir yasama eylemi dışında değiştirilemeyeceğini veya ayrıcalığın kaldırılamayacağını savunuyorum.

Siz tarafınızdan, yasaların "Kraliyet onayıyla kutsanmış bir gelenek" ile değiştirilebileceğini ve ayrıcalıkların kaldırılabileceğini savunuyorsunuz. Dolayısıyla,
ortaya atılan konu gerçekten çok açık ve belirgindir.

Kadınların Konsey'de oturmasıyla ilgili sorunun yalnızca bir kez ve o da tesadüfen,
Akademi'nin önünde olduğunu belirtmek isterim. Tresham davası ortaya çıkana kadar, oy pusulası Konseyin oluşturulmasında kullanılmıştı ve bu nedenle bu süreç itiraz edilmeden kaldığı sürece hiçbir hak sorunu ortaya çıkamazdı. Ancak tek bir karar verme eylemini mi yoksa "gelenek" olarak adlandırılabilecek bir dizi eylemi mi tartıştığımız gerçekten önemsizdir, çünkü önümüzdeki tek soru şudur: Mevzuat dışındaki herhangi bir eylem veya eylemler yasalarımızın yürürlüğe girmesini geçersiz kılabilir ve yerini alabilir mi? Yasalarımızın sizin işaret ettiğiniz eylem sınıfına yol vermesi gerektiği tespit edilebilirse, Akademi'nin ilk görevi, kayıtlarımızı ayrıntılı bir şekilde araştırarak Egemen tarafından onaylanan idari eylemlerle değiştirilen başka hangi yasaların olduğunu belirlemek olacaktır; ve son Meclisimizde bu kadar küçümsenen tarihsel yöntem gerçekten de en büyük öneme sahip olacaktır. Muhtemelen birçok dava bulunacaktır. Şu anda önümüzde askıda olan bir dava var: gravürcülerin davası. Akademinin yasaları açıkça (ancak daha açık bir şekilde, ayrımcılık yapılmaksızın "üyelerin" Konsey'de oturması gerektiği) R.A. gravürcüleri durumunda bir boşluğun, Genel Kurul'un onayı oylamayla alınana kadar doldurulmayacağını belirtir. Bu yasanın yapılmasından bu yana yalnızca iki boşluk oluştu. İkisi de önceden izin alınmadan dolduruldu ve Hükümdar seçimi onayladı. Bu nedenle, iddianıza göre, bu yaptırımlarla kutsanmış gelenek, yasanın kendisini geçersiz kılmalıdır ve şu anda Barlow ile Kraliçe'nin Diplomasına attığı imza arasında hiçbir şey yoktur.

Ortaya attığınız Anayasal soru kesinlikle en yüksek öneme sahip sorulardan biridir ve gelişimini büyük bir ilgiyle izleyeceğim. Benim gibi sıradan bir üyenin görüşünün ne olduğu önemsiz bir konudur, ancak Başkan için durum böyle değildir ve konuya ışık tutmaya çalıştığım için hiçbir özür dilemem.

H.T.W.

[68] Bölüm III'e bakın.

[69] Şu anda Tate Galerisi'nde, Chantrey Mirası şartları uyarınca satın alındı.

[70] Leighton'ın resimlerinin sahipleri, yalnızca her durumda çizgilerin biçimlerinin ve düzenlemelerinin güzelliğinin
incelendikçe daha da göz önünde büyümesi gerçeğinden değil, aynı zamanda eserin kendisinin de korunarak gelişmesinden memnuniyet duymalıdır. Bunun "Cymon ve Iphigenia"da çok belirgin bir şekilde böyle olduğunu fark ettim.
1884'te stüdyodan ayrılmasından bir gün önce tamamlanmış halini görmüştüm; ve 1901'de geri döndüğünde (sahibi Sir Cuthbert Quilter, sergilenmesi için nazikçe ödünç vermişti) ve tam olarak aynı ışığa yerleştirildiğinde, o on yedi yıl boyunca tonunun ne kadar geliştiğini görmek beni şaşırttı; Leighton'ın ilham etmesini istediği hissi uyandıran niteliklerde çok büyük bir artış olmuştu.

[71] Leighton, resimleri için yaptığı bu değerli çalışmaları, sanki kesinlikle önemsizmiş gibi, özür dilercesine, sık sık onları çevirmeye davet edildiğim bir çekmecede saklıyordu. Yaratıcılarının onlara gösterdiği yüzeysel muameleye itiraz ettim; ve bir gün şövalesine iliştirilmiş, olağanüstü güzellikte bir perde çalışması gördüğümde, silinme tehlikesi olmadan önce cilalayıp çerçeveletmesini rica ettim. Bunu yaptı ve bundan sonra her zaman "benim için kaybettiğin o taslak" olarak bahsetti, çünkü çerçevelettikten sonra, bunu birine ödünç verdi -kime olduğunu hatırlamıyordu- ve asla geri gelmedi. Zaman zaman geri gelip gelmediğini sordum; "Hayır - sanırım biri buna ilgi duydu," diye cevap verirdi Leighton. Kendine koyduğu işi tamamlamak için yaşamak zorunda olduğu tempo, bu tür konulardaki kendi çıkarları konusunda büyük bir dikkatsizlik gerektiriyordu. Ne yazık ki,
Leighton'ın ölümünden sonra, eskizler cam altına yerleştirilmeden önce taşınmalarının doğal bir sonucu olarak çok fazla tahribata maruz kaldı.

[72] New York'taki Bay Marquand için boyanmış bir müzik odası tavanı.

[73] Bay Brock, 1897'de bu büstün bir kopyasını Leighton House Koleksiyonu'na verdi. Bazı açılardan, var olan Leighton'ın en karakteristik portresidir.

[74] Şair Bayan Emily Hickey, Leighton'ın resminden ilham alarak şu dizeleri yazdı:--

YALNIZLIK

Gri kayaların üzerinde, cübbeli ve taçlı hükümdarlar gibi,
Göknarlar esmer ihtişamıyla yüksek kuleler,
Kıştan kışa, vahşi selin akışının şiddeti, durdurulamaz, bağlanmaz,
Kayaları o kadar derin bir şekilde oydu ve aşındırdı ki
Derin havuzun derinliği, tüm bakanın duyuları
Mutlak, koyu kahverengi gecenin yoğunluğuyla doldurdu.
Hızlı akıntı dönüyor, ama hiçbir ses yok. Sessizliğin yüce ihtişamıyla
Yoldaşlık bağına, hizmetçi
Göğsünde sessizlikle oturuyor;
Büyük bilinmezliğin üzerinde düşünmek için değil;
Sadece bir süre beklemek için, korkmadan,
Yalnızlığın ruhunu görmek için.

E.H. HICKEY.
_26 Ekim '91._

[75] Portreler olarak, Watts'ın "Dorothy Dene"den çizdiği iki kafa
Leighton'ın çizdiklerinden daha üstündü.

[76] Bu, Bayan Cameron'ın kayınbiraderim Bay W.R. Greg'in çektiği bir fotoğrafla ilgili yaptığımız bir şakaya atıfta bulunuyordu. Bayan
Cameron, tüm karakterin, irade gücünün ve genel olarak üstünlüğün, burnun büyüklüğünden ve köprünün yüksekliğinden
belirlendiğini ısrarla belirtmişti. Sonuç olarak, kayınbiraderimin fotoğrafındaki bu özelliği vurgulamaya çalışırken, neredeyse _tamamen_ burun yapmıştı!

[77] Leighton'ın yazışmaları arasında, Leighton'ın ateşli bir hayranı olan ve evini halk için korumak üzere oluşturulan komiteye katılan ilk kişilerden biri olan Irving'in şu ilginç mektubu yer almaktadır.

15A GRAFTON STREET, BOND STREET, W.,
_1 Ocak 1889_.

SEVGİLİ SÖR FREDERIC,--"Macbeth"e gelmenize sevindim ve Cumartesi günü bizimle olmanızı isterdim.

İstediğiniz koltukları ekliyorum, ancak sizi kendim karşılamayı
her zaman büyük bir ayrıcalık olarak göreceğim.

Ellen Terry'nin performansı dikkat çekici ve alıştığımız Sarah Siddons'ın ruhsuz ve tatsız taklitlerinden sonra mükemmel derecede keyifli.

Yarım asırlık örümcek ağlarının süpürülüp atıldığını göreceksiniz.

Bugünkü _Standard_'da, hedefi aşan ve birinin işinde ciddi ve vicdanlı olmasının bazı zihinler için ne kadar rahatsız edici olduğunu açıkça gösteren eğlenceli bir makale var. Ama bunu size belirtmeme gerek yok.--Sevgili Efendim
Frederic, içtenlikle,

H. IRVING.

[78] Söylemeye gerek yok ki, sevdiği arkadaşlarını karşılamak ve ağırlamak için her zaman zaman hazırdı. Costa'dan gelen şu mektup, bunu yapmaktan duyduğu zevki resmediyor:--

"LONDRA, _10 Aralık 1888_,
"2 HOLLAND PARK YOLU.

"SEVGİLİ TONINA,--Burada beni bekleyen on iki mektup için binlerce teşekkür.

"Az önce istasyondan geldim, orada beyaz sakalıyla etrafına ışık saçan
Başkan'ı buldum. Trenin beş çeyrek geçe geldiğini ve istasyondan evine bir saatlik bir yolculuk olduğunu, sonra da akşam yemeği yemesi gerektiğini ve yedi buçukta öğrencilere ödül dağıtımı için Akademi'ye gitmesi gerektiğini unutmayın.

Ben de ona eşlik edecektim. Ancak Londra'da
tüm trafiği durduran sislerden biri vardı ve eve ulaşmamız bir buçuk saat sürdü.

"Arabacı aşağı inip atı yönlendirmek zorundaydı; bir eliyle buzda kayan hayvanı yönlendiriyordu ve diğer eliyle bir fener tutuyordu. Ne karanlıktı, cehennemin karanlığıydı! Meşaleler tutan ve bağıran çocuklar bize yolu gösteriyordu; yaya yolcular, 'Merhaba! Nereye gittiğinize bakın!' diye seslendiler ama her şeye rağmen, feneri olan arabacı
bir korkuluğa çarptı.

"Sonunda varış noktamıza ulaştık, Leighton'ın Liverpool'da yaptığı konuşmayı
tartışmıştık. Akşam yemeği hazırdı ve zorunlu şampanyayla
aceleyle yendi. Sabahtan beri hiçbir şey yememiştim. Yemek yerken,
romatizmal ağrılarımı bahane ederek ona Akademi'ye kadar eşlik ettim ve aç ve dikkatli bir köpek gibi yedim. Ama
Başkan, acele etmesine rağmen,
benim onunla birlikte olduğum sürece
koşacağım demir çizgiyi takip etmekten hiç vazgeçmedi ve bu yüzden beni Cumartesi günü bir yolculuğa çıkardı.

"İyi geceler; ben yatağa gidiyorum, çünkü çok uykum var.
Castle Howard'dan bir
mektub aldınız mı?

"On iki küçük mektubun nazik yazarlarına benim için teşekkür edin;
bu sislerin ortasında onlar benim için on iki yıldızdı. Sevgili Tonachino'ya bir öpücük. Frederic, Georgia'nın mektubundan çok eğlendi ve hepinizi kucaklıyor.

"Manş Denizi'ni tekrar geçmek için mümkün olan en büyük arzuya sahip olan Ninaccio'dan herkese sevgiler."--(Olivia Rossetti Agresti'nin "Giovanni Costa: Hayatı, Eserleri ve Zamanları"na bakın.)

[79] Arkadaşlarının ilgisini çekebilir ki, Bay Copland Perry'nin Avrupa'daki tüm antik heykel koleksiyonlarını ziyaret ettikten sonra dört yılını harcayarak oluşturduğu değerli kalıp koleksiyonu, British Museum'a devredildi ve uzun süredir karanlık bir koridorda saklı olan South Kensington Müzesi'nden British Museum'un yeni binalarındaki uygun alanlara taşınacak.

[80] Profesör Church'ün Dersleri, 1891'de yayınlanan ve Leighton'ın izniyle ithaf edilen bir kitap biçiminde Akademi'nin ötesindeki dış dünyaya verildi.

[81] Bu mektuplarda gündeme getirilen sorular, Profesör Church'ün 1901'de yayınlanan "Boya ve Resim Kimyası" (bkz. Dizin) adlı eserinin üçüncü baskısında çok ayrıntılı bir şekilde yanıtlanmıştır.

[82] Bu nokta "Yalnızlık" adlı resme ilham kaynağı olmuştur.

BÖLÜM VI

SÖNÜMLENEN YAŞAM-ÖLÜM

1887-1896

Daha 1887'de arkadaşları Leighton'ın zaman zaman gücünü
aşırı kullandığını fark ettiler. Akademi'den aktif bir üye olarak emekliye ayrılırken, Bay George Richmond şunları yazmıştır:--

20 YORK STREET, PORTMAN SQUARE, W.,
_13 Ocak 1887_.

SEVGİLİ BEY FREDERIC,--En nazik ve cömert notunuzu yeni aldım ve R. Akademisi'nden aktif bir üye olarak emekli olma isteğimi hemen yerine getirdiğiniz için size ve Konsey'e teşekkür ederim.

Bunu yapmak vasiyet yazmaktan çok daha kötüydü; ama bunu yaptıktan sonra,
çok rahatladım.

Daha erken olsaydı daha akıllıca olurdu; ama gecikme sevgili Başkanım ve diğerlerinin saygısını kaybetmediği için,
minnettar ve memnunum.

Ancak, yüksek makamınızdaki yönetiminize ve rehberliğinize olan hayranlığım nedeniyle,
vermek istediğim bir veda nasihatini vermek istiyorum.

Birçoğumuz, gücünüzü çok fazla kullandığınızı fark ettik; o zaman benim veda sözlerim, lütfen kabul edin, uyun ve affedin:--

Kendinizi elinizden geldiğince bağışlayın ki, kendinize vermeniz gereken
zamanlarda uzun süre bağışlanmış olun.

Ve şimdi sadık ve şefkatli eski dostunuzdan elveda,

GEO. RICHMOND.

Leighton, 20 Eylül 1889'da San Martino'dan babasına şöyle yazmıştı:--

SAN MARTINO, _20 Eylül (1889)_.

SEVGİLİ BABAM,--Mektubunu iki veya üç gün önce aldım, ancak
sağlığım hakkında bir şeyler söyleyebilene kadar cevaplamayı erteledim, çünkü tabii ki bu yüksek enlemlerde anlatacak başka bir şeyim yok. Eh, oldukça iyi durumdayım,
ve ayrılıncaya kadar da iyi olacağım, çünkü San Martino her zamanki gibi önümüzdeki cuma günü varlığımdan mahrum kalacak (Ekim ayının ilk iki haftası için adresim Hotel
Brufani, _Perugia_ olacak). Öte yandan, bana "bir keman kadar formda" mı, "pire kadar formda" mı, "yarış yapması gereken güçlü bir adam kadar formda" mı, "dinlenmiş bir dev kadar formda" mı, "odası çıkan bir damat kadar formda" mı, ya da ne benzetme isterseniz onu soracak olursanız, olmadığımı kabul etmek zorundayım. Havanın
mükemmel olduğunun farkındayım ve açık bir yamaca çıkıp
ağzımı bir sazan balığı gibi açtığımda, o anda (ve o zaman için) --deyim yerindeyse, "sadece bu kez"-- çok tatmin edici semptomların daha fazla farkına varıyorum;
o zaman bunlar geçicidir ve benim _ortalama_ durumum belki de Hampstead Heath'tekinden biraz daha az tatmin edicidir. Öte yandan, elbette, böyle bir hava _gizemli_ bir şekilde dokularıma
fayda sağlıyor olmalı ve şüphesiz, klişe tabirle, "sonrasında_ kendimi _çok_ daha iyi hissedeceğim." Bu arada, çok fazla aşağılanma yaşıyorum; _hanımlar_ komşu zirvelere rahatça ve kolaylıkla
zevkle tırmanırken, ben alçakgönüllülükle bir veya iki karınca yuvasından nefes nefese çıkıyorum, her üç yardada bir dinleniyorum--şişkin, çaresiz, bitkin. Ve kendimi yıllarımla ilgili ucuz
sıradan şeylerle avutmayayım diye, vb. &c., Önümde iki tanıdık var, meslekleri dağcılık değil, biri 65 diğeri (çok çekici bir adam, Sir James Paget) 73, on iki, on altı hatta gerektiğinde on sekiz veya yirmi mil yol kat ettiler, saçlarını bile kıpırdatmadan ve yorgunluktan eser kalmadan! Ugh!!

Gücünün Manchester'ı görmeni sağlayamamış olmasına gerçekten çok üzgünüm; ama 89'un kapısında yaptığın şeyi yapman _harika_! - Sevgi dolu oğlun,

FRED.

Tours'dan, 30 Ekim'de Bayan Matthews'a şöyle yazmış:--

TOURS, _30 Ekim 1890_.

Umarım, gelecek hafta geri döndüğümde yaşlı babayı oldukça iyi bulurum. Daha fazlası beklenemez; özellikle de Lina'nın endişeli emeğinin
sonuna yaklaştığını görmeyi umuyorum.[83] Tekrar şehri terk etmeyi planladığını duyduğuma çok sevindim
--umarım _iyi_ bir süre için. Ona sevgilerimle
--kendini _çok_ rahat ettirmesini ve _paraya bakmamasını_, _uygun olduğunda çek göndermesini_ söyleyin. O,
kendisine karşı adaletli olmak adına,
elbette ki,
elinden gelen en uygun koşullar altında işini yapmalıdır.

Elbette, özel bir haberim yok;
_şimdiye kadar_ ziyaretlerde bulunuyordum. (Yarın Blois ve Chambord'a gidiyorum.)
Eski bildik sahneler,
daha ciddi anlamda eski bildik keyif,
ama tabii ki
eski ruh canlılığıyla değil--ki_ artık her yıl _mutlaka sönüyor ve ben de arada sırada azalan mumun
biraz titremesiyle yetinmek zorundayım. Ancak,
tatilin ikinci yarısında ilk yarıya göre daha sağlıklıydım. Roma'da, tüm zamanımı yaşlı Nino ile geçirdim[84], onu daha sonra Siena ve Floransa'ya bir _Giro_ turuna çıkardım. Ayrıca ona bir görev verdim: çok az şey ona bu kadar zevk verebilirdi
(_içeride_--gösterişli biri değil!) ve _hiçbir şey_ artık onun için bu kadar
gereksiz değil. Topallığı korktuğum kadar kötü değil; ama
Floransa'da düşmanı olan romatizmaya yakalanmış ve
halkının yanına geri dönmek zorunda kalmıştı. Elbette, daha yeni korkunç bir hastalıktan kurtulan vaftiz kızım Georgina hakkındaki endişesi de onu her yönden
çok zorladı.

Hava bozuldu; son zamanlarda _acı_ soğuk, bugün soğuk _artı_
yağmur, Londra'ya yakışır.

24 Ocak 1892'de, Doktor Leighton doksan iki yaşında, 11 Kensington Park Gardens'da öldü. Leighton, uzun yıllar boyunca, Londra'da olduğu her Pazar, babasını ve iki kız kardeşini görmeye
saat beşte giderdi ve akşam yemeğinden önceki son dakikaya kadar orada kalırdı. Bu düzenli alışkanlığı Doktor Leighton'ın ölümünden sonra da sürdürdü; Bayan Sutherland Orr aynı evde yaşamaya devam etti ve Bayan Matthews da yakınlardaydı. 1893 sonbaharında Leighton'a Zermatt'taki Hotel Riffel Alp'e gitmesi tavsiye edildi. "Penceremden ne kadar da muhteşem bir manzara," diye yazdı. "Hava genel olarak harika; hava
iyi olmadığında bu manzara için en iyisi. Diz hala oldukça sıkıntılı--sıkıntı! Doktora gidiyorum." Aynı yılın Ekim ayında Bayan Matthews'a şöyle yazmıştı:--

VERONA (Yine İtalya!),
_2 Ekim 1893_.

SEVGİLİ GUSSY,--Daha erken yazmadığım için bana karşı çok acımasız olmanı umuyorum. Almanya'da müthiş bir "Hetztour" geçirdim--otuz günde otuz kasaba; bir Yankee bununla
gurur duyabilir; ve eğer isterseniz _Luebeck_ (N.) ile Bern (S.), Viyana (E.) ve Colmar (B.) arasındaki bir alanda ve her yerde notlar aldım, _ve_ dizim ağrıyor, bunun sonucunda (aceleyle seyahat ettiğimden çok dizim ağrıyor) acil ihtiyaçlar dışında bir şey yazmaya pek zamanım olmadı. Ama Münih mektubunu hiç almadığımı duyduğunuzda _vahşileşeceksiniz_ (Lina'nın son),
ya otelde ya da "Postlagernd"de - bunu hangi _tarihte_ yazdığınızı hatırlıyor musunuz? Onu kurtarmaya _çalışırdım_ - mektupları kaybetmekten nefret ediyorum, siz de öyle değil misiniz? Lina'ya mektubu için teşekkür edin ve onun hakkında verilen çok
zavallı ve kötü hesaptan endişe duyduğumu söyleyin. Doktoru çağıracaktı; umarım ona yardım edebilmiştir
(bir doktordan bunu nasıl beklediğimizi bilmiyorum).
Bu zamana kadar tedavinizden kurtulmuş olabilirsiniz. Ne kadar da
zavallı bir topluluğuz! Çarşamba günü gideceğim Perugia'da, dizim için fizik muayeneye gidiyorum, bu bir rahatsızlıktan daha fazlası olmasa da çok
depresif bir ihtimal. Roberts'a yazdım, bana Floransa'daki isim babası tarafından (yarın) hazırlatacağım reçeteler gönderdi. Yolculuğumun, söylemeliyim ki, son derece ilginç ve
bazen de keyifli olduğunu söyleyebilirim. (Hildesheim'da hiç bulundun mu acaba--şaşırtıcı pitoreskliği, Rönesans evleri,
oyulmuş ve boyanmış, saçlarının doğal hayatının geri kalanında kıvır kıvır olmasına yeter.) Ama iki kere katlandığın tüm zahmete rağmen tek bir Alman romanı bile almadım, sadece
_Soll und Haben_, ki ona yeni başladım; ne kadar
_altmodisch_ ve ağırbaşlı ama belli ki çok akıllı. Trenlerde okuma konusunda çok tembelleştim. Çarşamba
Perugia'ya varıyorum--Perşembe tatile çıkacağım--Cuma gideceğim--ama
yeter! Berlin'de sevgili yaşlı Joe'yu (Dr. Joachim) gördüm--(Malet, Büyükelçi, çok eski bir arkadaşım dışında gördüğüm tek kişi--çok rahat ve _iyi_ küçük bir bekarlığa veda yemeği--"tıpkı senin gibi"). O (Joe) bir yerlerde "les
eaux"dan sonra çok formda görünüyordu ve sana nazik mesajlar gönderdi. Çağrımdan memnun oldu ve ertesi gün beni istasyonda uğurlamak için geldi.

Ağustos 1894'te kız kardeşi Bayan Matthews'u Bayreuth'a götürdü. Londra'ya
hızla döndüğünde Royal Exchange'e sunduğu paneli tamamladı. Üç hafta boyunca bunun için çok çalıştı. Sonra
İskoçya'ya gitti ve tatilini her zamanki gibi İtalya'da tamamladı.
Dönüşünde, St. James' Hall'daki ilk Pazartesi Halk konserine katıldıktan sonra, Athenaeum'a yürürken ilk angina pektoris
ataklarına yakalandı. Leighton'ın bağlı olduğu ve yargısına ve becerisine yıllardır büyük güven duyduğu Dr. Roberts, "Lord Leighton'a yirmi yıldan fazla bir süre baktım. Sürekli olarak onu görüp izliyordum. Asla güçlü bir adam olmadı; ancak tüm organları ölümünden iki yıl öncesine kadar sağlıklıydı, sonunda ölümcül olan sorunun başlangıcını keşfettim. Bu durumdan ona hiç bahsetmedim, çünkü ilerlemesinin yavaş olacağını hissettim... Bir keresinde bana ücretlerimin ona çok az olduğunu düşündüğünü ve bunları artırmamı istediğini söyledi." Bu ilk ataktan birkaç yıl önce Leighton, "Hasta olmadığımı söylemesi için her Pazar Dr. Roberts'ı görüyorum." derdi. Kasım 1894'te Sir Lauder Brunton konsültasyon için çağrıldı ve o ve Dr. Roberts
bir İsveç masajı kürü önerdi; ve Leighton o kış ayları boyunca
öğleden sonralarının son saatlerini buna adadı. Çalışmalar
her zamanki gibi yoğun bir şekilde devam etti. Resimler--"Lachrymae", "'Twixt
Hope and Fear", "Flaming June", "Listener", "Clytie", "Candida", "The
Vestal", "A Bacchante", "The Fair Persian", Cezayir, İrlanda ve İtalya'ya yaptığı son seyahatlerde çizdiği eskizlerin yanı sıra, geçen yılki çalışmalarının meyveleriydi.

[İllüstrasyon: "SUMMER SLUMBER." 1894
Bay Phillipson'ın izniyle]

[İllüstrasyon: "SUMMER SLUMBER" İÇİN ÇİZİM. 1894
H.M. tarafından sunulmuştur. Kral Leighton House Koleksiyonu'na]

Leighton'ın durumuyla yüzleşme biçimi çok karakteristikti. Her zaman olduğu gibi, gerginlik olmadan ve durumunu başkalarına yük etmemek için son derece düşünceli olduğu için, bu noktada bile, düşüncelerini asla
kendisi üzerinde yoğunlaştırmadı. Bir keresinde bir arkadaşı ona
çekilmesi ve gücünü gereksiz yere harcamaması için yalvardığında, neredeyse sabırsızlıkla, "Ama bu benim için hayat olmazdı! Devam etmeliyim, mümkün olduğunca az düşünmeliyim." diye cevapladı. Leighton'da sonuna kadar bir çocuktan bir şeyler vardı ve o son aylarda, mahvolmuş olduğu bilinen ama
sonuna kadar aynı hevesle oyununu oynayan çocuğun acıklı hali vardı.

Bay Briton Riviere, doğası Leighton'a çok yakışan yoldaş, şöyle yazıyor:--

Onunla aktif olarak çalıştığı son zamanlardan biri, Athenaeum'un bir komite toplantısındaydı. Komite odasına çıkan merdivenleri tırmanırken biraz acı ve zorluk çekiyordu ve konuşurken de belirgin bir acı çekiyordu; ancak önerdiği adayın seçilmesi gerektiğini ve başka hiç kimsenin kendisinden daha samimi bir inançla onu önermeyeceğini hissettiği için (ve duyduğum en iyi aday öneren kişiydi) oraya kendisi için her türlü riski göze alarak geldi ve bunu tüm muhalefete ve dezavantajlara rağmen yapardı, sadece bunu yapmanın kendi görevi olduğunu düşündüğü için. Bu, son yıllardaki fiziksel acılarla cesurca mücadele ettiği dönemde tüm resmi işlerini ele alış biçiminin sadece bir örneğidir. Onu izlerken, o zaman, bayrağını hiç
çekmeyen ve sonunda neredeyse hiç yenilmeden düşen denizciyle aynı uçakta olduğunu fark ettim.

Her gün o gri solgunluk ve yüzündeki o çökük, tarif edilemez
yaşam ifadesi artıyordu. Yine de Leighton,
eskisi gibi yaşadı, hastalığı hiçbir görevden kaçınmak için bir bahane olarak kullanmadı.
İşler daha da ciddileştikçe, doktorları ona bir dinlenme, bir yolculuk, bir Mayıs Akademisi Ziyafeti'ne katılmama emri verdi. Bu noktada Leighton, Akademi Başkanlığı görevinden istifa etti.
Kabul edilmedi.

Bay Briton Riviere'e şunları yazdı:--

SEVGİLİ RIVIERE,-- En nazik sözleriniz için çok teşekkür ederim. Bu acı verici
konjonktürde, kardeş üyelerimin cömert ve neredeyse şefkatli tavrından
çok etkilendim. _Sizin_ dostluğunuza ne kadar değer verdiğimi, eminim,
biliyorsunuzdur.--Saygılarımla, her zaman,

FRED LEIGHTON.

İki aylığına İngiltere'den ayrılmaya karar verdi ve Cezayir'e sağlığına uygun
kuru bir iklim olarak yerleşti. 1857'deki ilk ziyaretinden beri, kendisi için
tek başına büyüleyici bir ülke olarak hafızasında yaşamıştı. Ayrılmadan önce, o yılki Sergi için
resimleri seçerek Başkan olarak görevlerini yerine getirdi. Bu görevleri
sık sık tüm yılın en yıpratıcı görevleri olarak tanımlamıştı.
Yoğun görev duygusu ve her durumda bireysel sanatçının çıkarlarını sanatın çıkarlarıyla birlikte adil ve yeterli bir şekilde değerlendirme arzusu, iyi olduğu zamanlarda bile bir gerginlik yarattı ve tarif edilemez bir
yorgunluğa yol açtı, dedi. 1895'teki o günlerde
şiddetli bir şekilde acı çekti. Hotel Continental, Tanca'dan, 18 Nisan 1895, Leighton şunları yazdı:--

SEVGİLİ WELLS,-- Mektuplar bu vahşi doğayı her gün terk etmese ve şimdi yolda bulduğum gibi
vicdansızca zaman alsa da, bunun size ilk cilalama gününe yetişeceğine inanıyorum, ki genel toplantıyı bu gün yapıyorsunuz;
hepinize sıcak, minnettar ve _kıskanç_ selamlar getiriyor. Bunları, biliyorum ki, öğle yemeğinde kardeş üyelerime ileteceksin,
çünkü ancak o zaman _bütün_ vücut bir araya geliyor. Beni tanıyanlar,
bu mevsimde silah altında olmamam ve görev yerimde olmamamın verdiği aşağılanmayı anlayacaklardır. Keşke onlara durumumda iyileşmeye dair çok fazla işaret gördüğümü söylemenizi isteyebilseydim:
tedavimin yavaşlığı--eğer tedavi olacaksa--elbette moral bozucu; ama ben
Perşembe günü kendimi belki de,
bir ile iki arasında bir zamanda, hepinize sadık bir dost olduğunu iddia eden
birine iyi dileklerde bulunuyorsunuz düşüncesiyle avutacağım. Sevgili eski Millais'imizin takdire şayan performansının ne olacağını merakla bekliyorum. Ne yazık ki, haber bana ulaştığında -Afrika'da mı yoksa Avrupa'da mı- nerede olacağıma dair en ufak bir fikrim yok ama zamanla bana ulaşacak. Belki de
beni mavi gökyüzü ve mavi denizler arasında güneşin tadını çıkarırken
düşünüyorsunuz. Gerçekler ne kadar da farklı! Şiddetli rüzgarlar,
ara sıra yağmur, soğuk atmosfer, her şey bulanık ve
renksiz! Bir değişim _çok da uzak olmamalı, çünkü bu tür şeyler bir aydan fazladır
devam ediyor. Bunu pazarlık
etmedim.

Umarım, sevgili Wells - ve gerçekten de şüphem yok - sen naipliğinle iyi ve rahat bir şekilde geçiniyorsundur ve her zaman seninim,

FRED LEIGHTON.

TANGIERS, _25 Nisan 1895_.

SEVGİLİ LINA, - Dünden önceki gün senin güzel ve uzun
mektubunu aldım - benimkini henüz Gib'den almamıştın - ve dün zavallı Gussy'den bir tane geldi ve ikinizin de inanacağı gibi, bu sana ulaştığında, bir mektup
taşıyla iki kuş vuracağım. Öncelikle, üzüldüğümü söylememe izin ver - şaşırdığımı söylemeye cesaret edemiyorum, çünkü ne yazık ki ikinizin de kötü bir yolu var - ikinizin de dışarı çıkmanızdan
hiçbirinizin bahsetmeye değer bir fayda elde etmediğini duymak ve zavallı sevgilim, aslında biraz daha kötü görünüyorsunuz. Gerçek şu ki, bizim yaşlarımızda, _con rispetto_, güzel evlere sahip olduğumuzda, konaklama veya hanların rahatsızlıkları ve eksiklikleri altında onları özlüyoruz. Bana gelince,
burada oldukça rahat olsam da, Kensington'daki belirli bir "Güzel Ev"in esintilerini hissediyorum ki bunlar çok baştan çıkarıcı. Nasılım? Sanırım sonunda _küçük_ bir iyileşme iddia edebilirim,
elbette kendime her şansı veriyorum ve son derece,
utanç verici derecede tembelim, _ve kendimi hiçbir teste tabi tutmuyorum_; ama şunu fark ediyorum ki, günde üç nöbet geçirmeme rağmen (daha fazla değilse bile) daha hafifler, sanırım ve İsveçlimin bana öğrettiği belirli solunum
egzersizleriyle bunlardan hemen kurtulabileceğimi _biliyorum_. Bunun yine _kapsül yok_ olduğunu düşünüyorum, göreceğiz.

Evet, Bath'daki St. Katherine'deki eski evi mükemmel bir şekilde hatırlıyorum ve onu görmeyi çok isterim. Umarım eski
sakini gittiğinde, saygılı ellere düşer.

Hayır, henüz Nordau'ya girişmedim. Onu çok merak ediyorum, ama şimdiye kadar, biraz Pater (Yunanca çalışmaları) hariç, çoğunlukla
saçma; iki veya üç İspanyol romanı; Hardy'nin birkaç kısa hikayesi, zeki, ama figürleri konuşan bebekler, bir kitaptan öğretilmiş; _L'Innocente_, sıkıcı, ama anladığım kadar _kaba_ değil. "Mean Streets Hikayeleri"--eğer isterseniz, işte
güçlü bir şey. Özlü ve özlü anlatımları ve mutlak ayıklıkları, incelikli ve mizahi gözlemleri ve acımasızca doğrudanlıkları bakımından rakipsizler; ama ah! ne bir tablo! ne bir durum ve kim karanlık ve pis derinliklere ışık tutabilir? Ama ne kadar da komik ve kasvetli; cenaze töreninde dilsizler olsun diye port şarabına verilen on şilini cebine indiren yaşlı kadın! "Anahtar Konuşmalar"ı da okudum. Zeki, bir veya ikisi güçlü, ama beklediğimden farklı. Kadın kim? Yarı İskandinav mı, yarı İrlandalı mı? Yazım kötü; kasıtlı olarak, görünüşe göre; bir röportajcı ile Ibsen'in sert ve kaba tavrı arasında bir karışım. _Onun_ ana fikri, hiçbir erkeğin _anlayamayacağı_ kadınların _ölçülemez_ (ama açıklanmayan) üstünlüğüne olan inanç; tabii ki _ben_ _kimsenin_ ne yapacağını_ bilmiyorum.

Daha nazik notlar aldım, bu nazik bir dünya _tout de meme_.
Sıkı, yaşlı İngilizler bana beni _seven_ insanların sayısından bahsettiklerinde, boğazımda bir yumru hissediyorum.
Başka bir tür, ama güzel olan, hayran olduğum şair W. Watson'ın ekteki mektubu, biliyorsunuz; telgraf da güzel. Kocası öldüğünde bir _menschlich_ mektup yazdım (_onları_ neredeyse kırk yıldır tanıyorum) ve diğer gün düğün hakkında yine güzel bir mektup.

Ama bu karalamayı bitirmeliyim. Sen bunu aldığında gitmiş olacağım, _Algiers_ (poste restante) yaz, _bir ara_
alacağım, ama hâlâ belirsizim.

Zavallı Gussy'ye sevgiler.--Afft. kardeş,

FRED.

Leighton, William Watson'dan gelen şu mesajı ve
Kontes de Paris'ten gelen telgrafı ekledi:--

66 CHERITON ROAD, FOLKESTONE,
_18 Nisan 1895_.

SEVGİLİ SÖR FREDERIC LEIGHTON,--Biraz gereksiz yere, yakın bir pazar günü Sanat Sarayınızdan
kurtulmanın ne kadar büyük bir zevk olduğunu ve bu ayrıcalığa ne kadar değer verdiğimi söylemeye cesaret edebilir miyim? Bay Wilfrid Meynell, şiirlerim hakkında söylediğiniz cömert şeyleri
bildirerek beni çoktan mutlu etmişti.
Böylece bana verilen büyük zevkin, geçici olarak bozulan sağlığınızla ilgili haberlerle harmanlanmamasını isterdim. Ancak dünyanın geri kalanıyla
ortak olarak, belki de ruhen bizimkinden daha yakın hissettiğiniz o güneşli bölgelerin,
tüm enerjinizi
yenilemesini umuyorum.

Rahatsız edici veya başka türlü olabilecek her şeyi bağışlamak için dua edin
    bu mektupta yersiz bir şey var ve inanın bana sevgili efendim
    Frederick, nezaketiniz ve gururunuz için çok minnettarım
    senin iyi görüşüne göre, içtenlikle,

                                                  WILLIAM WATSON.
    SIR FREDERIC LEIGHTON, Bart., P.R.A.


    _Telgraf._]
                                                _16 Nisan 1895._
    SIR FREDERIC LEIGHTON'A,
        2 HOLLANDA PARK YOLU,
            KENSINGTON, LONDRA.

    İyi niyetleriniz ve hedeflediğiniz şeyler için derin dokunuşlar
    pour ma fille, je vous en remercie de tout mon coeur, y voyant
    Dostluğunuzdan önceki yeni bir şey. Je regrette vimement pas
avoir le plaisir de vous revoir avant longtemps, mais suis
penserez a moi.

COMTESSE PARIS.
BUCKINGHAM.

Leighton, Cezayir'e vardığında şunları yazdı:--

HOTEL D'EUROPE, ALGER,
_9 Mayıs 1895_.

SEVGİLİ WELLS,--Üç gün önce Tlencen'de ilk nazik mektubunu aldım ve bu sabah, buradan geçerken, Ziyafet hakkında çok
ilginç bir anlatımını aldım. _Çok_ kısa bir
tebriği hoş karşılamayacağını biliyorum; burada sadece _bir_ günüm var ve bir sürü mektup var, bunların birçoğuyla, ne kadar özlü olursa olsun, hemen ilgilenmem gerekiyor. En nazik sözlerinizin, aldığım birçok dostluk gösterisi gibi, beni derinden etkilediğinden ve unutulmayacağından emin olmama gerek yok. Sevgili eski dostum Millais'in, samimi ve yoğun kişiliğiyle dinleyicilerini büyüleyebildiğinden oldukça emindim. Onun sevgi dolu ve sıcak ifadeleri hakkında hissettiklerimden ayrı olarak, onun başarısına kalbimde sevinç duyuyorum. Meslektaşlarım ve arkadaşlarım arasında her yerde gördüğüm gibi, böylesine sonsuz bir nezaketle karşılanmak, yıkılmaya değer. Sonunda çok daha iyi olduğumu duymaktan hoşlanacağınızı biliyorum; bir ay sonra -çünkü daha erken eve dönmeyi düşünmüyorum- gerçekten dışarıdan oldukça iyileşmiş olmayı bekliyorum--elbette uyarı ve sürekli tehdit bende kalacak, ancak dikkatli olmaya çalışacağım ve uzun süre Akademi'deki kardeş üyelerimin sadık hizmetkarı olmayı umacağım. Bu arada, bana inanın, her zaman içtenlikle,

FRED LEIGHTON.

_P.S._--Boğazınızda ağrı olmadığını umuyorum, bu sizin için çok fazla konuşma zorunluluğundan kaynaklanan sık görülen bir endişedir. _Bunun ne kadar zor olduğunu biliyorum.

HOTEL D'EUROPE, ALGER,
_21 Mayıs 1895_.

SEVGİLİ LINA,--Bir iki saat içinde Avrupa'ya gidiyorum ve üç hafta içinde rahat Kensington'daki evimde olacağım.

Topluma veya mesleğime geri dönmeyeceğime dair o aptalca rapordan dolayı endişelenmeniz beni üzüyor --ki haklısınız-- (acaba bunu kim uydurdu!), ama neyse ki kısa sürede rahatladınız; sanırım size Reuter ve Hardy'nin bu konuda çektikleri sıkıntıdan bahsetmiştim. Bu arada, "uzun yürüyüşün" de muhabirlerin bir uydurması olduğunu varsaymakta haklıydınız.

En azından sizin ve Gussy'nin sonunda biraz daha iyi olduğunuzu duyduğuma çok sevindim. Bültenim damalı ama bazı şeyler tatmin edici; ilk olarak, güzel
havanın, güneşin, temiz havanın ve geri kalanının durumumla hiçbir ilgisi olmadığını görüyorum; iklimimi seçemediğim için bu kesinlikle güven verici; ayrıca, çok daha iyi olmam, çok daha fazla iyileşme
umud edebileceğimi gösteriyor: diğerinde, şu anda üzerimde olan belirli bir nüksetme, dikkatli olmanın ne kadar gerekli olduğunu gösteriyor, ancak kapsüllere geri dönmek zorunda kalmam hayal kırıklığı yaratıyor. Genel olarak çok keyifli vakit geçirdim; hava konusunda çok şanslıydım,
çünkü sıcaklık henüz dayanılmaz
değildi ve belki de yararlı olacak ve kesinlikle bir anı ve öneri olarak hoş olacak bazı işler yaptım. Birbirinin üstüne gelen çeşitli olumsuz şeyler, şüphesiz kalıcı
olmamasını umduğum nüksetmemi oldukça açıklıyor ve tekrar yazdığımda taze bir iyileşme bildirebileceğimden şüphem yok. Garip olan, kötü etkilerin _çok_ ilginç bir şekilde devam etmesidir. Sıcak tren yolculuklarının, kötü yemeklerin, vb. vb. beni etkilediğini anlıyorum, ama Cezayir'de iki tam gün ve biraz daha uzun süredir _tamamen_ tembellik ve sırtımda çok fazla ağrıyla bulunuyorum ve yine de bu sabah _yatakta_ yatarken bir kriz geçirdim! ama bunun sizi rahatsız etmesine izin vermeyin--birkaç hafta boyunca çok daha iyiydim ve hiç_ kapsüle ihtiyacım olmadı. Bu kısa not size, sanırım, Cuma sabahı ulaşacak; o gün veya Cumartesi veya Pazar günü, sadece size ulaştığını söylemek için bir satır yazmak beni _Paris_ Rue Castiglione'deki Hotel Continental'de yakalar. Lütfen bana,
Manş Adaları'na "bakma" olasılığımın tamamen düşük olduğu bir durumda, _en iyi_ otellerin hangileri olduğunu söyleyin--rahat olmalıyım. Gussy'ye en iyi sevgiler.--Sevgili abinizden,

FRED.

_P.S._--P. of W.'ye yazdım. 'nin sekreteri, ona
H.R.H.'nin nazik sözlerinin beni ne kadar memnun ettiğini söylemesini istedi--cevabını ekliyorum, bence güzel.

Leighton Londra'ya döndüğünde Başkanlık görevine devam etti.
Sir Lauder Brunton'un umduğu şeye inanmaya çalıştı, ancak
gerçekler karşısında bunu yapmanın biraz zor olduğunu söyledi.
Ancak,
iyileştiğini varsaydı. 19 Temmuz 1895'te şunları yazdı:--

SEVGİLİ BRITON RIVIERE,--Nazik ve düşünceli notunuz için çok teşekkür ederim. Önerinizi ertelemeyi düşünmeyin; ben zaten Konsey'deki iki
çok tartışmalı önerinin ertelenmesine masumca sebep oldum; daha fazla engel olmayı
düşünemedim--lütfen bu nedenle devam edin. O toplantıda
kötü bir kriz geçirdim ama hiçbir yan etki hissetmedim ve
şüphesiz yavaş yavaş iyileşiyorum. Aceleyle, her zaman içtenlikle,

FRED LEIGHTON.

[İllüstrasyon: "FAIR PERSIAN"
(Lord Leighton öldüğünde tamamlanmamıştı.) 1896
Sir Elliott Lees'in izniyle]

Döndükten sonra arkadaşlarına anlattığına göre,
sağlığı yurtdışındayken açıklanamayan bir şekilde değişmişti,
bir istisna hariç,
kocam ve ben kişisel deneyimlerimizden biliyoruz ki,
kocam ve ben,
kocamın normalde sağlıksız koşullar olduğu bir durum. Bu, açıkça,
Bretonya'daki Morlaix'te özellikle şiddetli saldırılar geçirmesinin nedeniydi,
burayı eve dönüş yolculuğunda ziyaret etti ve birkaç yıl önce,
tüm grubumuz, düşünülen yerin sağlıksızlığı nedeniyle az çok hastalanmıştı.
Durumu, İngiltere'den ayrıldığı zamankiyle hemen hemen aynıydı. Stüdyosunda istikrarlı bir şekilde çalıştı ve
Kraliyet Akademisi'nin Yıllık Soiree'sinde konukları ağırladı. Fonksiyonun
sonunda bir arkadaşı ona bunun kendisi için nasıl olduğunu sordu--çünkü
görünüşe göre canlılığı her zamanki gibi tükenmez görünüyordu. "Sanırım
saldırılar büyük ölçüde sinir meselesi olmalı," diye cevapladı. "Üç buçuk saat
burada durdum ve bir tane bile olmadı,--giyinirken ve
nasıl atlatacağımı
korkarken,
_üç_ tane_ oldu."

Leighton o sonbaharda İskoçya'ya değil, İrlanda'nın vahşi batı kıyısına, yine onu çok büyüleyen ve vahşi güzelliğinin kız kardeşinin
"bir elinde cesaretini, ikinci elinde galoşlarını ve
üçüncü elinde şemsiyesini alarak" Malinmore'a gitti.[85] Oraya giderken Bayan Orr'a şöyle yazdı:--

IMPERIAL HOTEL,
PEMBROKE STREET, CORK,
_Perşembe, 5 Eylül 1895_.

SEVGİLİ LINA,--Geçtiğimiz perşembe günkü mektubundan, her şeyi göz önünde bulundurarak, oldukça iyi vakit geçirdiğini ve Gussy'nin de aynısını öğrendiğim için mutlu oldum. (Ben de _rüzgara_ dayanamam, sistemimi zorluyor.) Mull'u hiç görmedim--görmek isterdim--ama _sizin gibi_ sosyal bir kuş olmadığım için
hiçbir tanıdığım olmasını istemezdim. _Magdala_'lı Napier mi? Eğer öyleyse, o türün eski lordunu tanıyordum; aslında, öyle olmasa bile onu tanıyordum; ya da _Ettrick_'li Lord Napier mi? Eğer öyleyse, aynı şekilde. Her zaman _benim_ tanıdığım önceki gruptur. Bu zamana kadar Lindisfarne'a[86] (güzel isim!) gitmiş olacaksın--kumları ve Manastırı beğenmediysen beni tekrar aramana gerek yok. Sanırım artık
evdesin. Bir veya iki hafta içinde nasıl olduğumu kesinlikle öğreneceğim. Killarney'e gidiyorum, sonra Galway, sonra _Malinmore_, County
Donegal, oraya (diyelim ki) 10'undan (diyelim ki) 17'sine kadar gideceğim,
sevgili abiniz.

Başka bir mektupta Bayan Orr'a şöyle yazmış: "Tanıdıklar edindiğiniz için çok mutluyum--çok sosyal bir insansınız. Eğer
herhangi bir yerde tanışırsam, oyunu kaybetmiş sayılırım. " Malinmore'dan 19 Eylül'de bana şöyle yazdı: "İskoçya'yı sisli bir
şekilde görmenize üzgünüm; güzelliği _etli bir renk_--önce yağmur ve sonra bir
güneş patlaması istiyorsunuz--ben ayı gibi asosyal yalnızlığın tadını çıkarıyorum; sağlığım öyle böyle; sabır ekiyorum ama şimdiye kadar hiçbir şey biçmiyorum. İki hafta içinde İtalya'ya gidiyorum." Leighton, "ikinci evine" yaptığı bu ziyarette Venedik'ten başladı ve oradan bana 9 Ekim'de şöyle yazdı: "Rüzgar uluyor ve yağmur
sel gibi yağıyor--Venedik'te doğru bir tavır değil--Ben de daha iyi değilim." Leighton daha sonra Napoli'ye gitti ve Bayan
Orr'a şu mektubu yazdı:--

HOTEL BRISTOL, NAPOLİ,
_18 Ekim 1895_.

SEVGİLİ LINA,--Senin ve Gussy'nin Bayreuth'a gitme yolunu görememeniz
üzgünüm, çünkü önünde engel olan senin sağlığın gibi görünüyor; diğer sebepler tamamen benim gözümde. Gussy'nin kendi ağzından, özellikle Bayreuth'daki Siegfried Tetralojisi'ni dinlemek istediğini BİLİYORUM (ve bu _orada_ son kez olabilir), _Biliyorum ki_ ayrıca, tabii ki, Fuersten Loge'un olanakları göz önüne alındığında, gitmek istersiniz, çünkü
bunu söylediniz. Eğer düşüncelerinizi,
sevgiyle ve belki de içtenlikle, değiştirirseniz, açık kalacaktır.

Hastalığım hakkında bu kadar mantıklı bir görüşe sahip olmanıza çok sevindim,
çünkü bundan bahsetmek daha kolay oluyor; ayrıca,
bir gün kendiliğinden sönüp gideceği umudu ve neredeyse beklentisiyle yaşıyorum ve bu,
şu anda herhangi bir iyileşmenin
tüm _yokluğuna_ karşı koymamı sağlıyor.
Sonunda, baştan sona okuduğum "Nordau"mu bitirdim; çok güçlü ve dikkat çekici bir kitap ve benim gibi polemikleri (_dışarıdan_) seven herkes için ilgi çekici. Yazar, belirli bir kurbanı -mesela Nietzsche- parçalara ayırırken en iyi halindedir; öte yandan, şaşırtıcı derecede parlamento dışı küstahlığı, sık sık tekrarlanan samimiyetsizliği ve _spitzfindelei_ ve ilginç darlıkları ve boşlukları karşısında biraz tiksinti duyulur. Grafik sanat konusuna girdiğinde _Boecke die er schneidet_ oldukça komiktir. Gerçek şu ki, bazı açılardan algıdan tamamen yoksundur, tıpkı müzik kulağı olmaması gereken
aksine zeki ve kültürlü bir adam gibi. Örneğin, estetik ve _cinsel_(!) duyguların (duyusal değil ama "_geschlechtlich_") yalnızca akraba olmadığını, aslında çok büyük ölçüde birbirini kapsadığını bir gerçek olarak ileri süren bir adam hakkında ne söyleyebiliriz! Soyut biçimdeki güzellik duygusundan daha iffetli bir şey olup olmadığından şüpheliyim; buna dair hiçbir fikri yok. Her şey söylendiğinde ve yapıldığında, kendisi bir ölçüde bir _kripto_dejenerattır, eğer ona öyle diyebilirsem; dejenerasyon onun için bir _Zwangsvorstellung_'dur,
her yerde görür; ilginç bir örnek, bunu İngiliz yazarların aliterasyona olan düşkünlüğünde görmesidir; elbette, geniş kültürüyle, kelimelerin başlangıcının bu şekilde asonansının edebiyatımızın şafağından beri var olduğunu benden daha iyi bilir; şüphesiz, "Evet! bu bir _Rueckschlag_" diyebilir, ancak bu şekilde estetik konulardaki beceriksizliğinin bir başka kanıtını da vermiş olur. _Her_ Sanatta, aliterasyonun bir biçimi olduğu _tekrarlama_ her zaman güçlü bir ifade ve çekicilik kaynağı olmuştur. Bu arada son, dikkat çekici bölümü "Therapie" kitabın acısını epeyce azaltıyor; belirli özelliklerin -aşırı duyarlılık ve benzeri- neredeyse tüm sanatlarda mevcut olduğunu, aslında sadece bir derece meselesi olduğunu ve Gussy'nin işaretlediği bir pasajda "Deliliğin tam olarak nerede başladığını kim söyleyebilir?" diye ekliyor. Amin! Ve delilik olabilecek o küçük (veya büyük) baharat, biz zavallı ölümlülere en keskin zevklerimizden bazılarını verdi -"dirseğine daha fazla yağ" diyorum, kaba üslubumla. Ama diyorum ki! Nietzsche!! eh? - J. Kowaleski'yi de büyük bir ilgiyle okudum -ama, aman Tanrım! _ne_ bir yaratıkla yaşamak!!

Gussy'ye, aşkımla, Kasım _Wagner_ için her zamanki iki koltuğu
(Kraliçe Salonu) aldığımı söyle. Ona
gününü açık tutmasını söyle.--Afttly. yrs.

FRED.

Napoli'den Roma'ya, tatilinin son haftalarını geçirdiği sevgili arkadaşı Giovanni
Costa'yı bulmak için gitti. Costa bu ziyareti hakkında "Notlar"ında şunları yazmıştır:--

"Doğadan yaptığı son çalışma, 1895 Ekim'inde Roma'da, 1896'da Kraliyet Akademisi'nde sergilenen
'Clytie'nin bitmemiş resmi için yapılmıştı. Bu bir meyve çalışmasıydı ve o zamanlar hasta olmasına rağmen
birkaç saat boyunca üzerinde çalışmanın keyfini
çıkardı; ve inanıyorum ki
Palazzo Odeschalchi'nin avlusunda geçirdiği saatler, mermer bir
lahit üzerine yerleştirdiği bu meyveleri
boyarken, belki de hayatındaki son sanatsal
zevkleri ona sağladı. Bundan sonra Vatikan'a, Siena'ya ve Floransa'ya gittiği ve bu kasabaların bol miktarda bulunan
başyapıtlarını son kez gördüğü doğrudur. Ancak,
geçmişin ustalarının büyük eserlerinin önünde dururken,
sadece iç çekebildi.

"Çocuklara tapıyordu ve meyveli
ve çiçekli çocuk resimleri,
resim dünyasında bugüne kadar yaptığı en lezzetli ve spontane işler arasındadır. Ve onu tekrar görebiliyorum, 1895'te Roma'ya yaptığı son ziyarette, küçük kızımın önünde diz çökmüş, bir anı olarak saçından bir tutam istemesini kabul ederken."

Leighton'ın doğasının, genellikle uyumsuz olduğuna inanılan, iki yönünü, Napoli'den kız kardeşine yazdığı, Nordau, Nietzsche ve benzerleri hakkındaki yorumlarıyla ve eski dostu Costa'nın hatırladığı bu güzel resimden daha iyi bir şekilde kaydedebilecek hiçbir şey yoktur - Leighton küçük bir çocuğun önünde diz çökmüş. En sert entelektüel cevizleri bile kırabilen zeka, en masum çocuksu kıyafetiyle ona geldiğinde en ateşli şekilde hayranlık duyulan tüm güzelliklere karşı alçakgönüllülükle aşılmıştı.

6 Kasım'da bana döndüğünde Leighton şöyle diyor: "Yarın saat beşte uğramaya çalışacağım. Fuller-Maitland'ın vaazını çok duymak istiyorum" (Purcell Festivali'nden önce evimizde Purcell üzerine dersler veriliyordu). "Daha iyi olmadığımı, daha kötü olduğumu söylemekten üzgünüm." Ertesi gün evimize geldiğinde "Nasıl?" diye sorulduğunda Leighton'ın verdiği cevap "Ah, daha kötü!" oldu. Bazen günde on beş saldırı." Doğum günü olan 3 Aralık'ta kız kardeşine şöyle yazmıştı:--

2 HOLLAND PARK ROAD, KENSINGTON, W.,
_3 Aralık 1895_.

SEVGİLİ LINA,-- Yosunlu bir saksıdaki görkemli yapraklar, tatlı
çiçekler, şiirler ve mektubun hepsi bir araya geldi. İkinize de tek bir kağıt parçası üzerinde cevap vereceğimi biliyorum. Biliyorum, canlarım, sevginiz ne kadar gerçek ve ben gösterişli bir insan olmasam da, benim için çok kıymetli. İkinizin de L. Brunton, Dr. Tunnicliffe, ortağı Roberts ve üç
en yaratıcı bilimsel alet ve zavallı kulak kepçeme önden ve arkadan vurarak ve
dinledikten sonra, (bir şekilde) daha kötü olmadığım, fakat
_daha iyi olduğum_ söylendi; bunu duyduğuma sevindim; bu arada ilacım
güçlendiriliyor ve (oldukça kesin)
daha fazla güce ihtiyaç duyması durumunda tekrar olacak. L.B. beni Mayıs ziyafeti için
hazırlamayı _umut ediyor_. Sevgi dolu abimden ikinize de çok sevgiler.

14'ünde arkadaşı Bay Henry Wells'e şunları yazdı:--

2 HOLLAND PARK ROAD, KENSINGTON, W.,
_14 Aralık 1895_.

SEVGİLİ WELLS,-- Nazik mektubunuz için çok teşekkür ederim, buna güvenerek
_27'sinde_ sizi "çivilemek" için acele ediyorum; Bana "hayır" derseniz çok hayal kırıklığına uğrayacağım. Asla _uzun_ bir bildirimde bulunmam,
kısmen kartları biraz karıştırmak ve
sonunda onları rahatsız edebilecek belli bir rutin monotonluğundan misafirlerimi kurtarmak için. Sağlığımla ilgili gösterdiğiniz uyanık ve gerçekten dostça ilgiye karşı son derece duyarlı olduğumu size temin etmeme gerek yok; inanın bana, eğer bir veya iki yıl boyunca faaliyeti askıya almanın etkinliğine veya uygulanabilirliğine inanmamak konusunda sizden farklı düşünüyorsam, bu mantıksız veya ters bir ruh hali değildir (ve bu arada, birkaç gündür kesinlikle biraz daha iyi olduğumu da söyleyeyim). Önümüzdeki yıl ve daha fazlası için kesin mesleki _yükümlülüklerim_ olduğunu bir an için bir kenara bırakarak (ki bu, ne yazık ki, satılmamış belirli sayıda eserim olmasıyla bağdaşmaz değil!), Akademik görevlerden çekilmek, söz konusu süre boyunca İngiltere'den ayrılmak anlamına gelir; burada, görünüşe göre sağlıklı, sağlıklı görünümüm için sürekli tebrik edilen, çok dikkatli bir doktor (Lauder Brunton) tarafından azarlanmadan dolaşan, hayatın zevklerini _görünüşe göre_ hiç kısıtlamadan yaşayan (aslında_ çok sessiz ve düzenliyim ve _sürekli_ tıbbi tedavi görüyorum)
ve sonra tüm _görevlerimden_ kaçan biri olarak kalmak ahlaki olarak imkansız olurdu; ancak deneyim göstermiştir ki,
yoklukla hiçbir şey kazanmıyorum -- iklim değişikliği ve dinlenmeyle; ve diğer yandan, mizacım bildiğiniz gibi, aktif hayatımdan çekilmek
yanılmaz bir şekilde beni avlayacak ve ruhlarım aracılığıyla sağlığım üzerinde belirgin bir etki yaratacaktır;
bu aynı zamanda Lauder Brunton'un görüşüdür. Benim bakımım,
sakin ama tembelce değil yaşamak ve böylece doktorumun _ve masörümün_ ellerinde şüphesiz yapacağım gibi, yavaş yavaş iyileşmeye çalışmaktır.
_Eğer_, ki Tanrı korusun, Mayıs ayında hala uygun olmadığım söylenirse,
hükümle ne kadar acı olursa olsun, boyun eğeceğim, ama o zamana kadar
umuttan vazgeçmemeliyim. Bu arada, hepiniz bu yıl için "Söylev"i yasaklayarak bana sonsuz bir hizmette bulundunuz--bunun için ne kadar minnettar olduğumu
anlatamam! Ayrıca, mümkün olduğunca, masamızdaki tüm _tartışmalardan_ da kaçınacağım; bu,
en kötü şey, sizin için, her zaman içtenlikle,

FRED LEIGHTON.[87]

Yeni Yıl onurlandırmaları arasında, Lord Leighton, Stretton Baronu unvanı verilen Leighton'a bir Peerage unvanı da verildi (bkz. bölüm i. cilt i., Öncüller). Söylemeye gerek yok, her türden ve koşuldan tebrikler yağdı. Bunlardan biri yazılı olarak saklandı çünkü kız kardeşine yazılmış bir notta
eklendi.

_13 Ocak 1896._

SEVGİLİ LEIGHTON,--İtalya'dan yeni döndüm ve sizin tarafınızdan kabul edilen onur nişanını okuduğumda ne kadar memnun olduğumu size söylemek için çok geç olmadığını umuyorum. Lordlar Kamarası'nın yasama başarılarının tutkulu bir hayranı değilim, ancak bu durum devam ettiği sürece, sizin gibi bir adamın orada oturması iyi olur. Umarım bu şey size zevk vermiştir ve zavallı tarafımla, hem bir dost hem de sanat ve dehanın mütevazı bir hayranı olarak, bu onurlu takdirin size
verilmesinden dolayı sevinç duyuyorum.--Saygılarımla,

JOHN MORLEY.

Tek kelime cevap yok, rica ederim.

Leighton, memleketinden şunları aldı:--

Çarşamba günü Kraliçe'nin, altmış beş yıl önce burada doğmuş olan, Kraliyet Akademisi Başkanı Sir Frederic Leighton, Bart.'a Birleşik Krallık Soyluluk unvanını vermekten memnuniyet duyduğu açıklandığında, Belediye Başkanı (Alderman Cross, J.P.) şu telgrafı gönderdi:--"Sir Frederic Leighton, 2 Holland Park
Road, Londra, Belediye Başkanı, Şirket ve Scarborough sakinleri, size verilen onur için içten tebriklerini sunarlar.--Belediye Başkanı, Scarborough." Ertesi sabah şu cevap alındı:--"Scarborough Belediye Başkanı,--Doğum yerim LEIGHTON'dan gelen tebrikleriniz için içten teşekkürler."

Leighton, kız kardeşlerine şikayetinin gerçek doğasını anlatmaktan çekinmişti, çünkü bunu bilmeleri halinde onun için endişelerinin ne kadar artacağının farkındaydı. Ancak, sonunda onlara söylemenin gerekli olduğunu hissetti. Çok karakteristik bir şekilde, tiyatroda oldukları anı seçti, bunun
önemsizce bahsedildiğinde daha az acı verici bir şok yaratabileceğini ve
dikkatlerinin daha kolay dağılabileceğini düşündü. Ancak, her koşulda darbeyi
hafifletmek zordu. Leighton bir sonraki Pazar günü şöyle yazdı: "Umarım bu öğleden sonra seni daha iyi bulurum... Seninle
hastalığım hakkında konuşmamalıydım." Somerset'te 20 Ocak tarihli, dikte edilmiş şu mesajı aldım, ... "Şu anda yataktayım (çok ince bir noktaya değinmeden) ve çok kötü bir öksürüğüm var, biliyorum ki size yazarken
bir sekreterin elini kullandığım için beni affedeceksiniz. Bayan Watts Hughes'un Erkek Çocukları Yurdu için bir
katkıda bulunmak istediğinizi görüyorum; bu nedenle
bir çek ekliyorum." ... Ertesi gün, Salı günü, doktorları odasında kalması gerektiğine karar verdiler, ancak Çarşamba günü, ertesi gün, Leighton tüm sabah modellerle çalıştığı stüdyosuna girmekte ısrar etti. Öğleden sonra açık arabasıyla -kesinlikle doktorlarının izni olmadan!- Westminster'a gitti, dışarı çıktı ve soğuk bir Ocak öğleden sonrasının
çiğ nemli havasında durup ilgisini çeken bazı eski evlerin yıkılışını izledi. Akşam bana bir mektup yazdı, bu da yazdığı son mektup oldu. Bayan Watts Hughes'un Erkek Çocukları Yurdu yararına bir Konferans verilecekti; ve Leighton'ın katkısı karşılığında ona dağıtması için dört tane beş şilinlik bilet gönderdim, bunları yarım ginelik biletlerle değiştirmeyi teklif ettim, ancak kendisinin gitmesinin çok düşüncesizce olacağını söyledim. Ancak, gitmeyi planlıyordu ve o Çarşamba akşamı şunları yazdı:--

SEVGİLİ BARRINGTON,--... Biletleri onluklarla değiştirmeyi teklif edecek kadar nazik olduğunuz için, sizden bunu yapmanızı rica edeceğim ve şimdiden teşekkür
ederim. Evet, Mackail'in kitabı, garip bir şekilde
okuduğum--ne yazık ki! artık hiç okumuyorum--mükemmel bir eser.

29 Ocak akşamı Konferans verildiğinde, Leighton bize
zaten dört gün bırakmıştı!

Perşembe sabahı saat beşte, 23 Ocak'ta uyandı, korkunç bir acı ve nefes almada büyük sıkıntı hissediyordu, ancak uşağının narin olduğuna inandığı ve bu kadar erken rahatsız edilmesinin ona zarar verebileceğini düşündüğü için zili çalmadı. Saat yedide zili çaldı ve telgrafla aranmış olan Dr. Roberts, durumun çok ciddi olduğunu hemen gördü. Sir Lauder Brunton da çağrıldı. Leighton'ın hizmetçisi, kız kardeşlerine semptomlar herhangi bir zamanda daha da şiddetlenirse derhal çağrılmaları gerektiğine söz vermişti; ancak bunu söylediğinde Leighton, Bayan Orr ve Bayan Matthews'u çağırmaması gerektiğini söyledi, çünkü ikisi de kendisinden daha hastaydı. Ancak sabah ilerledikçe ve daha iyiye doğru hiçbir değişiklik belirtisi olmadığında, kız kardeşlere durumu bildirildi ve hemen geldiler - onu sonuna kadar bırakmadılar. Perşembe öğleden sonra, batması beklenirken ve onlar yalnızken, mülküyle ilgili isteklerini dile getirdi - çeşitli arkadaşlarına verilmesini istediği para miktarları - ve Kraliyet Akademisi'ne on bin pound verilmesini istediğini ekledi. Bunlar dile getirilen dileklerdi - miras değil, çünkü tüm mal varlığını kayıtsız şartsız kız kardeşlerine bıraktı ve onların, en yakın akrabaları olarak, doğal olarak mirasçıları olacağına inanıyordu.

Doktorun beklentilerinin aksine, Leighton Cuma günü toparlandı ve
acı çektiği akut ataklardan
kurtulabileceği yönünde umutlar dile getirildi. Bunu duyduğunda, kız kardeşlerine, "Daha iyi resim yapacağım sırada ölmek zorunda kalsaydım yazık olmaz mıydı!" diye haykırdı.

Cumartesi sabahı en ciddi semptomlar geri döndü ve tüm umutlar
yok oldu. Daha sonra Leighton'a bir vasiyetname yapmasının daha iyi olacağı önerildi ve avukatı çağrıldı; ancak gelmesi biraz zaman aldı. Acı büyük olmasına rağmen, Leighton vasiyeti yazılana kadar tüm hafifletmeleri reddetti. Şöyleydi:--

Bu Frederic Leighton'ın son vasiyeti ve vasiyetidir.
Kız kardeşlerim Alexandra Orr ve Augusta Newnburg Matthews'a tüm mirası koşulsuz olarak miras bırakıyorum.

FRED LEIGHTON.

Bayan Orr şunları yazdı: "Resmi vasiyet hazırlanıp imzalandığında,
'Bu, kız kardeşlerime sahip olduğum her şey üzerinde mutlak kontrol sağlıyor mu?' dedi.

Avukatın olumlu yanıt vermesi üzerine Leighton, 'O zaman kimse onlara karışamaz mı?' diye sordu. 'Hiç kimse,' diye yanıtladı avukat; 'onlar en önemliler.' Kısa paragrafın yeterince güçlü olmadığından korkuyordu."

İmzaladıktan sonra, "Akademiye sevgilerimle" dedi; ancak son sözleri Almancaydı ve yalnızca kız kardeşlerinin kulaklarına yönelikti.

Sonra son geldi.

* * * * *

"Birlikte," diye yazıyor Lady Loch, "ölmeden önceki Pazar günü Fred Leighton'ı görmeye gittik ve bana 'Konserime gel' dedi. Villiers Stanford ile her şeyi hallettim ve çok güzel olacak." Yaklaşık on gün sonra, çok gerçek, çok sıcak, çok büyük bir dostun kaybıyla yüreğimiz sızlayarak, St. Paul Katedrali'ndeki cenaze törenine katıldık ve Set ve sokaklar boyunca gerçek yasın kanıtlarını gördük, çünkü gerçekten de her erkek, kadın ve çocuk gerçek, sadık bir dostu kaybetmişti.

[İllüstrasyon: "ZİRVE RUHU." 1894]

[İllüstrasyon: "LACHRYMAE" İÇİN ÇALIŞMA." 1895]

Orada bulunan herkes, Mart ayındaki son "Müzik"i, (renk ve duygu bakımından çok güçlü bir şekilde zıtlık oluşturan)
"Lachrymae" ve "Flaming June"un şövalelerde durduğu ve ipek odanın ilk kez açık olduğu, Leighton'ın arkadaşlarının eserleriyle
askıda olduğu zamanı asla unutmamalıdır;
Joachim ve diğerlerinin tüm güzel ezgileri arasında, trajik bir notanın, her şeyin merkezindeki azalan yaşamı anlatmak için
çınladığı. Bunu kimse söylemedi, ancak herkes son bölümün, "Leighton'ın müziği" olarak bilinen
hayattaki o birçok mükemmel sayfanın sonu olduğunu hissetti.

Bir ses Charles Kingsley'nin ruhu harekete geçiren dizesini duyguyla söyledi--

"Bütün dünya yaşlandığında, evlat,
Ve bütün ağaçlar kahverengi olduğunda;
Ve bütün oyunlar bayatladığında, evlat,
Ve bütün tekerlekler aşağı doğru aktığında,
Eve sürün ve orada yerini al,
Tükenmiş ve sakatlar arasında;
Tanrı sana orada bir yüz bulmayı nasip etsin
Herkes gençken sevdiğin. "

Zorlu bir şekilde acıklı görünüyordu, bir çocuğun canlılığına sahip olmuş, tekerlekleri zamanından önce bozulmuş, yorgun ve aşırı yorgun olanların ilham kaynağı ve destekçisi olmuş birinin, kendisinin de vurulmuş, "tükenmiş ve sakatlanmışların" evine sürünerek gitmesi.

Stüdyolar boşaldı ve o, sonuncumuzla birlikte merdivenlerden aşağı indi.
Kızların zarif figürleri, boş Arap Salonu'ndaki çeşmenin etrafında dans ediyordu; ve o dış kapıya doğru giderken, ona doğru uçtular, kollarını boynuna doladılar. "Hepsi benim vaftiz çocuklarım," dedi,
her biri hızla kapıdan kaçarken. Bir tokalaşma, bir arkadaşının elinin sıkışması; sonra, kül gibi solgun, yorgun ve bitkin bir şekilde, Güzel Ev'e yalnız başına geri döndü ve o kitap kapandı.

Mükemmel şarkı ve müzik ezgileri tamamlanmalarını selamlamak yerine,
bir sonraki yılın altı resmi, tabut ve
güzel çiçeklerden oluşan zengin bir halının üzerinde. Ortada, başın üstünde,
güneşi seven "Clytie" kollarını uzatmış, tanrısına tutkulu bir şekilde veda ediyordu.

Tabut, Pazartesi günkü cenaze töreninden önce, 1 Şubat Cumartesi günü Akademi'ye götürüldü.

[İllüstrasyon: "CLYTIE." 1896
Güzel Sanatlar Derneği'nin izniyle, telif hakkı

sahipleri]

Aşağıdaki, kamuya açık cenaze töreninin gerçekleştiği gün yazılmış ve Leighton'ın doğum yerine iletilmiş doğru bir anlatımıdır.

Bu sabah saat on buçukta, yoğun bir kalabalığın
Kraliyet Akademisi civarında toplandığı sırada, işçiler
Lord Leighton'ın bedeninin Cumartesi gecesinden beri dinlendiği Merkez Salon'dan çok sayıda çelengi kaldırmaya ve
büyük çiçek arabasını yüklemeye başladılar. Bu çelenkler arasında en dikkat çekeni
Prenses Christian'dan gelen bir çelenkti; Ancak Galler Prensi ve Prensesi'nden gelen çelenk, Prens ve Prenses'in temsilcileri General Ellis ve Culross Lordu Colville tarafından ayrı bir arabayla taşındı. Çelenk, narin yeşil yapraklardan oluşan bir banktan yükselen seçkin beyaz çiçeklerden oluşuyordu ve
Galler Prensesi tarafından yazılmış ve şu şekilde yazılmış bir kart ekliydi:--

"Hayatın yarışı iyi koşuldu,
Hayatın işi iyi yapıldı,
Hayatın tacı iyi kazanıldı,
Şimdi dinlenme zamanı."

Ardından, "Büyük bir sanatçı ve çok sevilen bir arkadaş için içten ve şefkatli bir saygı, itibar ve hayranlığın bir işareti, Alexandra ve Albert Edward'dan." sözleri gelir. Kartın başında, "Sir Frederic Leighton'a" sözcükleri yer alır. Ayrıca, İmparatoriçe Frederick'ten bir çelenk de vardı ve üzerinde İmparatoriçe'nin kendi yazısıyla, "Victoria'dan, İmparatoriçe Frederick" yazıyordu.

Kraliçe'nin Lord Leighton'ın cenazesi için hazırladığı çelenk bu sabah Buckingham Sarayı'ndan Albay Sayın W. Carington'a gönderildi ve kendisi tarafından St. Paul Katedrali'ne götürüldü. Çelenk, defne yapraklarından oluşuyor ve defne yapraklarıyla birlikte ölümsüz
çiçekler bulunuyor ve geniş saten kurdeleyle bağlanıyor. Çelengin üzerine Majesteleri'nin şu yazıyla birlikte bir imza kartı iliştirilmiş: "R.I., Victoria'dan bir saygı işareti."

Saat on bire beş kala tabut Merkez Salon'dan çıkarıldı ve antreden avluya taşındı. Sanatçı Gönüllülerinden oluşan bir müfreze buraya
getirildi ve tabut açığa çıkar çıkmaz kollarını uzatarak onu selamladı. Kalıntılar cam bir cenaze arabasına yerleştirildi ve gönüllüler ön ve yanlarda yerlerini aldılar. Bu arada tabut taşıyıcıları, akrabalar ve diğerleri alay halinde toplandılar ve tam saat on birde alay Akademi'den ayrıldı, cenaze arabası sokağa girerken kalabalık saygıyla
ortaya çıktı. Piccadilly'den St. Paul'e kadar olan yolun tamamı insanlarla doluydu; ancak kalabalık sessiz ve düzenliydi ve polisin yardımı olmadan cenaze alayı için açık bir alan sağladılar. Gönüllüler
kolları ters çevrilmiş şekilde yürüdüler ve ölen sanatçının kalıntıları her türlü kederli pişmanlıkla son dinlenme yerlerine taşındı. Birçok kamu binasında bayraklar yarıya indirildi ve ciddi alay yavaşça geçerken, kalıntılar kalabalık tarafından saygıyla selamlandı.
Charing Cross'tan Pall Mall'a geçen alay, Northumberland Caddesi'nden geçerek oradan Thames Embankment, New Bridge Caddesi ve Ludgate Tepesi boyunca ilerledi, St. Paul'e öğleden kısa bir süre önce ulaşıldı.

Katedraldeki bir saat süren ayin, bir gösteri olarak hem pitoresk hem de dini bir tören olarak ciddiyetiyle etkileyiciydi.

Cenaze alayının varış saatinden bir saatten fazla bir süre önce, St. Paul'daki halka açık alan doluydu ve saat on birden birkaç dakika sonra, özel
davetlerle
talep edilen seçkin ziyaretçiler, transeptteki ayrılmış koltukları doldurmaya başladı.

Katılımcılar arasında Kraliyet Ailesi temsilcileri, Alman İmparatoru ve Belçika Kralı, Parlamento'nun her iki Meclisinden de üyeler, Başkan da dahil; bilim insanları ve sanat derneklerinden delegeler ve ayrıca çeşitli il belediyelerinin sanat komitelerinden delegeler vardı.

İlk ders Dekan tarafından okundu ve sonraki pasajlar Stepney Piskoposu tarafından verildi; ancak törenin büyük kısmı Kraliyet Akademisi'nin papazı olan York Başpiskoposu tarafından üstlenildi. Ayinin müzikal bölümleri olağanüstü güzeldi ve biraz
alışılmadık bir özellik olarak bir trombon dörtlüsü içeriyordu.

Lord Salisbury tabut taşıyıcılarından biri olmayı vaat etmişti, ancak
katılamadı. Tabut taşıyıcıları
Galler Prensi ve Prensesi'ni temsil eden Tümgeneral Ellis; Abercorn Dükü, Sir Joseph Lister, Sir J. Millais,
Sir E. Thompson, Sir A. Mackenzie ve Profesör Lecky'ydi.

Tabut, kubbenin hemen altındaki merkezi bir açıklıktan
kripte indirildikten sonra, merhum Lord Leighton'ın iki kız kardeşi öne geldi ve son bir kez baktılar.
Tabut indirildiğinde üzerine birçok güzel çiçek konuldu ve
yine, açıklık kapatıldıktan sonra, alan çeşitli Akademisyenler,
Kraliyet Akademisi, öğrenciler ve kişisel
dostlar tarafından gönderilen çelenklerle fazlasıyla kaplandı; bunların birçoğu ciddi törenin
sonundan sonra bir süre orada kaldı.

_Scarborough Evening News, 3 Şubat 1896._

* * * * *

Leighton'ın ölümü, hayatı gibi, her türden ve her koşuldaki insanı etkiledi; çünkü o hem en büyüklerin hem de en küçüklerin gerçek dostu olmuştu. Gerçek ayrımın kök saldığı toprak, sınıf önyargılarından etkilenmeyecek kadar zengin ve verimli bir niteliktedir. Leighton'ın kendi hayatı, ruhuna ilham veren doğanın güzelliğine duyduğu minnettarlık ve işi aracılığıyla gizemli hazineyi, kalbinden hiç eksilmeyen
sevinç pınarını duyurma tutkusuyla güzelleşmişti. Sevgi dolu bir insan olarak, sadece kendi güzellik sevincini yoluna çıkan her insana aktarmakla kalmayıp, mümkün olan her şekilde yardım edilebileceğini gördüğünde, yardım etmeyi de hararetle arzuluyordu.

Hevesli, yüce gönüllü Leighton'dan, Romola'nın Savonarola'ya olan övgüsünü yankılayan çok kişi yoktur - sayfalarını sanatıyla canlandırdığı büyük kitabın son sözleri: "Belki de büyük ihtiyacım olduğunda bana yardım etmeseydi onu sevmeyi asla öğrenemezdim. "

Asla geçmeyecek bir ışık geçti,
Işınları eşsiz kudretteki bir güneş battı;
Sadık zarafet, gündüz kadar parlak nezaket,
Yaşamın ve ışığın güçlü, tatlı, parlak ruhu,
Herkesin gözünde parlayan, gülümseyen ve aydınlanan,
Melodisi Mayıs melodisi olan nazik yaşam,
Şimdi karanlık olan bizim için, aşk ve şöhret için parlak.

ALGERNON CHARLES SWINBURNE.[88]

[İllüstrasyon: ST. PAUL KATEDRALİ'NDEKİ ANIT, ARKADAŞLARI VE HAYRANLARI TARAFINDAN LORD LEIGHTON'A
ANI OLARAK DİKİLDİ
Thomas Brock, R.A. tarafından heykeltraş edildi]

[İllüstrasyon: Leighton Evi'nin İç Salonu ve Merdivenlerinin Görünümü, Bay Thomas Brock'un R.A. Diploma eserinin reprodüksiyonu, Bay Brock tarafından sunulan Lord Leighton'ın büstü 1898'de Leighton House Koleksiyonu'na. Bay J. Harris Stone'un izniyle.]

DİPNOTLAR:

[83] "Robert Browning'in Hayatı ve Mektupları."

[84] Profesör Giovanni Costa.

[85] Malinmore'a yaptığı bu son ziyaret sırasında Leighton deniz dikeninin o eskizlerini (bkz. bölüm iii. cilt i.) ve ayrıca son yağlıboya eskizlerini yaptı.

[86] Leighton, İskoçya'ya giderken veya dönerken Bay Pepys Cockerell ve ailesini Lindisfarne'de (Kutsal Ada) birden fazla kez ziyaret etmişti.

[87] Bay Percy Fitzgerald şunları yazmıştır:--

"Lord Leighton ile aynı kulüpte olduğumdan, onun iyi huylu ve tatlı huylu olduğuna dair birçok örnek
belirtebildim. Onun benimle tanışmasının, benim onunla tanışmamam
için büyük bir iltifat olduğunu düşünmekten mutluyum. Her zaman hoş bir söz söylerdi; aceleci yürüyüşüyle ​​çalışma odasına girdiğinde, elinde kalemle pencerede oturmuş bana baktı ve aceleci bir şekilde yanıma koştu: "Ah, bizim meslekten biri,
anlıyorum!" Özellikle Camberwell'deki bir müze veya enstitüyle ilgileniyordu ve bir gün oraya ders vermek için gittiğim ve insanların bunu takdir ettiği için bana çok sıcak bir şekilde teşekkür etti, vb. Bu iyi huyluydu.

"Ünvanını aldığı gün, onu tanımayan kulübün yaşlı bir beyefendisi, yanından geçerken yüksek sesli bir İtalyancayla onu tebrik etti. Çok sevindi ve aynı dilde bir cevap verdi,
biraz hoş yorum ekledi. Bu küçük olay onun
_canayakınlığını_ gayet iyi gösteriyor. Dickens'ın yapacağı şey tam olarak buydu. Ona Sir
Joshua's Discourses'ın bir kopyasını verdim, Burke'e bir sunum. Modern Başkan'ın buna sahip olması uygundu.

"Akademi _soire_'sindeki son görünümleri ne kadar da trajikti! Bir zamanlar yakışıklı olan ressam ne kadar da yorgun, küçülmüş ve bitkin görünüyordu! Çok acı çekmiş olmalı ve sonunda bitkin görünüyordu.
Acı çeken Irving'e benzer bir şey vardı, aynı tatlı tavır, aynı zarafet ve şeylere romantik bakış.
Karakteristik, biraz gösterişli ama bir züppe gibi titizlikle temiz değildi.
Giysileri, Irving'inkiler gibi, eski dostları gibiydi ve üzerinde bol bir şekilde duruyordu. Biraz dağınık sakalı, en sevdiği enfiye rengi ceketinin yakalarında, uçuşan kuyruklarda izler bırakıyordu.
Uçları serbestçe uçuşan mavi veya kırmızı ipek, bir renk notasıydı. Üç adam, bazı noktalarda birbirine benziyordu ve her biri biraz
tiyatrovari bir kıyafete meraklıydı.

"Gergin bir misafirin, kapıcıya masumca bir
sanatsal _soiree_, ziyaretçinin utancına
kadar reddedildi. Fakat Leighton hemen öne çıktı ve
nazik bir şekilde onun yardımına koştu. Bu üç seçkin
sanatçının, Dickens, Leighton ve Irving'in sinir sistemlerini yıpratmaları, Leighton ve Irving'in kalp yetmezliğinden, Dickens'ın aşırı yüklenen beyinden ölmeleri ilginçti."

[88] "Bir Anı", Leighton, 1896.

EK

BAŞKANLIK KONUŞMASI

_SIR F. LEIGHTON, Bart., P.R.A. tarafından _Liverpool'da düzenlenen Sanat Kongresi'nde, 3 Aralık 1888'de_ sunuldu. Dinleyicilerimden bazılarına ve beni duymayan ama bu yerde konuşulan sözlerin Basın aracılığıyla ulaşma şansına sahip olan birkaç kişiye, bu sandalyede oturmamla ilgili olarak, başlangıçta kısa bir açıklama yapılması gerektiğini hissediyorum. Onlara göre, uzun yıllardır, beni tüm talepleri reddetmeye zorlayan önemli nedenler var ve bu talepler sık, acil ve biçim ve ruh olarak benim için çok
memnun ediciydi--Burlington House duvarlarının ötesinde, bu Kongreyi meşgul edecek konu, Madde 1'in konusu hakkında, halka açık bir şekilde hitap etmem gerekiyor. Bu yolu izlemem biraz pişmanlık verici değil, ancak bir yandan ofisimdeki görevlerin zorunlulukları ve diğer yandan, umarım ki azarlamayacağınız, her zaman ve her şeyden önce çalışan bir sanatçı olarak kalma yönündeki kesin bir amaç, benim çok sınırlı gücüme ve yetkilerime benim benimsediğimden başka bir alternatif bırakmadı. Bununla birlikte, bu Kongre'nin kurucularının çağrısına uymakta haklı olduğumu hissettim - ve bu nedenle, burada başlatılan çabanın geniş kapsamlı niteliği ve bundan kaynaklanabilecek her türlü iyi şeye, ne kadar küçük olursa olsun, katkıda bulunma konusundaki samimi arzum, bu vesileyle birkaç söz söyleme görevini kabul etmemi zorunlu kılıyor gibi görünse de, kapsamlı ve ulusal niteliği onu, daha önce desteklemeye davet edildiğim gibi, tamamen yerel çıkarlar alanının dışında ve dışında bir kategoriye yükseltiyor. Bu kısa özel düşüncelerin araya girmesinden dolayı affedileceğimi umuyorum ve bunda bir egoizm hareketi değil, basit bir nezaket borcunun ödenmesini göreceksiniz; ki, bana verilen göreve, yani bugün kamusal işini başlatan derneğin varlığına neden ve ihtiyaç gösterme ve eğer gücüm yetiyorsa, bu işte sizin etkili sempatinizi uyandırma görevine, böylece kısır ve meyvesiz kalmamasını sağlamak görevine değineyim. Fakat burada, hemen zihninizde gizlenen bir şaşkınlığın farkına varıyorum. "Neden," diye sorduğunuzu duyar gibiyim, "bir organizasyon yalnızca bu ülkede sanatın gelişimi ve yayılmasıyla ilgili kamusal meseleleri ele almak için hayata geçirilmeli? Şimdiye kadar yerine getirilmemiş hangi amaçlara ulaşmayı amaçlıyorsunuz? Bu ülkede sanatsal eğitimin daha geniş bir şekilde genişletilmesini mi hedefliyorsunuz? Ancak kamu kesesinden her yıl büyük meblağlar bunun tanıtımına ayrılıyor; sanat okulları ülkenin her yerine yayılıyor, hatta akın ediyor. Yoksa İngiltere'nin büyük belediye organlarını bu konuda ihmalkarlıkla mı suçluyorsunuz? Ancak ticaret ve sanayinin büyük taşra merkezleri arasında bu yöndeki çabalar her geçen gün daha belirgin ve etkili hale geliyor. Hiçbir duyuru, uygun tören ve törenle ve olayın önemli olduğunun tam olarak kabul edilmesiyle, yıllık sergi için geniş kamusal galerilerin veya çağdaş sanat eserlerinin kalıcı olarak barındırılmasının açılışından daha sık gözümüze çarpmıyor. Yoksa sanat, o asil İngilizleri, kendi uğraşları uğruna kazandıkları servetin büyük bir kısmını, vatandaşlarının zevkine ve kazancına adamaya iten ruh nedir? Ancak yolun hemen karşısında yükselen büyük bir sanat galerisi, böyle bir iddiayı utandırır ve susturur. Ya da, yine, sanatçılara sayısız resim satın almanın sağladığı teşvikin, en azından bizim neslimizde onlara hiç bu kadar cömertçe dağıtılmadığı inkar edilebilir mi ve adı lejyon olan sergilerin kalabalığı, ülkenin en azından bir sanatla ilgili olarak, duyarlı tutumunu bolca kanıtlamıyor mu? Sokaklarımızda heykeller çoğalmıyor mu? Bir sanat olarak mimari, şu anda özel kişilerin elinde, geç de olsa, artan bir kabul görmüyor mu? Aramızda, özel bir konutun bile, kamusal caddelerimizdeki yoldan geçenlerin gözünü rahatsız etmemesi, hatta teselli etmesi gerektiği yönünde sağlıklı bir his
doğmuyor mu? Ve son olarak, günümüzde, gözlerimizin günlük diyeti olan ve her gün onların zevki olması gereken tüm o samimi ev ortamlarının karakterinde belirgin bir iyileşme yaşanmadı mı? Bunlar herkese açık gerçekler değil mi ve bunlar ayaklarınızın altından durmaya çalıştığınız zemini kesmiyor mu?" Evet, tüm bunlar ve daha fazlası söylenebilir; ve ben bir gözlemci olarak kör olurdum - sanatçılar adına konuşan biri olarak nankör olurdum - hayali bir sorgucunun ağzına koyduğum bu sözcüklerin gücünü fark etmemiş olsaydım. Tüm bu gerçeklerde ve daha da önemlisi, önemlerinde kendimizi haklı olarak tebrik edebileceğimiz çok şey olduğunu, canlanan bir bilince, uyuyan estetik dürtünün harekete geçmesine, alıcı bir hazırlığa, genel ruh halinde artan bir esnekliğe işaret eden çok şey olduğunu sevinçle kabul ediyorum; bunlar iyi şeyler vaat ediyor; ve bu Kongre'den iyi sonuçlar alma umudumuzu haklı çıkaran şey tam da böyle bir durumdur ve en büyük cesaretimizi onda buluyoruz. Peki, ülkenin sanatla olan mevcut ilişkisine ilişkin suçlamamız nedir? Burada bir
çare aramak için mi? Bizim suçlamamız, İngilizlerin büyük çoğunluğu için sanatın sanat olarak takdirinin kaba, yüzeysel, dağınık, düzensiz olduğudur; vatandaşlarımızın sanatın ulusal büyüklüğün bir unsuru olarak yerini yeterince algılamadıklarıdır;
onun başarılarını ulusal gururlarının kaynakları arasında saymadıklarıdır; günümüzde ulusal refahın bazı dalları için onun hayati önemini takdir etmedikleridir;
mükemmel olanın onlardan onur ve takdir alırken,
aşağılık ve çirkin olanın onlar tarafından nefret edilmediği, hatta donuk, kayıtsız bir kabulle kabul edildiği ve taşındığıdır; estetik bilincin onlarda yaşayan bir güç olmadığı, onları güzel olana doğru itmediği ve çirkin olana karşı isyan etmediğidir. Sanat eserlerine, özellikle de resimlere sahip olma arzusunun çok yaygın olduğunu, ancak çok sayıda, belki de vakaların çoğunda, alıcıyı edinmeye çeken şeyin sanatın temel niteliği olmadığını; sayısız biçimlerinden herhangi birinde güzelliğin yayılması olmadığını, sanatın dışında ve tamamen bağımsız bir şey olduğunu ileri sürüyoruz. Kısacası, ülkemizdeki birçokları arasında, insan eliyle yapılmış, sanat eseri olarak nitelendirilen her ürünün, ister yüce ve anıtsal olsun, ister alçakgönüllü ve mütevazı amaçlara adanmış olsun, ister bir tapınak veya saray, ister kutsal dua evi veya bir Hükümdarın övündüğü koltuk, ister bir heykel veya resim, ister bir sanatçının düşüncesinin izlerini ve bir sanatçının parmağının izini taşıyan herhangi bir araç veya gereç olsun, çok az kişi bunun bilincindedir. Diyorum ki, bu eserlerin her birinin, ancak Prometheus'un değneğinden gelen değerli kıvılcımı, yaşayan güzelliğin ilahi ateş tohumunu kendisinde barındırdığı ölçüde bir sanat eseri olduğu ve bu ilahi tohumun varlığının, onu ortaya çıkaran her yaratımı yücelttiği ve aynı aileye yükselttiği konusunda yeterli bir bilinç yoktur. Zira güneşin erimiş kalbinden ihtişamla fışkıran hayat veren ateş, gri ve çirkin çakmak taşında bizim için gizlenen ateşle bir olduğu gibi, güzelliğin yaşamsal alevi de bir ve aynıdır, ancak bazen daha yüksek bazen daha alçakgönüllü amaçlar için yakılır, ister bir Phidias'ın veya bir Michael Angelo'nun, bir Ictinus'un veya yüce bir katedralin isimsiz bir inşaatçısının eserlerinde, Holbein tarafından tasarlanan bir mücevherde veya Pompei'den bir lambada, Toledo'dan bir kılıç kabzasında, Japonya'dan fildişi bir kapriste veya bir Mısır kraliçesinin emaye alınlığında kendini göstersin. Biz, ayrıca, bu algının yokluğunun, aramızdaki sanatın gelişimine, doğrudan ve dolaylı olarak, sonsuz zararlar verdiğini, bu sayede, tüm endüstriyel üretim sınıflarını ondan ayırmaya ve hayatımızdaki güzelliğin etki alanını hesaplanamaz şekilde daraltmaya meyilli olduğunu söylüyoruz. Ve bu gerçek estetik içgüdünün yokluğuyla, doğal olmayan bir şekilde, güzel olanın duygusunun ve bu duygunun sanat diliyle tezahürünün, bir halkı dünya karşısında ve tarihin mahkemesi önünde süsleyip yücelttiği ulusal bilincin yokluğunu buluyoruz; ulusal bir bilinç, ulusal bir vicdan haline gelmeli - yani, bu en güzel medeniyet çiçeğine ilişkin kamu görevi ve kolektif bir sorumluluk duygusu. Peki, bahsettiğim bilincin bizimle birlikte yok olmaktan ziyade uykuda olduğuna, tamamen eksik olmaktan ziyade uyandırılmayı beklediğine inanarak, bu Derneğin kurucuları sizi bir araya getiren hareketi başlattılar ve şimdi kendime yönelttiğim nezaketsiz görevi bana yüklediler - bu görevi, en azından, nezaket için şimdiye kadar bana bahşedilmiş olabilecek herhangi bir karakterin enkazından ve yıkımından başkalarına bir iyilik çıkabileceği umuduyla kabul ettim. Ancak şimdi iddianameye daha yakından bakalım; ve önce, bir an için ve bir standarda ulaşmak için, sanatın en yüksek seviyesine ulaştığı ve sanatın hafızasının etrafında sönmez bir ihtişam yaydığı o ırklardan bir veya ikisine düşüncelerimizi çevirelim. Önce, en büyük başarılarının ve aşkın armağanlarının en mükemmel dengesinin olduğu dönemde Yunan ırkını ele alalım. Bu ırkın sanatsal faaliyetini düşünürken bizi en çok etkileyen şey nedir? Birincisi, heyecan verici estetik içgüdünün, güzelliğe yönelik dürtünün ve mutlak ihtiyacın onunla birlikte evrensel olması ve duygusal varlığının kökünde yaşayan bir güç bulunmasıdır; ikincisi, Yunanlıların bu dürtünün haklı bir gurur kaynağı ve uluslar arasındaki üstünlüklerinin bir işareti olarak bilincinde olmalarıdır. Bununla o kadar doymuşlardı ki, ellerinden çıkan her şey onun damgasını taşıyordu. Yunan eserlerinden bize kalan her şey, tapınak veya heykel, kap veya araç, aynı görkemli ve ritmik güzellik nitelikleriyle işaretlenmiştir; tüm yaratımlarında, en yüksekten en düşüğe kadar, bir ruh yaşar ve bu yaratımların her birinin sanat eserleri hiyerarşisindeki rütbesi ne olursa olsun, bir şeyde eşit doğmuş ve akrabadırlar - güzellik ruhunda. Ve, dediğim gibi, doğuştan hakları olarak gördükleri bu sanatsal içgüdünün onurunun gururla bilincindeydiler. Bu yüksek bilince dair bir örnek verebilir misiniz? İşte bir örnek. Peloponez savaşının ilk yılının sonunda, Atinalılar, atalarının geleneğine göre, savaşta ölenler için kamusal bir cenaze töreni yapılmasını emrettiklerinde, Xanthippus'un oğlu Perikles, ölülerin övgülerini dile getirmek üzere onlar tarafından seçildi. Bu, onların emrine uyduğu ve kahramanlarının düştüğü Cumhuriyet için yüce bir övgüyle başladığı ünlü bir konuşmadır. Bu muhteşem övgü şarkısında Atinalıların erdemlerini sıralar; onları kahraman, bilge, adil, hoşgörülü, güzellik _sevenleri_, filozoflar olarak gösterir - her şeyde insanlar arasında en önde gelenler. Bunu unutmayın! En dokunaklı ciddiyetin kutlandığı bir törende - devasa bir uluslararası hegemonya mücadelesinin iki perdesi arasındaki soluklanma alanında - burada büyük bir devlet adamının, yurttaşlarının uluslar arasında liderlik unvanlarını sıraladığını ve övgüsünün sonuna ve bir hatip süslemesi olarak değil, tam kalbine ve merkezine şu sözleri koyduğunu görüyorsunuz: "Güzel olanı severiz." Ancak belki de, Yunan el sanatlarının büyüleyici özeti olan Pompeii'de veya daha doğrusu Napoli'deki Museo Nazionale'de bize sunulan bu insanları ne ölçüde sanatsal dürtünün doldurduğu ve sahip olduğu hakkında daha da canlı bir his edinebiliriz. Burada, Atinalı Yunanlıların, Perikles'in veya İskenderiye döneminin
eserlerini değil, MS 1. yüzyılda, Parthenon heykellerinin günlerinden bizim Canterbury Hikâyeleri'nin günlerinden
o kadar uzak bir dönemde yaşayan taşralı Yunanlıların eserlerini görüyorsunuz. Ve ne kadar da ilgi çekici bir
gösteri! Burada, çok sayıda Pompei evinin en mahrem mahremiyetine kabul ediliyoruz - Plinius'ların çağdaşlarının mutfakları, kilerleri,
mahzenleri burada bizim için hiçbir sır değil; Gerçekten de, bildiğimiz kadarıyla, o narin _bon vivant_, doğa bilimcinin yeğeni, bir yargıcın bu kadar takdir ettiği yemeklerden birden fazlası bu ocaklardan birinde pişirilmiş olabilir, bu kepçelerden biri çorbasını sıyırmış olabilir, bıldırcınları şuradaki şişte
kızarmış olabilir. Bir mutfağın tam teçhizatını oluşturan hiçbir şey eksik değildir - ocaklar, kazanlar, her türden kaplar, her şekilde lambalar, çatallar, kaşıklar, her boyutta kepçeler. Ve tüm bu çok çeşitli malzeme kütlesinde belki de en belirgin özellik, ortaya koyduğu yüksek düzeydeki yönetici liyakat değil, bu düzey ne kadar yüksek olursa olsun, şaşırtıcı _fikir_ zenginliği, şu anda endüstriyel sanatın nesneleri olarak adlandırdığımız şeylere -bu ne anlama gelirse gelsin- getirilen harikulade entelektüel faaliyettir - Yunan medeniyetinin bu
karakolunda. Mutfak ve kilerdeki bu birikmiş aletler bir sanat müzesi oluşturuyor - tükenmez bir hayranlık uyandıran bir sanat müzesi; ve bu gerekli şeylerin bu geniş koleksiyonu sadece çirkin hiçbir şey içermiyor, aynı zamanda, dediğim gibi, inanılmaz bir fikir zenginliği sergiliyor; her kase, her lamba, neredeyse her kaşık, bireysel bir sanat eseri, ayrı ve belirgin bir anlayış, gerçek bir sanatçıda yaratma sevincinin özel bir doğuşu. Ama her şeyden önce, şu gerçeği aklımızda tutalım - orada çirkin bir şeyin yokluğu - çünkü güzel olanın içgüdüsü sadece hoşa gitmekle ve kendini güzel bir eserde ifade etmeye çalışmakla kalmıyor, aynı zamanda çirkin ve çirkin olan her şeyi yasaklıyor ve uzaklaştırıyor. Yunanlıların yanında ve güzelliğe olan bu özlemde neredeyse onlarla eşit olan İtalyanlar aklınıza gelecektir. Ve burada, bir parantez içinde, çizgi ve biçimdeki canlı bir soyut güzellik duygusunun, insan çerçevesindeki keskin bir biçimlilik algısını beraberinde getirmediğini belirtmek iyi olabilir. Bu ilginç gerçeği, zamanımızdaki diğerlerinden daha fazla, belirli gelişmelerinde sanatsal içgüdüye sahip olan bir ırkta çarpıcı bir şekilde görüyoruz - Japonlar. Onlarda dekoratif dağıtım ve biçim ve rengin incelikli güzelliği duygusu kesinlikle evrenseldir ve günlük yaşamın en sıradan her uygulamasında kendini ifade eder, aslında, boş bir anı eğlendirebilecek her oyuncak veya önemsiz şeye taşar; ve yine de insan biçimindeki ihtişam ve güzellik, eserlerinde olduğu kadar kişilerinde de yoktur. Bu, onların tasarımlarındaki figürlere verdikleri harekette sıklıkla çok fazla narinlik ve onur olduğu gerçeğini, soyutta çizginin güzelliğine dair keskin algının sonucu olduğunu, ki bunun onlarda baskın olduğunu gördük, önyargısız bir şekilde söylenmelidir. Bu ilginç düşünce dizisini daha fazla takip etmeme gerek yok, ama bu konudan sapma bana yararlı geldi, güzelliğin sadece insan formuyla bağlantılı olarak değerlendirilmemesi gerektiğini göstermek için değil, ki bu sadece bir gerçektir, ama soyut anlamının, belirli yönlerden, insan vücudundaki güzellik algısının neredeyse tamamen yok olduğu bir ırkı sahiplenebileceğini ve nüfuz edebileceğini göstermek için; ve bununla, en azından Toskanalılar söz konusu olduğunda, İtalyanlarla bağlantılı olarak size kendilerini düşündürebilecek bazı itirazlarla da karşılaşıyorum; çünkü onlarda da, bazen,
çizginin ve formun eşsiz ifade duygusuyla birlikte, insan
çerçevesindeki kusurlu bir güzellik algısı buluyoruz - örneğin, bir
Verrocchio'nun, bir Gozzoli'nin, bir Signorelli'nin

çirkin açılarına tanık olun.

Sanatsal olarak hoş olana duyulan susuzluk İtalya'da belirli bir sınıfın işareti değildi; yüksek ve alçak, tahtındaki Papa'ya, tezgahının arkasındaki tüccara, pazar yerindeki insanlara kadar herkes için ortaktı. Ve burada, yine, bu arzunun yalnızca duvarların ve kamusal alanların resim ve heykellerle süslenmesi için olmadığını gözlemleyin - her kilise veya kamusal binadaki her duvar, aslında, ressamların ve heykeltıraşların eliyle zenginleştirilmiş olsa da - aynı zamanda her türlü daha mütevazı sanatsal ifade biçimini kucakladı ve aslında, özellikle zamanımızda, burada ve orada, melankolik bir derinliğe dokunmuş olan kuyumculuk zanaatına yönelikti. Daha iyi bir kelime bulamadığım için "daha mütevazı" sanat biçimi dedim; çünkü en yüksek yeteneklere sahip insanları meşgul eden ve memnun eden bir zanaata mütevazı denilemez. Loggia dei Lanzi'nin "Perseus"unu tasarlayan zihin, en zengin hayallerinden bazılarını bir Papa'nın masası için mücevherli bir tuzlukta dökmedi mi? Sanat dünyasında parlamış en yüce deha, ilk rehberliğini bir kuyumcunun atölyesinde almamış mıydı - kendisi de yüksek şöhrete sahip bir ressam olan bir kuyumcunun? Çünkü elleri asil fresklerle ünlü Sta. Maria Novella korosunu süsleyen o ressam-kuyumcu değil miydi?

Şimdi, burada hitap ettiğim gibi kültürlü bir kitle için,
bu gerçekler tanıdık ve basmakalıp, o kadar basmakalıp ve o kadar tanıdık ki, belki de, bunların gerçek öneminin zihninizin önünde hiç açıkça durup durmadığı ve sanatların dayanışmasını -tuhaf bir ifade kullanmama izin verirseniz- tam olarak kavrayıp kavramadığınız
şüpheli olabilir. Son alıntılanan gerçeği hayal gücümüzle
günümüze aktaralım. Diyelim ki,
tarihsel geçmişi ve kültürüyle gurur duyan büyük bir İngiliz şehrinin belediyesi, büyük bir kamu binasının duvarlarını kapsamlı bir şekilde resimlerle süslemeye karar verdi; ve
dahası, kabul edelim ki birinci sınıf bir sanatçı, atölyeden gelen çağrısına cevap verdi - ve atölyeden bilerek diyorum, çünkü eskiden evin reisi orada bulunurdu, ofisteki bir koltukta değil - diyelim ki, böyle bir sanatçı, örneğin Bond Caddesi'ndeki büyük bir kuyumcu firmasından çıktı, sanatsal açıdan, Floransa'nın çelenk yapımcısı Thomas'ın oğlu Domenico ve Sta. Maria Nuova'daki Dominikenlerin durumuna tam olarak benzer bir durum olurdu. Bu arada, sanatın uzun geçmiş günlerdeki birliğinin bu örneği çarpıcı olsa da, eklemekten mutluluk duyuyorum ki, kendi sanatçılarımızın çeşitli dalları arasında daha yakın bağlara dönüş yönünde güçlü bir eğilimin işaretleri eksik değil, ki bu yönde, aslında, bir hareket birkaç yıldır giderek daha belirgin ve pratik hale geldi; ve geleceğe yönelik mutlu bir bakış açısıyla ve daha geniş bir havayı soluma hissiyle, az önce bahsettiğim vakaların yanına koyuyorum - bunlar, kendi zamanlarında doğal ve sık görülen vakalardı - ve bunlardan biri de dün oldu. İngiliz sanayisinin önemli bir taşra merkezi olan Preston Belediye Başkanı, şu anda güzel bir sanat eseri olan bir makam zinciri takıyor ve bu zincir yalnızca tasarlanmakla kalmayıp, Winchester İlçe Meydanı'nı süsleyen Kraliçe'nin görkemli anma heykelini
modelleyen heykeltıraş, bu Kongre'deki heykel bölümüne başkanlık eden sanatçı, genç arkadaşım ve meslektaşım Bay Alfred Gilbert tarafından da işlendi.

İtalyanları ve Yunanlıları, güzellik sevgisiyle dolu ve en yüksek mükemmelliğe ulaşan insanların en üst düzey örnekleri olarak gösterdim ve Japonları, estetik mizacını yüksek derecede duyarlılıkla, ancak belirli
sınırlamalar dahilinde ortaya koyan kişiler olarak adlandırdım. Bu listeyi, eğer bir miktar nitelemeyle uzatabilirsem, ve aynı dersin - güzelliği seven ulusların onu hem en alçakgönüllü hem de en yüce şeylerde aradığı dersinin - bahsettiğim kişilerden başkaları tarafından bize öğretildiğini hatırlatmama gerek yok. Örneğin, Farsça dokuma tezgahlarının işçiliğine hayran kalmış, İranlı sanatçılar tarafından aydınlatılan el yazmalarının büyüsünü hissetmiş veya metal işçiliğinde ortaya çıkan ince çizgilerin kusursuz zarafetini fark etmiş olan herkes, bu ırk için de bir sanat eserinin değerinin kategorisinde değil, onu yüceltebilecek tek ruhu, güzellik ruhunu, ortaya koyma derecesinde yattığını hissedecektir. Ve eğer, dahası, bu baskın güzellik içgüdüsü, bizim zamanımızda, en güçlü haliyle herhangi bir Batı ırkında ve gördüğümüz gibi, önemli sınırlamalara sahip bir Doğu halkında bulunmuyorsa, kendi yarımküremizde, sanatsal mükemmelliğe duyulan susuzluğun Avrupa'nın başka hiçbir yerinde görülmeyen bir derecede yaygın olduğu bir modern ulus daha vardır; sanatsal başarının, ulusal büyüklüğün bir unsuru olarak, hükümetinin teşvik etmesi, ilerletmesi ve dünyaya duyurması gereken bir unsur olarak, keskin ve sürekli bir duygusu olan bir halk; tabii ki, parlak komşularınız, Fransa halkından bahsediyorum. O halde, sanatla ilgili birçok gelişme belirtisine izin verildiğinde, bir ulus olarak, önümüzde olması gereken idealden ne kadar uzak olduğumuzu görmek için başvurabileceğimiz standartlar şunlardır. Şimdi iddianameye geri döneyim. Yurttaşlarımızın çoğunluğunda soyut güzellik duygusunun -ve bir kez daha anlaşılmalıyım ki- görmezden gelmek değil, sadece bu duygunun harekete geçtiği ve aktif olduğu önemli ve artan sayıdaki kişiyi bir anlığına göz ardı etmek olduğunu söyledim--tekrar ediyorum, yurttaşlarımızın çoğunluğunda güzellik algısı körelmiş ve ona duyulan arzu yavaş ve yüzeyseldir; onlar için güzellik, aslında, bazen belirsiz, yarı bilinçli bir tatmin kaynağıdır, özellikle de onlara başka duygu kışkırtmalarıyla birlikte hitap ettiğinde, ancak onların güzellik algısı pasiftir ve aktif arzuya dönüşmez; kabul eder, talep etmez; kendinden emin değildir, çünkü sezginin kesinliğinden yoksundur ve kesin bir sezgisi olmadığı için zorunlu olarak eleştirel değildir. Estetik konulardaki eleştirel yeteneğin birçok zayıflığı ve algılarının tuhaf keskinliği, yalnızca plastik sanatlarla bağlantılı olarak değil, aynı zamanda müzik ve drama alanlarındaki tüm sanatsal alanda, resim ve heykel alanlarında da görülür. Örneğin, bir grup İngiliz erkek ve kadının bir konser salonunda bir araya geldiği yerde, bir anda, asil bir müzik icra eden eşsiz bir sanatçıyla buluşmak için yükselen bir alkış fırtınası duymamış ve ardından beş dakika sonra, Apollon'un en zayıf hizmetkarının çabalarıyla eşit bir memnuniyet ilan eden hevesli ellerin aynı çıtırtısını hayret ve dehşetle izlememiş olan var mıdır? Yoksa tiyatrolarınızda, daha önce histerik bir sanat eserine duyarsız görünmeyen bir izleyici kitlesi tarafından -ve kültürlü bir izleyici kitlesi tarafından- coşkulu bir zevkle karşılanan en düşük soytarılığı görmekten sık sık utanmadınız mı? Ve
gerçek, kendiliğinden içgüdünün eksikliğini, komik olduğu söylenen bir aktörün performansındaki en heyecan verici dokunaklı dokunuşun, gülmek için para ödeyen ve oyuna komik olana odaklanarak gelen bir İngiliz izleyicisi tarafından kesinlikle kıkırdamayla karşılanacağı gerçeğinden daha çarpıcı bir şekilde ne ilan edebilir?

Şimdi, halkın bizimkinden başka sanatlara karşı tutumuna dair bu küçük bakış, mevcut konumuzla da ilgilidir. Sanatsal mükemmelliğin içsel standardının belirsizliğinden -en iyi ihtimalle- ortaya çıkan eleştirel duygunun bu aynı zayıflığı, doğal olarak o mükemmelliğe karşı bir ilgisizlik ve ifade edilemeyecek kadar zararlı olan çirkin şeylere karşı duyarsız bir kabullenme tavrıyla birlikte gelir ve bunu besler; çünkü bunu zihninize fazla güçlü bir şekilde kazıyamazsınız, talep ettiğiniz şeyi elde edersiniz ve kabul ettiğiniz şeye göre size sağlanan şey olur. Aranızda, güzel ve asil olana olan iştahın
keşfedildiği ve zorunlu hale geldiği, çirkin ve bayağı olan her şeyin bakana
iğrenç ve nefret verici geleceği ve güzel ve asil olanın, zamanı gelince size sunulacağı ve giderek artan bir mükemmellikle, zevkinizi tatmin edeceği ve aynı zamanda onu daha da arındırıp hassasiyetini artıracağı bir atmosfer yaratılsın. O halde düşman, çirkinin varlığındaki bu kayıtsızlıktır; ancak bu kayıtsızlığa karşı zafer kazanarak daha iyi şeylere yükselebilirsiniz, ancak çirkin olanı kökten kazıyıp yok ederek, güzelliğin aranızda bir
güç olacağı koşulları yaratabilirsiniz. Şimdi, çirkin olana karşı bu duyarsız hoşgörü, her ne kadar, minnettarım ki, giderek daha sağlıklı bir duyguya dönüşüyor olsa da, aramızda hala garip bir şekilde yaygın ve yaygındır ve bunun öldürücü etkisi, kamuoyunun kasabalarımızın çirkinleşmesine karşı herhangi bir açık protestosunun çok sık olmamasında görülür. Size bu kayıtsızlığın bir örneğini vereyim. Ülkemiz, eski ustaların olağanüstü ilgi ve ihtişama sahip tablolarından oluşan bir koleksiyona sahip olmaktan mutluluk duyuyor. Bu koleksiyon, şu anki yetenekli başkanı Sir Frederick Burton'ın zevki ve son derece eğitimli ayırt etme yeteneği sayesinde, ardışık Hükümetlerin dar görüşlü politikalarının izin verdiği hızla, dünyadaki ünlü galeriler arasında istikrarlı bir şekilde en önde gelen yere yükseliyor. Birkaç yıl önce, onu almaya aday bina artık yeterli bulunmadığından, ulusal hazinenin sergilenmesi için bir şekilde daha geniş bir alan sağlanması gerekti. Wilkins tarafından tasarlanan binanın yerini, geçiştirmek gerekirse, uzmanlık dünyasında tuhaf bir şekilde haksız yere alay konusu olmuş ve bazı çok belirgin kusurları dışında, bana her zaman küçümsemenin daha iyi olmaktan çok daha kolay göründüğü başka bir binanın alması kararlaştırıldı. Bir yarışma açıldı ve
şimdiki ve gelecekteki ihtiyaçlara eşit, barındıracağı koleksiyonun ihtişamına layık geniş bir bina için tasarımlar talep edildi. Bu tasarımlar üzerinde ortaya çıkan tartışmalarla ilgili hiçbir kaygımız olmadığını söylememize gerek yok. Benim kaygım, nihai sonucuyla ilgili, yani şu: orijinal bina dış cephesi açısından değişmeden kaldı; ancak yanlarından birinin arkasında şimdi, önce tamamen farklı bir mimari tarzda bir uzantı, sonra da hiçbir mimari tarzda olmayan bir çıkıntı beliriyor; biri İtalyan bir kule, diğeri düz bir cam koni, bir vantilatörle taçlandırılmış -depo tipi bir yapı- hepsi, rahatsız edici olmasa gülünç olacak bir karmaşa ve kaotik bir uyumsuzluk görünümüyle sonuçlanıyor; ve ayrıca, özgün yapının kusurlarından hassas bir şekilde kaçınan bir kamuoyunun, tüm bu kusurları değiştirilmeden, _artı_ mimari günahların neredeyse en kötüsünü, bir kavram birliği eksikliğini ekleyen bir eki, bu yapıyı kabul ettiği öğretici fenomenin tadını çıkarıyoruz. Şimdi, bildiğim kadarıyla, dünyanın en güzel yeri olarak adlandırdığımız bu artık telafisi mümkün olmayan lekeye yöneltilen tek bir net kamu kınaması sözcüğü duymadım; ve yine de, benim gibi, birçok kişinin, bu kadar acınası bir manzara karşısında, aslında, ancak bu adalar içinde düşünülebilen bir manzara karşısında, ruhen inlemediğine inanamıyorum. Bence bu bölümde çok şey özetleniyor ve şu anki amacım için, mimari alanında başka bir şey aramama gerek yok. Heykelle ilgili olarak, halkın ilgisizliği ve körlüğü daha da iç karartıcı ve eksiksizdir ve birçok kişinin sanatın temel niteliklerinin algılanmasındaki donukluğunu gösterir. İngilizlerin ezici çoğunluğu için heykel, basitçe Bay Falanca'nın mermer, bronz veya pişmiş topraktan yapılmış formunun sürdürülmesi anlamına gelir - bu ve daha fazlası değil. Mermer, bronz veya pişmiş toprak, kurnaz eller altında, görme yeteneğine sahip olanlar için, estetik ve şiirsel duyguların, bir Dante veya Milton'un dizeleriyle veya en asil müzik notalarıyla içimizde uyandırılanlardan daha az yüce olmayan araçları haline gelebilir, bu bilinç pratik amaçlar için mevcut değildir. Heykel için, yalnızca Yunanistan adının her zaman ünlü olacağı bir sanat için, portre dışında, şu anda bile, kabul edilebilir şekilde gelişmiş koşullar altında, bu ülkede çok az veya hiç alan yoktur. Sokaklarımızda bol miktarda portre heykelleri var; ancak kamusal alanlara yalnızca süs ve onur için anıtsal heykeller veya ülkemizin veya kasabamızın ün kazandığı ve minnettarlık kazandığı eylemleri bize hatırlatacak ve gençleri bu eylemleri taklit etmeye teşvik edecek anıtlar koyma fikri veya herhangi bir büyük fikrin alegorik ifadesi olacak - ve yine de ırkımız büyük fikirlere sahip oldu ve bunları büyük eylemlerle giydirdi - görünüşe göre, özlemleri kesinlikle diğer uluslarınkinden daha az asil veya daha düşük olmayan bir halkın aklına neredeyse hiç girmiyor. Hayır, hatta bazı bireysel insanların büyük kamusal hizmetlerinin anısına yapılmış, sadece onun bir imgesi olmaktan ziyade ona bir anıt olacak, onun heykelinin bir parçası olacağı, ancak ana özelliğinin vatandaşlarının ona saygısını kazandıran erdemlerin sanat formlarında somutlaştırılması veya tasvir edilmesi olacağı bir anıt bile boşunadır. Ve eğer mimaride uygunluğa karşı ihanete karşı hoşgörülüysek, heykelsi süslemeler konusundaki hoşgörümüz hakkında ne diyeceğiz? Kulüpler, ofisler, kışlalar ve benzeri binalardaki pencere ve kapılar hakkında ve hiçbir uygar toplumun sessizce kabul etmeyeceği oyma harikaların yukarıda ve
konusunda gösterilen hoşgörülü kabul hakkında ne diyeceğiz? Burada, tüm saygımla, kardeşlerimin, eserlerinin bu şekilde tahrif edilmesine izin veren mimarların, tamamen suçsuz olmadıklarını eklemem gerektiğinden korkuyorum; ve aslında, sanatın her dalındaki en aydınlanmış işçilerin benimle birlikte savunacağı bir gerçektir ki, aramızda da sanatların akrabalık duygusu çoğu zaman salt bir teoridir, şüphesiz soyut bir önerme olarak saygıyla karşılanır, ancak pratik faaliyetimizi algılanabilir şekilde renklendirmez. Heykelde, talebin hareketsizliği ve düşük arza karşı hoşgörü, esas olarak, değindiğim gibi, sanatsal üretimde salt estetik kaliteye dair bir duygu ve sevinç eksikliğinden, formun kendi erdemiyle, duyguyu üretme ve hayal gücünü harekete geçirme gücüne karşı duyarsızlıktan kaynaklanır; bu saf ve ciddi sanatın onuru, esas olarak buna dayanır veya dayanmalıdır. Çeşitli nedenlerle mimari veya heykelden çok daha geniş bir kitleye bir sanat olarak hitap eden resmin takdirinde, aynı eksiklikler daha az derecede ve daha az zararlı sonuçlarla da olsa belirgindir; çünkü en azından rengin büyücülüğü çok sayıda insan tarafından az çok bilinçli olarak hissedilir ve takdir edilir. Sanatsal içgörünün genel standardının yetersizliği burada, çok sayıda kişi için boyalı bir tuvalin çekiciliğinin, taşıdığı edebi öğe miktarıyla orantılı olması, onun uyandırdığı estetik duygunun veya içindeki hayal gücüne hitap etme derecesiyle orantılı olmaması gerçeğinde görülür; bu kişiler, bir resmi anekdot ve mekanizmanın bir bileşimi olarak gören ve ona bakmanın yalnızca başka bir okuma biçimi anlamına geldiği kişilerdir. Zaman zaman, bir resmin
açıklamasını -coşkulu açıklamasını- dinlerken, konuşmacının vurguladığı noktaların sanatta özel olarak ele alınmayı gerektirmeyen, genellikle biçim veya renkle ifade edilmeye uygun olmayan, doğal taşıyıcılarının boya değil, soyut düşüncelerin ve somut anlatının uygun ve belirlenmiş taşıyıcısı olan mürekkep olduğu gibi noktalar olduğunun farkına varırız. Resimlerin, ortalama bir kalemin erişemeyeceği
düşünceleri asilce sanat biçimlerine büründürdükleri için değil, sadece deha eserleri olarak övüldüğünü duydum.

Şimdi, burada söylediklerimde, uzun ve hararetle sürdürülen
tartışmanın ateşli zemininde dolandığımı biliyorum - sadece etrafından dolanıyorum, çünkü bu
tartışma yalnızca konumun sınırlarına dokunuyor ve tabii ki burada bunu sürdürmeyeceğim. Yine de, her iki anlamda da yanlış tanıtmaktan kaçınmak için, bana göre üzerinde durmanın güvenli göründüğü bir veya iki kesin ilkeyi olabildiğince kısa bir şekilde belirteceğim. İnsanlarda güçlü ve zarif duygular, çok geniş bir duyarlılık yelpazesini kapsayan duygular ve bunların anahtarına yalnızca onlar sahip olmak üzere, biçim ve renklendirmeye verilmiştir. Bu duygularla titreşen içimizdeki akorlar, sanatın çaldığı enstrümandır ve bir sanat eseri, dediğim gibi, bu akorları harekete geçirdiği ölçüde ve oranda bu ismi hak eder. Basit bir biçim çağrısının gücü ve ciddiyeti, görkemli kütle ve görkemli ana hatları olan asil bir binada görülür. Ancak, sanatlardaki biçim insan yapısıyla bağlantılı olduğunda ve insan biçimlerinin kombinasyonları güzel bir tasarımın inşa edildiği malzemeler arasında olduğunda, o zaman duyumlarımızın toplamına başka bir unsur daha eklenir - insanın kendi türüne ait olan her şeye olan ilgisinden kaynaklanan bir unsur; ve esas olarak salt estetik bir çekiciliğin gücüyle üretilen duygu, daha samimi ve evrensel bir düzenin, sevgilerimize daha yakın olan, ancak bu nedenle, mutlaka daha yüksek bir düzenin unsurlarıyla geliştirilir ve yükseltilir. Bu nedenle, örneğin, Paolo ve Francesca'nın Dante'nin şiirinin nadir, ciddi melodisiyle giydirilmiş bölümü, bizi acısıyla büyüler; ancak, yoğun bir şekilde insani olan duygumuz, bu nedenle, büyük bir müzisyen tarafından yüce bir şekilde örülmüş sesleri dinlerken bizi tutan şeyden daha yüksek bir türde değildir; ne de büyük bir Hristiyan kilisesinin zemininden, bir kubbenin geri çekilen kıvrımları içindeki karanlığın toplanmasını izlerken edinilen izlenimler, bir heykelin veya bir resmin yüce bir eseriyle -örneğin, Michael Angelo'nun "Notte"si veya Lionardo'nun "Monna Lisa"sı- uyandırılan izlenimlerden daha az asil bir düzende değildir; ve yine de bu son ikisinde de insan sempatisinin akoru güçlü bir şekilde, farklı şekillerde de olsa - "Notte"de insan vücudunun belirli formlarının ve hareketlerinin şiirsel ve acıklı imalarıyla; "Monna Lisa"da ise gölgeli gözlerinin etrafında dolaşan daha belirgin bir kişisel çekicilik ve kadınsı bir
büyüyle ve gizemli dudaklarının ince kıvrımlarıyla. O halde, bir sanat eserinde insan sempatisine dayalı duygu unsurlarının, soyut yücelik veya formun güzelliğinden kaynaklananlardan daha yüce bir düzende olmadığını, ancak bu unsurların böyle bir eserde bulunmasının, onu sanatsal bir yaratım olarak yükseltmese de, ona ek bir çekicilik gücü verdiğini ve bu nedenle, bu unsurların bir araya geldiği bir eserin, insanlığın büyük çoğunluğu için, yalnızca soyut niteliklere dayanan bir eserden daha güçlü bir zevk motoru olacağını söylüyorum. Ve bundan, bir sanat eserinin bu adı yalnızca, bir kez daha söylüyorum, içinde salt estetik bir unsurun bulunması koşuluyla kazandığı ve bu unsurun içinde baskın olduğu dereceye tam olarak orantılı olarak bu şekilde değerlendirileceği sonucu çıkar; ve ayrıca, bu unsur, beraberinde getirdiği en yüksek düzeyde ve en geniş kapsamda hayal gücü çağrışımıyla, insan formunun hiçbir rol oynamadığı sanat dallarında her şeye yeterken, bir sanat eserinde insanların tanıtılmasından ayrılamaz olan unsur, o eseri bir duygu kaynağı ve taşıyıcısı olarak takdir etmemizde göz ardı etmemiz mümkün olmayan bir unsurdur. Karmaşık bir sorunun özlü bir şekilde açıklanmasına yönelik her girişim, tatmin edici olmama ve belirsiz olma riski taşır ve az önce söylediklerimin yetersizliğinin acı bir şekilde farkındayım. Ancak, kabaca da olsa, bir sanat eserindeki esasen estetik niteliğin uygun bir şekilde değerlendirilmesinin önemine yaptığım özel vurguyla ilgili olarak yanlış anlaşılmaktan beni koruyacak kadar anlamımı ilettiğime inanıyorum. Bu önemi, burada, yokluğunun resim sanatının gelişimi üzerinde yapmış olabileceği etkiden çok, eksikliğinin -belirli niteliklerin sanatın özü olduğu ve bunların bulunduğu her insan elinin eserini tek bir büyük ailede birleştirdiği algısının eksikliği- sanat olarak kabul edilen şeyle endüstriyel olarak adlandırılan sanatlar arasında feci bir ayrılığa yol açmış olması nedeniyle size vurguluyorum. Bilinçli bir şekilde "felaket" diyorum, çünkü günümüzde aramızda sanat biçimlerinin statüsünün düşmesi, örneğin Albert Duerer ve Holbein (bu arada, bizimle akraba olan kişiler), Cellini ve Lionardo gibi adamların hizmetinde çalışmaktan ve yaratmaktan mutluluk duydukları -ve bunu bir taviz olarak değil, en büyük güçlerinin neşeli bir şekilde uygulanması olarak- sonuçlarından biridir ve doğal olduğu üzere, bu sanatlardaki standartların düşmesini beraberinde getirerek, kelimelerle ifade edilmeyen ama fazlasıyla uygulanan şu harika düşünceyi yaratmıştır: Sanat, ciddi anlamda, belirli yerlerde hiç aranmamalıdır -aslında, ne yazık ki, sık sık da bulunmaz- ve nispeten yakın yıllara kadar, en iyi yeteneklerin çoğunun çok hoş sanatsal yaratım biçimlerinden uzak tutulmasına yol açmıştır; ve bu kavram, insan figürünün tasarımının belirli bölgelerden fiilen kovulmasına veya kovulmadığı yerlerde, eğitimsiz veya beceriksiz kişilerin elinde çok sık olarak tahrif edilmesine yol açmıştır.

Bizler harika bir şekilde alışkanlıkların yaratıklarıyız, düşüncelerimiz
oluklar içinde koşmaya -ya da daha doğrusu durgunlaşmaya- meyillidir; ve
eğer çok sayıda ve büyük yeteneklere sahip bir halksak, düşüncenin hızlı ve özgür bir şekilde
oynaması, bir sesin bize zorla bir daha duymayacağımızı ve
kaçıramayacağımızı söylediği gibi, aramızda ayırt edici bir özellik değildir. Örneğin, kil veya alçıdan yapılmış insan şekillerinin, ikinci sınıf bir sergiden utanç verici bir şekilde dışlanacağı, sadece kabul edilmekle kalmayıp, değerli metallerden döküldüğünde, örneğin bir palmiye ağacıyla çevrili, bir kayanın üzerinde yukarı kaldırılmış ve bir süs tabağı kılığında sunulduğunda, sevinçli bir gururla kıkırdayarak sergilenmesi şaşırtıcı değil mi? Ama bu nadir mi? Sürekli olarak meydana gelmiyor mu? İtiraz mı ediyorsunuz? Peki, size basit bir soru sorayım: Birleşik Krallık'ın törensel kuyumculuğunda eğlenen tüm periler ve tanrıçalar, satirler ve tritonlar arasında, sıradan alçıdan dökülse ve parıldayan altından yapılmasa, ortalama bir serginin jürisi önünde kaç tanesi kabul görebilir? Ve eğer azsa, bunun neden böyle olduğunu soruyorum? Cellini adına - hayır, sağduyu adına, neden? Ve oyma mobilyalarımızda - gizemli bir şekilde "sanat mobilyaları" olarak tanımladığımız - insan formunun neredeyse hiç görülmemesinin sebebi, dekoratif amaçlı figür modellemenin düşük seviyesi midir? Öyleyse neden en iyi yetenek bu çalışmada yer almıyor? Kesin olan şu ki, canlı formların yokluğu, İngiltere'de yapılan mobilyaların çoğuna, el işçiliğinin inceliği ve bitişi açısından eşsiz ve sıklıkla zarif tasarımlarıyla, uygulamalı sanat alanında hak ettiği ve hak etmesi gereken rütbeyi almasını engelleyen belli bir hafiflik ve dayanıksız, modaya uygun amatörlük görünümü veriyor. Ancak korkarım ki sabrınızı gereğinden fazla kullandım ve bu çok kopuk önsöz sözlerini sonlandırmak zorundayım, bu Kongre'nin çeşitli bölümlerine başkanlık eden yetenekli beyefendilerin, sizin önünüzde çizdiğim yalın taslağı, bilgi ve deneyimlerinin geniş fonundan diledikleri gibi genişletmelerini ve zenginleştirmelerini onlara bırakıyorum. Onlar da, şüphesiz, bizim ortak benzetmemizi ele alarak,
estetik duygusunu bugüne kadar olduğundan daha kapsamlı ve uyumlu bir şekilde tutarlı bir ruhla, tüm sanatların doğasına dair daha net bir vizyonla ve cazibelerine dair daha genel bir anlayışla ve elindeki bol miktarda üretken enerjiyi doğru bir yönde harekete geçirerek, bu ulusun yalnızca kamusal ve özel yaşamının süsüne ve onuruna sonsuz bir şekilde katkıda bulunmakla kalmayacağı, yalnızca kendisine artan ve çok yönlü bir keyif ve zihinsel ve ruhsal yenileyici bir dinlenme kaynağı sağlamakla kalmayacağı, bu tür dinlenme ve canlandırıcı unsurların yorgun sinir sistemlerimiz tarafından giderek daha fazla talep edildiği ve entelektüel dengemiz için giderek daha fazla ihtiyaç duyulduğu bir günde, aynı zamanda ülkenin azalan maddi refahının belirli taraflarıyla ilgili olarak her geçen gün daha da önemli hale gelen bir konuyla ilgileneceği gerçeğini vurgulayacak ve size baskı yapacaklardır. Çünkü, şüphesiz size hatırlatacakları gibi, bu ve diğer ülkeler arasındaki endüstriyel rekabet - keskin ve istekli bir rekabet, ki bu bazı endüstriler için neredeyse bir yaşam yarışı anlamına geliyor - birçok durumda artık sadece veya esas olarak malzeme mükemmelliği ve işçiliğin sağlamlığı çizgisinde değil, günümüzde büyük ölçüde sanatsal çekicilik ve tasarım güzelliği çizgisinde ilerliyor. Bu, sizin için hayati bir gerçektir ve eminim ki arka planda kalmasına izin vermeyeceklerdir. Derneğimizin varlığında ima edilmiş gibi görünen bir varsayıma karşı ileri sürülmesi pek de olası olmayan bazı itirazları öngörerek son bir söz - bu kadar acımasız bir açık sözlülükle bahsettiğim kötülüklerin ve eksikliklerin bir dizi konuşmayı dinlemek üzere bir araya gelen bir grup insanla ortadan kaldırılabileceği veya düzeltilebileceği varsayımı. Bu kötülüklerin nedenleri ve panzehirleri, bize söylenebileceği gibi, şeylerin yüzeyinde değildir,
karmaşık bir karaktere sahip koşullara dayanır ve temeldir.
Birinin "Bu rüyaların hayalperesti kimdir ki, böylesine derin köklü kötülükleri konuşarak iyileştirmeyi umuyor? Aynı birincil koşulların alıcıyı elde ettiği şeye, tedarikçiyi de ürettiği şeye kayıtsız hale getirmede etkili olduğunu görmeyen ve iyi işlerin genellikle belirli endüstri biçimlerinde üretilmemesi durumunu, tedarikçilerin ve talep edenlerin aynı soydan gelmeleri, aynı doğuştan gelen kusurlara sahip olmaları ve aynı standartlardan memnun olmaları gibi daha derin bir gerçeğe değil, talep eksikliğine bağlayan bu sığ ve felsefi olmayan düşünür kimdir?" dediğini duyuyorum. Bu hayali, ya da belki de, bu öngörülü itirazcıya cevabım, ilk olarak, şudur: Ben onun beni sandığı vizyon sahibi kişi değilim ve kelimelerin, ne doğrudan üzüldüğüm şeylerin durumunu düzeltmek, ne de duyarlı akorların reddedildiği kişilerde sanat sevgisi ve onun cazibesine karşı hassas bir duyarlılık yaratmak için etkili olduğuna inanmıyorum; ne de Filistinlilerin Eriha surlarının aniden yıkılacağı trompet tonlu ve muzaffer bir belagat benim tarafımdan düşünülebilir; en azından insan zekasının ani gelişmelerine inanıyorum. Fakat yine de bana, bu Derneğin kurucularına göründüğü gibi, kelimeler eğer akıllıca ve samimiyse, sadece kendilerini göstermek için bir işaret bekleyen içgüdüleri ve dürtüleri harekete geçirebilir, güçlendirebilir ve harekete geçirebilir - bazen belki de kendilerinin tam olarak farkında olmayan içgüdüler - ve böylece, doğal yasaların işlemesiyle, zamanı geldiğinde, ancak bir değnek darbesiyle değil, yeni ve daha iyi bir düzenin ortaya çıkabileceği uygun bir sıcaklık yaratılabilir. Eleştirmenimin, kötülük nedenlerinin derinlerde yattığı ve eğer ortadan kaldırılacaklarsa yüzeysel oynamalarla dokunulmaması gerektiği yönündeki iddiasının gücünü de görmezden gelmiyorum; ancak umutlarımıza son bir engel olarak onların bu karamsar tahminine itiraz ediyorum. Bazı özel niteliklerin ırkımızda zayıf olduğu veya öyle göründüğü doğrudur; doğru, çok doğrudur - özür dileyen satıcıların tekrarlanan güvencesine dayanarak söylüyorum - bizde en çirkin nesneler - genellikle, oh! ne kadar çirkin - en büyük pazara sahiptir; yine de, endüstriyle bağlantılı iyi sanatsal üretim miktarı - kasıtlı olarak ilk önce bundan bahsediyorum - son yirmi yılda ve bir avuç coşkulu ve yetenekli adamın girişimiyle olağanüstü bir ölçüde arttı; ve orantılı olarak, bunu kabul eden ve arzulayanların sayısı da arttı; ve bu büyüme istikrarlı ve organik olmuştur ve
en iyi kehanettir. Şimdi, iyi iş arzulayanların sayısındaki artış ve zevk konularındaki eleştirel duyarlılıklarının eş zamanlı gelişimi, sırayla, üreticilerin enerjilerini teşvik eder ve yukarı doğru çabalarını sürdürür ve böylece,
eylem ve tepki yoluyla, yavaş yavaş
ama emin adımlarla, hepimizin merakla beklediği genel sanatsal kültür ve sanatsal üretim seviyesine daha çok yaklaşacak bir durum
geliştirilmelidir. Bu istenen sonucun hızlandırılmasında, yalnızca sempatinizi değil, aynı zamanda sabırlı ve gayretli yardımınızı çağırıyoruz. Ve eğer bana
daha fazla sorulursa, benim görüşüme göre, bu birlikteliğin ortak amacımızın ilerlemesine en iyi şekilde nasıl katkıda bulunabileceği, sadece sanata dair şeylere daha genel bir ilgi uyandırmak ve alevlendirmek için değil, fakat
esas olarak bir sanat eserinin gerçek _özünün_ daha net bir algısını uyandırmak için, sanatsal yaratıcı dürtünün kendisini ifade ettiği tüm tezahürlerinin temel özdeşliğinde ısrar ederek ve bu
doğal gerçeği ortaya koyarak ve tesis ederek derim ki -sanatsal üretimlerin ölçeğinde, içimizde hizmet ettikleri duygu düzenine göre, ne kadar onur ve rütbe varsa, hepsi tek bir türdür; çünkü sanatta güzelliğin bize tezahür ettiği
çeşitli ve birçok kanal, aynı ilahi
araçın sayısız durağıdır.

Ve eğer söylediklerimde endüstriyel olarak adlandırılan sanat dalına özel vurgu yaptıysam, bu yalnızca bu temel doktrini geliştirmek için değil, aynı zamanda bu konumuzun bu bölümünün acil, pratik, en önemli ulusal önemi nedeniyle değil, aynı zamanda, aslında, büyük ölçüde, benim sarsılmaz bir inançla baktığım iyileştirmenin esas olarak bu sanat biçimleri aracılığıyla gerçekleştirileceğine inandığım için. Kapladıkları neredeyse sınırsız alan, başlı başına muazzam bir güç motoru oluşturuyor ve inanıyorum ki, eğer varsa, güzellik duygusu ve buna duyulan sevgi, giderek artan sayılarda teşvik edilecek ve onlara iletilecektir. Kamuoyunun, bu şekilde yavaş ama kesin bir şekilde şekillendiğinde, kendini yüksek sesle duyuracağı günün geleceğine inanıyorum; insanlar, evlerinin güzelleştirilmesi ve süslenmesi için yaptıklarının, şehirlerinin kamu binaları ve ana caddeleri için de yapılması konusunda ısrar edecekler; belediye temsilcilerine ve loncalarının denetçilerine, benzer insan topluluklarının, ticaretteki gururlu refah günlerinde, İtalya şehirleri için neler yaptığını hatırlatacakları ve kamu binalarımızın duvarlarının neden boş ve sessiz olduğunu, güzel şeylerle süslenip, hoş hale getirilmediğini veya doğum yerlerimizin tarihlerini zenginleştiren ve onurlandıran büyük işler veya iyi işlerle bezenmediğini soracakları zaman. Ve son olarak, tüm halk tarafından arzulanan ve tüm halkın arzusuyla beslenen bir sanatın, ırkımızın en iyi niteliklerinden bazılarını yansıtacağına inanıyorum; çünkü
bu tür bir sanat samimi olmalıdır--doğa sevgisi, hayal gücü, sağlıklılığı, güçlü sadeliği.

Ve şimdi, bayanlar ve baylar, görevim sona erdi. Bu geceki görevlerim
tamamen önsöz niteliğindeydi; sözlerim, yarın başlayacak olan
işlemlerin sadece önsözüdür--bu önsözü, olası etkinliğine olan inancımdan çok, böyle bir zamanda söylenen ilk sözün, makamının doğası gereği ve zihninin tüm eğilimi nedeniyle, sanatla ilgili her şeyin, büyüleyici alanının bir ucundan diğerine, derin, sürekli ve ilgi çekici bir ilgi kaynağı olması gerektiği ve olduğu inancından bahsetmek için üstlendiğim bir önsözdür. Perde artık kalktı, sahne önünüzde açıldı ve ben
başkalarına yer açmak için kenara çekiliyorum, sizinle birlikte bu yerde bizi bir araya getiren umutların
boşa gitmemiş olması yönündeki ateşli dileğimin ifadesini bırakıyorum.

LORD LEIGHTON'IN EVİ

VE İÇERİĞİ[89]

KATALOĞA ÖNSÖZ

Hyde Park Corner'dan iki mil çeyrek uzaklıkta, Londra ile Hammersmith arasındaki ana caddeden sadece birkaç adım uzakta ve ona paralel uzanan Holland Park Yolu, karşısında Lord Leighton'ın Evi bulunmaktadır. "Bir mews'te yaşıyorum," derdi. Bu, yalnızca bir mecazdan daha fazlasını ifade ediyordu, ancak söz konusu "mews" Londra'daki bir sokak mews'inden çok
farklıydı. Alçak, garip şekilli, düzensiz
binalar, eskiden ahırlardı (birkaç tanesi hala bu şekilde kullanılıyor), Lord Leighton'ın hayatında, Kraliyet Akademisi Başkanı'nın etrafında kümelenmek isteyen sanatçılar tarafından stüdyolara dönüştürüldü. Bunlar eski
bahçelerde duruyor ve yol boyunca aralıklarla, yolun üzerinden geçen ve Londra sokağı olduğu fikrini ortadan kaldıran ağaçlarla sınırlanmış. Yakından kesilmiş ıhlamur ağaçlarından oluşan bir çitle gizlenen Leighton Evi, kaldırımdan sadece birkaç metre uzakta duruyor. Bir verandadan ve küçük bir dış salondan Eve giriliyor. Ünlü Fransız mimar Monsieur Choisy, 27 Nisan 1896 tarihli Times'a yazdığı mektupta, İngiliz ulusunu bu Evi ulusal bir hazine olarak korumanın değerine
ulaşmaya ikna etmek amacıyla şunları yazmıştır:--

"Bu kadar çok şaheserin bir araya geldiği evin orijinal güzelliğine de dikkat çekmeme izin verin. Fransız halkı, arkadaşım ve R.I.B.A. üyesi meslektaşım Bay Charles Lucas'ın mükemmel makalesi sayesinde bu eve hayran kaldı.

"Hiçbir mimari anıtta daha mutlu bir efekt derecelendirmesi
veya ışık oyununa dair daha eksiksiz bir bilgi bulamadım.

"Eve giriş, gökyüzünden aydınlatılan, emayelerin tam ışıkta parlak bir şekilde parladığı bir 'avluya' açılan sade bir salondan yapılır;
bu 'avludan', emaye ve altının bir tür zenginliğin mimari zemininden
ayrıldığı alacakaranlık bir koridora geçilir; bu, gözü Doğu sanatının bir mücevherine
hazırlayan bir geçiştir; burada Pers çömlekçisinin en parlak ürünleri, Arap sanatından esinlenen ancak
serbestçe işlenen bir mimari çerçeveye yerleştirilmiştir; uyum o kadar mükemmeldir ki, insan kendine mimarinin emayeler için mi yoksa emayelerin salon için mi
tasarlandığını sorar. Belki de çağdaş mimaride benzersiz olan bu derecelendirme, Leighton'ın fikriydi; ve seçkin ressam, evini inşa eden eski dostu Bay G. Aitchison'da, onun ince anlayışının değerli bir yorumcusunda buldu. Rengin zafer kazandığı bu salon, Leighton için değerliydi ve hatta bazılarının arka planını bile oluşturuyordu Resimlerinin.
Hayatının sonuna doğru, sadece boyanmış olan o küçük kısmın yerine mermer koyarak
süslemeyi hâlâ düşünüyordu.
Sadece servetinin cömertçe kullanılması, onun bu niyetini gerçekleştirmesini engelledi. "İngiltere her zaman büyük adamlara saygı gösterme konusunda örnek olmuştur; eminim ki, gurur duyması için böyle bir nedene sahip olduğu bir anıtı sanat için korumanın bir yolunu bulacaktır."

Artık iyi bilindiği üzere, Lord Leighton'ın yöneticileri, iki kız kardeşi, mülkün kirasını, altmış altı yılı daha olan, Lord Leighton'ın anısına, mülkü halkın kullanımı ve eğitimi için korumak üzere oluşturulan komitenin üyesi olan üç beyefendiye devrettiler ve komite artık mülk sahiplerinin isteği üzerine kiracı oldular. Lord Leighton'ın eserleri toplandı ve Meclis'in stüdyolarına ve diğer odalarına yerleştirildi. Kız kardeşleri Bayan Sutherland Orr, Bayan Matthews ve kişisel arkadaşlarının cömertliği sayesinde, çizimleri ve eskizlerinden oluşan büyük bir koleksiyon ve birkaç tamamlanmış resim elde edildi; bunların listesinin başında Galler Prensi bulunuyor. Orijinal eserlerden oluşan bu koleksiyon 1114 numaradadır,
594'ü şu anda çerçevelenmiş ve duvarlara asılmıştır. Koleksiyon ayrıca
Lord Leighton'ın başlıca resimlerinden 28 adet prova gravürü içerir,
telif haklarına sahip olanlar, _yani_ Bayan James Watney
(aynı zamanda orijinal bir çizim de vermiştir), Güzel Sanatlar Derneği,
Berlin Fotoğraf Şirketi, Baylar Agnew, Graves, Colnaghi ve
Tooth tarafından sunulmuştur. Ayrıca Bay F. Hollyer ve Baylar Dixon tarafından yapılmış 112 adet fotoğraf reprodüksiyonu vardır, bunlar birkaç istisna dışında
Lord Leighton için stüdyosunda çekilmiştir. Bu fotoğrafların büyük kısmı
Meclis'e Bay Wilfred Meynell, Bay F. Hollyer ve
Baylar Dixon tarafından verilmiştir; Geri kalanlar Lord Davey, Sir Henry Acland, Bay A.
Henderson, Bay Philipson, Bay A.G. Temple ve Bay George Smith tarafından yapılmıştır.
Tamamlanmış resimlerin
reprodüksiyonları, öğrencilerin Leighton'ın yaptığı tasarımları
tamamlanmış resimlere nasıl dönüştürdüğünü anlayabilmeleri için
onlar için çizilen eskizlerle birlikte duvarlara asılmıştır. Fonlar izin verdiğinde, kalan 520 çizim ve eskiz
çerçevelenecektir ve komitenin isteği,
Leighton Evi her zaman koleksiyonların ana merkezi olarak kalsa da, eskiz gruplarının illerdeki ve Londra'nın daha fakir kesimlerindeki sergileyicilere ödünç verilmesidir.
Merkez salonun ortasına şimdi Bay Brock, R.A. tarafından sunulan, heykeltıraş arkadaşı tarafından çizilen Lord Leighton'ın büstünün bir reprodüksiyonu yerleştirilmiştir--Başkanın bronzdan yapılmış mükemmel benzeri, Burlington Evi'ndeki Diploma
eserleri arasına yerleştirilmiştir. Bu reprodüksiyonu çevreleyen ve duvarları ve merdiveni kaplayan, Bay William De Morgan'ın güzel mavi çinileriyle çerçevelenmiş, emaye resimlerden oluşan Doğu tasarımlı plakalar.[90] Aynı uygulama, Arap Salonu olarak bilinen büyük hazine sandığına giden "alacakaranlık koridoru" boyunca devam ediyor. 1899 yazında Kütüphane Derneği Derneği Leighton Evi'nde kabul edildi ve sohbetten önceki toplantıda, Derneğin Başkanı Lord Crawford, arkadaşı Lord Leighton'ın meziyetleri ve nadir hediyeleri hakkında yaptığı konuşmayı, bu hazine sandığının benzersiz değerine atıfta bulunarak sonlandırdı. "Sık sık," dedi, "İngiltere'de İran çinileri görüyoruz. Bunlar çoğunlukla İngiltere'de yapılır, ancak İran'dan satın alınır! Gerçek bir İran çinisi çok nadir bir şeydir. Onunla karşılaştığınızda, onu koruyun!" Bu Arap Salonu'nda, her biri ayrı ayrı olağanüstü güzellikte ve neredeyse paha biçilemez nitelikte yüzlerce bu "nadir" şey toplanmıştır,
duvarlardaki geniş alanlar, bunları icat eden Pers sanatçıları tarafından orijinal olarak tasarlanıp amaçlandığı gibi bir araya getirilmiş bu muhteşem fayanslarla
doldurulmuştur. Hala gerçek Pers fayansları satın alma şansı varken Doğu'ya giden gezginler, bunların bazen nasıl
tedarik edilebildiğini bilirler. Duvarlarına yerleştirildikleri evlerin sahipleri
yoksullaşır ve kolayca tek bir fayansı bir gezgine örnek olarak satmaya ikna edilirlerdi. Ödenen para harcandığında ve daha fazlası istendiğinde, ikinci bir gezgin gelirse başka bir tek fayans
satılırdı. İlk alıcı bir İngiliz, ikincisi bir Fransız, üçüncüsü bir Alman olabilirdi, vb. Bu şekilde, bir tasarım oluşturan birkaç fayans umutsuzca dağıldı. Lord Leighton, Güney Kensington Sanat Müzesi Müdürü olan arkadaşı Sir C. Purdon Clarke'ın yardımıyla, büyük fayans plakalarını sağlam bir şekilde elde etmede olağanüstü şanslıydı. "Rodos, Kahire ve Şam ziyaretleri sırasında," diye yazıyor Bay George Aitchison, R.A., "güzel bir Sarazen fayans koleksiyonu yaptı ve ayrıca, biri en narin renk ve güzel tasarıma sahip, diğeri yaklaşık on altı fit uzunluğunda ve çarpıcı derecede muhteşem olan iki yazıt satın aldı; ayrıca daha sonra Şam'dan bazı paneller, vitraylar ve kafes işleri aldı; bunlar 1877'de bir Arap Salonu'na yerleştirildi." Emaye fayanslar, Bay Choisy'nin sözlerini tekrarlamak gerekirse, "o kadar mükemmel bir uyum" oluşturan Arap Salonu'nun temelini oluşturuyordu ki, insan kendine mimarinin emayeler için mi yoksa emayelerin Salon için mi tasarlandığını soruyor." Üçüncü yuvarlak tarafta (dördüncüsü büyük yazıtla dolu) mozaiklerden yapılmış bir friz vardır ve tasarımları büyük İngiliz dekoratörümüz Walter Crane tarafından icat edilenlerin en güzelleri arasındadır. Sir C. Purdon Clarke, Lord Leighton'ın bu eserini, arkadaşı Bay George Aitchison, R.A., Royal Society of British Architects'in başkanı tarafından çok yetenekli bir şekilde desteklenmiştir ve Leighton'ın çağdaşlarının sanatındaki tüm güzel şeylerden aldığı cömert zevkin izlerini taşıyan eseri "on altıncı yüzyıldan beri inşa edilen en güzel yapı" olarak adlandırmıştır. Bu, tek başına, Evin güzelliğin eğitimi için etkili bir ortam olarak korunmasını, gerçekten sanat seven insanlar için bir zorunluluk haline getirecektir. Leighton'ın kendi resim koleksiyonuna dönecek olursak, elde edilen en eksiksiz eser "Argos'un surlarından Clytemnestra, Agamemnon'un dönüşünü duyuracak işaret ateşlerini gözetliyor" (No. 212) adlı eserdir.

Bay G.F. Watts, R.A. şöyle yazıyor: "Resmin mümkün olduğunu söyleyebileceğimden daha fazla memnunum. Çok güzel, Yunan heykelinin ve Yunan şiirinin görkemli bir resimsel gerçekleşmesi, biçim ve ifadede çok asil ve kumaş düzenlemesinde tek kelimeyle muhteşem. Kesinlikle Leighton'ın en mutlu halini daha iyi gösteren bir örnek bulunamazdı, bence. Ayrıca _özellikle_ Leighton."

Bay Watts, Leighton'ın tamamlanmış bir resmini kendisi sundu - bir adamın yarı boy figürü, mükemmel bir eser ve sanatçı tarafından yıllar önce Bay Watts'a verilmiş. Bay Watts, bunu Meclise sunarken, en çok değer verdiği eşyalarından biri olduğunu yazmıştı. Lord Leighton'ın Evi'ndeki koleksiyon, çoğunlukla çizimlerinden oluşmasına rağmen, birkaç tamamlanmış resim ve ona ait birkaç yağlı boya manzara taslağı, onun doğal renk duygusunun ne kadar mükemmel olduğunu göstermeye yeterlidir. "Clytemnestra"daki (No. 212) renk, hem ay ışığı etkisinin bir önsezisi olarak doğaya hem de konunun dramatik hissine sadıktır. "Summer Moon"daki (No. 272) başlardan biri için yapılan ve aslında Roma'da ay ışığında yapılmış olan çalışma (No. 110), dokusu bakımından dikkat çekici derecede incedir ve bize "Clytemnestra"daki o tuhaf derecede mutlu renk notasının kökenini verir - ay ışığıyla soğutulmuş donuk kırmızı çubuk. Model, Leighton'ın çalışma odasına otururken boynunda kırmızı bir kurdele veya belki de bir sıra mercan boncuk takmıştı ve bu ona açıkça istediğini verdi ve iki yıl sonra "Clytemnestra"yı boyarken, bu resimdeki kırmızı çubuktaki gri ve mavi tonlarla kontrast oluşturmayı önerdi. Bay A.G. Temple, "Kraliçenin Saltanatında Resim Sanatı" adlı değerli eserinde bu etkiye değinir: "Aşağı tonda bir resim, ancak resmin altından tepesine kadar uzanan koyu kırmızı büyük bir çubukla ilginç bir şekilde güçlendirilmiş." "St. George ve Ejderha"nın kemerli bir alan için yapılmış bir tasarımının taslağında (No. 115) ve ayrıca "Altın Saatler" için küçük yağlıboya taslağında (No. 5-A), "David" resminin arka planı için çalışmada (No. 111), "Bir havuz, Findhorn Nehri" (No. 120), "Findhorn'daki Kayalar" (No. 123a), "Kynance Koyu" (No. 125), "İspanya'da Bir Görünüm" (No. 122), "Büyücü Simaetha" (No. 124), "Ay Işığında Napoli Körfezi" (No. 112) çok ince renk ve doku görülmektedir; bunlar, belki de son derece tamamlanmış eserlerden daha ikna edici bir şekilde, yerel sanatının özünde Leighton'ın zevkinin içgüdüsel olduğunu kanıtlayan hızlı ama son derece dikkatli taslaklardır. Renk güzelliği. Eskizde
(No. 109), "Bir Evin Girişi", beyazı boyama sanatında ne kadar usta olduğunu gösteren birçok resimden biridir; Yunanistan, Sicilya ve İtalya'daki mermer ve badanalı duvarlarda gördüğümüz gibi gerçek beyaz. Kesinlikle hiçbir sanatçı, beyaz duvarlara ve sütunlara
düşen Güney ışığının kalitesini daha gerçekçi veya şiirsel bir şekilde
boyaamamıştır. "Lieder ohne Worte", Leighton'ın boyayabildiği gibi boyanmış bir arka plan olarak beyaz mermerin başarılı bir şekilde işlenmesinin birkaç örneğinden biridir.

Leighton'ın yaşamı boyunca büyük stüdyonun duvarlarını kaplayan manzara, deniz ve mimari yağlıboya tablolarından herhangi birine sahip olan arkadaşlarının, bir renkçi olarak yeteneklerinin bu kalıcı koleksiyonda daha yeterli bir şekilde temsil edilmesine yardımcı olmaları gerçekten umulmaktadır. Yukarıda adı geçen eserler, hepsi de bu amaç için iyi örneklerdir. Hangi renk tonuna vurulursa vurulsun, doğadan yapılan bu çalışmaların her biri, dünyanın güzel bir yerindeki bir sahnenin sadık ve güzel bir kaydıdır; sahne güzel ve güney güneş ışığıyla yıkanmış olsun veya Venedik'teki San Marco'nun altın rengi astarlı iç mekanındaki resimlerdeki gibi zengin gölge derinlikleriyle parıldasın, mozaik yüzeyin ışıltılı dokusuyla daha da zenginleştirilmiştir.

Ancak Leighton'ın erken eğitimi, özellikle Almanya'dayken, bir renkçi olarak yeteneklerinden daha çok bir çizer olarak yeteneklerinin gelişimine yönelikti; yine de, herhangi bir ustadan bağımsız olarak çalışmaya başladığı anda, renge olan sevgisinin hemen kendini gösterdiği açıktır. Yirmi beş yaşındayken ilk resmi olan "Cimabue Alayı" (No. 42), Kraliyet Akademisi'nde sergilendi ve Kraliçe tarafından satın alındı. Bay Ruskin o zamanlar bunu bir _renkçinin_ eseri olarak eleştirdi. "Bu çok önemli ve çok
güzel bir resim," diye yazıyor. "Hem samimiyet hem de zarafet içeriyor ve
Venedik sanatının en saf prensipleri üzerine
boyanmış... Venediklilerin en büyük sırrı sadelikleriydi. Onlar harika
renklendiricilerdi." (Tam alıntı için Kataloğa bakın.) Leighton'ın
tamamlanmış resimlerinin uzun bir açıklaması bu önsözde uygun bir yer bulamazdı. 1897'de eserlerinin muhteşem koleksiyonunu görme şansına erişenlere, 1869'da resmedilen "Helios ve Rhodos" (Koleksiyon No. 218'deki çalışmalar) gibi resimlerin önünde yaşanan zengin ve parlak renk şöleninin hatırlatılmasına pek gerek kalmayacaktır. "Çelenk Örmek" (No. 144), "Antika
Juggling Kızı" (No. 359), "Mağribi Bahçesi: Granada Rüyası" (No. 280) tablolarındaki derinlik ve güzellikten ve daha büyük ve daha karmaşık kompozisyonların çoğundaki ihtişam ve uyumdan bahsetmeye bile gerek yok. Hatırlanacağı üzere, şemanın zengin ve parlak olmaktan ziyade açık ve güzel olduğu tabloların renklendirilmesi de daha az güzel değildi. Örneğin, "Çileyi Sarmak"ta (No. 198), güzel deniz ve dağ arka planında ve beyaz mermer terasta sabah tazeliği hissi vardır. Resim soğuk ve solgun olmasına rağmen rengarenk. Yine,
şu anda Tate Galerisi'nde (No. 59) bulunan Psyche'nin hafifçe dönen figüründe, ten renginin zarif, inci gibi açıklığı, bu resmi hem renk hem de modelleme standardı haline getirmiş olmalı. Kendi çizgisinde, kesinlikle asla aşılamayan bir resim başarısıdır.
"Venüs Banyo İçin Soyunuyor" (No. 151) adlı eserdeki pasaj da neredeyse aynı derecede güzeldir; burada figürün çizgisi deniz arka planına karşı gelir.
Leighton'ın doğal dehası, belki de en doğru şekilde, Sanatta Yunanlılarınkine yakın ve onları yansıtan biri olarak tanımlanabilir; ancak, Almanya'da birkaç önemli çalışma yılı boyunca eğitilmiştir. Çağdaşları Rossetti, Millais ve
Burne-Jones'un eserleri, ön-Rafaelci duygunun hararetinden etkilenen İtalyan, İngiliz ve Kelt duygusunu açığa çıkaran eserler olarak tanımlanabilir. Leighton'ın bir renkçi olarak dehası muhtemelen giderek daha fazla takdir edilecektir
bu üç büyük renkçiye olan kısmi bağlılık sadece bir moda olarak azalır.

En eski çalışmaların kanıtlarından, Lord Leighton'ın çizimlerinde ortaya çıkan olağanüstü yeteneğin
doğal yeteneklerin sonucu olduğu oldukça açıktır. Hiç kimse sanatını
çok kesin bir şekilde anlamadan inceleyemez
onu mümkün olduğunca mükemmel hale getirmek için ne zamandan ne de zahmetten kaçınmadığını; ancak aynı şekilde
sanatsal ve zeki bir bakış açısıyla çalışmalarını inceleyenler için, onun zahmet çekmek için sahip olduğu büyük gücün, güzellikten aldığı neşeli, hassas bir zevkten ilham aldığı açıktır. Geriye kalan eşsiz miktarda işi tek başına üretebilecek yorulmak bilmez çalışkanlık, çalışmanın zahmetinin can sıkıcı olduğu hissiyle asla tartılmamıştır. Aksine, her vuruşta, ince, narin bir güzellik duygusunun, ateşli, kendiliğinden bir "duygu samimiyetinin" (Leighton'ın kendi ifadesini kullanmak gerekirse) her zaman mevcut olduğuna dair kanıtlar vardır ve çabalarının bilinçli ısrarını teşvik edip ilerletir. İster bir çiçek, ister bir yüz, ister bir figür, ister bir manzara veya sadece bir parça kumaş olsun, bu koleksiyondaki her eskizde, eserin yapılmasının sanatçıyı ilgilendirdiğini ve memnun ettiğini kanıtlayan ikna edici bir damga vardır; başka bir deyişle, eserin en hakiki sanatın gerçek lifine sahip olduğunun testi. Bu gerçeğe dikkat çekmek yerinde olur, çünkü anormal çalışkanlığı, bazıları tarafından nadir ve doğal sanat içgüdülerinden yoksun olduğunun bir işareti olarak kabul edilmiştir. Bazıları, Leighton'ın doğasındaki en belirgin özelliğin olağanüstü bir irade gücü olduğunu savunur. Böyle bir gücü kullanması şüphesiz doğrudur. Başka hiçbir şekilde hayatının temel amaçlarına ulaşamazdı, ancak onu en iyi tanıyan ve sanatını en iyi takdir edebilecek konumda olanlar, böyle bir irade egzersizinin, hayatının gerçekten önde gelen tutkusu, tüm çalışmalarının hareket ettirici güdüsü olan daha da güçlü bir bileşenin hizmetinde kullanıldığını söylerdi, _yani_ güzelliğe karşı saygılı bir tapınma. Çok şey söylendi ve yazıldı, hatta gariptir ki, 1897 kışında Burlington House'da sergilenen eserlerinin büyük sergisiyle ilgili olarak, bilimsel öğenin doğal yeteneklerden kaynaklanan niteliklerden daha ağır bastığını ima ediyor. Neyse ki, en geniş kamuoyunun önyargısız zihni, takdir etmeyen veya akılsız eleştirilerle övgüsünü esirgemeye aldanmadı. Burlington House Sergisi'nde Lord Leighton'ın sanatının sahip olduğu çok büyük nitelikler hakkında kendi başlarına karar verme fırsatı bulamayanlar, evindeki çizim koleksiyonunu incelemekle, bir sanatçı olarak yeteneklerinin, kişiliğini döneminin en çarpıcılarından biri yapan doğanın zekası ve ihtişamı kadar nadir ve yerel olduğunu fark ettiler. Leighton'ın erken dönem tasarımlarının çoğunda güçlü bir dramatik güç sergileniyor ve bunların en iyi örnekleri bu ulusal koleksiyon için güvence altına alındı. "Floransa'da Veba" (bir resim projesi) için dikkate değer bir örnek, Bay Fred Hollyer'in Lord Leighton için çektiği bir fotoğraf (No. 175) var, orijinal taslak South Kensington Müzesi'nde. Bu gücün kanıtı, daha sonraki çalışmalarda "Alcestis'in Bedeni İçin Ölümle Mücadele Eden Herakles" (No. 54), "Agamemnon'un Mezarında Elektra" (No. 7) (bu resimde renk, hayal gücü ve gerçekten hissedilen dramatik içgüdüyü eşsiz bir güç ve güzellikle taşır), "Orpheus ve Eurydice" (No. 236), "Aziz Jerome", "Kahramanın Son Nöbeti" (No. 28), "Rizpah" (No. 193) ve Lord Leighton'ın ölümünden sonra Kraliyet Akademisi'nde sergilenen son çalışmada, güneşi seven ruhun bu dünyaya veda ettiği "Clytie" (No. 27) gibi resimlerde aralıklarla tekrarlanır. Ancak daha sonraki eserlerinin çoğunda,
sanatçı yaşlandıkça, gerçek hayatın draması daha
sürükleyici ve karmaşık hale geldikçe, ülkesinin sanatının çıkarlarını sürdürme mücadelesi giderek daha doğrudan ona düştükçe, rahatlama hissiyle "İdil", "Çileyi Sarmak" (No. 198), "Yaz Uykusu" (No. 94), "Ruhun Banyosu" gibi resimlerin daha dingin, pasif duygusuna yönelmiş gibi görünüyordu,
aktif hayatının baskısı ve huzursuz ateşiyle bir tezat oluşturuyordu.
En yüksek erkeksi niteliklerle her zaman birleşen duygunun hassasiyeti, Leighton'ın sanat gelişiminin her aşamasında, özellikle de çocukların çiziminde ve boyamasında ifadesini buluyordu. (Çocuklar ona karşı en büyük hayranlığı duyuyordu.) "Elişa ve Şunammlı'nın Oğlu"nda (No. 207), şefkat hem dokunaklı hem de göze batmayan bir şekildedir. "Kız Kardeşin Öpücüğü" (No. 275) ve "Persephone'nin Dönüşü" (No. 53), her ikisi de sağlıklı, sevgi dolu, insani duyguların
mükemmel bir şefkatle tasvir edildiği örneklerdir. "Tutsak Andromache"de (No. 21), okşayan ebeveynler ve çocuk grubundaki bu his, tutsak dul kadının yalnızlığını güçlendirmek için bir
karşıtlık olarak kullanılır. "Theseus Tarafından Terk Edilen Ariadne: Artemis Ölümle Onu Serbest Bırakır"da (birçok
çalışma hala
çerçevelenmemiş koleksiyonda yer almaktadır), tüm resim yüksek bir anlamda
acıklı bir şefkat duygusu
soluyor. "Michael Angelo Ölmekte Olan Hizmetçisine Bakıyor" (No. 192) adlı eserin taslaklarında, tamamlanmış resimden bile daha fazla, Leighton'ın doğasında belirgin bir özellik olan erkekçe şefkatliliğin kanıtı görülmektedir.

Şimdi Leighton Evi'nin duvarlarına asılan yüzlerce taslak ve çizim, sanatçının çalışma hayatının bir günlüğünü oluşturur.

İşte 1842'de Floransa'daki ilk öğrencilik günlerinin kayıtları.
On iki yaşındayken Bezzuoli ve Servolini'nin yanında Akademi'de eğitim gördü. Profesör Costa bu iki usta hakkında şunları yazar: "Onlar
ünlü Floransalılar, mükemmel iyi insanlardı, ancak ilk büyüklüklerden biri olacak olan bu yıldıza çok az ışık verebildiler. Leighton, doğuştan gelen nezaketinden dolayı eski ustalarını çok seviyor ve onlara değer veriyordu, ancak arkadaşlarının yargısına göre, onları eski Floransalılarla aynı seviyede görmeleri gerektiği konusunda hemfikir değildi. 'Peki,' dedi Leighton bir gün, belirli bir Bettino'ya (hala hayatta), 'sizin eski ustalarınıza kim benziyor?' Ve Bettino cevap verdi, 'Bugün hala Bezzuoli'de, Servolini'de, Ciseri'de büyük
Michael Angelos'larımız ve Raffaels'larımız var.' Fakat on iki yaşındaki bu çocuk buna inanamadı ve bir gün
çalışmaya girdi ve Floransa Akademisi'nden ayrılıp İngiltere'ye
döndü.
Çalışma büyük bir hızla gitmesine rağmen,
öğrenci arkadaşları onu yürüyerek takip ediyor, arkasından koşuyor ve 'Geri dön, Inglesino! Geri dön, Inglesino! Geri dön!' diye bağırıyorlardı, o kadar çok seviliyor ve saygı görüyordu ki. Aslında, birçok kez İtalya'ya geri döndü,
burayı ikinci vatanı olarak görüyordu."

Ayrıca Leighton'ın Steinle'nin altında çalışırken Almanya'daki çalışmalarına dair birçok kayıt var, tüm ustaları arasında en çok
heves duyduğu kişi oydu. Koleksiyondaki Steinle'nin öğretisinin etkisini en açık şekilde gösteren çizim, 1852'de Frankfort'tan Roma'ya yapılan yolculukta yapılmıştır. Konu, bir adamı düşmanından uzaklaştıran ve ona affetme dersi veren bir keşiştir. İmzası, "_Ulm, F.L., /52_" (No. 251)'dir.

Aynı yolculukta Leighton ve sınıf arkadaşlarından biri olan Signor Gamba'nın, Darmstadt yakınlarındaki eski bir harabe kalenin duvarlarına resmetmek için kafalarına aldıkları resmin taslağı vardır. Bayan Andrew Lang, "Bu eserin resmedildiği şato hala harabe halindedir, ancak Büyük Dük son zamanlarda resmi yıkımdan korumak için üzerine ahşap bir çatı inşa etmiştir." Leighton, hala Frankfort'tayken "Cimabue'nin Alayı" (No. 42) için tasarıma başlamıştı. Koleksiyonda ilk tasarımın çizimini buluyoruz. Olağanüstü kesinlikteki ana hatlar ve hareket eden figürlerin zarif düzenlemesi nedeniyle, bu duvarlardaki en dikkat çekici olanlardan biridir. Ayrıca resmin sağ köşesindeki Dante figürü için kurşun kalemle yapılmış baş çalışması (No. 42-B) (Canon Rawnsley tarafından verilmiştir) ve pencerede oturan kadının suluboya ve kurşun kalemle yapılmış büyük bir çalışması (Bay J.A. Fuller Maitland tarafından verilmiştir) (No. 42-C) bulunmaktadır. Bunların yakınında Leighton'ın "Roma'nın en güzel ve en yaramaz çocuğu" dediği çocuğun çok ince bir şekilde kurşun kalemle çizilmiş başı asılıdır. Üzerinde "_Vincenzo--Roma, 1854, F.L._" yazıyor. Üzerinde "_Venezia, 1856, F.L._" yazan bir diğeri, karakter gücü ve güzelliğin birleşimi nedeniyle koleksiyondaki en güçlülerden biridir (Lord Rosebery tarafından yapılan bir bağışla satın alınmıştır). Bunlar, Meclis'teki elli kafa çiziminden birkaçıdır ve çoğunluğu 1852 ile 1856 yılları arasında yapılmıştır. Leighton'ın Capri, Atina, Rodos, Şam ve Cezayir'e yaptığı yolculuklara dair manzara ve sokak sahnelerinde birçok kayıt vardır. Cezayir'de kaldığı süre boyunca yaptığı çizimler hakkında (Bay Walter Derham tarafından Meclise sunulan) (No. 284 ve 285), Bay Pepys Cockerell, _Nineteenth Century_ dergisinde yayınlanan ilginç makalesinde şöyle yazmıştır: "1859'da yapılmış olan ve gümüş uçlu olan ünlü 'Limon
Ağacı' hariç, hepsinin en güzeli, 1857'de Cezayir'e yapılan bir ziyaretin ürünleridir.
Bu Mağribiler, develer vb.
üzerine yapılmış çalışmalardan daha mükemmel, daha iyi tanımlanmış veya daha eksiksiz bir şekilde gerçekleştirilmiş çizimlerin insan eliyle yapılmış olduğuna inanmıyorum... Bunlar özellikle özet değil ve sanki bir anda veya zahmetsizce yapılmış gibi görünmüyorlar. Söz konusu çizimler, sanki Lionardo veya Holbein'ın elinden çıkmış gibi eksiksiz."

Lord Leighton'ın bıraktığı en mükemmel çizimler arasında, çiçek ve yeşilliklerden yapılmış çalışmalar da yer almaktadır. Profesör Aitchison şöyle yazıyor: "Bir gün onu (Leighton) balkabağının çiçeğini çizerken buldum ve bana şunu söyledi:
Çiçekleri, eğer onları bilinçli bir şekilde çizerseniz, insan başları kadar çizmek zordur, ancak bunu yapmak size kalmıştır, çünkü
eleştirmen olamazdı. Çizim hakkında, en önemli şeyin yapıyı iyice anlamak olduğunu ve sonra sabır ve emekle taslağı ve modellemeyi ifade edebileceğinizi söyledi. 1859'da, Capri'deyken, bir veya iki hafta boyunca gün ışığından gün batımına kadar çalışarak ve ağaçtaki salyangozların kenarlarına büyük detaylar vererek ünlü 'Limon Ağacı'nı çizdi." Bay Ruskin şöyle yazıyor: "İki mükemmel
erken çizim 'Bir Limon Ağacı' ve aynı tarihli bir diğeri 'Bir Bizans Kuyusu'dur, bunlar sizin için bir ressamın ilk becerisi olarak tasvirin gerekliliği sorusunu itirazsız bir şekilde belirler. Mevcut tüm ustalarımız arasında, Sir Frederic Leighton yumuşak bir şekilde harmanlanmış renklerden en çok hoşlanır ve onun güzellik ideali Correggio'nun zamanından beri en çok Correggio'nunkine yakındır. Ancak, ilk başta güzel _vaghezza_ yeteneğini sınırlayıp yücelttiği nihai taslağın ne kadar kesin olduğunu görüyorsunuz."

Bay tarafından ödünç verilen, şu anda Oxford Müzesi'nde bulunan "Bir Limon Ağacı" çiziminin Ruskin, Sir Henry Acland, orijinalinin neredeyse aynısı olan, benzersiz derecede güzel bir fotoğraf verdi. Lord Leighton, Bay Ruskin'e Oxford Müzesi'ne asması için bu harika "Bir Limon Ağacı" çizimini verdi. Bu çizim, mümkünse, birçok modern öğrencinin artan yanlış kafalılığını, dikkatsiz kibri, saygısız çizgiyi, beceriksiz özgüvenini engellemeye hizmet edebilirdi. Leighton'ın çiçeklerin nasıl çizilmesi gerektiğiyle ilgili teorilerinin nasıl gerçekleştirildiği, söz konusu kabak çiçeğinin (No. 97 ve 104) iki harika çalışması ve bu koleksiyondaki çiçek ve bitkilerden elli başka çalışmayla örneklendirilir. Yirmili yaşlarının başındaki bu sanatçı, toplumda parlak, entelektüel ve her türlü canlılıkla dolu olmasına rağmen, saatlerce oturup bir çiçek veya bitkinin çalışmasını mükemmelleştirebilirdi. 1854 ve 1855'te onu iyi tanıyan biri, Leighton'ın ölümünden üç gün sonra 28 Ocak 1896'da _Times_ gazetesinde şöyle yazmıştır: "Bir din adamı olan akrabasının 1854'te Leighton'ın sadece bir sanatçı olmak için hayattaki şanslarını nasıl da harcadığını hayıflandığını duyduğumu hatırlıyorum." Beş yıl önce, Leighton şimdi evinde olan bir tasarımda, kendi gerçek ve çok sevdiği mesleğine duyduğu özlemi, _Sehnsucht_'u, _Sehnsucht_'u somutlaştırmıştı. Bu, Giotto'nun bir çocuk olarak bir bankta koyunlarının arasında yattığı çizimindedir (No. 227). Taslağın altında, Leighton'ın el yazısıyla "_Giotto, Sehnsucht_" ifadesi yer almaktadır. Aynı yazar şöyle devam ediyor: "1854'ün tamamında ve 1855'in ortalarına kadar onunla sürekli iletişim halindeydim. Önceki yılın yazını Lucca Hamamları'nda geçirdik, üç ay boyunca her gün birlikte yemek yedik. 'Villa' otelinin yalnız ihtişamını rahatsız edici bularak, küçük bir restorana yakın olan benim konaklama yerimde takılmamızı önerdi. Sonraki yıllarda, Londra evlerinde buluştuğumuzda, Lucrezia'nın, ev sahibi, şef ve garsonun, neredeyse nominal bir maliyetle bize sağladığı mütevazı ama her zaman sağlıklı ve temiz ziyafetlerden her zaman zevkle bahsettik. En azından benim için, o dönem büyük değer ve ilgi çekiciydi, çünkü bana kişiliği hiç de azımsanmayacak derecede çekici olan birinin karakterini inceleme fırsatı verdi. Tanıdığım en zeki adamdı... Başarıyı özlüyor ve arzuluyordu:
ama sadece hak ettiği ölçüde. kariyerinde keskin bir şekilde
durdurulmuştu, azarlamayı alçakgönüllülükle kabul etti, çünkü o mütevazı bir adamdı.[91] Kendisiyle yıllardır tanışmamıştım, kendisiyle temasa geçtiğimde, ilerlemesini ne kadar yoğun bir ilgiyle izlediğimi söyledim. 'Ben tatmin olmadım,' diye cevapladı; 'Ben tek başıma
ideallerimden ne kadar uzaklaştığımı biliyorum.'" Evinde Bagni di Lucca'ya yaptığı bu ziyaretin iki kaydı var. Biri Bay J. MacWhirter, R.A. (No. 249) tarafından sunuldu. Bu, mükemmel bir şekilde yapılmış
yaprak çelenginin son derece tamamlanmış bir çizimi. Aynı sayfada meyveli bir asma ve Leighton'ın kendi yazısıyla
"_Nar Lucca Bagni Villası_" çizimi var.

* * * * *

Koleksiyondaki hiçbir eser, Leighton'ın çiziminin kesinliğini ve kesin doğruluğunu
V. Carpaccio, Giorgione, Simone Memmi ve Signorelli'nin
1852-53'te
yaptığı resim ve fresklerden alınan taslak kopyalardan daha iyi ortaya koyamaz. Capella Spagnuola'daki freskten kopyada,
Sta. Maria Novella, Floransa (No. 292),
Cimabue'nin portreleri var, Giotto, Taddeo Gaddi ve Simone Memmi'nin eseridir.[92]
Kopyanın doğruluğu ve bir kopya yapmanın zorluğu,
sadece yarı aydınlatılmış şapelde bu loş fresklerin solan ana hatlarını tekrarlamaya çalışan biri tarafından tam olarak anlaşılabilir. Leighton'ın çizimi ilk bakışta hafif ve etkisiz görünse de, daha fazla tanıdıkça,
mükemmel bir eser olduğu anlaşılır. Kalem çizgileriyle, küçük ölçekte, belirsiz formların ana hatlarını nasıl çözdüğü ve bu eski dünya İtalyan yüzlerinin tuhaf ciddiyetini nasıl tasvir ettiği mutlak gerçek ve kesinlik, bu kopyayı olağanüstü bir göz ve el
başarısı haline getiriyor. Bu çizimden, büyük resmindeki figür için Cimabue'nin elbisesini ve ayrıca Güney Kensington Mozaiği'ndeki Cimabue'nin elbisesini tasarladı. Leighton'ın kalem çiziminin üstüne yazdığı kelimeler şunlardır: "_Simone Memmi Capella Spagnoli (St. Maria
Novella, Floransa), Taddeo Gaddi beyaz ve altın şapka, Giotto altın ve
deniz yeşili, Cimabue beyaz zemin üzerine altın çiçekler, Sim. Memmi gri sakallı, başlıklı, siyah astarlı sarı başlıklı, Floransa, 1853,
F.L._"

Kahverengi (suluboya) (No. 91) "_Florence, 1854,
F.L._" imzalı bir çalışma, Leighton tarafından "Lachrymae" (No. 147) için arka planında yapıldıktan kırk yıl sonra kullanılmıştır ve bu çalışmanın gravürü Baylar A. Tooth tarafından koleksiyona verilmiştir. Aynı çalışma, kalem ve Çin beyazı ile son derece tamamlanmış, şu anda Meclis'te bulunan bir kitap illüstrasyonu için yapılmış gibi görünen büyüleyici bir tasarım için de kullanılmıştır. Yaprak çalışmalarından en güzellerinden biri, mutlu bir günden bahseder "_Bellosguardo Yakınları, Eylül/56._" (No. 171). Bir asma üzerine mükemmel ve son derece tamamlanmış bir çalışmadır. Leighton, Eylül güneşinde bu enfes şeye bakarken ne kadar da keyif almıştır kim bilir! Bir kelebek ve bir arı, asma yapraklarının etrafında uçarken kağıda dikkatlice çizilmişti. "_Cyclamen Tivoli, Ekim/56._" bu küçük hazinelerden bir diğerinin üzerine yazılmıştır. "_Aloes Pampl. Doria,_" "_Pyrte Roma_," "_Thistle
Rhodes_," "_Lindos/67 Asphodel_," "_Thistle Banks of Tiber, sap
açık sıcak kahverengi, yaprak koyu koyu kahverengi, akış. koyu kahverengi,
Roma/56_," bu çalışmaların bazı sayfalarındaki notlardır ve bunların ancak bir Leonardo veya Albert Duerer'in çalışmalarıyla karşılaştırılabileceği söylenebilir.
Kesinlikle izlenebilir bir tavır yoktur; Doğanın kendine özgü bir
üslup niteliği vardır. Doğada özensiz hiçbir şey yoktur, Lord Leighton'ın sanatında da özensiz hiçbir şey yoktur. Günümüzde belki de en nadir bulunan yetenek bir üslup anlayışıdır. Leighton'ın üslup duygusu, Doğadaki diğer güzellik niteliklerine duyduğu zevk kadar onun bireysel ve doğal zevkinin bir parçasıydı. Aslında sanatta stil dediğimiz şey, Doğanın kendisindeki aynı niteliğin yansımasıdır, Doğanın daha belirsiz gerçeklerine daha fazla hakikat niteliği, ona dair daha eksiksiz bir içgörü katan sevgidir. Leighton, bir heykeltıraşın biçime dair hissine sahipti. Taslak çizimlerine özel bir değer kazandıran şey, yapıdaki hakikate dair ince kavrayışıydı. Kalem taslağının sınır olduğu biçimin doğru karakterine olan keskin duyarlılığı, o sınırı tasvir ederken dokunuşunun niteliğini etkiledi. Çeşitli düzlemlerdeki katı izdüşümler olarak "yuvarlak" şeyleri hissediyordu, gözden ileri veya geri gidiyordu. En iyi heykelde olduğu gibi, katı biçimin her yönüne ince, ince, kesinlikle net bir taslak elde edersiniz; bu nedenle Leighton'ın bir kontur çiziminde hiçbir zaman belirsiz veya kararsız bir geçiş yoktur. Bu, eserine ayrıcalık niteliğini garanti eder. Bu çalışmaların hepsi, hepsi, bu niteliğe sahiptir. Bunlar _seçkindir_, tıpkı en iyi Yunan heykellerinin parçaları gibi. Her doğuştan sanatçı, Doğa'daki belirli bir duygu sınıfına aşık olur. Özel yetenekleri tutkusunu mu, yoksa tutkusu yeteneklerini mi yönlendiriyor, kim bilebilir? Muhtemelen her biri diğerini teşvik eder. Leighton'ın en derin coşkusunu
uyandıran Doğa'daki özel güzellik notası, bir kabuktakine en çok benzeyen
nitelikti. Bay Hamo Thornycroft'un "_Kalmia Califolia_" adlı çalışmasındaki balkabağı çiçeklerinde ve diğer birçok çalışmada, özellikle bir kabuktaki formların ince, saf, oyulmuş farklılığı hatırlanır - hem ressamın hem de heykeltıraşın duyularını aynı anda büyüleyen formu ve rengi içeren kabuk. Leighton'ın yağlıboya eskizlerinde, Güney güneş ışığı ve renk şiirlerinde, Ege denizlerinde ve Yunanistan ve Küçük Asya kıyılarında ve adalarında yapılan yolculukların kayıtlarında, bir kabuğun kalitesinde ve renginde özel güzelliği, sedefteki gökkuşağı renk tonlarını, bir ışık parıltısında titreyen soluk yarı saydamlığı tekrar hatırlarız.

Tüm bu çalışmaların ortaya koyduğu armağanların olağanüstü kalitesini ölçerken, Leighton'ın bunları yaptığı sırada, kendi yüksek standartlarından başka hiçbir etki altında olmadığını ve kendi son derece hassas algılarının ışığı dışında hiçbir ışıkla yönlendirilmediğini hatırlamak iyi olacaktır.
Son yirmi veya otuz yıldır Doğa'daki ayrıntılar -bitki örtüsü ve "natürmort" olarak adlandırılan Doğa- fotoğrafçılık tarafından gerçekten popüler hale getirildi, böylece artık tüm öğrenciler düz bir yüzeyde işlenmiş bu tür ayrıntılardan çalışma gücüne sahipler. Doğal yapının güzelliği
ve bir kağıt parçası üzerinde doğru perspektifle işlenmiş çizgi zarafeti
her sanatçı tarafından beğenilebilir ve kullanılabilir. Birçoğu resimlerinin ayrıntılarını gerçekleştirmek ve tamamlamak için fotoğraflardan yararlanır. Ancak Leighton bu harika çizimleri yaptığında bu tür ayrıntılı
sonuç standartları yayılmamıştı. Ne de Ön-Rafael Kardeşliği'ne katılmış, ne de hiçbir şekilde onların etkisi altına girmiş, ne de Bay Ruskin'in öğretilerinden ilham almıştı. Bu "natürmort" çalışmalarını, Doğa'dan kopyaların gerçek mükemmelliği açısından Leonardo'nun çalışmalarına benzetsek de, Leighton'ın çizimlerinde, kendisinin çok saygı duyduğu büyük İtalyan ustalarının çalışmalarının bile, Doğa'dan çizim yaparken onu etkilediğine dair hiçbir kanıt yoktur. Aksine, hepsinde kendi özel dehasının güçlü bir izi vardır, bu iz daha çok, Doğa'yı bir Yunanlının görüp seveceği gibi görüp sevdiğini kanıtlar. Leighton'ın Doğa'ya yaklaşımı özünde Yunan benzeriydi, _yani_ yoğunluğunda her zaman ateşli bir duyguyla; ancak her zaman nadir bir yetenek olan _stil_ duygusu ve sanat dilinde Doğa'nın güzelliklerini layıkıyla ele almak için gerekli olan doğru denge ve orantı tarafından kısıtlanmıştı. Gerçekten de, Leighton'ın sanatsal güçleri açısından bir İngiliz'den çok bir Yunan'a benzediği doğrulanabilir, ancak duygu ve his açısından omurgasına kadar İngiliz'di. 1897'deki eserlerinin toplu sergisinin yarattığı etki, diğer tüm etkilerin ötesinde, _başarı_; ve tuvale ilk dokunuştan son dokunuşa kadar ulaşılması gereken hedeflere dair mükemmel bir ustalık ve kavrayışın sonucuydu. Leighton, emeğinin sonuçlarından asla memnun olmayacak kadar büyük bir sanatçıydı. Onu en iyi tanıyanlar, onun korkunç depresyonlarına ve hayal kırıklıklarına tanıklık edebilirler. Yine de, Lord Rosebery'nin ifadesiyle, birçok İngiliz sanatçının nihai sonuca ulaşmada itiraf ettiği gibi, "_zorlukla_ uğraşmak" yoktu. Leighton, Yunanlılar gibi, her şeyi kesin, açıkça çizilmiş bir
görünümle görüyordu ve başından sonuna kadar, eseri amacının doğrudan bir
iletimini oluşturuyordu.

1860'ta Leighton, Bayswater'daki Orme Meydanı'ndaki stüdyosuna taşındı.

Koleksiyonda o dönemde yapılmış birkaç çizim bulunuyor, özellikle "Lieder ohne Worte" (No. 36) için yapılan çalışmalar. Artık tanınmış portre ressamı olan genç arkadaşı Bay Hanson Walker, resimdeki başın yerine oturdu: "Floransa'da Kalabalık Bir Sahne" (No. 198), ilgi ve hareketle dolu bir tasarım, Leighton'ın bu arkadaşının Evi'ne hediyesiydi ve onun teşvikiyle sanatı bir meslek olarak benimsedi. Leighton 1866'da Orme Meydanı'ndan Holland Park Yolu'nda inşa ettirdiği Eve taşındı ve orada artık son otuz yılın tüm bilinen ünlü resimleri için yapılmış taslakları ve çizimleri inceleyerek onun yıllık çalışmalarını takip edebiliyoruz, ta ki sonuncusuna gelene kadar - ölümcül uyarı verildikten sonra çizilen Clytie'nin (No. 27) o tutkulu, çekici figürüne. Motif, ilk tasarımla aynıdır - "Giotto"nun (No. 227) erken tasarımı (yaklaşık elli yıl önce yapılmış), _yani_ "Sehnsucht" - çocuk Giotto'da görülen uyanan sanatçı doğasının hayalperest yarı bilinçli Sehnsucht'u değil - nadir armağanların ve asil sevgilerin o sanatçı doğası için sağladığı zengin varoluşta kalmaya yönelik tutkulu özlem. "Clytie" için yapılan çalışmalardan sonra, asla
boyanmayacak resimler için yapılmış olanlar kalır, ta ki sonunda 22 Ocak 1896'da (No. 268) Leighton'ın çalıştığı son gün olan çizimlere ulaşana kadar. Üç gün sonra, ertesi cumartesi günü, öldü.

Komitenin amacı, bu Evi ve hazinelerini, Lord Leighton'ın otuz yıl yaşadığı Kensington Mahallesi'nde bir Sanat merkezi haline getirmektir. Bu yılların on yedisinde Kraliyet Akademisi'nin Başkanıydı ve ortak mutabakatla, bu kurumun sahip olduğu en büyük Başkandı. South Kensington Müzesi bu bölgede değildir ve Londra'nın en zengin müzelerinden biri olmasına rağmen, Kensington'ın kendisi bir Sanat merkezine sahip değildir ve metropolün merkezinden yeterince uzaktadır, bu nedenle böyle bir merkeze sahip olması önemlidir. Ekim 1898'den beri Komite, Stüdyolarda Konserler, Dersler ve Okumalar düzenlenmesini ayarlamıştır ve halk artık Stüdyoların sahip olduğu olağanüstü akustik nitelikler konusunda aydınlatılmıştır, bu gerçek Leighton'ın resimleri Kraliyet Akademisi için hazır olduğunda onlara verdiği yıllık konserlerde uzun zamandır bilinmektedir. Evin içeriğine bir Sanat Kütüphanesi eklenmesi önerilmiştir ve bunun için kitap raflarında sergilenmek üzere birçok değerli cilt sunulmaktadır. Mevcut mülk sahipleri, evi ve içindeki her şeyi, onu korumak ve Komitenin Evin kullanımına ilişkin görüşlerini karşılamak için herhangi bir kamu kuruluşuna devretmeye hazırdır. Lord Leighton'a bir anıt olarak, en uygun kullanımın, onu her alanda ve her sınıfta en iyi Sanatın çıkarlarının ilerlemesine adamak olacağını düşünüyorlar; aslında, kendi evinde, kendi doğasından belirgin bir şekilde yayılan o "tatlılık ve ışık" kültürünü sürdürmek için. Son olarak, ölmeden önceki sonbaharda son tatilini geçirdiği eski ve çok yakın arkadaşı Profesör Costa'nın yazdığı sözlerle bitirelim: "Leighton, çözümsüz görünen bazı sorunları çözdü. Örneğin, yüksek baskı altındaki bir hayatı en mükemmel nezaketle birleştirdi: gerçeği şiirle, demir bir iradeyi bir annenin kalbinin şefkatiyle, yüksek hedefleri pratik bir hayatla ve güzelliğin şevkine ancak saflığıyla eşit olan bir tapınmayla." 

E.I.B. 

DİPNOTLAR: 

[89] Bu önsözün büyük kısmı, Ekim 1899'da _Magazine of Art_ dergisinde bir makale olarak yayınlandı. Sahiplerinin nazik izniyle yeniden basıldı. 

[90] Bay De Morgan şu anda, Arap Salonu'ndaki nişleri doldurmak için Meclis'e sunmayı planladığı iki çömlek kavanozu yapmakla meşgul. 

[91] "Leighton eleştirmenler tarafından acımasızca eleştirildi, ancak Robert'ın söylediğine göre cesaretsizce devam ediyor. Resminin iyi göründüğünü söylemeniz, genel kasvette bir teselli oldu."--_Bayan Browning'den Bayan Jameson'a Mektup, 6 Mayıs 1856, Paris._

[92] On dokuz yıl sonra, aynı grubu suluboyayla kopyaladım; ancak Leighton'ın ölümünden sonra bu olağanüstü güzel çizimi gördüm.

FREDERIC LEIGHTON'A VERİLEN ONUR VE ŞEREFLERİN LİSTESİ

Şövalye, 1878; Baronet yapıldı, 1886; Stretton Baronu yapıldı, 1896; Kraliyet Akademisi'ne seçildi, 1864; Kraliyet Akademisyeni, 1869; Kraliyet Akademisi Başkanı, 1878; Sayın. Üye,
Kraliyet İskoç Akademisi ve Kraliyet Hibernian Akademisi,
Fransa Enstitüsünün Ortağı,
Uluslararası Resim Jürisi Başkanı,
Paris Sergisi, 1878; Onursal Üye, Berlin Akademisi, 1886; ayrıca
Viyana Kraliyet Akademisinin Üyesi, 1888; Belçika, 1886;
St. Luke, Roma Akademisi ve Floransa Akademileri (1882), Torino, Cenova,
Perugia ve Anvers (1885); Onursal D.C.L., Oxford, 1879; Onursal LL.D.,
Cambridge, 1879; Onursal LL.D., Edinburgh, 1884; Onursal D. Lit., Dublin,
1892; Onursal D.C.L., Durham, 1894; Onursal Trinity College Üyesi,
Londra, 1876; 20. Middlesex (Sanatçı) Tüfek
Gönüllüleri Yarbay'ı, 1876-1883 (istifa etti); daha sonra Onur Albay ve Gönüllü
Değerlendirmesi Sahibi; 1889'da Legion of Honour Komutanı;
Leopold Nişanı Komutanı; Prusya Nişanı "pour
le Merite" ve Coburg Nişanı Dem Verdienste Şövalyesi.

ANA ESERLERİN LİSTESİ

_Sergilendiği Tarih ve Yerle Birlikte.[93] Ernest Rhys'in
"Frederic, Lord Leighton, Hayatı ve Eserleri" adlı eserinden düzeltilmiş ve genişletilmiştir._

1850 (_yaklaşık_). *Cimabue, Giotto'yu Floransa'nın
tarlalarında buluyor. (49-1/2 x 37 inç.) Steinle Enstitüsü
(Frankfort).

1850. Romeo ve Tybalt arasındaki düello. (37 x 50 inç.)

1851 (_yaklaşık_). Brunelleschi'nin Ölümü. Steinle Enstitüsü.

1851. [Leighton'ın Kendi Kendine Yaptığı İlk Portre.]

1852. *Bir Pers Seyyar Satıcısı.

1852. [Buffalmacco, Ressam. Vasari'den mizahi bir konu,
bu tarihte yapılmıştı.] Leighton House Koleksiyonu'ndaki
suluboya Taslağına bakın.

1853. Bayan Laing'in (Lady Nias) Portresi.

1855. Cimabue'nin ünlü Madonna'sı Floransa sokaklarında alayla taşınıyor. Madonna'nın önünde,
defnelerle taçlandırılmış Cimabue'nin kendisi, öğrencisi Giotto ile birlikte yürüyor; Arkasında Arnolfo di Lappo, Taddeo Gaddi,
Andrea Tafi, Niccola Pisano, Buffalmacco ve Simone Memmi;
köşede Dante. (87-1/2 x 205 inç.) R.A.[94]
Buckingham Sarayı'nda Kraliçe Victoria tarafından satın alındı. Bkz.
Taslaklar, Leighton House Koleksiyonu.

1855. Montague'ler ve Capulet'lerin Romeo ve Juliet'in ölü bedenleri
üzerindeki Uzlaşması. Paris Uluslararası
Sergisi.[95]

1856. Müziğin Zaferi. (80 x 110 inç.) R.A. Paris'te
Resimlendi.

"Orpheus, sanatının gücüyle karısını Hades'ten kurtarır."

1856. Pan. [Keats'in "Endymion"un ilk kitabındaki Pan'a İlahi'den bir konu.] Paris'te resmedilmiştir. Bir incir ağacının altında Pan figürü, şu yazıyla:--

"Ey sen, geniş yapraklı incir ağaçları bile olgunlaşmış meyvelerinin habercisi."

1856. Venüs. [Pan'a bir kolye.] Küçük bir aşk tanrısının sandaletini gevşettiği, yıkanmak üzere olan çıplak bir perinin figürü.
Manchester Sergisi'nde sergilenmiş ve sonrasında Amerika'ya gönderilmiştir. Paris'te resmedilmiştir.

1857. * Herodias'ın kızı Salome. (44-1/2 x 25 inç.) Bkz.
Taslak, Leighton House Koleksiyonu.

1858. * Deniz Kızı (balıkçı ve siren). (Goethe'nin bir baladından.) (26-1/2 x 18-1/2 inç.) R.A.

"Yarısı onu çekti,
Yarısı içine gömüldü,
Ve daha fazlası hiç görülmedi."

1858. "Kont Paris, Rahip Lawrence ve bir grup müzisyen eşliğinde, gelini almak için Capulet'lerin evine gelir: Juliet'i yatakta cansız bir şekilde uzanmış halde bulur."--_Romeo ve Juliet_, Perde iv. bölüm 5. (26-1/2 x 18-1/2 inç.) R.A.

1858. Cezayir'in Anıları: Bir Zenci Dansı. (Suluboya.)
Suffolk Street Galerisi.

1859. Güneşli Saatler. R.A.

1859. *Romalı Kadın (La Nanna). R.A.

1859. *Nanna (Pavonia). R.A.

1859. Samson ve Delilah. S.S. See Sketches, Leighton House
Koleksiyonu.

1860. Capri--Gündoğumu. R.A.

1861. *Bayan Sutherland Orr'un Portresi [Bayan S.O., Bir Portre].
(28 x 18 inç. ) R.A.

  1861. * John Hanson Walker'ın portresi, Av. (23x17 inç.)
        Sahibi H.M. Kral. R.A.

  1861. Paolo ve Francesca. Bkz. Taslak, Leighton House Koleksiyonu.

            "Ma solo un punto fu quel che ci vinse
            Tehlikeli Bir Şey Varsa
            Esser baciato da cotanto amante,
            Questi, che mai da me non fia diviso,
            La bocca mi bacio tutto tremante:
            Galeotto fu'l libro e chi lo scrisse:
            Quel giorno piu non vi legemmo avante."

  1861. Bir Rüya.

                            "...Henüz değil--henüz değil--
Hala senin için bir deneme var, hala bir kura var
(Babanın istediği gibi) çekişme ve kaygıyı taşımak;
Bu tatlı bilinçle dengede
Dünyaya karşı, oradaki acını yatıştırmak için Rab seni reddetmez.
Böylesine şefkatli sözler beni umutla, günahlı bir şekilde uyandırdı
Cennet rüyasından yeryüzündeki hayata."

1861. Lieder ohne Worte. R.A. See Sketches, Leighton House
Koleksiyonu.

1861. J.A. A Study. R.A.

1861. Capri- -Paganos. R.A.

1862. Odalisque. R.A.

1862. *Bethlehem Yıldızı. (60 x 23-1/2 inç.) Magi'lerden biri, evinin terasından, Doğu'daki
yıldıza bakıyor; resmin alt kısmı bir yolu gösteriyor, ki bu yoldan yeni ayrılmış olabilir. R.A. Bkz.
Sketches, Leighton House Koleksiyonu.

1862. Sisters. R.A.

1862. *Michael Angelo Ölmekte Olan Hizmetçisine Bakıyor. (43 x 36 inç.) R.A. See Sketches, Leighton House Koleksiyonu.

1862. Duett. R.A.

1862. Sea Echoes. R.A.

1862. Rustic Music. R.A.

1863. Jezebel ve Ahab, Naboth'un öldürülmesine neden olduktan sonra,
onun bağını ele geçirmek için aşağı inerler; onlar girişte Tishbite Elijah tarafından karşılanırlar. R.A. Eskizlere bakın,
Leighton House Koleksiyonu.

"Öldürdün mü, ayrıca ele geçirdin mi?"

1863. *Eucharis. (Meyve Sepeti Olan Bir Kız.) (32-1/2 x 22
inç.) R.A.

1863. Tavus Kuşlarını Besleyen Bir Kız. R.A. Taslağa Bakın, Leighton House
Koleksiyonu.

1863. Bir İtalyan Arbaletçi. (51 x 24-1/ 2 inç.) R.A.

1864. Dante Verona'da. R.A. Eskizlere Bakın, Leighton House
Koleksiyonu.

1864. *Orpheus ve Eurydice. (49 x 42 inç.) R.A. Eskizlere Bakın,
Leighton House Koleksiyonu.

"Ama onlara ver - ağzı, gözleri, kaşları -
Bir kez daha beni içine çekmelerine izin ver! Şimdi bir bakış
Beni sonsuza dek saracak, geçmeyecek
Işığından, ötesinde karanlık olsa bile!
Tut beni ama bağ içinde tekrar güvende
Bir ölümsüz bakışın! Olan tüm acılar,
Unutulmuş, ve olabilecek tüm dehşet,
Meydan okunmuş--hiçbir geçmişim yok, geleceğim yok! Bana bak!"

--ROBERT BROWNING: _Bir Parça._ 1864. *Altın Saatler. (36 x 48 inç.) R.A. Yağlıboya ve tebeşirle Eskizlere bakın, Leighton House Koleksiyonu.

1864. *Merhum Bayan Lavinia I'Anson'ın portresi. (Dairesel,
12-1/2 inç.)

1865 . *David. (37 x 47 inç.) R.A. See Sketches, Leighton House
Koleksiyonu.

"Ah keşke güvercin gibi kanatlarım olsaydı! O zaman uçup giderdim
ve huzura kavuşurdum."--_Mezmurlar_ lv.

1865. Anne ve Çocuk. R.A.

1865. Dul Kadının Duası. R.A.

1865. Truvalı Helen. R.A.

"Böylece konuşurken, Helen'in göğsünde yükseldi
Eski efendisinin hoş anıları,
Evini ve ebeveynlerini; başının üzerine attı
Karlı bir örtü; ve dökülen tatlı gözyaşları
Tek başına dışarı çıkmadı;
Çünkü onunla birlikte güzel AEthra, Pittheus da gitti ' çocuk,
Ve iki kız kardeşi olan, geyik gözlü Clymene.
Hemen Scaean kapısına vardılar."

1865. St. Mark's'ta. R.A.

1866. Ressamın Balayı. R.A. Taslağa bakın, Leighton House
Koleksiyonu.

1866. Bayan James Guthrie'nin portresi. R.A.

1866. Siraküzalı Gelin, Diana Tapınağı'na doğru alay halinde vahşi hayvanları götürüyor. (Theocritus'un ikinci İdil'indeki bir pasajdan esinlenmiştir.) R.A. Leighton House Koleksiyonu'ndaki Taslaklara bakın.

"Ve onun için, etrafta alay halinde birçok vahşi hayvan
yürüyordu ve bunların arasında bir dişi aslan da vardı."

1866. Venedik'in Asil Hanımı. (1897'ye kadar sergilenmedi.)

1866. Akıllı ve Aptal Bakireler. (Lyndhurst Kilisesi'ndeki fresk,
1864'te tamamlandı.) Leighton House Koleksiyonu'ndaki Taslaklara bakın.

1867. *Pastoral. (51-1/2 x 26 inç.) R.A. Leighton House Koleksiyonu'ndaki Taslaklara bakın.

1867. *Dans Eden Yunan Kızı. (İspanyol Dansçı Kız; Eski zamanlarda Cadiz.) (34 x 45 inç.) R.A.

1867. Knuckle-Bone Çalgıcısı. R.A.

1867. *Romalı Anne. (24 x 19 inç.) R.A.

1867. *Venüs Banyo için soyunuyor. (79 x 35-1/2 inç.) R.A.

1867. *Bayan John Hanson Walker'ın portresi. (18 x 16 inç.)

1868. Jonathan'ın David'e Nişanı. R.A.

"Ve sabahleyin Jonathan, David'in belirlediği
zamanda tarlaya çıktı ve
onunla birlikte küçük bir çocuk."

1868. *Bayan Frederick P. Cockerell'in portresi. (23-1/2 x 19-1/2
inç.) R.A.

1868. *John Martineau, Esq.'nin portresi (23-1/2 x 19-1/2 inç.)
R.A.

1868. *Theseus tarafından terk edilen Ariadne; Ariadne onun
dönüşünü bekler; Artemis onu ölümle serbest bırakır. (45 x 62 inç.)
R.A. Leighton House Koleksiyonu'ndaki Eskizlere bakın.

1868. *Acme ve Septimius. (Dairesel, 37-1/2 inç.) R.A.

"Sonra başını hafifçe geriye doğru eğerek
O tatlı ağzıyla, o kadar pembe kırmızı,
Gözlerinin üzerine bir öpücük kondurdu,
Onu mutlulukla sarhoş etti."

--CATULLUS (Theodore Martin'in çevirisi).

1868. *Sahil Perisi Actaea. (22 x 40 inç.) R.A. Bkz.
Eskizler, Leighton House Koleksiyonu.

1869. *S. Jerome. (Diploma çalışması, Akademisyen olarak seçildiğinde Akademiye teslim edilmiştir.) (72 x 55 inç.) R.A.

1869. *Daedalus ve Icarus. (53-1/2 x 40-1/2 inç.) R.A. Bkz.
Eskizler, Leighton House Koleksiyonu.

1869. *Agamemnon'un Mezarında Electra. (59-1/2 x 29 inç.)
R.A.

1869. *Helios ve Rhodos. (65-1/2 x 42 inç) R.A. Bkz. Eskizler,
Leighton House Koleksiyonu.

1870. Bir Nil Kadını. (21-1/2 x 11-1/2 inç.) R.A.

1870. Çalışma. S.S.

1871. *Herkül, Alcestis'in Bedeni İçin Ölümle Güreşiyor. (54
x 104-1/2 inç.) R.A. Leighton House Koleksiyonu'ndaki Taslaklara Bakın.

1871. Deniz Kıyısında Çakıl Taşları Toplayan Yunan Kızları. R.A.
Leighton House Koleksiyonu'ndaki Taslağa Bakın.

1871. *Cleoboulos, kızı Cleobouline'e talimat veriyor. (24 x
37-1/2 inç.) R.A.

1871. Assiout (?) Manzarası. (Bir taslak.) S.S.

1871. Lougsor'da Gün Doğumu. (Bir taslak.) S.S.

1871. Kahire yakınlarındaki Kızıl Dağlar'ın manzarası. (Bir taslak) S.S.

1872. *After Vespers. (43 x 27-1/2 inç.) R.A. Taslağa Bakın,
Leighton House Koleksiyonu.

1872. *Summer Moon. (Guildhall, 1890.) (39-1/2 x 50-1/2 inç.)
R.A. Taslaklara Bakın, Leighton House Koleksiyonu.

1872. Resmin yapıldığı Dilettante Society Sekreteri Sayın Edward Ryan'ın Portresi.
(S.P.P., 1893.) R.A.

1872. A Condottiere. R.A. Taslağa Bakın, Leighton House Koleksiyonu.

1872. *The Industrial Arts of War, at the International Exhibition
at South Kensington. (Monokrom, 76 x 177 inç.) Victoria ve Albert Müzesi'nin duvarında fresk olarak yapılmıştır.
R.A. See Sketches, Leighton House Koleksiyonu.

1872. The Captive. S.S.

1872. An Arab Cafe, Algiers. S.S.

1873. *Weaving the Wreath. (Guildhall, 1895.) R.A.

1873. Moretta. (Guildhall, 1894.) (20-1/2 x 14-1/2 inç.) R.A.

1873. The Industrial Arts of Peace. (Monokrom, 76 x 177 inç. )
Victoria ve Albert Müzesi'nin duvarında fresk olarak yapılmıştır.
R.A. Leighton House Koleksiyonu'ndaki Taslaklara Bakın.

1873. Bir Romalı. S.S.

1873. Vittoria. S.S.

1874. *Mağribi Bahçesi: Granada Rüyası. (Guildhall 1895.) (41 x
40 inç.) R.A.

1874. Eski Şam: Yahudi Mahallesi. R.A.

1874. *Antika Jonglör Kız. (Guildhall, 1892.) (41-1/2 x 24
inç.) R.A. Leighton House Koleksiyonu'ndaki Taslağa Bakın.

1874. Argos'un surlarından Clytemnestra, Agamemnon'un dönüşünü duyuracak olan
Beacon Ateşlerini gözetliyor.
R.A. Leighton House Koleksiyonu. Ayrıca bkz. Eskizler, Leighton
House Koleksiyonu.

1874. Annarella, Ana Capri. D.G.

1874. Rubinella, Capri. D.G.

1874. Limon Ağacı, Capri. D.G.

1874. Palazzo'nun Batı Avlusu, Venedik. D.G.

1875. *Şam Ulu Camii'nin İç Kısmının Bir Bölümü.
(62 x 47 inç.) R.A.

1875. *Bayan H.E. Gordon'un Portresi. (35-1/2 x 37 inç.) R.A.

1875. *Küçük Fatima. (15-1/2 x 9-1/4 inç.) R.A.

1875. Venedikli Kız. R.A.

1875. *Mısırlı Sapancı. (Doğulu sapancı hasat zamanında kuşları korkutuyor: Ayın doğuşu.) (Guildhall, 1890.) R.A. See Sketches,
Leighton House Koleksiyonu.

1875. Floransalı Genç. S.S.

1875. Şam'daki Harap Cami. S.S.

1876. *Sir Richard Francis Burton'ın Portresi, K.C.M.G. (Portre
Kaptan Richard Burton, H.M. Trieste Konsolosu.) (23-1/2
x 19-1/2 inç.) (Paris, 1878; Melbourne, 1888; S.P.P.,
1892.) R.A. Ulusal Portre Galerisi.

1876. *Daphnephoria. (89 x 204 inç.) Apollon'un şerefine ve Thebanlıların Arne'li Aeolians'a karşı kazandığı zaferi anmak için her dokuz yılda bir Thebes'te düzenlenen bir zafer alayı. (Bkz. Proclus, "Chrestomath", s. 11.) R.A. Bkz.
Sketch'ler, Leighton House Koleksiyonu.

1876. Teresina. R.A.

1876. Paolo. R.A.

1877. *Müzik Dersi. (36-1/2 x 37-1/8 inç.) (Paris, 1878.) R.A.

1877. *Bayan Mabel Mills'in (Sayın Bayan Grenfell) Portresi. (23 x 19 inç.) R.A.

1877. *Bir Atletin Bir Piton'u Boğması.[96] Bronz. (Paris, 1878.)
R.A. Bkz. Alçı Taslağı, Leighton House Koleksiyonu,
G.F. Watts, O.M. tarafından sunulmuştur.

1877. *H.E. Gordon'un Portresi. (23-1/2 x 19 inç.) G.G.

1877. Bir İtalyan Kızı. G.G.

1877. *Çalışma. (Pembe cübbeli, açık renk saçlı küçük bir kız.) (24
x 28 inç.) R.A.

1877. Bir Çalışma. G.G.

1878. *Nausicaa. (57-1/2 x 26-1/2 inç.) (Guildhall, 1896.) R.A.
Bkz. Taslaklar, Leighton House Koleksiyonu.

1878. Serafina. R.A.

1878. *Çileyi Sarma. (39-1/2 x 63-1/2 inç.) R.A. Bkz.
Taslak, Leighton House Koleksiyonu.

1878. Bir Çalışma. R.A.

1878. *Miss Ruth Stewart Hodgson'ın Portresi. (50-1/2 x 35-1/2
inç.) G.G.

1878. Bir Kızın Başının Çalışması. G.G.

1878. Sierra: Uzaktaki Elviza, Granada. S.S.

1878. Sierra Alhama, Granada. S.S.

1879. Biondina. R.A.

1879. Catarina. R.A.

1879. *Vahşi Doğada Elijah. (91 x 81-1/2 inç.) R.A.
(Paris, 1878.) Liverpool Şirketi. Bkz. Taslaklar,
Leighton House Koleksiyonu.

1879. Signor G. Costa'nın Portresi. R.A.

1879. Amarilla. R.A.

1879. Bir Çalışma. R.A.

1879. Kontes Brownlow'un Portresi. R.A.

1879. *Neruccia. (19 x 16 inç.) R.A.

1879. Bir Çalışma. S.S.

1879. Carrara Tepeleri. S.S.

1879. Lerici'de Bir Sokak. S.S.

1879. Via Bianca, Capri. G.G.

1879. Cezayir'deki Kemer. G.G.

1879. Şam'daki Bir Caminin Harabeleri. G.G.

1879. Bir Eşeğin Çalışması. G.G.

1879. Terasta, Capri. G.G.

1879. Şam yakınlarındaki taslak. G.G.

1879. Granada'da görünüm. G.G.

1879. Mısır'da bir Eşek Çalışması. G.G.

1879. Bir Baş Çalışması. G.G.

1879. Nicandra. G.G.

1880. *Kız Kardeşin Öpücüğü. (48 x 21-1/2 inç.) R.A. Taslağa bakın,
Leighton House Koleksiyonu.

1880. *Iostephane. (37 x 19 inç.) R.A.

1880. Harem'in Işığı. (60 x 33 inç.) R.A.

1880. Psamathe. (36 x 24 inç.) R.A.

1880. *Dargle Perisi (Crenaia). (29-1/2 x 10 inç.)
R.A.

1880. Rubinella. G.G.

1880. Pozzo Köşesi, Venedik. Kış Sergisi. G.G.

1880. Jack ve Elma Şarabı Kutusu. Kış Sergisi. G.G.

1880. Ressamın Balayı. Kış Sergisi. G.G.

1880. İplik Sarma (taslakla). Kış Sergisi. G.G.

1880. Urbino'nun Başı. Kış Sergisi. G.G.

1880. Bargello'nun Basamakları, Floransa. Kış Sergisi. G.G.

1880. Bir Kontrast. Kış Sergisi. G.G.

1880. Capri'deki Bahçe. Kış Sergisi. G.G.

1880. Başlar, Çiçekler ve Perdeler Üzerine Yirmi Dokuz Çalışma. Kış
Sergisi. G.G.

1881. Elisha, Şunemli'nin oğlunu büyütüyor. (32 x 54 inç.)
(Guildhall, 1895.) R.A. Leighton House Koleksiyonu'ndaki Eskizlere bakın.

1881. Ressamın Portresi.[97] R.A.

1881. *İdil. (41-1/2 x 84 inç.) R.A. Leighton House Koleksiyonu'ndaki Yağlıboya ve Tebeşirle Eskizlere bakın.

1881. *Bayan Stephen Ralli'nin Portresi. (48 x 33 inç.) R.A.

1881. *Fısıltılar. (48 x 30 inç.) R.A. Taslağa bakın, Leighton House
Koleksiyonu.

1881. Viola. R.A.

1881. *Bianca. (18 x 12-1/2 inç.) R.A.

1881. Bayan Algernon Sartoris'in portresi. G.G.

1882. *Gündüz düşleri. (47-1/2 x 35-1/2 inç.) R.A.

1882. Evlendi. R.A. Taslaklara bakın, Leighton House Koleksiyonu.

1882. Eleusis'te Phryne. (86 x 48 inç.) (Melbourne, 1888.) R.A.
Taslaklara bakın, Leighton House Koleksiyonu.

1882. Antigone. R.A.

1882. "Ve deniz, içindeki ölüleri teslim etti"--Rev. xx. 13. (St. Paul'daki bir dekorasyonun bir kısmı için tasarım.)
R.A. Tate Galerisi. Leighton House Koleksiyonu'ndaki Eskizlere bakın.

1882. Melittion. R.A.

1882. *Bayan Mocatta'nın portresi. (23-1/2 x 19-1/2 inç.)

1882. Zeyra. G.G.

1883. Dans: özel bir evdeki oturma odası için dekoratif friz.
R.A. Leighton House Koleksiyonu'ndaki Eskizlere bakın.

1883. *Vestal. (24-1/2 x 17 inç.) R.A.

1883. *Yavru Kediler. (48 x 31-1/2 inç.) R.A.

1883. Anılar. R.A.

1883. Bayan Nina Joachim'in portresi. (16 x 13 inç.)

1884. *Letty. (18 x 15-1/2 inç.) R.A.

1884. *Cymon ve Iphigenia. (64 x 129 inç.) (Berlin, 1885.)
R.A. See Sketches, Leighton House Koleksiyonu.

1884. A Nap. R.A.

1884. Sun Gleams. R.A.

1885. ..."Ayık düşüncenin transında dingin bir şekilde dolaşmak." ...
(46 x 27 inç.) R.A.

1885. Lady Sybil Primrose'un portresi. R.A.

1885. *Bayan A. Hichens'ın portresi. (26-1/2 x 20-1/2 inç.) R.A.

1885. Müzik: bir friz. R.A. Eskizlere Bakın, Leighton House
Koleksiyonu.

1885. Phoebe. (Manchester, 1887.) R.A.

1885. Bir Çalışma. G.G.

1885. Müslüman Azizlerin Mezarları. S.S.

1885. Ronda Puerta de los Vientos yakınlarındaki dağlar. S.S.

1886. Bir müzik odasının tavanı için boyalı dekorasyon.[98] (7 x 20 fit.) R.A. Eskizlere Bakın, Leighton House Koleksiyonu.

1886. Gulnihal. R.A.

1886. *Tembel. Heykel, bronz. R.A. Tate Galerisi'ne Sir Henry Tate tarafından sunulmuştur. Heykelciğe Bakın, Leighton House
Koleksiyonu.

1886. *Gereksiz Alarmlar. Heykelcik. R.A. Bronze'a Bakın, Leighton House
Koleksiyonu.

1887. *Büyücü Simoetha'nın Kıskançlığı. (35 x 55-1/2
inç.) R.A. Taslağa Bakın, Leighton House Koleksiyonu.

1887. *Kahramanın Son Nöbeti. (62-1/2 x 35-1/2 inç,
predella 12-1/2 x 29-1/2 inç.) R.A. Manchester Şirketi. Taslağa Bakın, Leighton House Koleksiyonu.

"Yüreği sızlayarak denizin karanlık yüzünü taradı.
. . . . . . . . .
Bak! Kulenin dibinde bedeni yatıyordu,
Taşların üzerinde yuvarlanmış ve kırılan su ile yıkanmıştı."

--_Kahraman ve Leander: Musaeus_ (Edwin Arnold tarafından çevrilmiştir).

1887. [Altın sarısı saçlı ve soluk mavi gözlü küçük bir kızın resmi. ]

"Sarı ve soluk, olgunlaşmış mısır gibi
Sonbaharın öpücüğüyle çözülen-- taneler kılıfından--
Saçları böyleydi, gözlerinin altında,
İlkbaharın yeni doğmuş soluk menekşeleri vardı."

--ROBERT BROWNING.

1887. * Jübile Madalyonunun arkası için tasarım. (Majesteleri Kraliçe Victoria'nın Hükümeti
için yapılmıştır.) R.A. Bkz.
Taslaklar, Leighton House Koleksiyonu.

Ortada taht kuran İmparatorluk, sağ elini Adalet kılıcına koymuş ve sol elinde muzaffer yönetimin
sembolünü tutuyor. Ayaklarının dibinde, bir tarafta Ticaret zenginlik sunuyor; diğer tarafta kanatlı bir figür Elektrik ve Buhar gücünün
amblemlerini tutuyor. Seyircinin sağındaki tahtın yanında Tarım ve Sanayi; karşı tarafta ise Bilim, Edebiyat ve Sanatlar yer alıyor. Yukarıda, sırasıyla 1837 ve 1887 yıllarını temsil eden kanatlı cinlerin tuttuğu birbirine geçen çelenkler, V.R.I. baş harflerini içerir.

1888. *Esir Andromache. (77 x 160 inç.) Manchester'daki R.A. Şirketi. Leighton House Koleksiyonu'ndaki Eskizlere bakın.

..."Yanında duran bazıları,
Gözyaşlarının düştüğünü fark ederek, 'Bu o,
Truvalılar arasında en iyi
savaşmış olan Hektor'un karısı, hepsi Truva için savaştığında,' diyecek."

--_İlyada_, vi. (E.B. Browning'in çevirisi).

1888. *Amy, Lady Coleridge'in portresi. (42 x 39-1/2 inç.)
(S.P.P., 1891.) R.A.

1888. *Bayanlar Stewart Hodgson'ın portreleri. (47 x 39-1/2 inç.)

1888. Dört Çalışma. R.W.S.

1888. Beş Çalışma. S.S.

1889. *Sibyl. (59 x 34 inç.) R.A. Leighton House Koleksiyonu'ndaki Taslaklara Bakın.

1889. *Dua. (54 x 33-1/2 inç.) R.A.

1889. Ağıt. R.A.

1889. Baloda Oynayan Yunan Kızları. (45 x 78 inç.) R.A. Leighton House Koleksiyonu'ndaki Taslaklara Bakın.

1889. *Bayan Francis A. Lucas'ın Portresi. (23-1/2 x 19-1/2 inç.) R.A.

1890. Yalnızlık. R.A.

1890. *The Bath of Psyche.[99] (75 x 24-1/2 inç.) R.A. Bkz.
Eskizler, Leighton House Koleksiyonu.

1890. *Trajik Şair. (63 x 34 inç.) R.A. Bkz.
Eskizler, Leighton House Koleksiyonu.

1890. *Arap Salonu. (33 x 16 inç.) (Guildhall, 1890.) R.A.

1891. *Perseus ve Andromeda. (91-1/2 x 50 inç.) R.A. Bkz.
Eskizler, Leighton House Koleksiyonu.

1891. *A.B. Freeman-Mitford, Esq., C.B.'nin Portresi (46-1/4 x
38-1/2 inç.) R.A.

1891. *Persephone'nin Dönüşü. (79 x 59-1/2 inç.) R.A.
Leeds Şirketi. Taslaklara bakın, Leighton House
Koleksiyonu.

1891. Bir Pitonla Mücadele Eden Atlet. Grup, mermer. R.A.

1892. *"Ve deniz, içindeki ölüleri teslim etti." (Dairesel,
93 inç.) R.A. Taslaklara bakın, Leighton House Koleksiyonu.

1892. Çeşmede. (49 x 37 inç.) R.A.

1891. *Hesperides Bahçesi. (Dairesel, 66 inç.)
(Chicago, 1893; Guildhall, 1895.) R.A. Taslaklara bakın,
Leighton House Koleksiyonu.

1892. Bacchante. R.A. Taslaklara bakın, Leighton House Koleksiyonu.

1892. *Clytie. (32-1/2 x 53-1/2 inç.) R.A.

1892. Phryne at the Bath. (24 x 12 inç.) S.S. See Sketches,
Leighton House Collection.

1892. Malin Head, Donegal. S.S.

1892. St. Mark's, Venedik. S.S.

1892. St. Mark's'ın İç Mekanı, Venedik. S.S.

1892. Kapı, Kuzey Koridoru, Venedik. S.S.

1892. Rizpah (yağlı boyalarla küçük çalışma). (7 x 7 inç.) S.S.

1893. *Elveda! (63 x 26-1/2 inç.) R.A.

1893. *Vuruş! (29 x 22 inç.) R.A. Bkz. Taslaklar, Leighton House
Koleksiyonu.

1893. Atalanta. (26-1/2 x 19 inç.) R.A.

1893. Rizpah. (36 x 52 inç.) R.A. Bkz. Taslaklar, Leighton House
Koleksiyonu.

1893. Corinna of Tanagra. (47-1/2 x 21 inç.) R.A.

1894. *Zirvenin Ruhu. (77-1/2 x 39-1/2 inç.) R.A.
Bkz. Taslaklar, Leighton House Koleksiyonu.

1894. *Bilezik. (59-1/2 x 23 inç.) R.A. Eskizlere Bakın,
Leighton House Koleksiyonu.

1894. *Fatidica. (59-1/2 x 43 inç.) R.A. Eskizlere Bakın, Leighton
House Koleksiyonu.

1894. *Yaz Uykusu. (45-1/2 x 62 inç.) R.A. Eskizlere Bakın,
Leighton House Koleksiyonu, H.M. The King tarafından sunulanlardan biri.

1894. Pencerede. R.A.

1894. Geniş, Şaşıran Gözler. (20 x 15-1/2 inç.) Manchester.

1894. Uzaktaki Roma Campagna'sı, Monte Soracte. S.S.

1894. Lindos Akropolü. S.S.

1894. Fiume Morto, Gombo, Pisa. S.S.

1894. San Rocque'dan Cebelitarık. S.S.

1895. Lachrymae. (60 x 24 inç.) R.A. Leighton House Koleksiyonu'ndaki Taslaklara Bakın.

1895. Sarı Saçlı Hizmetçi. R.A.

1895. *'Twixt Hope and Fear. (43-1/2 x 38-1/2 inç.) R.A.

1895. *Flaming June. (46 x 46 inç.) R.A. Leighton House Koleksiyonu'ndaki Taslaklara Bakın.

1895. Listener. R.A.

1895. A Study. R.A.

1895. Fenikelilerin Britanyalılarla takas yapması. Lord Leighton tarafından Kraliyet
Değişimine Sunulmuştur. Leighton House Koleksiyonu'ndaki Taslaklara Bakın.

1895. Narlı Çocuk. Grafton Galerisi.

1895. Bayan Dene.

1895. Aqua Certosa, Roma. S.S.

1895. Ronda'dan görülen Zincir Tepeler. S.S.

1895. Kayalar, Malin Head, Donegal. S.S.

1895. Tlemcen, Cezayir. S.S.

1896. *Clytie. (61-1/2 x 53-1/2 inç.) R.A. Eskizlere Bakın,
Leighton House Koleksiyonu.

1896. Candida. (21 x 41-1/2 inç.) Antwerp, 1896.

1896. *Vestal. (27 x 20-1/2 inç.) Tamamlanmamış.

1896. *Bir Baküs. (26-1/2 x 21 inç.)

1896. *The Fair Persian. (25-1/2 x 19-1/2 inç.) Tamamlanmamış.

DİPNOTLAR:

[93] Yıldız işareti, 1897'de Royal Academy of Arts Kış Sergisi'nde sergilenen eserleri göstermektedir.

[94] R.A., Royal Academy; G.G., Grosvenor Gallery; R.W.S., Royal
Society of Painters in Water-Colors; S.S., Royal Society of British Artists, Suffolk Street; D.G., Dudley Gallery; S.P.P., Society of
Portrait Painters.

[95] Komitenin bir hatası sonucu Roma bölümünde sergilenmiştir,
resim Roma'da yapılmıştır.

[96] Chantrey Mirası şartları uyarınca Kraliyet Akademisi Başkanı ve Konseyi tarafından 2000 £ karşılığında satın alındı.

[97] Floransa'daki Uffizi Galerisi'nde sanatçıların kendi portreleri
koleksiyonuna davet üzerine resmedildi.

[98] New York'taki Bay Marquand'ın evi için resmedildi.

[99] Chantrey Mirası şartları uyarınca Kraliyet Akademisi Başkanı ve Konseyi tarafından 1000 gine karşılığında satın alındı.

DİZİN

Abercorn, Lady, i. 256; ii. 338

Aberdeen, Lord, i. 256

Abydos, ii. 180

Academy, _bkz._ Royal Academy

Acland, Sir Henry, ii. 364, 373

Acton, Lord, alıntı, ii. 33-34

AEsthetics, i. 103-104

Afreet, ii. 168

Agnew, ii. 286

Aide, Hamilton, i. 195; ii. 60, 105, 110, 111;
mektup, ii. 126 _not_ [40];
alıntı, i. 154 _not_ [28]

Aitchison, George, i. 164; ii. 7, 116, 117, 221, 363;
mektup, Prof. Church'e, ii. 222 _not_ [57];
alıntı, ii. 118-119, 217 _not_ [55], 365, 372

Albert, Prens Eşi, i. 1, 261, 262; ii. 202;
ölümü, ii. 85

Alexandra, Kraliçe (Galler Prensesi), Leighton'ın dizeleri, i. 33;
ii. 336

Cezayir (1857), i. 18, 293-294, 297-304;
(1895), ii. 318;
Mağribi konularının çizimleri, ii. 372

Allen, Robin, mektuplar, ii. 59 _note_ [18], 102, 230;
şiir, 102

Amerika--
Misafirperverlik, i. 277
Köle krizi (1862), ii. 77-78, 82-85

Ampere, Bay, i. 146

Arab Hall, ii. 7-8, 217-222 _ve notlar_ [55-57], 365

Arapça, ii. 154

Mimarlık--
Atinalı, ii. 128, 130-131, 145, 166
Kilise, i. 74
Mısırlı, ii. 164-165, 185-186
Leighton'ın başkanlık konuşması, ii. 239 _ve not_ [63]
İskoç, ii. 262
Westminster, in, i. 87

Armstrong, T., ii. 287

Arnold, Matthew, mektuplar, ii. 226, 231

Sanat--
Akademik, i. 209; ii. 5
"Barbarların" görüşü, i. 41
Tedavi genişliği okulu, i. 70-71
Katoliklik, ii. 264-265
Sınıflandırma, ii. 16
Ayrıntı, titiz özen, i. 202
Floransalı, ii. 117-118
Biçim, önemi, i. 293; ii. 11, 263
Temel atma, i. 155-156
İşlevi, i. 25-26; ii. 23, 278, 282, 283
Yunan, i. 228
İzlenimci, ii. 33
Endüstri, ihtiyaç, i. 206-208
Etkisi, Leighton'ın görüşleri, ii. 33-35
İlham, anları, ii. 4
İçsel kaynak, i. 92, 188, 212 _not_ [45]; ii. 15
İtalyan, Leighton'ın aşkı, ii. 5
Doğa çalışması, i. 174-175, 191, 199, 213; ii. 17-18
Pratik doğası, i. 238
Protestan tutarsızlığı, i. 74
Roma Katolik etkisi, i. 66, 73
Roma etkisi, i. 147, 188, 191
Spontanelik, gençlerde, i. 217-218
Öneri _v._ tanımı, ii. 26-28
Beyaz, resim, ii. 367

_Kraliçenin Saltanatında Resim Sanatı, The_, alıntı, ii. 366

Sanatçı Yardımseverlik Fonu, ii. 213

Sanatçı Gönüllü Kolordusu, Leighton'ın üyeliği, i. 11-14;
ii. 107, 111;
komisyondan istifa (1883), ii. 243-245;
Leighton'ın cenazesinde, ii. 337

Ashburton, Lord, portresi, ii. 123 _ve not_ [37]

Assouan, ii. 148-150, 152

Atina, ii. 128, 130-131, 229 _not_ [60]

Austin, Bayan, ii. 86

Avignon, i. 298

Ballater, ii. 309

Barrington, Bayan Russell, mektuplar, ii. 328, 332, 333

Bayreuth, ii. 316, 326

Sakallar, i. 170

Güzellik--
Leighton'ın tutkusu, i. 59; ii. 2, 30, 328, 369
Püriten tutumu, i. 60

Becker, i. 56, 89

Beechey, Sir William, i. 269

Benedetto Bonfiglio, ii. 19

Beni Hassan, ii. 185-187

Benson, Ralph A., ii. 206-207;
mektup, 58 _not_ [18]

Bentinck, Kont, i. 49, 52

Bentinck, Gen., i. 63

Bentinck, Penelope, i. 255, 262

Bergheim, i. 49-53

Berlin, i. 158-160

Bettino, i. 39

Bezzuoli, i. 38, 39

Bideford, ii. 66-67

Bileith, Mr., ii. 129

Birrell, Augustine, ii. 304-305

Boehm, Sir Edgar, mektup, ii. 200

Boughton, George H., mektuplar, ii. 199

Boxall, ii. 119, 227

Brackley, Lord, i. 264, 284

Brandes, Miss, ii. 217

British Institution, ii. 39, 44

British Museum, Leighton, mütevelli heyeti üyesi, ii. 256

Brock, Bay, ii. 241, 259-260 _ve not_ [73]

Brown, Madox, ii. 299

Browning, Bayan, ii. 51-52, 64, 374 _not_ [91];
mektup, 93

Browning, Robert, Leighton'ın tahmini, ii. 29 _not_ [6];
konuşma güçleri, i. 146 _ve not_ [27], 149;
satırlar, Herakles resminde, ii. 190;
Leighton'ın tahmini, ii. 304-305;
mektup, ii. 51;
mektuplar, ii. 65, 225;
alıntı, i. 164;
aksi belirtilmedikçe, i. 28, 149, 243, 280, 285; ii. 121

  Bruce, Albay ve Bayan, ii. 39

  Bruckmann, Herr, ii. 113

  Brunton, Sör Lauder, ii. 316, 323, 329-330

  Buckner, i. 171

  Boğa güreşleri, ii. 210

  Bulteel, Hanım E., ii. 66

  Burne-Jones, Sir E., ii. 3, 8, 199, 288, 368;
    yanlışlıklar, i. 219 _note_-220 [47];
    tahmini, ii. 25

  Burton, Sir Richard, portresi, ii. 195-196;
    mektuplar, 218-219

Calderon, ii. 196-197, 255

Cambridge, H.R.H. Duke of, ii. 262

Cameron, Mrs., alıntılanan, ii. 269 _not_ [76]

Campagna, Roman, i. 22 _ve notlar_ [8 ve 9], 162, 164

Capri, ii. 18, 41

Carlisle, Earl of, ii. 6

Cartwright, W.C., politics of, i. 307-308;
mektuplar, ii. 126 _not_ [40], 152, 286;
aksi belirtilmediği takdirde, i. 124, 243, 255-257, 278; ii. 38, 46, 52

Dökümler, galeri, ii. 287-288 _ve not_ [79]

Chamberlayne, Kate, i. 126

Sahne değişikliği, önemi, i. 92-95

Chantrey Mirası, şartları, ii. 249-253

_Boya ve Boyama Kimyası_ (Kilise), alıntı, ii. 290 _not_ [80]

Choisy, M., alıntı, ii. 221, 362-363

Chorley, Henry J., ii. 43 _ve not_ [13];
mektup, 127 _not_ [40]

Church, Prof., alıntı, ii. 290 _not_ [80 ve 81];
mektuplar, 290-302

Churche, ii. 70

Cimabue, i. 227

Clarke, Sir C.P., ii. 365;
alıntı, 218 _not_ [55]

Kleopatra, ii. 163, 172

Kleopatra'nın İğnesi, ii. 284

Cleveland, Dük, ii. 286

Cliquiness, i. 192

Cockerell, F. Pepys, i. 285; ii. 58 _not_ [18], 87, 325 _not_ [86];
alıntı, i. 294; ii. 372

Cole, Sir Henry, ii. 212;
mektup, 202;
mektup, 204

Coleridge, Lord, mektup, ii. 227

Colfax, Bay, ii. 165

Colnaghi, i. 252, 254; ii. 364;
atıf 246

Colonna, i. 229 _not_ [50]

Renk, Leighton'ın hissi, ii. 188, 189, 366, 367

Renkler, vb., Prof. Church'e mektuplar, ii. 290-302

Görevli konular, Leighton'ın görüşleri, ii. 277-278

Conture, i. 154, 296

Kopyalar, Leighton'ın görüşleri, ii. 277

Cornelius, i. 56, 66, 141, 149, 151, 173;
Leighton'ın tahmini, 180, 190-191, 291, 295;
Steinle'ın tahmini, i. 280

_Cornhill Magazine_, Leighton'ın çizimleri, ii. 91, 92,
95, 103

Corot, i. 241

Correggio, ii. 41, 256

Costa, Prof. Giovanni, Leighton'ın ilk karşılaşması, i. 162-164;
portresi, ii. 256;
Leighton'ın tahmini, ii. 379;
Leighton'dan mektup, ii. 285 _not_ [78];
alıntı--
Floransa'daki Leighton hakkında, i. 39; ii. 371;
Siena'daki Leighton hakkında, ii. 242 _not_ [64];
Leighton'ın yöntemleri hakkında, ii. 256;
Leighton'ın son ziyareti hakkında, ii. 327-328;
aksi belirtilmediği takdirde, ii. 7, 223, 297, 314

Cowley, Lady, i. 240, 309; ii. 88;
mektup, i. 48

Cowley, Lord, mektuplar, i. 53-54;
portresi, ii. 88

Cowper, Lady, ii. 66

Cowper, Lord, portresi, ii. 88

Crane, Walter, ii. 365;
Leighton'ın tahmini, 6-9

Craven, Augustus, ii. 41

Crawford, Lord, alıntı, ii. 364

Eleştiri--
Leighton'ın değerlendirmesi, i. 179
Ruskin on, ii. 122

Currie, Sir Donald, i. 4

Dalou, i. 241;
mektubu, ii. 198

  Dalziel'in İncil'i, Leighton'un çizimleri, ii. 94-95

  Şam, ii. 206-209

  Davey, Tanrım, ii. 364

  De l'Aigle, Madam, ii. 191

  De l'Aigle, Marquis, ii. 103

  De Morgan, Wm., ii. 364 _ve not_ [90]

  De Savelege, Emile, ii. 214

  Delaroche, Paul, i. 249, 290

  Denderah, ii. 172

  Dene, Dorothy (Bayan Pullen), ii. 267-274

  Detay, mükemmellik, i. 202

  Dickens, Charles'tan mektuplar, ii. 89;
    Leighton ile karşılaştırıldı, 330-331 _not_ [87]

Dilettanti, Society of, ii. 212-213

Disneh, ii. 141

Dixon, Messrs., ii. 364

Dolby, Miss, ii. 43-44

Ev dekorasyonu, ii. 220

Doyle, Richard, mektup, ii. 124 _not_ [38]

Leighton'ın çizimleri--
"Cervara," i. 163 _not_ [32]
Tamamlanmış resimlerle karşılaştırma, ii. 93
"Drifting," ii. 103
Tahmini, i. 197, 205; ii. 368, 376
"Fransız Bir Köy Evinde Akşam, An," ii. 103
Floransa freski, kopyası, ii. 374-375
"Limon Ağacı", i. 201 _ve not_ [42]-202; ii. 41 _ve not_ [11]
"Düşmanları Bölmekte Olan Keşiş, A", i. 65 _not_ [18]; ii. 371
Mağribi konuları, ii. 372
"1850'de Floransa'da Veba", ii. 93
"Aslanla Güreşen Samson", ii. 94
"Vincenzo'nun Başı", i. 151-152, 154-155
"Kuyu Başı," i. 110 _not_ [24]

Du Maurier, i. 20 _not_ [7]

Duccio, i. 227

Dudley, Lord, ii. 53 _not_ [14]

Duff, Sir M. Grant, alıntı, ii. 33

Duerer, Albert, i. 220; ii. 239-240

Dyer, Sir W. Thistelton, Leighton tahmini, i. 219-221 _not_ [47]

East, Alfred, Leighton tahmini, ii. 266

Eastlake, Sir Ch., i. 48, 94, 265

Edfou, ii. 162

Edis, Col., ii. 244-245

Edward VII., Kral (Galler Prensi), "Cimabue'nin Madonna'sı",
sergi için ödünç verildi, i. 185;
Leighton'ın stüdyosunu ziyaret eden, ii. 37, 39, 40;
Leighton'a övgü, i. 7; ii. 37;
aksi belirtilmediği takdirde, i. 265; ii. 41 _ve not_ [9], 56, 60,
131, 213, 323, 363

Mısır, Leighton'ın ziyareti, ii. 131-187

Mısır mezarları, ii. 144-145

Elephantina, ii. 150

Elgin Katedrali, ii. 262

Eliot, George, _bkz._ Lewes

Ellesmere, Earl of, i. 252, 257, 265

Ellesmere, Lady, i. 268

Ellis, Maj. -Gen., ii. 338

Elmore, ii. 118

Ely, Leydi, ii. 178

Erskine, Bay, ii. 130

Esne, ii. 147-148

Etty, i. 216

Farquhar, Bayan, i. 152

Farrer, Leydi (Bayan Wedgwood), ii. 217

Fatma, ii. 167

Fenzi, M., i. 100, 285

Ferronay, Pauline la (Bayan A. Craven), ii. 41 _not_ [10]

Ffrench, i. 260, 262

Findhorn Nehri, ii. 261-262

Finlay, Bay, ii. 130, 131

FitzGerald, Percy, alıntı, ii. 330 _not_ [87]

Flatz, i. 133

Fleury, Robert, i. 27, 154, 245, 248, 249, 290; ii. 214, 294;
mektup, ii. 37;
alıntı, ii. 46

Floransa--
Leighton'ın erken dönem çalışmaları, i. 38-40;
(1853'teki kalışı), 136;
(1856), 284
Steinle'ın incelenecek eserlerinin listesi, i. 225-226

Floransa sanatı, ii. 117-118

Çiçekler, Leighton'ın hissi, i. 69, 75, 198;
çalışmalar, i. 200, 218-219; ii. 263, 325 _not_ [85], 372-373, 375-376

Biçim ve madde, arasındaki ayrışma, ii. 184

Forres, ii. 261-262

Frankfort, Leighton okulda, i. 42

Frederick, İmparatoriçe, ii. 337

Fransızca, i. 243

Fresco, Gambier Parry'nin ortamı, ii. 105-106, 108-110, 301

Fresco _v._ yağlıboyalar, i. 296-297, 305; ii. 20

Freshfield, Bayan Douglas, ii. 217

Frith, W.P., mektup, ii. 119 _not_ [35]

  Führich, i. 174

  Fuller-Maitland, J.A., ii. 328, 372


  Gamba, Kont, i. 75, 85, 87, 90, 96, 98, 116-118, 120, 122, 123,
    125, 132, 149, 151, 152, 164, 174, 188, 189, 191, 237; ii. 371

  Gambart, ii. 114, 123

  Garcia, Senor, ii. 239 _not_ [62]

  Gebel Silsily, ii. 161

  Dahi, i. 206

  Alman estetiği, i. 103-104

Almanya, Leighton'ın yolculuğu (1852), i. 63-68

Gerome, ii. 147, 155

Gibson, i. 181, 261; ii. 39, 56;
Leighton'ın tahmini, i. 114

Gilbert, Alfred, alıntı, i. 7

Gilbert, Sir J., ii. 286

Gilchrist, Connie, ii. 268

Giotto, i. 128, 226 _not_ [49], 228; ii. 374

Gladstone, W.E., ii. 57;
mektuplar, 243, 289

Glyn, Bayan, ii. 269, 270

Goethe'nin _Sprueche_, Leighton'ın eleştirisi, ii. 305-306

Gondolas, i. 78

Goodall, J., i. 48;
alıntı, ii. 284

Gooderson, T., i. 171

Gordon, Lady Duff, ii. 132, 177, 181

Gortschakoff, Prince, i. 56

Gozze, Count, i. 169

Graefe, i. 157

Granada, ii. 210

Grant, Gen., ii. 165

Yunanca, ii. 130-131

Greene, i. 258, 259

Greg, W.R., ii. 269 ​​_not_ [76]

Grenfell, Sayın Bayan (Bayan Mabel Mills), portresi, ii. 197

Greville, Charles, ii. 108

Greville, Henry, Leighton'ın arkadaşlığı, i. 28, 164, 251 _ve
not_ [56], 282;
günlüklerinden alıntılar, i. 242-244, 246, 278;
ölümü, i. 268-269;
mektuplar, i. 252-268;
aksi belirtilmediği takdirde, i. 241, 247; ii. 43, 44, 46, 86, 92, 216

Grey, Kontes, i. 270

Grove, Sir George, mektup, ii. 243 _not_ [65]

Grueber, H.A., alıntı, ii. 255-256

Guaita, Bay, i. 281

Guthrie, Bayan James, portresi, ii. 10 _not_ [1], 114

Alışkanlık, öldürücü etkisi, i. 93, 95

Hague, The, i. 54-55

Hale, Bay, ii. 163, 165

Halle, i. 234

Handel Festivali (1859), ii. 43-44

Hardy, Thomas, ii. 320

Harrison, Bay, i. 260, 267, 282; ii. 46

Hassan Effendi, ii. 143

Haydon, i. 143-144

Hebert, i. 236, 237

Heidelberg, i. 63-64

Heilbronn, i. 64

Henderson, A., ii. 364

Hendschel, i. 150

Herkomer, Hubert, mektup, ii. 226

Hickey, Bayan Emily, sone, ii. 261 _not_ [74]

Hildesheim, ii. 315

Hills, Bay, ii. 291

Hoare, Leydi, ii. 38, 40, 48

Hodgson, J.G., i. 275;
mektup, ii. 205 _not_ [74]

Holland, Leighton'ın ziyareti (1852), i. 54-55

Holland, Lord ve Leydi, i. 309; ii. 41, 67, 92

Hollyer, Fred, ii. 364, 370;
alıntı, 288-289

Hommel, i. 150

Hooker, Sir Joseph, alıntı, i. 220

Hope, J.K. Kempton, mektup, ii. 213

Horsfall, T.C., yazışmalar, ii. 274, 276-283

Horsley, Bay, ii. 223

Hosmer, Bayan Harriet, i. 146, 181, 195; ii. 72, 76

Hosseyn, ii. 137-138, 140-142, 144, 146, 148, 153, 157, 158, 160,
165, 167, 170, 172, 174, 176-180, 187

Hughes, Bayan Watts, ii. 332;
mektup, 217

İnsan formu, Leighton'ın tedavisi, ii. 29

Hunt, Holman, i. 187 _not_ [34], 220, 278; ii. 118, 148, 219

Hunter, Colin, i. 4

I'Anson, Bay (büyük amca), i. 45-46

İzlenimciler, ii. 33

Ingres, i. 245

Innsbruck heykelleri, i. 69-70, 88-89

İrlanda manzarası, ii. 311

Irving, Sir H., ii. 270 _not_ [77];
Leighton ile karşılaştırma, 330-331 _not_ [87]

İtalyan sanatı, ii. 5, 19, 117

İtalya (_ilçeler, kasabalar, vb. için adlarına bakın_)--
Leighton'ın sevgisi, i. 19-24, 56, 62, 67-68, 72, 135, 137,
158, 302-303; ii. 51
Müziği, i. 167
Sokak çığlıkları, i. 72-73

Jameson, Bayan, i. 280

Janauschek, i. 55

Janotha, Bayan, ii. 228

Joachim, Dr. Joseph, ii. 216, 223, 228, 316;
Leighton'ın jübile sunumundaki konuşması, ii. 245-247

Kalergi, Bayan, i. 242

Karnak, ii. 165-167

Kaye, Bayan, i. 264

Kemble, Adelaide, _bkz._ Sartoris

Kemble, Bayan (Fanny), "Pan" ve "Venüs" üzerine, ii. 45;
okuma, i. 184;
Leighton'ın tahmini, i. 264;
mektup, i. 165;
mektuplar, i. 165 _not_ [33]; ii. 68-83, 126 _not_ [40];
aksi belirtilmediği takdirde, i. 146, 147, 149, 178, 181, 245, 255, 300

Kew bahçeleri, i. 219-221 _not_ [47]

Kimberley, S.A., sanat sergisi, i. 4

Kom Ombo, ii. 160, 161

Koorveh, ii. 145

Kuppelwieser, i. 174

Kyrle Derneği, ii. 274-275

Laing, Isabel (Lady Nias), i. 108, 122 _not_ [25], 125;
portresi, 122-123, 177

Land, W.C., ii. 225

Landseer, Sir Edwin, ii. 59, 61

Lang, Mrs. Andrew, alıntı, ii. 372

Lansdowne, Lord, ii. 41, 43

Lanteri, Edouard, ii. 288

Lascelles, E., ii. 92

Lawrence, Sir Thos., i. 269

Lecky, Prof., ii. 338

Leech, John, ii. 68

Lehmann, ii. 287

Leighton, Dr. (baba), kariyeri, i. 36-37;
meslek olarak sanata karşı tutum, 16-17;
oğluna karşı sertlik, 37;
anatomi çalışmaları, 38;
Bath'a taşınma, 56;
hastalık, ii. 309-310;
ölüm, 314;
mektuplar, i. 44, 110, 171, 177, 180, 212, 236, 237, 244, 248,
269, 283, 307; ii. 58, 62, 86, 95, 114-116, 129, 131, 206, 209,
211, 213, 238 _not_ [62], 261, 313;
mektup, i. 101;
mektup, i. 135-136;
aksi belirtilmediği takdirde, i. 76, 84

Leighton, Leydi (büyükanne), i. 47, 56, 86

Leighton, Bayan (anne), hassas sağlığı, i. 36-38;
şefkat, 37;
ölümü, ii. 126;
mektuplar, i. 18, 42, 46, 49, 51, 59, 84, 92, 104, 122, 137,
139, 142, 147, 166, 167, 176, 178, 212, 224, 234, 236, 240,
245, 247, 281, 287, 289, 290, 297, 308; ii. 14 _not_ [2], 38,
43-48, 55, 57, 60, 64-68, 88, 91, 107, 108, 110, 111, 119, 122,
191;
mektuplar, i. 57, 98, 133, 139, 144, 177, 226 _not_ [49], 232;
mektup, küçük kızına, ii. 56

Leighton, Alexandra (kız kardeş), _bkz._ Orr

Leighton, Augusta (kız kardeş), _bkz._ Matthews

Leighton, Sir Baldwyn, mektup, i. 34

Leighton, Frederic, Lord--
Soyağacı, i. 34-36
Kariyer, kronolojik dizilimi--
doğum, i. 36;
ilk seyahatler, 37, 38;
eğitim, 37-39, 41-42;
Steinle'nin etkisi altında, 40-42;
ilk resim, 44;
Brüksel, Paris ve Frankfurt'taki çalışmalar, 44;
Londra ziyareti, 45-48;
portre resmi, 46, 48, 51-53;
Frankfurt'a dönüş, 48;
Bergheim'da, 49;
Hollanda'da, 54-55;
İtalya, 72-83;
Roma, 95-96, 106 _ve devamı_, 161;
Bad Gleisweiler'da, 134;
Frankfort ve Floransa'da, 136;
Roma'ya dönüş, 139;
Lucca'da, 154 _not_ [28];
Frankfort, Venedik, Floransa ve Roma, 154;
Graefe ile istişare, 157;
"Cimabue'nin Madonna'sının" başarısı, 193;
Londra'da, 222, 233;
Paris'te, 235-237, 239 _ve devamı. _;
Frankfort ve İtalya'ya, 281-285;
Roma'ya geri dönüş, 289;
Cezayir'de, 18, 293-294, 297-304;
Roma'da (1858), ii. 37;
Londra'da, 43;
2 Orme Meydanı'nda, 47, 49;
gönüllü faaliyetleri, i. 11-14; ii. 55, 107, 111;
Devonshire'da, 66;
Mason'a ziyaret, 89-90;
Compiegne'de, 103-104;
Lyndhurst freski, 104-108, 110-112;
Leighton Evi'nin inşası, 114-117;
A.R.A., 118;
İspanya'ya ziyaret (1866), 128;
Victoria ve Albert Müzesi'nde (1866-1875) müfettiş, 212;
Vichy'de (1869), 218 _not_ [56];
Nil'in yukarısında, 131-187;
R.A. (1869), 123, 188;
Şam ziyareti (1873), 205-209;
İspanya'ya (1877), 209;
P.R.A. (1878), 223;
British Museum mütevelli heyeti üyesi (1881), 256;
gönüllü komisyondan istifa etti (1883), 243-245;
baronet yapıldı (1886), 289;
sağlık durumu kötüleşti, 241, 313, 318, 323, 324, 328;
İspanya ziyareti (1889), ii. 238 _not_ [62];
yurtdışı seyahati, 313-316;
Cezayir, 318;
akran edinildi, 331;
ölümcül hastalık, 333-334;
ölüm, 334
Özellikleri--
Gerçeklik, duygusu, i. 280; ii. 5, 26-27, 30
Sanat, tutkulu bağlanma, i. 2, 16, 17; ii. 338-339
Güzellik, sevgi, i. 59; ii. 2, 30, 328, 369
_Bonhomie_, ii. 330
Çocuksuluk, ii. 317
Çocuklar, sevgi, ii. 192, 328, 370
Tutarlılık, ii. 3, 21
Cesaret, ii. 317
Eleştirel yetenek, i. 217
Eleştiri, tutum, i. 179
Depresyon, yatkınlık, i. 10
Görev, duygusu, i. 250; ii. 21
Coşku, i. 18, 41
Titizlik, ii. 5
Minnettarlık, ii. 266
Yunan benzeri niteliklerin birleşimi, i. 24-25, 59;
ii. 368, 377-378
Tarafsızlık, i. 5
Çalışkanlık ve gayret, ii. 4, 207-208, 223, 369
İçgörü, hız, i. 24
Entelektüel parlaklık, i. 4, 23, 24, 210; ii. 2, 242
Nezaket, i. 269; ii. 7, 90, 104, 242 _not_ [64]
Sadakat, i. 19; ii. 3, 8
Başkalarının ustalığı, ii. 242-243 _ve not_ [64]
Tevazu, i. 8, 206, 280; ii. 16, 233, 265, 266
Müzik, sevgi, i. 108, 126
Hitabet güçleri, i. 5, 6, 29; ii. 233-234
Özgünlük, ii. 5, 16
Seçici yetenek, baskın, i. 219 _not_ [47]; ii. 2
Duyarlılık, i. 31
Basitlik, i. 9
Samimiyet, i. 8, 60, 92, 216
Koku ve işitme, keskin duyular, i. 72
Sosyal çekicilik, i. 8, 30
Toplum, genel, i. 166, 168, 222-223
Spontanelik, eksikliği, i. 246; ii. 1, 20, 233-234
Sempati, i. 4-6, 9 _ve not_ [4], 216
Titizlik, ii. 20, 31, 208, 233
Özveri, ii. 266
Canlılık, coşku, i. 59, 224
İrade gücü, ii. 369
Günlük ("Çakıl Taşları"), alıntılar, i. 61-87, 198
Mısır ziyareti günlüğü, ii. 133-187
Verilen onurlar ve şerefler, ii. 380
Çizimler, _bu başlığa bakın_
Tahminler, tarafından--
Anonim, i. 60; ii. 29-30, 374
Browning, Robert, ii. 29 _not_ [6]
Costa, Prof. G., ii. 379
Crane, W., ii. 6-9
Dyer, Sir W.T., i. 219-221 _not_ [47]
East, A., ii. 266
Greville, H., i. 243
Kemble, Mrs., i. 264
Powers, Hiram, i. 39
Poynter, Sir E., ii. 242 _not_ [64]
Richmond, Sir W., i. 209; ii. 1-6
Riviere, Briton, i. 5, 129, 207, 250; ii. 21-22
Ruskin, J., i. 212
Thornycroft, H., i. 5-6, 13-14
Watts, G.F., i. 4, 7, 210; ii. 22
Freskler, ii. 104-108, 110-112, 203-204
Cenaze töreni, i. 31-33; ii. 335-338
Sağlık sorunları, i. 42, 59, 130, 169, 240, 241; ii. 22, 68;
görme sorunları, i. 101, 111, 113, 123-124, 130, 131, 142, 157,
247, 309; ii. 22;
azalan sağlık, 313, 318, 323, 324, 328;
ölümcül hastalık, ii. 241, 302, 316, 333-334
Sanatındaki sınırlamalar, i. 211-215
Yöntemleri, ii. 12-15, 256, 293
Resimleri, _bu başlığa bakın_
Portresi, ii. 259;
Brock'un büstü, 260 _ve not_ [73], 364
Portreler, _bu başlığa bakın_
Başkanlık konuşmaları, ii. 229-233, 235-241
Taslaklar, ii. 257-259 _ve not_ [71], 366-367, 371-372
Konuşmalar, ii. 241-247
Heykeller, ii. 198-200, 259-260

Leighton, Sir James (büyükbaba), i. 36

Leighton, Rev. Wm., i. 35

Leighton Evi--
Komitenin amaçları, ii. 378-379
Arab Hall, ii. 217-222, 365
İçerikler, ii. 363-378
Kataloğun Önsözü, ii. 362-379
Yapımına ilişkin ön bilgiler, ii. 115-116
Yeri, ii. 114 _ve not_ [32]
Stili, ii. 362-363

Leitch, i. 181

"Les Natchez," ii. 184

Leslie, Lady Constance, ii. 92;
alıntı, i. 193

Leslie, Sir John, i. 164, 261, 262

Lewes, Mr., ii. 95, 100

Lewes, Marian E. (George Eliot), ii. 95;
mektuplar, 96-100

Lewis, Arthur, ii. 55, 92

Lindos, ii. 129, 148

Lindsay, Sir Coutts, ii. 286

Linton, ii. 286

Lister, Sir Joseph, ii. 338

Lister, Villers, i. 285

Listowel, Lord, ii. 92

Liszt, ii. 43 _not_ [13]

Liverpool, Leighton'ın Sanat Kongresi'ndeki konuşması (1888), ii. 247,
341-361

Loch, Lady, alıntı, i. 3-4; ii. 334

Lockhart, i. 176

Lougsor, ii. 143, 174, 175

Lucas, Charles, alıntı, ii. 362

Lugano, Lake of, i. 283

Lynn of Dee, ii. 261 _ve not_ [74], 309

Lyon, Lord, ii. 76

Lyons, Bickerton, i. 146, 243

Mackail, ii. 333

Mackenzie, Sir A., ​​ii. 338

MacWhirter, J., ii. 374

Maeterlinck, ii. 25, 27

_Magazine of Art_, ii. 362'den yeniden basılmıştır _ve not_ [89], 379

Mahometans, ii. 146, 169-170

Malet, Sir E., ii. 316

Malinmore (Co. Donegal), ii. 311, 324-325 _ve not_ [85]

Man, Isle of, sanat sergisi, i. 3

Manchester Sanat Müzesi ve Galerileri, ii. 274-281

_Manchester Courier_, alıntı, ii. 275-280

Maquay, Bayan, i. 134, 285

Mariani, ii. 294-295

Mario, i. 309; ii. 43

Marochetti, i. 176, 261

Marquand, Bay, i. 277; ii. 259 _not_ [72]

Evlilik, Leighton'ın görüşleri, ii. 56

Massarani, Sig. Tullio, ii. 214

Mason, George, i. 32, 164, 286; ii. 66, 118;
Leighton'ın ilişkileri, i. 193; ii. 89-90, 266

Matthews, Bayan (Augusta N. Leighton), doğum, i. 36;
Leighton'ın müzik çalışmaları üzerine tavsiyeleri, 91-92, 97-98;
günlüğünden alıntılar, 233, 241;
Leighton'ın son hastalığında, ii. 333-334;
cenazede, ii. 338;
mektuplar, i. 97, 182;
ii. 52, 64, 85, 90, 117, 216, 223, 309, 313, 315;
Bayan Leighton'dan mektup, ii. 56;
aksi belirtilmediği takdirde, i. 76, 87, 99, 105, 145, 169, 181;
ii. 65, 95, 304, 316, 326, 363

May, Phil, ii. 32

Medinet Haboo, ii. 164

Meissonier, ii. 214

Melbourne, sanat sergisi, i. 3-4

Meli, Signor, i. 37

Mendelssohn, Frau, i. 56

Meran, i. 71, 89, 282

Meynell, Wilfrid, ii. 321, 364

Middleburgh, i. 63

Millais, Sir J., Leighton's estimate of, ii. 67, 68;
flower painting by, i. 220;
"Needless Alarms" given to, ii. 260;
letter from, 230;
otherwise mentioned, i. 187 _not_ [34], 221, 234, 254;
ii. 60, 87, 118, 319, 322, 338, 368

Millet, Jean Francois, i. 241

Mills, Sir Charles, i. 4

Mills, Bayan Mabel (Onurlu Bayan Grenfell), portresi, ii. 197

Minyeh, ii. 135-136

Monbrison, George de, ii. 41

Monson, Leydi, i. 244

Montfort, i. 243, 249; ii. 39;
atıf, 46

Moor manzarası, ii. 308-309, 311

Moor iç mekanı, i. 301;
müzik, 303

Morants, ii. 66

Morlaix, ii. 324

Morley, Rt. Hon. John, mektup, ii. 331

Morny, i. 243

Morris, William, ii. 220

Mortlake, M.C., ii. 120 _not_ [35]

Müzik--
İtalyanca, i. 167
Leighton'ın hissi, i. 100, 182; ii. 6;
şarkı söylemesi, i. 140-141, 169-170;
yıllık toplantıları, ii. 216-217;
Joachim kutlamasındaki konuşması, ii. 245-247
Pazartesi popüler konserleri, ii. 216
Mağribi, i. 303

Mustafa Aga, ii. 143-144, 165, 172

Napier, Lord, ii. 325

Naples, Leighton'ın ziyareti (1859), ii. 41

Nash, Bay ve Bayan, i. 224

Neville, Leydi Dorothy, ii. 111, 114

Nettleship, ii. 114

Nias, Leydi, _bkz._ Laing, Isabel

Nicholson, ii. 55

Nordau, Leighton'ın tahmini, ii. 326-327

North, Bayan, i. 220

Norton, Sayın Bayan, mektup, ii. 10 _not_ [1]

Novello, Clara, ii. 43

Nubians, ii. 150

Oakes, i. 96, 108

_Obiter Dicta_ (Birrel), ii. 304-305

O'Conor, ii. 226

Ogle, Bayan, ii. 38

Eski Ustalar--
Leighton'ın tutumu, i. 230
Kış Sergileri, ii. 214

Oppenheim, i. 56

Orcagna, i. 225

Ordway, Bay, ii. 69, 71, 74, 75, 83

Orr, Albay Sutherland, i. 3 _not_ [2], 300, 309

Orr, Bayan Sutherland (Alexandra Leighton), doğum, i. 36;
evliliği, 3 _not_ [2];
Hindistan'da, 300 _ve not_ [70], 306, 309;
dul, ii. 50;
portresi, 54, 57, 61;
Leighton'ın son hastalığında, 333-334;
cenaze töreninde, 338;
Browning'in çalışması, 314 _ve not_ [83];
mektuplar, i. 18, 19, 22 _not_ [8], 302;
ii. 240, 304, 307, 310, 311, 319, 322, 325, 326;
aksi belirtilmediği takdirde, i. 42, 44, 46, 99, 126, 183;
ii. 45, 211, 273, 315, 363

"Orphee," ii. 52-53 _ve not_ [14]

Ouless, W.W., i. 4

Overbeck, i. 96, 116, 132-133, 189, 190, 192;
Leighton'ın tahmini, 113-114;
Steinle'nin, 121

Paestum, ii. 50

Paget, Sir James, ii. 313

Palmer, ii. 55

Panshanger, ii. 92

Pantaleone, Dr., i. 169; ii. 52

Paris, Comtesse de, telgraf, ii. 321

Parry, Gambier, ii. 105, 299-301;
mektup, 108

Pasta, i. 267-268

Pasteur, W., mektup, ii. 244 _not_ [66]

Pattison, Bayan Mark, mektuplar, i. 16, 27, 302; ii. 118, 128, 209,
303

"Çakıl Taşları," _Leighton-Günlüğü'ne bakın

Perry, Walter Copland, ii. 287-288 _ve not_ [79]

Farsça çiniler, ii. 364-365

Perugia, ii. 19

Perugini, Carlo, i. 236, 237, 241; ii. 55

Petre, i. 290

Pheidias, i. 224

Philipson, Bay, ii. 364

Phipps, Onursal Albay, i. 265, 267, 282, 290

Phipps, Onursal Bayan, ii. 40

Fotoğrafçılık, i. 202-206;
şaheserler, ii. 277

Phylae, ii. 150-151, 154-155, 167

Piatti, ii. 228

Leighton'ın resimleri--
"Ve Deniz pes etti ...," ii. 193
"Antik Jonglör Kız," ii. 194-195, 205 _not_ [53]
"Theseus tarafından terk edilen Ariadne," ii. 370
"Atalanta," ii. 262-263
"Psyche Hamamı," ii. 257
"Bizans Kuyusu," ii. 42 _ve not_ [12]
"Tutsak Andromache," ii. 370
"Cimabue, Giotto'yu Floransa Tarlalarında Buluyor," i. 56
"Cimabue'nin Madonna'sı"--
Açıklama, i. 173
Tahmini, i. 185-186;
Richmond tarafından, 186;
Ruskin tarafından, 186 _not_ [34]; ii. 367;
Rossetti tarafından, i. 187 _not_ [34]
Sergisi, Roma'da, i. 177, 180;
Leighton House'da (1900), i. 185
Delikler, i. 260 _ve not_ [59], 282-283, 290
Başarısı, i. 32, 193; ii. 367
Üzerinde çalışılanlar, i. 128-130, 135-136, 141, 145, 148-151, 155, 175, 179,
        184-186
    "Cleoboulos Kızı Cleobouline'i Eğitiyor", ii. 192
    "Argos Siperlerinden Clytemnestra'yı İzlemek", ii. 195
      _ve not_ 46, 205 _not_ [53], 366
    "Clytie" ii. 96, 263, 327
    "Condottiere, A" ii. 193
    "Arbaletçi, The" ii. 119
    "Cymon ve Iphegenia", i. 25; ii. 258 _ve not_ [70], 259
"Daedalus ve Icarus," ii. 188, 189
"Verona'da Dante," ii. 114, 123 _ve not_ [38]
"Daphnephoria, The," ii. 195-197
"Brunelleschi'nin Ölümü, The," i. 55-56
"Romeo ve Tybalt Arasındaki Düello, The," i. 56
"Duet" (küçük "Johnnie"), ii. 85 _not_, 88, 123
"Doğu Kralı, The," ii. 86-88, 107
"Mısır Sapanı," ii. 370
"Agamemnon'un Mezarındaki Elektra," ii. 188, 189, 370
"Çöldeki İlyas," ii. 188, 256
"Eucharis," ii. 9, 108, 119 _ve not_ [34]
"Balıkçı ve Siren," ii. 36 _ve not_ [8], 62
"Alevli Haziran," ii. 262-263
"Francesca," ii. 57, 59 _not_ [18]
"Tavus kuşlarını besleyen kız," ii. 119 _ve not_ [33]
"Altın Saatler," ii. 9, 114
"Yunan Kızı Dans Ediyor", ii. 193
"Yunan Kızları Çakıl Taşları Topluyor", ii. 192
"Truvalı Helen", ii. 125 _ve not_ [39]
"Helios ve Rhodos", ii. 188
"Alcestis'in Cesedi İçin Ölümle Güreşen Herakles", ii. 189-191, 370
"Balayı," ii. 114, 123
İyileştirme, ii. 258 _not_ [70]
"Bir Mağribi Bahçesinde", ii. 194, 205 _not_ [53]
"Barışın Endüstriyel Sanatları," ii. 193-194, 202
"Savaşın Endüstriyel Sanatları," ii. 193-194, 224
Yağlıboya Manzaralar, i. 208
"Lieder ohne Worte," ii. 17 _ve not_ [3], 57, 58 _not_ [16], 60
_not_ [19], 61-63, 65, 367
Listesi, ii. 381-392
"Michael Angelo Ölmekte Olan Hizmetçisine Bakıyor," ii. 86-88, 93,
105-107, 370
"Müzik Dersi," ii. 197
"Nanna, La," ii. 39-41, 48
"Nausicaa," ii. 200-201
"Zenci Festivali, A," i. 302; ii. 44-47
"Neruccia," ii. 256, 257
"Nil Kadını, A," ii. 189
"Venedik'in Asil Hanımı, A," ii. 10
"Floransa'da Veba," ii. 370
"Psyche," ii. 368
Başkanlık dönemindeki sayı, ii. 257
"Odalisque," ii. 87, 88
"Eski Şam," ii. 205 _ve not_ [53]
"Orpheus," _alt başlığa bakın_ "Müziğin Zaferi"
"Othello ve Desdemona," i. 44
"Pan," i. 249, 258, 278;
Amerika'da, i. 300; ii. 45-46
"Paolo ve Francesca," ii. 63, 76-77
"Persephone," i. 220
"Perseus ve Andromeda," ii. 198
Perugini, Carlo, başlığı, i. 237
Şiir, i. 211; ii. 29 _ve not_ [6]
"Montagues ve Capulet'lerin Uzlaşması"--
Amerika, i. 300; ii. 46
Eleştirisi, i. 287 _not_ [68]
Fransa, i. 235
Satışı, i. 289
bahsedilen, i. 141, 176
"Romeo," _alt başlığa bakın_ "Uzlaşma"
"Romeo ve Juliet," ii. 36 _ve not_ [8]
"Kırsal Müzik" (büyük "Johnnie"), ii. 85 _not_ [22], 86, 88
"S. Jerome," ii. 188
"Salome, Herodias'ın Kızı," i. 308; ii. 119 _ve not_ [35]
"Samson ve Delilah," ii. 39, 47, 74
"Deniz Yankıları," ii. 87 _ve not_ [24], 88
"Yalnızlık," ii. 260-261 _ve not_ [74]
"Zirvenin Ruhu," i. 10
"Çalışma," ii. 197
"Yaz Ayı," ii. 192-193, 366
"Gündoğumu--Capri," ii. 53
"Syracusan Gelini ..., A," ii. 10 _ve not_ [1], 124
Dokusu, ii. 93
"Müziğin Zaferi,"--
Başarısızlığı, i. 246-249
"Orpheus'un Taslakları," i. 278
Konusu, i. 244-245
bahsi geçen, i. 236, 238, 257; ii. 46, 114
"Venüs," i. 249, 258-259, 278, 287 _not_ [68];
Amerika'da, i. 300; ii. 45-46
"Venüs Banyo İçin Soyunuyor," ii. 368
Bayan Sandbach'ın Vizyonu, ii. 54 _ve not_ [15], 56, 57, 58 _not_
"Çelenk Örmek", ii. 194
"Evli", ii. 29 _not_ [6]
"Çilek Sarmak", ii. 201, 368

Pisano, Nicolo, i. 227

Pocock, ii. 87

Pollington, Leydi, i. 115;
portresi, 54

Leighton'ın Portreleri--
Ashburton, Lord, ii. 123 _ve not_ [37]
Bentinck, Kont, ailesi, i. 49, 52
Burton, Sir R., ii. 195, 196
Costa, Giovanni, ii. 256
Cowley, Leydi ve ailesi, i. 48-49, 53
Cowper, Lord, ii. 88
Guthrie, Bayan James, ii. 10 _not_ [1], 114
I'Anson, Bay, i. 46
Mills, Bayan Mabel, ii. 197
Pollington, Leydi, i. 54
Walker, Bayan Hanson, i. 251 _not_ [57]

Powers, Hiram, i. 114;
Leighton'ın tahmini, i. 39

Poynter, Sir E., i. 164;
Leighton'ın tahmini, ii. 242 _not_ [64]

Prange, Bay, i. 4

Ön-Rafaelciler--
Burne-Jones, ii. 25'ten ayırt edildi;
Leighton'ın tahmini, i. 289;
ilişkileri, ii. 52

Pullen, Bayan (Dorothy Dene), ii. 267-274

Pullen, Lina, ii. 268

Quilter, Sir Cuthbert, ii. 258 _not_ [70]

Rafaello, i. 162 _ve not_ [31], 163

Ravaschieri, Duchessa, i. 167

Rawnsley, Canon, ii. 372

Redesdale, Lord, i. 121

Reeves, Sims, ii. 44

Reston, i. 268

Rapsodist performans, i. 303-304

Rhoden, i. 133

Rhodes Adası, ii. 129-130, 148

Rhys, Ernest, alıntılanan, ii. 232 _not_ [61]

  Ricardo, Puliza, ii. 46

Richmond, George, ii. 255;
mektup, 312

Richmond, Sir Wm. B., i. 186, 220; ii. 55;
Leighton tahmini, i. 209; ii. 1-6

Ristori, i. 242-243

Ritchie, Bayan, ii. 217

Ritchie, Bayan Richard, alıntı, i. 194 _not_ [36]; ii. 43 _not_ [13]

Riviere, Briton, Leighton tahmini, i. 5, 129, 207, 250;
ii. 21-22;
alıntı, i. 216; ii. 233-234, 317;
mektup, ii. 230;
mektuplar, ii. 318, 324

Roberts, Dr., ii. 241, 315, 316, 329

Roma Katolik inancı, i. 66

Roma--
Sanat, etkisi, i. 147, 188, 191
Cafe Greco, i. 162 _not_ [31]
Leighton'ın erken dönem çalışmaları, i. 37
Steinle'ın tahmini, i. 280-281

_Romola_, Leighton'ın çizimleri, ii. 95-102, 121

Rosebery, Lord, ii. 372

Ross, Bay, ii. 132

Ross, Bayan, ii. 8

Rossetti, D.G., i. 278; ii. 118, 288;
alıntı, i. 187 _not_ [34]; ii. 60 _not_ [19], 191, 368

Rossetti, Wm., ii. 45-46, 58

Rossini, i. 166-167

Kraliyet Akademisi--
Saldırılar, ii. 8
Chantry Mirası, şartları, ii. 251-253
Kodifikasyon Komitesi, ii. 254-255
Anayasası, ii. 248-251 _not_ [67]
Sergiler--
Burlington House, at, ii. 201
Renk, test olarak, ii. 88
Winter, Eski Ustalar, ii. 214
Leighton, Ortak, ii. 118;
üye, 123, 188;
Başkan, ii. 223;
ziyafetlerdeki konuşmaları, ii. 241-243 _ve notlar_ [64 ve 65];
mirası, ii. 333
Emeklilik sorusu, ii. 252-253, 255
Başkanlığı, ii. 231 _not_ [61]
Hazinedarlığı, ii. 249 _not_ [67]
Tresham davası, ii. 248-250 _not_ [67]
Kadınlar, üyeliğe kabul sorusu, ii. 247-248
_ve not_ [67]

Ruskin, John, "Cimabue's Madonna"nın tahmini, i. 186 _not_ [34];
ii. 367;
Leighton'dan, i. 212; ii. 373;
"Bir Limon Ağacı" üzerine, ii. 41;
Lyndhurst freski üzerine, ii. 112;
mektuplar, ii. 42, 120-121;
aksi belirtilmediği takdirde, i. 201 _not_ [42], 220, 234, 245, 247, 257;
ii. 59, 377

Russell, Odo (Lord Ampthill), ii. 38, 40, 52

Russell, Lady William, mektuplar, ii. 215, 216

Assisi'li S. Francis, alıntı, i. 22 _not_ [10]

Salisbury, ii. 67

Salisbury, Lord, ii. 338

Samuelson, Sayın Sir Bernard, ii. 190 _not_ [42]

Sandbach, Bayan, ii. 54 _ve not_ [15], 56

Sartoris, Sayın Bayan Alfred, mektup, ii. 88 _ve not_ [25];
alıntı, 104

Sartoris, Edward, Leighton'ın arkadaşlığı, i. 124, 126;
hastalığı, i. 263, 266, 267;
aksi belirtilmediği takdirde, i. 28, 147, 240, 241, 245, 257, 310;
ii. 46, 52, 66, 68

Sartoris, Bayan (Adelaide Kemble), Leighton'ın arkadaşlığı, i. 27-28, 124, 126-128, 149, 166, 168, 176, 181, 183, 194, 250,
289;
tahminleri, i. 126-128;
portresi, i. 172, 184, 232;
yakınları, i. 183;
kişisel görünümü, i. 183;
Bayan Ritchie'nin hesabı, i. 194 _not_ [36];
erken günlükten alıntı, 195-196 _not_ [36];
Leighton'ın ailesinin takdiri, i. 232-233;
"Fransız Bir Köy Evinde Bir Hafta", ii. 103;
hastalığı, ii. 191-192;
Greville'den, Greville'e, i. 266;
Bayan Leighton'a, ii. 61;
aksi takdirde, i. 146, 147, 182, 234, 240-245, 247, 251
_not_ [56], 258, 260-265, 278; ii. 43 _ve not_ [13], 52, 57,
66, 68, 81, 217, 218, 239 _not_ [62]

Saunders, Bay Bailey, ii. 305'e mektup

Scarborough Belediye Meclisi, ii. 225, 331'den gelen mesajlar

Schaeffer, i. 116

Scheffer, Ary, i. 245 _ve not_ [55], 249; ii. 46

Schlemmer, Dr., i. 56

Schlosser, Frau Rath, i. 64, 190

Schwind, i. 293

İskoç nehirleri ve manzaraları, ii. 261-262, 308-309

Heykel, Leighton'ın görüşü, i. 6, 69, 88-89;
eseri, ii. 198-200, 259-260

Selim, Sheykh, ii. 141-143, 179

Sermoneta, Duke, i. 169

Servolini, i. 38, 39

Seville, ii. 210

Shakespeare, illüstrasyonu, ii. 113

Shaw, Norman, mektup, ii. 239

Şeyh Boran Bukh, mektup, i. 306;
mektup, 307

Shelley, ii. 307

Shields, Frederick, ii. 299

Si Achmet, Syed, ii. 173, 174, 176, 177

Siddons, Mrs., i. 268

Siena, Leighton Duomo yangınında, ii. 242 _not_ [64]

Simon, John, ii. 42

Smith, George, ii. 364

Society, i. 166, 222-223

Sohag, ii. 140, 159

Somers, Lord, ii. 213

"Souls," the, ii. 25

South London Fine Art Gallery, ii. 8

İspanya, Leighton'ın ziyareti (1866), ii. 128;
(1887), ii. 209;
(1889), 238 _not_ [62]

İspanyolca dil, Leighton'ın ustalığı, ii. 238 _not_ [62]

Speke, ii. 172

Spencer, Lord ve Leydi, ii. 92

Sfenks, ii. 146

Spielmann, M., mektup, ii. 12

Spottiswoode, Wm., mektup, ii. 216 _not_ [54]

Stanton, Col., ii. 131-132

Heykel, _bkz._ Heykel

Steinle, Eduard von, etkisi, Leighton üzerinde, i. 27, 92, 215, 250;
ii. 303;
Leighton'ın övgüsü, i. 61;
Floransa resimlerinin listesi, çalışma için tavsiye edilen,
i. 225-226;
Leighton ile (1856), i. 281-282;
suluboya, i. 291 _not_ [69];
(_Der Winter_) portresi, ii. 303-304;
tahmini, i. 40-42;
ölümü, ii. 303;
mektuplar, i. 22 _not_ [9], 87, 118, 119, 130, 134, 150,
154, 157, 172, 187, 190, 193, 215, 233, 237, 238, 279, 284,
291-296, 304, 305; ii. 11, 49, 50, 53, 63, 64, 91, 105, 106,
112, 188, 201;
mektuplar, i. 116, 120, 151, 189, 280; ii. 127, 224, 302;
aksi belirtilmediği takdirde, i. 24, 56, 64-65, 86, 113, 129, 136

Stephens, ii. 59, 87

Sterlings, ii. 133, 135, 182

Stevens, Alfred, Wellington anıtı, ii. 286-287

Storey, W.W., ii. 7

Strafford, Alice, Kontes, i. 251 _not_ [56]

Strangford, Leydi, ii. 222 _not_ [57]

Stratford de Redcliffe, Leydi, ii. 40

Strauch, i. 238

Stretton, i. 34

Stil, ii. 4, 376

Gündoğumu, i. 79

Günbatımı, i. 170

Swinburne, A.C., mektup, ii. 307;
övgü, ii. 339;
alıntı, ii. 218 _not_ [56]

Symons, Arthur, alıntı, ii. 23-24

Syoot, ii. 137-140

Tadema, Alma, i. 220

Talfourd, ii. 55

Tangiers, ii. 209-210

Tate, Sir Henry, ii. 259

Tate Gallery, kuruluş, ii. 284-286

Taylor, Tom, i. 300; ii. 58

Temple, A.G., ii. 364;
alıntı, 366

Tennyson, ii. 66

Terry, Ellen, ii. 271 _not_ [77]

Thackeray, Bayan, ii. 43, 92

Thackeray, W.M., i. 176

Thompson, Sir E., ii. 338

Thorley, Bayan Anne, alıntı, i. 36

Thornycroft, Hamo, ii. 376;
Leighton'ın tahmini, i. 5-6, 13-14

Titian, i. 225; ii. 11

Tintoretto, ii. 26

Tree, Beerbohm, ii. 271

Troyon, i. 245

Türk çocukları, ii. 168

Tunnicliffe, Dr., ii. 319

Tupper, Martin F., mektuplar, ii. 125 _not_ [39]

Turner, ii. 121

Tirol manzarası ve köylülüğü, i. 66-69, 71, 198

Ulm, i. 65

Underhill, Mr., alıntı, ii. 231 _not_ [61]

Valletort, Lady Katharine, ii. 92

Valletort, Lord, ii. 92

Van Eycke, ii. 32

Van Haanen, alıntı, ii. 301

Vandyke, i. 54

Vaughan, Kate, ii. 25

Velasquez, ii. 235-238

Venedikliler, i. 82-83

Venedik (1852), i. 77-82, 88;
(1856), 283, 285;
Atina'dan sonra, ii. 131

Verdi, i. 268

Verona, i. 72, 73, 75

Viardot, Madame, ii. 52-53 _ve not_ [14], 217

Vibert, ii. 301, 302

Vichy, ii. 218 _not_ [56]

Victoria, Kraliçe, "Cimabue'nin Madonna'sı" tarafından satın alındı, i. 187 _not_ [34],
193, 195, 222;
Prens Eş'in ölümü üzerine, ii. 85, 86;
Jübile için madalyon, ii. 288;
aksi belirtilmediği takdirde, i. 261, 263, 265, 276

Victoria ve Albert Müzesi--
Dekorasyon, ii. 202-204;
Leighton müfettişi, ii. 212

Gönüllülük, Leighton'ın faaliyetleri, i. 11-14; ii. 86, 107, 111;
emekliliği (1883), ii. 243-245

Vyner, Bay Clare, ii. 92

Walker, John Hanson ("Johnny"), Leighton'ın arkadaşlığı, i. 251
_ve not_ [57];
resimleri, ii. 85 _ve not_ [22];
mektupları, i. 269-277

Walker, Bayan J.H., portresi, i. 251 _not_ [57], 273 _ve not_ [66]

Duvar resmi, i. 296-297, 305

Walpole, Bay ve Bayan Henry, i. 115

Walton, Frank, i. 4

Wantage, Lady, ii. 18 _not_ [4]

Ward, J., alıntılanan, ii. 201 _not_ [52]

Waterhouse, A., ii. 366

Watney, Bayan James, ii. 364

Watson, Wm., mektuplar, ii. 321

Watts, G.F., Leighton tahmini, i. 4, 7, 210; ii. 22;
Leighton tahmini, ii. 18;
sanatın alanı üzerine görüşler, 23-24;
gerçeğin sunumu üzerine teori, 31;
Leighton'ın arkadaşlığı, i. 224 _ve not_ [48];
Leighton ile karşılaştırıldığında, 230-231;
"Dorothy Dene" portreleri, ii. 269 _not_ [75];
Hollyer'in fotoğrafları, 288;
baronetlik tarafından azaldı, 289;
Leighton House'a sunulan resim, 366;
mektup, i. 231;
alıntılandı, 208; ii. 198 _not_ [49], 259, 366;
alıntılandı, ii. 192, 194 _not_ [45];
aksi belirtilmedikçe, i. 144, 258, 260-262;
ii. 57, 119, 258-259, 264, 298

Wellington, Duke of, i. 168-169;
Stevens' anıtı, ii. 286-287

Wells, Henry, mektuplar, ii. 248 _not_ [67], 250 _not_ [67];
mektuplar, 249-255 _ve not_ [67], 286, 287, 318, 322, 329

Westbury, ii. 74

Westminster, mimarlık, i. 87

Whistler, i. 241; ii. 32

Wilkinson, Gardiner, alıntı, ii. 160

Willig, i. 291

Wilson, Herbert, i. 237, 240

Wonista, Bayan, ii. 181

Woolfe, Henry, ii. 114

Woeredle, i. 295

Wright, Dr. William, alıntı, ii. 206

Yeames' "Arthur ve Hubert," ii. 283

Zanetti, i. 39

Zermatt, ii. 315

SON

BALLANTYNE, HANSON & CO. tarafından basılmıştır
Edinburgh & Londra

ERRATA

Sayfa 41, not 2, "soeuer" yerine "soeur" _okuyun.
Sayfa 148, satır 21, "Lindas" yerine "Lindos" _okuyun.
Sayfa 260, satır 16, "Rispah" yerine "Rizpah" _okuyun.
Sayfa 316, satır 1, "altmodish" yerine "altmodisch" _okuyun.
Sayfa 320, satır 34, "men-schlich" yerine "mensch-lich" _okunmalıdır.
Sayfa 301, satır 10, "Gambia Parry" yerine "Gambier Parry" _okunmalıdır.

* * * * *

+-------------------------------------------------------------------+
| Metindeki tipografik hatalar düzeltildi: |
| |
| Sayfa 14: "Bu düzenleme, gerçekleştirilirse" ifadesi | ile değiştirildi |
| "Bu düzenleme gerçekleştirilir" |
| Sayfa 46: "bir quarelle" ifadesi "aquarelle" ile değiştirildi |
| Sayfa 69: RIVERE HOUSE ifadesi REVERE HOUSE ile değiştirildi |
| Sayfa 69: Bay Caleot, Bay Cabot ile değiştirildi |
| Sayfa 129: Bay Bileith, Bay Biliotti ile değiştirildi |
| Sayfa 131: 1878, 1868 ile değiştirildi. (Grant ve Colfax, |
| günlüğün ilerleyen kısımlarında bahsedildiği üzere, 1878'de değil, 1868'de seçildiler.) |
| Sayfa 133: 1878, 1868 ile değiştirildi. (yukarıya bakın) |
| Sayfa 145: Koorveh, Koorneh ile değiştirildi |
| Sayfa 183: fastastic, fantastic ile değiştirildi |
| Sayfa 192: "Cleaboulos, Kızı Cleabouline'e Talimat Veriyor"|
| ile değiştirildi |
| "Cleoboulos, Kızı Cleobouline'e Talimat Veriyor"|
| Sayfa 194: Cleabouline, Cleobouline ile değiştirildi |
| Sayfa 197: Cleabouline, Cleobouline ile değiştirildi |
| Sayfa 201: Cleabouline, Cleobouline ile değiştirildi |
| Sayfa 207: delightful, pleasant ile değiştirildi |
| Sayfa 209: aficimado, aficionado ile değiştirildi |
| Sayfa 233: spontaneous, spontane ile değiştirildi |
| Sayfa 236: sociel, social ile değiştirildi |
| Sayfa 241: Gussey, Gussy ile değiştirildi |
| Sayfa 294: 'Farklı türler var mı' ifadesi |
| 'Farklı türler var mı' ifadesiyle değiştirildi |
| Sayfa 320: mensch-lich ifadesi menschlich ifadesiyle değiştirildi (hata |
| iki satırı kapsadığı için tireyi içerir) |
| Sayfa 345: hiyerarşi hiyerarşi ile değiştirildi |
| Sayfa 347: "soyut güzelliğin canlı bir sahnesi" ifadesi |
| "soyut güzelliğin canlı bir duygusu" ifadesiyle değiştirildi |
| Sayfa 382: Keat'in ifadesi Keats'in ifadesiyle değiştirildi |
| Sayfa 384: OEthra ifadesi AEthra ile değiştirildi |
| Sayfa 385: Longsor ifadesi Lougsor ile değiştirildi |
| Sayfa 386: 1886. *Daphnephoria. ifadesiyle değiştirildi |
| 1876. *Daphnephoria. ifadesiyle değiştirildi |
| Sayfa 386: Oeolians ifadesi Aeolians ile değiştirildi |
| Sayfa 387: 1889. Catarina. 1879. Catarina ile değiştirildi. |
| Sayfa 389: Hichins, Hichens ile değiştirildi |
| Sayfa 391: Mont, Moute ile değiştirildi |
| Sayfa 396: 'Garcia, Senor' 'Garcia, Senor' ile değiştirildi |
| Sayfa 402: Phylae, Phylae ile değiştirildi |
| |
| 147. sayfadaki "Cuma, 28" tarihinin |
| düzen dışı olduğunu unutmayın. Tarihleri ​​kontrol ederek açıkça 23 olması gerekir,|
| bu da 153. sayfadaki Çarşamba, 28 tarihiyle doğrulanır. Bu, metinde "Cuma, 23" olarak düzeltildi.|
| 152. sayfadaki "Cuma Akşamı" aynı mantıkla |
| "Salı Akşamı" olarak düzeltildi. |
| |
| Hata olmayan kelimeler: |
| |
| Sayfa 9: distrest. |
| Sayfa 27: subtile. |
| Sayfa 31: scumble. |
| Sayfa 32: subtilty. |
| Sayfa 47: 'tol-lol!' ifadesi 19. yüzyılda kullanılan bir argo |
| oldukça iyi. |
| Sayfa 198: tres. |
| Sayfa 236: euphuism. |
| Sayfa 320: fribbled. |
| Sayfa 347: shapliness. |
| |
+--------------------------------------------------------------------+

* * * * *

Bayan Russell Barrington'ın yazdığı Gutenberg Projesi E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK LIFE, LETTERS OF FREDERICK LEIGHTON ***

***** This file should be named 35935.txt or 35935.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/5/9/3/35935/

Produced by Jeannie Howse, Jonathan Ingram and the Online
Distributed Proofreading Team at https://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
