*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Inquiry Into the Origin and Course of Political Parties in the United States
Yazar: Martin Van Buren
Yayın Tarihi: April 22, 2011 [EBook #35932]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/35932
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Inquiry Into the Origin and Course of
Political Parties in the United States, by Martin Van Buren

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Inquiry Into the Origin and Course of Political Parties in the United States

Author: Martin Van Buren

Editor: Abraham Van Buren
        John Van Buren

Release Date: April 22, 2011 [EBook #35932]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK INQUIRY ***

*** START OF TURKISH PART ***
Bryan Ness, Gary Rees ve Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından http://www.pgdp.net adresinde hazırlanmıştır (Bu kitap, Google Print projesindeki kamu malı materyallerin taranmış görüntülerinden üretilmiştir.) [İllüstrasyon: M Van Buren] SORUŞTURMA AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ'NDEKİ SİYASİ PARTİLERİN KÖKENİ VE GELİŞİMİ.


  RAHMETLİ ESKİ BAŞKAN MARTIN VAN BUREN TARAFINDAN.


  Bu tarihin ilk örneği ne, ne de yanlış bir şey değil mi? gerçekten, ne yapmalı, ne yapmalı? Yazarken hoş bir şüpheniz mi yok? Ne yani eşzamanlı mı? ÇİÇERO. _De Orat._ Lib. II.


  OĞULLARI TARAFINDAN DÜZENLENMİŞTİR.


  NEW YORK:
HURD AND HOUGHTON TARAFINDAN YAYIMLANMIŞTIR.
1867.

Kongre Yasası uyarınca, 1867 yılında,
SMITH T. VAN BUREN tarafından,
New York Güney Bölgesi Bölge Mahkemesi Katip Ofisi'ne girilmiştir.

RIVERSIDE, CAMBRIDGE: KALIPLANMIŞ VE BASILMIŞTIR

H. O. HOUGHTON VE ŞİRKETİ.

GİRİŞ.

Aşağıdaki sayfalar başlangıçta çok daha büyük bir çalışmanın bir parçasıydı ve
genel gidişat ve tasarımından bir sapma oluşturuyorlardı. Bu nedenle
bunlara birkaç açıklama sözcüğüyle başlamak uygun görünüyor, esas olarak şu anda ayrıldıkları işle ilgili.

Amerika Birleşik Devletleri'nin sekizinci Başkanı Bay Van Buren, 1841 yılında görev süresinin sona ermesiyle birlikte, New York Eyaleti'ndeki Kinderhook (doğum yeri) yakınlarındaki bir kır evine çekildi. daha sonra yakın zamanda satın aldığı ve adını verdiği
Lindenwald. Burada, seyrek ve kısa kesintilerle, yaklaşık yirmi yıl veya Temmuz 1862'de gerçekleşen ölümüne kadar ikamet etmeye devam etti. Neredeyse altmış yaşında olmasına rağmen, üçte ikisi neredeyse aralıksız faaliyet ve heyecan,
mesleki, politik ve sosyal,--kırsal yaşamın sakin sahnelerine ve işlerine çekildiği dönemde,
sonuncusunu onu tanıyan arkadaşlarını epey şaşırtan bir şevk ve zevkle kucakladı sadece kamu hizmetinde belirgin ve görünüşe göre meşgul olan, ancak erken eğilimlerin mutlu sonuçları olan, onu ev içi ilişkilerin tadını çıkarmaya uygun ve sürekli olarak ona meyleden dengeli ve neşeli bir mizaç, Doğaya karşı içten bir sevgi ve zihin ve bedenin sağlam bir yapıya sahip olması. Emekliliğinin on iki yılı mutlu ve memnuniyetle geçtikten sonra, "büyük boş zamanının" bir kısmını önceki yaşamının yazılı bir incelemesine ve çağdaşları ve kendi zamanına ait anılarını kaydetmeye ayırmaya başladı. Bu çalışmaya, açılış paragraflarında ima ettiği gibi, esas olarak, (burada eklenebilir) uzun süreli kamu kariyerinin sahnelerinin ve olaylarının önemini ve ilgisini bilen, hayat boyu arkadaşlarının teşvikleriyle yönelmiştir. ,
ve zamanının kamu adamları ve
soruları üzerinde uyguladığı olağanüstü etkiyi ve hafızasının inatçılığını
ve yetmiş yıllık bir aradan sonra bozulmamış sohbetinin çekiciliğini fark ederek, böyle bir kayıtta çok ilgi çekici bir eseri güvenle bekledi
onu yapmaya zorladılar.

Ancak Bay Van Buren anılarını yazmaya başlamak için bu önerilere şimdiye kadar uymuş olsa da, bu işi bir görev olarak sürdürmeye veya buna diğer işlerden kolayca ayrılabilecek zamandan daha fazlasını ayırmaya meyilli değildi. ilgilendiği ve
bu sınırlamayı aşmak için her türlü ayartmadan kendini korumak için,
başlangıçta, yazabileceği hiçbir şeyin
yaşamı boyunca yayınlanmaması gerektiğine karar verdi. Başladığı çalışma, böylece sık sık kesintiye uğradı, hatta önemsiz kazalar bile oldu ve sonunda ailesinden birinin ciddi bir hastalığı ve ardından hızla gelen kendi sağlığının bozulmasıyla tamamen durduruldu. Sonuç olarak, hayatı ve zamanına ait kayıtlı anılar, bunları 1833-34 tarihine indirdiğinde aniden kapandı ve yazdıklarını yayın için asla gözden geçirmedi. İlerlemesinin uygun bir aşamasına ulaştığında böyle bir gözden geçirmeyi düşündüğüne dair kanıtlar var, ancak yazdığı koşullar (ki bunlara değinilmiştir) ve kompozisyonun zarafetine nispeten küçük olan ilgisi nedeniyle, _labor limae_ sürekli ertelendi ve "uçarı amaç" asla üstlenilmedi. Ölümünden sonra, bu anıların düzenlenmesi konusu, belgelerinin emanet edildiği oğullarına sunulduğunda, yazarlarının amaçladığı tanıtımı yapmalarının nasıl ve ne şekilde olacağıyla ilgili sorularla utandılar. Onlar, niteliklerine karşı yapmacıksız bir güvensizlik ve doğal taraflılıktan kaynaklanan derin bir özel yetersizlik hissine rağmen, babalarının hayat hikayesini, kendi anlatımının sona erdiği noktadan itibaren devam ettirmeyi, daha fazla inceleme veya sonradan inşa için kendisinin bıraktığı önceki anlatıdaki boşlukları mümkün olduğunca tamamlamayı ve esere, ellerine ulaştığı haliyle gerektirdiği görünen kapsamlı revizyonu vermeyi mi üstlenmeliydiler? Yoksa, tamamlanmamış ve revize edilmemiş anıları, bırakıldığı gibi, bir parça ve ülkenin tarihine, gidebildikleri ölçüde bir katkı olarak mı yayınlamalıydılar? Bunlardan biri veya diğeri, vatandaşlarının gözlemlerinde geniş bir alanı doldurmuş ve ilginç ve kritik dönemlerde Hükümette kontrol edici bir etki uygulamış bir devlet adamının hayatının böyle bir tarihi olabilir miydi, doğal ve haklı bir kamu beklentisini karşılayabilir veya kendisinden sonra gelen birçok sıcak dostu tatmin edebilir miydi? Bu soruları ele almakla meşgulken, Charles H. Hunt, Esq.'den Bay Van Buren'in Biyografisini yazmaya güçlü bir şekilde meyilli olduğunu bildiren ve bu amaçla sağlama güçleri dahilindeki tüm materyallerin kullanılmasını talep eden bir not aldılar. Bay Hunt'ın notunun Bay Van Buren tarafından bırakılan yazılar söylentisine atıfta bulunan ek bir paragrafı, bu yazıların doğası ve kapsamı konusunda tamamen yanlış bilgilendirildiğini gösteriyordu; aslında, bunların yalnızca çeşitli siyasi sorular üzerine incelemelerden oluştuğunu varsayıyordu. Bay Hunt'ın iletişimi, sadece belirtilen alternatif önermeler arasında karar verme zorunluluğunu ortadan kaldırmakla kalmadı, aynı zamanda onlara her bakımdan büyük bir memnuniyet sağladı. Olgun ve zarif bilginliği, sağlam yargısı ve saf zevki yaygın olarak biliniyordu ve özellikle de kendileri gibi onunla yakın bir tanışıklık yaşayan herkes tarafından biliniyordu. Dahası, yakın zamanda tek bir adımla Amerikan biyografi yazarları arasında birinci sıraya yükselmişti; bu, "Edward Livingston'un Hayatı"nın yazarına, yurt içinde ve yurt dışında, edebiyat cumhuriyetinde tanınan otorite tarafından kolayca verilen bir konumdu. Bu tür ellere, önerilen işi, kontrol edebildikleri ölçüde, tereddüt etmeden teslim edebilirlerdi; Bay Hunt'ın, tarih olarak değer kazandırmak için vazgeçilmez olan tarafsızlığı ve tarafsızlığı yerine getireceğinden ve aile anıtlarında zorlukla korunan bu işi üstlenme eğiliminin, Bay Van Buren'in karakterine ve kamu kariyerine karşı genel bir sempati veya en azından saygının kanıtı olduğundan emindiler ve ellerindeki materyallerin kendisine devredilmesini yetkilendirdiler. Buna göre, parçalı anılar, amacına uygun ve erişebilecekleri tüm yazışmalar ve diğer el yazmalarıyla birlikte, Bay Van Buren'in temsilcileri tarafından, Bay Hunt'a, üstlendiği işin inşasında sadakat ve beceriyle kullanılacaklarına dair tam bir memnuniyet ve güvenle teslim edildi; bu güven Bay Van
Buren'in hayatta kalan arkadaşları ve halk tarafından.

Bay Van Buren tarafından bırakılan el yazmalarının ana gövdesi bu şekilde uygulandıktan sonra, şu anda yayınlanan bölümle ilgili bazı sorular kaldı.
Bir bölüm olarak başlayan konu, yazarın ellerinde (bir notta açıkladığı gibi) ayrı bir yapım olarak daha uygun görünecek boyutlara ulaştı ve ana eser gibi tamamlanmamış olmasına rağmen, kronolojik olarak
önerilen noktaya kadar ilerletildi ve bu aslında doğal sonuydu. Bu nedenle ve anılarla birlikte basılmasını gerektiren bir bağlantısı olmadığı için, yazarın bıraktığı biçimde daha fazla gecikmeden yayınlanmasının en iyisi olduğu düşünüldü. Konu, ülkemizin iç savaşın kaba şokunu ve düzensizliğini yaşadığı ve özgür ve popüler kurumlarımızın daha önce maruz kaldıklarından daha korkunç bir sınavdan hayranlık uyandıran bir kararlılıkla ve önemli bir zaferle geçtiği bu dönemde, sınırlarımız boyunca vatanseverlere ve iyi vatandaşlara düşen kutsal ve önemli görev, yıkılan değerli parçaları yeniden inşa etmek, siyasi sistemimizde ve onun dayandığı ilkelerde zarar görmüş veya tahrif edilmiş olanları onarmak; ve halkımızın dikkatini, hükümetlerinin temellerinin atıldığı büyük adamların yaşamları ve doktrinlerinin - eylem gerekçelerinin ve güdülerinin - incelenmesine çekmek için uygun bir fırsat gibi görünüyor. Bu cildi düzenleme işi önemsizdi, bunun toplamı birkaç belirgin yanlışı düzeltmek, onu dizin başlıkları olan bölümlere ayırmak, bütünü bir başlıkla donatmak ve uygun görünen bir veya iki dipnot eklemekti. Bunun dışında amaç orijinalin biçimini ve özünü korumaktı. Başlık sayfasındaki Cicero'dan alıntı, Bay Van Buren'in kütüphanesindeki masasında, kendi el yazısıyla çıkarılmış olarak bulundu; sadece kaleminin yönlendirildiği ruhun kısa bir yasa beyanı mı yoksa tüm çalışması için olası bir slogan mı olduğu bilinmiyor. Bay Jefferson'ın bir Ek oluşturan mektubu, Bay Van Buren tarafından kendi yayımlayabileceği her şeyle birlikte basılmak üzere tasarlanmıştı ve bu ciltte "bu çalışmaya eşlik eden" olarak anılıyor. Şimdi ilk kez orijinal el yazması mektuptan basıldı ve Kongre Kütüphane Komiteleri tarafından yayınlanan baskıdaki (muhtemelen taslaktan) birkaç hata düzeltildi.

Bu kitabın ön yüzündeki portre, Brady'nin imparatorluk
fotoğrafından, Ritchie tarafından oyulmuştur ve onun sanatının
çok olumlu bir örneği olarak kabul edilmelidir. Bay Van Buren'i yetmiş beşinci yaşında temsil ediyor.

EDGEHILL, FISHKILL-ON-HUDSON, N. Y.,
_Şubat, 1867_.

AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ'NDEKİ

SİYASİ PARTİLER.

BÖLÜM I. Tarihimizde Jefferson ve Madison Yönetimleri Tarafından Kucaklanan Memnuniyet Verici Dönem - Meclis Grubu Sistemi ve Terk Edilmesi - Cumhuriyetçi veya Demokrat Parti için yararlı olan ancak Federalistler için
olmayan Sistem - Önerilen Sorular - Konunun Zorlukları - İki büyük Parti, değişen isimler altında, her zaman
Ülkeyi böldü - Bu Partilerin Kökenini ve İlkelerini
izlemek için bugüne kadar yapılmış az sayıda ve kusurlu Girişim - Bu, Cumhuriyetçi veya Demokrat Tarafta bu amaçla yapılan ilk
Girişim - Siyasi Bölünmelerimize yol açan Görüş ve Duygu Farklılıklarının Kaynakları ve Yükselişlerinin _punctum temporis_ - 1688 İngiliz Devrimi'nin
kurduğu İlkeler - Bu İlkelerin Kolonilere Uygulanması - Amerikan Devrimi'nin
Temelleri - Soyut Görüşler, pratik Soruların
Çözülmesinden
sonra Etkilerini Yeniden Kazanıyor Devrim--Farklı Kolonilere Göç Edenlerin Çeşitli Karakterleri ve Duyguları--Bu Çeşitliliğin Yeni Hükümetlerdeki
Hükümet ve Yönetim İlkeleri Üzerindeki Etkisi--Halkın
Devrimle Devrilen Sistemin
Herhangi Bir Yeniden Canlanmasına Karşı
İğrenmesi--Hükümetin Yürütme Organını
oluşturmaya Karşı Halkın İsteksizliği--1643'te New England Birleşik Kolonilerinin
Konfederasyonu--Dr. Franklin'in 1755'teki Birlik Planı - Kolonistlerin Duyguları - Devrimin Whiglerinin Duyguları - İstisnalar - Devrimci Kardeşliğin belirli açılardan
Uyumsuz Malzemeler - Bu Uyumsuzluğun
Siyasi Partilerin
Sonraki Örgütlenmesi Üzerindeki Etkileri - Konfederasyon ve
Ona Karşı ve Ona Karşı Partiler - Parti İsimlerinin
Çarpıtılması - Federalistler ve
Anayasal Karşıtlar Arasındaki
Çatışmalar ve Sorular - 1787 Anayasa Konvansiyonu - Önünde
Önerilen Farklı Planlar - Bu Planların Yazarlarının Sebepleri ve Görüşleri - Kongre ve
Halkın Konvansiyonun Sonuçlarına
Rağmen Kabul Edilmesini Sağlayan Görüşler - Anayasanın Kabulü ve Anti-Federal Partinin
Bu Şekilde Yok Edilmesi. Bağımsızlığımızın kurulmasından bu yana tarihimizde, özgür kurumların samimi dostunun, Jefferson ve Madison yönetimlerinin ortak bir dürtüyle hareket ettikleri dönemden daha saf bir memnuniyetle dönebileceği hiçbir dönem olmamıştır. Bay Jefferson, resmi görevlerini yerine getirmeye, biçimsel olsa da, en önemli meseleleri içeren bir eylemle başladı. Hükümetin diğer şubeleriyle olan ilişkilerinde, bu tür konulara ilgi duyan ve Washington tarafından isteksizce hoş görülen memurlar tarafından yabancı mahkemelerden ödünç alınan boş törenlerin uygulanmasını bastırma kararından ve kolaylığından bahsediyorum. Washington, kendisi onların üstündeydi. Monarşilerin geleneğine göre, meclise bir konuşma yapmak için devlet başkanlığına gitmek yerine, özel sekreteri aracılığıyla her Meclise yazılı bir mesaj göndererek anayasal görevini yerine getirdi ve onlar da içeriğini ilgili komitelere ileterek görevlerini yerine getirdiler. Yürütme alayı, Hükümetin farklı kolları arasındaki ilişkileri işaretlemek yerine, Başkanın halkın önüne çıkıp onların huzurunda yemin ettiği Yemin Töreni için ayrıldı. Kurumlarımızla bu kadar uyumlu ve uyumlu bir adım, doğal olarak kamu hizmeti için gerekli olmayan ofislerin ve resmi kurumların kaldırılması, kamu harcamalarının azaltılması ve iğrenç iç vergilerin kaldırılması yönündeki çabalarla takip edildi. Bunlara, Federal Hükümetin örgütlenmesini ve eylemini Cumhuriyetçi sistemle tutarlı olan basit ve ekonomik bir temelde tutmak için kendi bireysel örneğinin etkisini ekledi. Resmi davranışının bu dalında, haleflerinin ayrılmaya cesaret edemediği bazı büyük değerde emsaller oluşturdu.

Tek istisnası, Birleşik Devletler Bankası'nı onaylamasıydı, Bay Madison'ın yönetimi büyük bir liyakatti ve ülkeyi askeri başarıları ve bunun sonucunda ulusal karakterimizin yükselmesiyle ölümsüz bir şekilde onurlandırılan bir savaştan geçirerek özellikle şanlı hale getirildi.

Jefferson ve Madison, parti meclisi adaylıkları ile öne çıkarıldılar; onlar,
baştan sona, kendilerini seçen siyasi partiyi tanıdılar ve ona bağlı kaldılar; ve kamu yaşamının sonunda, emekliliğe kadar taşıdıklarında ve her zaman tüm vatandaşlarının saygısını, itibarını ve güvenini kazandıklarında, onu birleşik ve güçlü bir şekilde terk ettiler.

Bay Monroe'nun yönetimi çok rahatsız edici kamu soruları ortaya koymadı. Korumacı politika, sonuna doğru, genel olarak Kuzey ve Batı'da kabul gördü ve Güney'in hiçbir bölümü daha sonra denenen direnişi bile düşünmedi. İç iyileştirmelerle ilgili ajitasyon, çoğunlukla spekülatifti ve kamuoyunun zihnini harekete geçirmek için düşünülen herhangi bir eylemden çok daha ilerideydi. Amerika Birleşik Devletleri Bankası, Hükümet açısından soru sorulmadan ve halk açısından çok az veya hiç şüphe olmadan kendi istediğini yapıyordu. Dış ilişkilerimizde çok utanç verici sorular ortaya çıkmamıştı; ancak Bay Monroe'nun ikinci döneminin ilk yılı, siyasi atmosferin benzeri görülmemiş bir ölçüde alevlenmesinden hemen önce sona ermişti. Uzun süredir yükselişte olan ve görünüşe göre her şeye gücü yeten Cumhuriyetçi parti kelimenin tam anlamıyla parçalara ayrıldı ve sahada en az beş Cumhuriyetçi Başkan adayımız vardı.

Hükümet yönetiminde kamu yararına en uygun olduğuna inandıkları ilkelerin oluşturulması için adil ve açık bir yarışmada birbirlerine karşı dizilmiş iki büyük partinin yerine, ülke kişisel hiziplerle doluydu. Adaylarını seçmek için daha yüksek motivasyonları veya bireysel tercihlerden veya antipatilerden daha güçlü eylem teşvikleri olmayan bu hizipler, siyasi ajitasyonun acı sularını en düşük derinliklerine taşıdı.

Uzun zamandır herkesi utandıracak sahnelerin ortaya çıkması, Cumhuriyetçi partinin parti meclisi sistemine istikrarlı bir şekilde bağlı kalmasıyla önlenmişti; ve eğer Bay Monroe'nun konuyla ilgili görüşleri ve hisleri Jefferson ve Madison'ınkilerle aynı olsaydı, değindiğim ve kısa süre sonra içtenlikle reddedilen sonuçlar aynı yollarla önlenebilirdi. Ülkenin siyasi durumunda, Bay Monroe'nun Bay Crawford ile kendisi arasında yakın bir oylamayla bir parti meclisi adaylığı aldığı ve seçildiği 1816 ile Bay Crawford'un destekçileri tarafından parti meclisi sistemine başvurulduğu ve sistemin terk edilmesi çağrısında bulunulduğu 1824 arasında hiçbir fark yoktu. Federal parti her iki durumda da Cumhuriyetçilerin birleştiği bir adaya başarılı bir şekilde direnemedi ve rakiplerinin desteği birkaç kişi arasında bölündüğünde seçimi kontrol edebilecek kadar güçlüydüler. Bay Monroe ve kabinesinin çoğunluğu ne yazık ki farklı görüşlerden etkilendi ve parti meclisi sisteminin etkisini zayıflatmak ve terk edilmesine neden olmak için iyi tasarlanmış bir yol izledi. Bay Crawford, buna bağlı kalarak fayda sağlayabileceğine inanılan tek adaydı ve diğerlerinin dostları da yönetimin politikasını sürdürdü. Jackson, Adams, Clay ve Calhoun'unkiler, halk önünde bir konuşmada birleşerek, parti içi toplantı adaylıklarını kınadılar ve bunları dikkate almama kararlılıklarını duyurdular. Zaten yönetimin olumsuz etkisiyle zayıflamış olan, Cumhuriyetçi partinin birliğini uzun süre koruyan kurum, kendisine yapılan birleşik saldırıya karşı koyacak kadar güçsüz kaldı ve devrildi. Bay Crawford ve arkadaşları buna sonuna kadar bağlı kaldılar ve onunla birlikte düştüler.

Siyasi tarihimizde, Federal partinin akıllı liderlerinin, hem bu ad altında hem de farklı zamanlarda bilindiği diğer adlar altında, parti birliğini güvence altına almak için tasarlanmış her türlü uygulamayı veya planı halk nezdinde itibarsızlaştırmak istedikleri ve bunda elde ettikleri başarıya orantılı olarak seçimlerdeki başarılarının da arttığı çarpıcı bir gerçektir. Böyle bir kullanımın şimdilik yıkılması için çok güçlü olduğunu gördüklerinde, kendileri de benimsediler, ancak her yenilgiden sonra onu kınamaya geri döndüler. İlk bakışta, bir siyasi parti için iyi olan bir uygulamanın bir diğeri için de iyi olması gerektiği görülebilir; ancak konu daha yakından incelendiğinde, söz konusu Federal liderlerin politikasının, bu ileri görüşlü adamların eylemlerinin çoğu gibi, sağlam temellere dayandığı keşfedilecektir. Kuşkusuz, erken Federalistlerin, savundukları ve uymayı amaçladıkları belirli ilkeleri destekleyen bir siyasi örgütün, rakiplerininki kadar saflarında uyum sağlamak için dışsal araçlara ihtiyaç duymadığı inancından kaynaklanmıştır.

Yarım yüzyıldan uzun süredir yapılan genel seçimlerin sonuçları bu görüşü doğrulamaya hizmet etmiştir. Tek bir örnek hariç, kolayca açıklanabilen, Cumhuriyetçi, şimdi Demokrat parti, ne zaman parti meclisi veya kongre sistemini kullanacak kadar akıllıca davranmışsa ve halk davasına verebileceği etkiyi iyi niyetle kullanmışsa başarılı olmuş ve ne zaman bu sistem bir kenara bırakılmışsa veya haksız yere kullanılmışsa yenilmiştir. Federal parti ve halefleriyle sonuçlar oldukça farklı olmuştur; parti meclisi sistemiyle veya onsuz, birlik başarı vaat ettiğinde genellikle birleşmekte zorluk çekmemişlerdir. Her iki partiye de açık, ara sıra her ikisi tarafından da kullanılan ve görünüşte her ikisi için de eşit derecede yararlı olan bir sistem veya uygulama, aslında biri için diğerine göre çok daha az gerekli olmasının nedeni nedir? Eğer bu sonuç, savunma ve yayılma ilkelerindeki karşılık gelen bir farktan kaynaklanıyorsa, bu ilkeler nelerdir, nereden türetilmiştir ve tarihleri ​​nedir? Bunlar, kamu adamlarımızın zihnine sıklıkla gelen ve tatmin edici bir şekilde cevaplanması ne kolay ne de kısa bir görev olan ciddi sorulardır.

Uzun süredir belirsizliğe gömülmüş bireysel adamlar veya aileler arasındaki güç mücadelelerinin tarihleri, eskisinden daha sık ve çok daha tatmin edici hale geliyor. Kamu ve özel belgelere nispeten özgür erişimin yardımıyla - eskiden kararlı bir şekilde reddedilen, ancak çağın liberal ruhunun artık yaygınlaştırdığı bir ayrıcalık - çoğu ülkenin edebiyatçıları, çelişkili ifadeleri tartma ve araştırmalarının sonuçlarını basitlik ve açıklıkla anlatma kapasiteleri gelişmiş olarak, geçmişin en gizli köşelerini araştırıyor ve nedenleri ve özel koşulları şimdiye kadar çok az veya hiç anlaşılmamış olan büyük ilgi gören işlemleri güvenilir bir doğrulukla anlatıyorlar. Ancak ulusal partilerin kökenini tanımlamak ve tarihini izlemek olağanüstü
zorluklu bir girişimdir; kendi siyasi bölünmelerimiz durumunda onu çevreleyen utançlar göz önüne alındığında, bir kereden fazla umutsuzlukla geri çekildim ve şimdi sadece hafif bir başarı umuduyla buna giriyorum. Yine de geçmişin anıları kadar gerçek çıkarlar nedeniyle de, bu kadar büyük bir etki yaratmış ve bu kadar öğretici hale getirilebilecek bir konunun, eğer uygulanabilirse, şimdiki ve sonraki nesillerin anlayışlarına açıklanması gerekir; ve eğer benim kusurlu çabam daha güçlü zihinleri ve daha yetenekli kalemleri bu yöne çevirme eğiliminde olacaksa, bu boşuna yapılmış olmayacaktır.

Bu ülkenin iki büyük partisi, sadece isimlerinde ara sıra değişiklikler yaparak, bir yüzyılın önemli bir bölümünde, tüm önemli siyasi sorularda
karşıt konumlar işgal ettiler. Kesintisiz bir ardıllık sürdürmüşlerdir ve her zaman, sırasıyla parti tutkuları ve tercihleri ​​konusunda hemfikir olan ve nadir istisnalar dışında, hükümet ve yönetimi konularında benzer genel görüşlere sahip olan erkeklerden oluşmuşlardır. Oğullar genellikle babalarının ayak izlerini takip etmişler ve başlangıçta farklı olan aileler düzenli bir ardıllık içinde bu muhalefeti almış, sürdürmüş ve aktarmışlardır. Ne evlilik bağlantılarının ne de mezhepsel önyargıların etkileri, ne de insanların sıradan eylemlerini sıklıkla belirleyen güçlü güdülerden hiçbiri, sınırlı istisnalar dışında, parti örgütlenmesinin önyargısını ve sempatisini, her iki tarafta da üyelerinin kural olarak en büyük tutkusu olan bağlılığı geçersiz kılmaya yeterli olmamıştır. Bu partilerin isimleri, eski ülkelerdeki seleflerinin isimleri gibi, zaman zaman politika önerileri veya tesadüfi sebeplerden dolayı değiştirilmiştir. Benzer ve esasen değişmemiş görüş ve ilkelere sahip kişiler, İngiliz tarihinin farklı dönemlerinde Cavaliers veya Roundheads, Jacobites veya Püritenler ve Presbiteryenler, Whigler veya Muhafazakarlar olarak ayırt edilmiştir. Burada, ilke olarak buna karşılık gelen tutarlılıkla, aynı kişiler farklı dönemlerde Federalistler, Federal Cumhuriyetçiler ve Whigler veya Anti-Federalistler, Cumhuriyetçiler ve Demokratlar olarak bilinmiştir. Ancak hiçbir isim değişikliği, özellikle çok yakın zamana kadar, ve istisnanın derinliği ve süresi henüz görülmedi, partilerin gerçek karakterinde ve ilkelerinde bir değişiklik veya önemli bir değişiklik olduğunu göstermemiştir. Eski Cumhuriyetçi ve Anti-Federal partiler arasındaki fark, yeni Anayasa ile ilgili sorulardan kaynaklanmıştır ve şimdiye kadar meydana gelen en büyük değişikliktir. Ulusal partilerimizin kökenini tanımlamak ve ilerlemesini belirtmek için aceleci ve ancak biraz düşünülmüş birkaç girişimde bulunulmuştur. Ancak, tek bir istisna dışında, yani eski Başkan John Quincy Adams'ın 30 Nisan 1839'da New York Tarih Derneği önünde yaptığı Jübile Konuşması'nda, George Washington'ın Amerika Birleşik Devletleri Başkanı olarak göreve başlamasının ellinci yıl dönümü olması nedeniyle, dikkatimi çeken kadarıyla, konuya şöyle bir göz atmaktan fazlasını yapmadıklarını
söylediler.

Bu yüz yirmi sayfalık konuşmanın Bay Adams'ın alışılmış yeteneğiyle yazıldığını söylemek, onun meziyetlerinden daha az bir övgü olurdu. Daha fazlasıydı. Ülkenin siyasi durumu ve 1840'taki unutulmaz mücadelenin yaklaşması, olayla ilgili heyecan verici düşüncelerle birlikte, bu seçkin adamı olağanüstü bir çaba göstermeye
çağrıldığına ikna etmiş gibi görünüyor. Kendisine ve babasının siyasi düşmanlarına karşı sert bir Filipinli olan bu söylem, benzer duygularla dolu çağdaşlar tarafından doğal olarak değerlendirilen bu tür performansların anlamında yargılandığında, belagatli ve yetenekli bir üretim olarak kabul edilmekten geri kalamazdı; ancak tek bir saf zihin tarafından, Amerika Birleşik Devletleri'ndeki partilerin kökeni ve gidişatının tarafsız veya tarafsız bir incelemesi olarak kabul edilebilirse kendimi kandırıyorum. Bu tür zihinler, bahsettiği işlemlerden çok uzun süre sonra yazılmış bir makaleyi, yazarının yıllar önce, halkı Başkanlık koltuğundan coşkuyla tebrik ettiği parti ruhu öfkesinin hala kendi göğsünde bu kadar aktif olduğuna dair güçlü kanıtlar sunduğu için pişmanlık duygularıyla karşılamaya daha yatkın olacaktır. Bunu öfkeden çok üzüntüyle söylüyorum. Bu çalışmanın diğer bölümlerinin[1], John Quincy Adams'ın anısına karşı en ufak bir nezaketsizlik duygusu beslemekten beni şüphelenmekten kurtaracağından eminim. Onunla kişisel tanışıklığım çok az olduğunda ve siyasi ilişkilerimiz dostça duyguların
geliştirilmesine elverişsiz olduğunda, ona karşı eğilimlerim parti farklılıklarının
genel olarak yarattığı önyargılardan alışılmadık ölçüde uzaktı. Tanıştığımız sonraki dönemlerde, hayatının sonuna kadar, ona tamamen kişisel saygı ve nezaketle yaklaştım; ve siyasi çatışmalarımızın ara sıra şiddetine rağmen,
kendisiyle ilgili olarak ondan hiçbir zaman düşmanca bir ifade duymadım.

[1] Bu, mevcut makalenin bir bölümü olması amaçlanan yazarın Anıları'na atıfta bulunmaktadır. Bu cildin Girişine bakın. Editörler.

Partilerimizin ilişkilerindeki diğer çarpıcı özelliklerle uyumlu olmasına rağmen, Bay Adams ile aynı siyasi ekolün üyeleri dışında, kökenlerini izlemek için hiçbir ciddi girişimde bulunulmamış olması biraz dikkat çekicidir. Eğer bunda haklıysam, benimki en azından, uzun bir siyasi kariyerin başından sonuna kadar karşıt ekolün değişmez ve ateşli bir üyesi olan birinin anlatımı nedeniyle, ne olursa olsun, bir ağırlığa sahip olacaktır. Hamilton'un hayatının yazarı, Washington'un Devrimci ordunun Başkomutanı olarak atanmasıyla ilgili olanların, bu ülkede uzun süredir ve yaygın olarak hüküm süren parti bölünmelerinin gerçek kaynağı olduğunu güvenle ifade ediyor. Başkan
John Quincy Adams, Göreve Başlama Konuşmasında, bunları
mevcut hükümetin başlangıcında Büyük Britanya ve Fransa'nın lehine ve aleyhine olan
çatışan önyargılara ve tercihlere,
ve bunların sona ermesini de Fransız Devrimi'nin aşırılıklarının
ürettikleri etkilere bağlar. Kariyerine eski Cumhuriyetçi partinin aktif bir üyesi olarak başlayan, Albay Burr'un özel savunucusu olan ve kısa süre sonra ilk başta bağlı olduğu partiden ayrılarak hayatının geri kalanını ona karşı geçirmiş olan Matthew L. Davis, Aaron
Burr'un hayatında, iki büyük siyasi partimizin kökenini, onay sorusunu ele alan Federal Anayasa Konvansiyonu ve Eyalet Konvansiyonları'nın işlemlerine bağlar.

Bu konunun çeşitli versiyonlarına bundan sonra değineceğim,
şimdilik kendimi, bizimki kadar büyük bir ülkenin her köşesine yayılmış
ve bu kadar uzun süre devam etmiş olan parti bölünmelerinin, önemsiz veya sınırlı
nedenlerden kaynaklanamayacağı yorumuyla yetineceğim. İnsanların izole sorulara ilişkin görüşlerindeki hiçbir farklılık
doğaları itibariyle geçicidir, bana öyle geliyor ki, böyle
sonuçlar üretemezdi. Bu tür sorular ya sonunda az ya da çok tatminle çözülür ya da zamanla ilgilerini kaybederler, anlık heyecanlara rağmen ve onlardan kaynaklanan geçici örgütler yerlerini sırayla kısa ömürlü olanlara bırakırlar.

Ancak, uygun biçimi, hükümetlerin hangi amaçlarla kurulması gerektiği, nasıl yönetilmeleri gerektiği, kendilerine tabi olanların mutluluğunun en iyi şekilde nasıl teşvik edilebileceği konusunda kökten farklı görüşlere sahip insanlar tek bir hükümet altına alındığında, halkın kendi kendini yönetme kapasitesi konusunda olduğu kadar, daha derin bir temele ve daha kalıcı bir varlığa sahip parti bölünmeleri ve siyasi örgütler arayabiliriz.

Bizimkiler Devrim'in sonunda ortaya çıktı ve bunların önde gelen partileri, Bağımsızlığımızın, İlahi Takdir sayesinde, onların aracılığıyla kurulduğu Whig'lerdi. Onlar ve Muhafazakârlar
tüm nüfusumuzu oluşturuyordu ve Muhafazakârların başlangıçta, bariz sebeplerden dolayı, partilerin oluşumunda pek bir rolleri yoktu, tek yaptıkları kendilerini bir araya getirmekti. Whigler arasında, devrilen hükümetin yerine geçecek hükümetin karakteri ve kurulabilecek olanın yönetimini kontrol edecek ruh ve ilkeler konusunda büyük görüş ayrılıkları olduğu hemen ortaya çıktı. Bunlar ülke genelinde büyük bir hızla yayıldı ve sırasıyla anlık duygular veya dürtülerle üretilmediklerini kanıtlayan bir şevk ve kararlılıkla sürdürüldü. Bu farklılıkların kökenini saptamak ve etkilerini izlemek için, savaşın sona ermesini izleyen heyecan verici siyasi sahnelerdeki aktörlerin geçmişlerine, hükümet hakkındaki ilk fikirlerini doğrudan veya geleneksel olarak doğal olarak edindikleri atalarının karakterlerine ve görüşlerine ve ülkenin yeni ortaya çıktığı unutulmaz mücadelenin olaylarına bakmaktan daha güvenli bir yol izleyemeyiz. Rousseau tarafından ilk kez resmen kabul edilen büyük ilke, "egemenliği kullanma hakkının devredilemez bir şekilde halka ait olduğu", sömürgecilerin kalplerinde kendiliğinden ortaya çıktı ve en başından itibaren tüm eylemlerini sessizce etkiledi. Yerleştikleri ülkenin durumu, kendileri dışında sadece vahşi kabilelerin yaşadığı bir vahşi doğa, birçoğunun uygar dünyanın gördüğü en vahşi zulümlerle sürüklendiği yer ve çoğunun sürgünden önce demir talihle mücadelelerinde edindikleri katı öz güven ve bağımsız ruh, böyle bir duygunun gelişmesini teşvik etmek ve kalıcı büyümesini sağlamak için bir araya geldi. Ancak, birkaç nesil boyunca uygun bir durumda olmamaları ve Tacın bağlılıklarına ilişkin iddialarını tartışmaya bile meyilli olmamaları nedeniyle, haklarının ölçüsü olarak esas olarak patentlerine ve diğer imtiyazlarına bakmakla yetindiler. Ancak görüşleri büyük ölçüde değişti ve özgürlük yolundaki ilerlemeleri 1688 İngiliz Devrimi ile önemli ölçüde hızlandı. Hem York Dükü hem de Kral olarak zalimce eylemlerinden ciddi şekilde zarar gördükleri II. James'in nihai devrilmesi, sömürgecilerin o Devrim'den elde ettiği en büyük avantaj değildi. Avrupa hareketlerinin en önemlisinin kurulduğu ilkeler ve kutsadığı doktrinler, dillerinde veya belki de büyük ölçüde meditasyonlarının konusu olmasa da, şüphesiz o zamandan itibaren tefekkürleri dahilinde olan bir sonuca giden yolu açtı. Kralların ilahi hakkı gibi küfür niteliğindeki ve saçma dogmayı "her türlü cerrahi müdahaleye rağmen" paramparça eden; pasif itaat ve direnmeme gibi kölece doktrini, monarkın otoritesinin, kendisine bahşedilen gücün kendi çıkarları için kullanılması, sadakatle yürütülmesinden kendisinin bireysel olarak sorumlu olduğu ve otoritesine karşı direnişin son çare olarak anayasal bir çözüm olduğu, Tacın üstünlüğü için Parlamentonun üstünlüğünü ikame eden; Kralı ve tebaasını otoritesine karşı sorumlu kılan ve Tacın ayrıcalığı gereği kolonileri yönetme hakkını ortadan kaldıran ve bu gücü Parlamentoya veren bu Devrim, kolonicileri o zamana kadar sahip olduklarından çok farklı bir zemine oturttu. İngiltere yasaları ve tüzükleri uyarınca, İngiliz tebaasına ait siyasi haklara sahip oldukları genel ilkesi inkar edilemezdi, ancak heyecanlanan duygularına etki eden ticari rekabet ve siyasi kıskançlıklar, kısa sürede hem Parlamento'nun onlar adına yasama yetkisinin kapsamı hem de bu gücün kullanılmasını yetkilendirmek için gerekli olan temsile katılım konusunda en ciddi soruları ortaya çıkardı. Vergilendirme ve ticaretin Parlamento otoritesi tarafından düzenlenmesi konuları, Atlantik'in her iki yakasında da en büyük ilgiyi uyandırdı. İkinci konu açısından, soru, sömürgecilerin iddia edilen rızası ve bunun sonucu olan emsallerin gücü nedeniyle biraz utandırıcıydı. Bu durum, kolonilerin ticaretini düzenleme hakkının ana ülkeye reddedilmesi durumunda, hak ettiği sadakatin çorak bir asaya ödeneceği düşüncesiyle bağlantılı olarak, sömürgecilerin davasını, İngiltere'deki dürüst insanların olumlu görüşünden mahrum bırakmak için hesaplanmıştı. Bu kaynaktan, karakterlerine ait olan sağduyu ve sağduyuyla, başarıya giden engelleri gerektiği gibi takdir ederek ve haklarından hiçbirinden vazgeçmeden, davalarını esas olarak Devrim'in temelinde yatan ve tamamen sarsılmaz olan bir zemine yerleştirdiler, yani, mülkiyetin temel yasalarına göre, halktan kendi rızaları veya yetkili temsilcilerinin rızası olmadan vergi alınamazdı ve sonuç olarak vergilendirme ile temsil arasındaki bağlantı çözülemezdi. Bu pozisyonun adaleti ve anayasallığı konusunda Lord Chatham, Lord Camden, Burke, Fox ve diğerleri tarafından açıkça desteklendiler; bu kişiler, kendi dönemlerinde ve o zamandan beri İngiltere'nin önde gelen beyinleri olarak kabul edildiler. Onlara karşı, Kral'ın kökleşmiş nefreti ve çılgınca inatçılığı, kötü şöhretli yozlaşmış bir Parlamento'nun çoğunluğunu ve krallığın kaba kuvvetini istediği gibi kullanmasının ötesinde çok az kamuoyu duygusu olmasına rağmen, sömürgeciler, kutsal bir özgürlük ilkesini savunmak ve en iğrenç ve baskıcı nitelikteki tiranlık eylemlerine karşı koymak için Savaşların Tanrısı'na başvurdular ve muzaffer oldular. Bu, şimdi ve her zaman, bu eyaletlerin insanları için bir memnuniyet kaynağı olmuştur; kılıcın kararı, sahip oldukları özgürlüğe ilişkin tek veya en yüksek hakları değildir. Sömürgeciler mücadelede haklıydı. Bu konuda artık dürüst ve bilgili her kesimde ciddi bir şüphe yoktur. Sanal temsil fikri ve bir yanlışı, diğer İngiliz tebaasına Parlamento'da yeterli temsil hakkı vermeden vergi koyarak, bir yanlışı başka bir yanlışla meşrulaştırma girişimi -- anayasal haklar iddiasına verilen tek yanıtlar -- artık iyi anlaşılıyor ve söylemekten mutluluk duyuyorum ki, İngiltere'de genel olarak reddediliyor. Eski Muhafazakar Parti'nin kalan kısmının erkeksi ve yetenekli lideri Lord Derby, çok uzun zaman önce, bir Amerikan bakanının huzurunda yaptığı bir konuşmada, Devrim yarışında haklı olduğumuzu çekinmeden kabul etti; ve eğer bu soru şimdi İngiltere halkının özgür yargısına sunulsaydı, o büyük ulusun kamuoyunun algısının böyle olduğu görülecekti. İngiliz Parlamentosu tarafından vergilendirme konusunda kurulan hakkın İngiliz Anayasası ile tutarlı bir şekilde sürdürülebilmesinin tek yolu, kolonilere İngiliz tebaası olarak hak sahibi oldukları organda temsil hakkı sağlayan ortak bir hükümet olurdu; bu, hem ana ülkenin hem de kolonilerin hoşnutsuzlukları konusunda eşit derecede kararlı oldukları ancak çok farklı nedenlerle olduğu bir plandı. Bugün benzer bir soru sorulsaydı, her iki ülkedeki mevcut kamuoyuna göre, ebeveyn ve çocuklar arasındaki ilişkilerin yerine kardeşçe ilişkilerin ikame edildiği bir barış ve dostluk ittifakı ile hemen çözülürdü. Konu bu şekilde düzeltilmiş olsaydı, hem her ikisinin hem de insanlığın çıkarları için iyi olurdu. Devrimin yöneldiği acil soru, elbette, sonuçlarıyla sonsuza dek ortadan kalktı. Ancak, hükümetin doğası, uygun şekilde uygulanabileceği kullanımlar ve sömürgecilerin mücadeleye girdiği uygulama tarzı ve ruhuyla ilgili
şüphesiz çeşitli tonlardaki ve aynı derecede samimi görüşler ve bu görüşlerin
ürettiği ve savaşla geliştirilen duygular açısından durum çok farklıydı. Bu noktalarda, ilk göçmenlerin karakterleri ve ardışık koşulları büyük bir etki yarattı. Virginia'ya gidenler zaman açısından ilkti ve kesinlikle karşılaşacakları zorluklara uyum sağlayan karakter unsurları açısından diğerlerinden aşağı değildi. Şüphesiz
gerçek olan tarih, o eyalete yapılan ilk göçün İngiltere'deki vatansever partinin bir ölçüsü olduğunu ve
gücün katılığının onları evde yapmaktan alıkoyduğu
vahşi doğada özgürlüğe bir teklifte bulunma arzusundan kaynaklandığını kaydeder. Bu tasarımın gerçekleştirilmesi,
yazarlarından sonra gelen yardım ne olursa olsun,
son derece başarılı olmuştur. İster sömürgeciler, ister özgür bir Devletin vatandaşları, isterse büyük Konfederasyonumuzun bir parçası olsun, Virginia'ya göç edenler, onların halefleri ve torunları, o kadim koloninin kurucularının beklentilerini ve tasarımlarını gerçekleştirmek için insanların yapabileceği her şeyi yaptılar. Özgürlüğe olan bağlılık konusunda onlarla tamamen eşit olan, ayrıca savunmasında daha büyük fedakarlıklar yapmış olma gibi ek bir meziyete sahip olan, torunlarının şu anda Birleşik Devletler halkının beşte birini (ben öyle olduğunu düşünüyorum) oluşturduğu söylenen Püritenler vardı. Keyfi güç tarafından maruz kaldıkları zulümleri veya ilkelerine olan sadakatlerini anlatmak gereksiz olacaktır. Hikayeleri ve erken karakterleri, uygar dünyanın her yerinde bilinmektedir. Huguenotlar, birçok koloninin erken yerleşimine büyük ölçüde girdiler ve torunları artık birçok eyaletimizin sayısız bölümünü oluşturmaktadır. Gerçekten de, bu ülkede kurulan ilk Avrupa kolonisi, İspanyollar tarafından yok edilen Huguenotlardan oluşuyordu; bu olay, dolaylı olarak, Sir Walter Raleigh yönetimindeki Virginia'ya göçe büyük katkıda bulunmuştur. En acımasız ve en inatçı zulümlerden kaçan, din özgürlüğüne ve fikir hakkına olan bağlılıkları nedeniyle vahşi hayvanlar gibi avlanan bu kişiler kıyılarımıza kaçtılar, her türden sorumsuz güçten nefret ettiler ve onun bakir sistemimize yeniden dahil olmasını engellemek için ellerinden geleni yapmaya hazırdılar.

States General ve Dutch West India Company, birincisi belki de bizim bu sözcüklerin bizim anladığımız anlamıyla halk egemenliğine Stuart'lardan daha fazla taraftar olmasa da ve ikincisi tamamen paralı asker olsa da, Yeni Hollanda'nın sömürgeleştirilmesiyle bu ülkeye getirilen göçmenler, karakterleri ve eğilimleriyle, geçmeleri gereken sahnelere özellikle uyum sağlamışlardı. Bu mutlu sonuç, o koloninin kurulması sırasında evdeki tuhaf duruma atfedilebilirdi. Bağımsızlık Savaşları'ndaki ateşkesin devam ettiği dönemde - bu barbarca mücadele kırk yıl sürdükten sonra II. Philip tarafından kendilerine verilen ilk ateşkes - Birleşik Eyaletler'in dikkati bu ülkeye çevrildi. Philip'in Alva aracılığıyla Hollandalılara uyguladığı iğrenç zulümler, Huguenot'ların IX. Charles ve XIV. Louis tarafından maruz bırakıldıkları kadar dünyaca ünlüdür; ve keyfi güce karşı direnme ruhu, ister dini ister siyasi olsun, her ikisinin de kalbine ateşle damgalanmıştır. Bu tür sömürgecilere zaman zaman, St. Bartholomew katliamından sonra ve Avrupa'nın çeşitli yerlerinde siyasi ve rahip despotizminin diğer ve benzer gösterilerinden sonra Hollanda'ya kaçan çok sayıda Protestan daha eklendi. Papalık tiranlığına direndiği için kazığa oturtulup takipçilerini prenslere güvenmemeye ikna eden Bohemyalı şehit John Huss'un öğrencilerinin torunlarının da katılımıyla. İlk sömürgecilerin büyük çoğunluğu, hem sosyal ve siyasi eşitsizliklerden hem de kendilerine uygulanan
güçten
ağır bir şekilde muzdarip olmuş, geride korktukları birçok şey bırakmış ve kamu işlerinin yönetiminde onayladıkları hiçbir şey bırakmamış olduklarından, kendilerini evlat edindikleri ülkede adil ve eşit hükümetler kurmaktan alıkoyabilecek hiçbir etkiye maruz kalmamışlardır. Dolayısıyla, kendileri ve onların yakın torunlarının, mutlak tiranlar tarafından babalarına yapılan haksızlıklar ve haksızlıklarla tanıştırılmış olmaları, özgürlükleri konusunda kıskanç olmaları ve devredilen yetkinin verilmesi ve kullanılması konusunda kısıtlamalarında katı olmaya meyilli olmaları kadar doğal bir şey olamazdı. Bu meyilden, kamu işlerinin idaresinde her zaman bağlı kaldıkları ilkeler ve savunmalarında her zaman gerekli fedakarlığı yapmaya hazır oldukları ortaya çıktı. Bunlar, orijinal sömürgecilerin ve onların soyundan gelenlerin çok daha büyük bir kısmının, herhangi bir şekilde ve herhangi bir koşulda kalıtsal siyasi güce karşı aşılmaz bir muhalefeti; kötüye kullanılma olasılığına ilişkin bilgisiyle orantılı olarak tüm resmi otoriteye karşı şüpheli bir uyanıklığı; iyi bir hükümet için vazgeçilmez olandan daha fazlasını verme konusunda sonuç olarak bir isteksizlik; verilenin uygulanması için belirli ve onların dedikleri gibi hızlı bir sorumluluğun kurulması; tarihlerinde çeşitli durumlarda hükümetin sunduğu her türlü özel ayrıcalıklara karşı sergilenen alışılmış bir güvensizlik ve bunları verme yetkisini verme isteksizliğiydi; birincisi, bunların bağımsızlıklarını zedelemek için tasarlandığından şüphelenmekten, ikincisi ise deneyimle tamamen haklı çıkarılan, böyle bir gücün her zaman kayırmacılıkla sonuçlanacağına dair inançtan kaynaklanıyordu; ve kendi aralarında ve koloniler arasında birliğin değerine dair erken ve güçlü bir takdir, vahşilere karşı korunmaları gerekliliğinden kaynaklanır ve ana vatanın özgürlüklerini zayıflatmak ve kısıtlamak için sürekli entrikaları tarafından canlı tutulur.

Bu ve benzeri duygular ve ilkeler, dediğim gibi, atalarının ve atalarının geçmişleri benim anlattığım gibi olan insanlar için doğaldı; ve sömürge siyasetinin hakim özellikleri boyunca
kaldılar. Bunlar yalnızca kendi topluluklarında öne çıkan insanların görüşleri değildi, aynı zamanda kitlelerin refahları için gerekli politika çizgisiyle ilgili olgunlaşmış inançlarıydı ve bu nedenle devam ettirilme olasılıkları daha yüksekti, çünkü "sadece kitleler yaşar" ifadesi çok iyi ve doğru bir şekilde söylenmiştir.
Bu görüşler ara sıra ve bir süre uykuda kalabilir veya iktidara boyun eğdirilebilirdi, ancak ne yolsuzluk ne de güç onları ortadan kaldıramazdı. Ara sıra kısa süreli aralarla, sömürge yasama organlarının eylemlerini kontrol ettiler; Bağımsızlık Bildirgesi'ni imzalayanların çoğunluğu tarafından benimsendiler; Bağımsızlığımızın tanınmasından sonra Devrimci Kongre'nin ve Konfederasyon Hükümeti'nin gidişatını yönlendirdiler ve gerçekte her zaman halkın çoğunluğunun gerçek duygularıydılar.

Bundan sonra, bir süreliğine güçsüz bırakıldıkları ve hükümetin eylemleri üzerindeki kontrollerinin ne zaman ve nasıl yeniden sağlandığı görülecektir.

Tarihimizin erken dönemlerinde kamu zihninin eylemlerini ve kamu kurumlarının işlemlerini izlemek için kullanılan materyaller, modern zamanlara uygulanabilir olanlarla karşılaştırıldığında oldukça
eksiktir. Ancak günümüz tarihçilerinin büyük bir çalışkanlıkla ve çoğu durumda eşit sadakatle unutulmaktan çıkardıkları gerçekler ve özellikle de yakın zamanda önemli ölmüş devlet adamlarının belgelerinin çok genel olarak yayınlanmasıyla, iş daha az zor hale geldi.

Püritenlerin kalıtsal güçle ilgili iyi bilinen ilkelerine olan sadakatleri kısa süre sonra ciddi bir sınava tabi tutuldu. Sir Henry Vane'in Massachusetts Kolonisinde ikamet ettiği süre boyunca, birkaç İngiliz asilzade, o koloniye taşınma ve orayı kalıcı ikametgahları yapma arzusuyla, Genel Mahkeme'nin iki organa bölünmesi ve üst koldaki koltuklara kalıtsal haklarının kendilerine verilmesiyle, hükümetinde değişiklikler yapılabilirse bunu yapmayı teklif ettiler. Kolonilerin bu seçkin adamların edinilmesi konusundaki istekleri ne kadar güçlü olsa da, yine de isteklerine uymayı reddettiler. İzin vermeye ikna edilebildikleri tek şey
ömür boyu görev süresiydi ve aslında bu karakterde bazı atamalar yaptılar; ancak bundan kısa süre sonra pişman oldular ve bu görev süresiyle tutulan makamlara, onu değersiz hale getirerek
imtiyazı geçersiz kılan bir koşul eklediler. Belki de, ilkelerini bu anlık unutuşlarından duydukları pişmanlığın -çeşitli şekillerde sergilenen bir pişmanlık- onları Yeni İngiltere Eyaletleri'ndeki görev sürelerini çok kısa sürelerle sınırlamaya yöneltmede azımsanmayacak bir etkiye sahip olduğunu varsaymak fazla ileri gitmek olmaz. Bu, orada hala gelenektir. Kolonicilerin benzer davranış ve hisleri, kendilerini sergilemeleri için sunulan her fırsatta ortaya çıktı, ancak sergilemelerinin gerekliliği, Bağımsızlık Bildirgesi ve devam eden savaşla büyük ölçüde ortadan kalktı. Bu savaş sırasında, kalıtsal güce yönelik olumlu duygular, ülke tarafından cezalandırılması gereken suçlar olarak kabul edildi. Bağımsızlığımız henüz kurulmuşken, halkın büyük bir kesiminin kalıtsal ayrımlara karşı sabit bir şekilde isteksizliğini çok çarpıcı bir şekilde gösteren bir durum meydana geldi. Ordu subayları, içinden geçtikleri zorlu ve önemli sahneler sırasında aralarında gelişen saygı ve dostluk ilişkilerinin anısını yaşatmak isteyerek, Mayıs 1783'te "Cincinnati Derneği"ni kurdular ve üyelik onurunu kalıtsal hale getirdiler. General Washington'a ilk etapta bu konuda danışılmadığı, ancak kendi amaçlarındaki saflığın bilincinde olduğu ve askeri arkadaşlarının amaçlarına tamamen güvendiği için, isminin üyeler listesinin başına konulmasına izin verdiği ve başkan olmayı kabul ettiği görülmektedir. Kalıtsal ayrımlar ilkesi, halkın önüne daha az istisnai bir şekilde konulamazdı ve yine de savaş sırasında kamuoyunun zihnini bu kadar derinden heyecanlandıran çok az olay olmuştur. Subaylar, liyakatli kariyerlerinin kapanış sahnelerini onurlandırmayı amaçlamışlardır. Tedbir, kırgın bir kamuoyunun genellikle kendini ifade ettiği tüm biçimlerde saldırıya uğradı. Amerikan kalemlerinden gelen yetenekli ve etkili saldırılara ek olarak, hareket Fransa'da yayınlanan ve Mirabeau tarafından yazılan "Cincinnatus Tarikatı Üzerine Düşünceler" başlıklı bir broşürde ciddi şekilde eleştirildi. General Washington, konunun kamuoyunu ne ölçüde rahatsız ettiğini öğrendi ve bunun üretebileceği sonuçlardan haklı olarak endişelenerek ilerlemesini durdurmak için elinden gelen her şeyi yapmaya karar verdi. Nisan 1784'te Bay Jefferson'a, konuyla ilgili fikrini ve Kongre'nin (Bay Jefferson'ın da üyesi olduğu) olası görüşlerini ve toplumun bir sonraki toplantısında benimsenmesi gereken en uygun önlemlerle ilgili tavsiyelerini sorarak bir mektup yazdı. Bu toplantı Mayıs ayında yapılacaktı. Bu mektup Washington'un yayınlanmış yazılarında yer almamaktadır, ancak Bay Sparks tarafından bir özet verilmiştir ve içeriği Jefferson'ın cevabından ve belirtilen şekilde toplanmıştır. Bay Jefferson'ın konuyla ilgili görüşlerini çekincesiz bir şekilde ilettiği cevabı, Yazışmalarının I. Cildinde bulunabilir. Uzun uzun topluluğa yapılan itirazları, Kongre'nin topluluğa karşı düşmanlığını dile getirmiş ve sonuç olarak, üyelerin izlenecek en iyi yola karar vermek yerine, yaklaşan toplantılarında soruyu Kongre'ye iletmeleri durumunda, böyle bir göndermenin "kesinlikle tamamen kesilme önerisi" doğuracağını eklemiştir. General Washington Mayıs ayındaki toplantıya katıldı ve anayasada birkaç değişiklik önerdi ve bunların arasında Bay Sparks'ın kendi el yazısıyla yazdığı muhtıralardan aldığı kendi ifadeleriyle, "kalıtsal kısmın tüm bağlantılarıyla birlikte, kesinlikle, gizleme veya yalnızca zemin değişikliği olarak yorumlanabilecek hiçbir
ikame olmadan durdurulması" vardı, çünkü bu, benim görüşüme göre, şüpheleri azaltmaktan ziyade artıracaktı. Bu değişiklik ve benzer bir etkiye sahip olan diğerleri kabul edildi.

Bay Jefferson'un bu ciltle birlikte yazdığı,[2] büyük bir özenle hazırlanmış ve açıkça "tarihe ışık tutmak ve gerçeğin yoluna sokmak" için tasarlanmış olan mektubuna, sık sık başvurma fırsatım olacak, kendisi ile General Washington arasında, Philadelphia'daki toplantıya giderken ve Mayıs 1784'te geri dönerken yaşananların oldukça ilginç bir anlatımı olarak görülecektir.

[2] Ek'e bakın.

Eyalet topluluklarından bazıları bu değişiklikleri _tamamen_ reddetti ve diğerleri ise bunlara yalnızca kısmen katıldı. Konunun ajitasyonu böylece birkaç yıl devam etti ve 1787'ye kadar hiçbir Eyalet, topluluğun anayasasının Eyalet toplantılarının uygulamasını görev edindiği tüzüğü kabul edecek kadar önyargılarından vazgeçmemişti. Bu işlemin yarattığı alarmın nedenlerinin yeterliliği konusunda bugün ne tür bir görüş oluşmuş olursa olsun, bu konudaki işlemlerin, 1787 baharına kadar, halkın çoğunluğunun zihninde, devirdikleri sisteme herhangi bir ölçüde geri dönme arzusunu gösteren herhangi bir önlem veya önlem sürecine karşı yerleşik bir nefret olduğunun güçlü bir kanıtı olduğundan şüphe edilemez; ve 1783 gibi erken bir tarihte, bu tür arzuların, daha önce ülkenin tüm tehlikelerine sadık bir şekilde yanında duran birçok kişinin zihninde gizlendiğine dair güçlü bir şüphe vardı. Kolonicilerin ve haleflerinin monarşik kurumlara olan yoğun düşmanlığı ve kendilerine ve seleflerine kralların otoritesi altında uygulanan zulümlerin hatırlanması, onların tek bir yargıcın elinde güç toplanmasına karşı kararlı bir tiksinti yaratmıştı. Zihinleri,
güçlerini kötüye kullanma eğiliminin, kendilerine emanet edilenler tarafından yalnızca doğal ve değişmez değil, aynı zamanda tedavi edilemez olduğu ve bu nedenle kamu işlerinin yönetimi için gerçekten vazgeçilmez olandan daha fazlasını vermenin akıllıca olmadığı inancıyla iyice yerleşmişti. Mevcut Anayasa'nın kabulünden önceki hiçbir dönemde, Kongre'de hükümetin yürütme organının oluşturulması için bir çoğunluk elde edilemedi veya kamuoyunda böyle bir önlem için olumlu bir izlenim yaratılamadı. Uzun süren bir savaş sırasında bunun eksikliğinden kaynaklanan ve bağımsızlığımızın tanınmasından sonra kamu hizmetinde tekrar karşılaşılan rahatsızlıklar, bu tiksintiyi yenmek için yeterli değildi. Bağımsızlık Bildirgesi'nden önce koloniler ve oluşturdukları konfederasyonlarda ve hükümetlerde eyaletler için eşit temsil ve etkiye bağlı kalma konusundaki kararlılıkları, benzer düşüncelerden kaynaklanıyordu. Konfederasyonlarına ayrılandan daha büyük bir güce izin verilen bir Devletin, daha küçük konfederasyonlarını baskı altına almak ve kendini yüceltmek için üstün gücünü nihai olarak kullanmaktan alıkonulması
mümkün değildi.

Bu görüşlerin varlığına ve gücüne dair kanıtlar erken tarihimizin her bölümüne yayılmıştır.

1643'te, Püritenlerden "farklı bir yol izleyenler" hariç, Yeni İngiltere Kolonileri bir Konfederasyona girdi.

Açıklanan tasarımı genel çıkarlarının daha iyi ilerlemesiydi, ancak
gerçek amacı kendilerini tehdit eden vahşilere karşı daha fazla güvenlik sağlamaktı. Buna "Yeni İngiltere Birleşik Kolonileri" deniyordu. Plan, Massachusetts'in diğer kolonilere vermeye istekli olduğundan daha fazla güç talep etmesi nedeniyle bir sezonluk yenilgiydi; ancak sonunda mükemmel eşitlik ilkeleri üzerine kuruldu, en büyük olan Massachusetts'e, en küçük koloni olan New Haven'a verilenden daha fazla güç veya etki verilmedi. İşlerin yönetimi, her koloninin iki üyesi olan komisyon üyelerine emanet edildi, ancak onlara hiçbir yürütme yetkisi verilmedi. Bunlar müzakere edebilir ve tavsiyede bulunabilirdi, ancak koloniler tek başlarına tavsiyelerini yürürlüğe koyabilirlerdi. Bu Konfederasyon yaklaşık yarım yüzyıl sürdü ve iyi işledi.

1755'te, Fransız tecavüzlerinin teşvikiyle Albany'de kolonilerden gelen delegelerin bir kongresi düzenlendi ve Dr. Franklin tarafından hazırlanan bir birlik planı kabul edildi ve onayları için kolonilere sunuldu. Plan, yazarının karakterinden beklendiği gibi, hükümetin yetkilerini halk ve Tacın ayrıcalıkları arasında, halkın lehine, o zamanki koşullar altında makul bir şekilde umduğundan çok daha fazla dağıttı. Yine de, kolonicilerin yerel hükümetlerine olan bağlılıkları ve her şeyden önce, sağlanan merkezi bir hükümete olan güvensizlikleri ve korkuları, planı onların lehine kaybetmeye ve nihai olarak terk edilmesine yetti.

"Kendi içlerindeki Hükümet" ayrıcalığı, "Tanrı ve insan gözünde şüphesiz hakları" ve "kendi seçtikleri yöneticiler ve kendi yaptıkları yasalar tarafından yönetilmek", başlangıçtan itibaren sömürgecilerin ve onların Devrimci haleflerinin ilgisini çeken bir konuydu. Tanımlamaya çalıştığım, kolonilerde en erken dönemde ortaya çıkan ve onların büyümesiyle birlikte büyüyen ve güçleriyle güçlenen ve açıklamasında tarihlerinde bolca bulunan birçok örnekten birkaçına atıfta bulunduğum ilkeler ve duygular, şüphesiz Devrim'in Whig'lerinin büyük çoğunluğunun da duygularıydı; bu insanların göğüslerinde, iç savaşa yol açan siyasi bölünmelerde nadiren görülen bir duygu eksik değildi; genel görüşlere ve karşı çıkan güç veya partinin özel politikalarına karşı tam bir düşmanlık; ancak bunların Devrim'in başarıldığı çabaların tümünün prensipleri veya hisleri olmaktan uzak olduğu da aynı derecede doğrudur. Devrim'in Whig'lerinin birçoğu yetenekleri, yüksek karakterleri ve büyük kamu hizmetleriyle büyük ölçüde öne çıkan çok sayıda kısmı, ne prensiplere katıldı ne de tarif ettiğim hislere sempati duydu, ancak büyük ölçüde mücadelede aktif rol almak için başka düşünceler tarafından yönlendirildi. Bu şekilde etkilenenlerin sayısı, neyse ki mücadelenin sonucu için, ihtiyatlı bir hükümetin kaçınacağı, ancak ana ülkenin bakanlığına ve Parlamentosu'na kralın inatçılığı ve bağnazlığı tarafından zorla kabul ettirilen belirli tiranlık eylemleriyle arttı. Tahta çıktıktan bir yıl sonra, kolonilerdeki adaletin yönetimine gereksiz müdahaleler dizisine son verdi, o zamana kadar koloni yargıçları ile ilgili olarak geçerli olan görev süresini iyi davranıştan Tacın iradesi ve zevkine göre değiştirdi. Böylece, krallığın farklı bölgelerinde kolonileri aşağılayan bir ayrım yaratmak için yetkisini kullanarak, koloni avukatlarına, vatanseverlikten bahsetmeye bile gerek kalmadan, öz saygıyla tutarlı başka bir yol bırakmadı, böyle uygulamalara muktedir bir hükümeti devirmek için başka uğraşlarla uğraşanlarla birleşmekten başka. Hukuk mesleğini kraliyet hoşnutsuzluğunun bu kadar aşağılayıcı kanıtlarına maruz bırakırken, hükümeti ticaretle uğraşan tebaasına saldırılarına başladı. İngiliz Anayasası'nın "kralın hiçbir yanlış yapamayacağı" doktrinini araştıranlara karşı öfkesi, onların varsayılan zekasıyla orantılı olarak yoğun ve yatıştırılamazdı. Bu ruhla, yargıçları, meslek adamlarını ve tüccarları, öfkesinin özel nesneleri olarak seçmiş ve gücünü ilk iki sınıfa karşı kullandıktan sonra, dikkatini ikincisine çevirmiş gibi görünüyor. Navigasyon Yasaları, tahta çıktığı dönemde olduğu gibi, dönemin yasalarını karakterize eden hoşgörüsüz ve bencil ruhla çerçevelenmişti. Ancak, kolonilerin ticaretine zarar verdikleri ve sömürge tüccarlarını aşağıladıkları, çıkarlarını ana ülkenin çıkarlarına tabi kıldıkları ölçüde, yine de, bunların olumsuz etkileri, bunların uygulanmasında hakim olan ihmalkarlık nedeniyle, her iki açıdan da tam olarak gelişmemişti. Bu, büyük ölçüde, ticaret ve navigasyonla uğraşan sömürgeciler ile kolonilerde görevli hükümet memurları arasındaki yasadışı düzenlemelerden kaynaklanmıştı. Mevcut yasaların güçlü bir şekilde uygulanmasına karar verilmekle kalmadı, ayrıca ek kısıtlamalar getiren ve bunları dikkate almayanlara kümülatif cezalar ekleyen yeni yasalar çıkarıldı. Bu kindar politikayı yürürlüğe koymak için Hükümet, kamu hizmetinde bilinen en keyfi ve iğrenç olan bir önleme başvurdu: "Yardım Emirleri" ve orduyu ve donanmayı sömürge suçlularının tespit edilmesi ve cezalandırılmasında yardımcı olacak bir polis teşkilatına dönüştürdü. Bu şekilde, kendi çıkarlarına her zaman kör olan zulüm ruhunu açığa vurarak, bu tutkulu Prens, uğraşlarının doğası gereği halk ayaklanmalarına girişme olasılığı en düşük ve güçlü bir hükümeti desteklemeye en yatkın olan iki sınıf sömürgeciyi Devrim'in ön saflarına sürdü; bu sınıflar genellikle daha akıllı yöneticiler tarafından okşanır ve George III'ün saltanatından önce de böyleydi. Kolonicilerin tüm tarikatları, birkaç gözde hariç,
bu ve benzeri yollarla, bir kardeşler topluluğu olarak,
dünyanın daha önce hiç görmediği ve
sonra da hiç görmediği,
kendilerine bu kadar ağır bir şekilde baskı uygulanan bir hükümetin devrilmesine yönelik bir harekette birleşmişlerdi.

Bu birlik, diğer açılardan çok uyumsuz malzemelerden oluşuyordu.
Bir yandan, zulmün ateşlerinin kalplerinde silinemeyecek kadar derin ve hafife alınamayacak kadar gayretli bir krallık nefreti
yaşattığı insanlardan ve insanların torunlarından oluşuyordu; aynı zamanda insan doğasıyla çok fazla haşır neşir olan, iktidar sevgisinin ve onu kötüye kullanma eğiliminin kalıtsal sahipleriyle sınırlı olduğuna inanmalarına izin vermeyen ve bu nedenle kamu görevlilerine verilen yetkileri iyi yönetimle uyumlu en düşük
noktaya kadar sınırlamak ve verdiklerini en katı sorumluluklara tabi tutmak isteyen insanlardan oluşuyordu. Ayrıca, yerel örgütlerine karşı aynı tercihi beslemeye ve halkın büyük çoğunluğunun uzun zamandır ayırt edildiği
gölgeleyici bir merkezi hükümete karşı aynı güvensizliği beslemeye devam ettiler.
Kendileri ve ülke için en büyük hırsları ve arzuları, Konfederasyon'un işlerini yönetmek için sade, basit ve ucuz bir hükümete sahip olmak olan, inşasında cumhuriyetçi ve ruhunda demokratik olan, mümkün olduğunca toplumda yapay ayrımlar yaratma ve gereksiz bir himayenin mülkiyeti ile halkın bağımsızlığını bozma ve böylece baltalama gücünden mahrum bırakılması gereken adamlardı.
Böyle bir hükümet uzun zamandır meditasyonlarının konusu olmuştu ve onu kurma fırsatı için Devrimci mücadelenin tehlikelerine göğüs gerdiler ve zorluklarıyla karşılaştılar.

Bağımsızlığımızın tanınmasını sağlayan Devrimci kardeşlik, diğer yandan, sayıca saygın, yetenek, kamu hizmeti ve yüksek sosyal konum bakımından seçkin kişiler içeriyordu; ancak bu görüşlerin çoğundan (çoğundan diyebilirim) farklı düşünüyorlardı ve bunları kendi başlarına Ütopik veya kamu hizmetinin gereklilikleri için fazla dar görüşlü buluyorlardı. Böyle bir mücadeleye girmiş olan insanların görüşlerindeki bu farklılık neredeyse kaçınılmazdı ve bununla karşılaştırılabilecek kadar önemli herhangi bir siyasi mücadelede asla eksik olmadı. Bu, kendi durumumuza ve tarihimize özgü olduğu belirtilenlerin yanı sıra, toplumsal durumdaki, eğitimdeki, önceki uğraşların etkisindeki ve eğilimlerindeki ve bireysel karakter ve mizaçtaki çeşitlilikler gibi evrensel işleyişin basit ama etkili nedenlerinden kaynaklanır ve bu gibi durumlarda görüş çeşitliliğine neden olur. Kraliyete karşı bir nefret ve kalıtsal hükümete karşı herhangi bir biçimde muhalefet, kitlelere nüfuz eden ve Devrim'de kontrol edici bir etki uygulayan duygular olmasına rağmen, tarif ettiğim karakterde olan ve şu anda gerçek Hükümetin devrilmesinden sonra bu kurumların yeniden bütünleştirilmesini tasarlamamış olsalar da, bu ülkede nihai kuruluşlarını büyük bir tiksinti duymadan düşünebilen birkaç kişi vardı. Herhangi bir şekilde tiranlığa direnmeye hazır ve İngiliz Hükümeti tarafından kolonilere uygulanan baskılardan dolayı incinmiş olduklarından, buradaki tiranlığın yıkılması için hayatlarını tehlikeye atma konusunda tereddüt ettiler, teorik olarak sadece biçimine ve yapısına tahammül etmekle kalmadılar, aynı zamanda bunları insanlığın refahını teşvik etmek ve mutluluğunu güvence altına almak için tasarlanabilecek en iyi şey olarak gördüler. Bu görüşün, birçok samimi dost ve Devrimci davanın yetenekli savunucuları tarafından, mücadelenin her aşamasında ve kapanışından sonraki yıllarda, tartışmasız kanıtlarımız var. Bu tanımın birkaç örneğini, bu tür görüşlerin varlığının bilinmesinin ve bunları savunanların bunları uygulamaya istekli olma derecesine ilişkin belki de haksız ve bazı açılardan kesinlikle haksız olan şüphelerin siyasi partilerin oluşumuna uyguladığı etki nedeniyle fark edeceğim. Bunu yaparken, onları ağırlayan ve ülkelerinin en zorlu döneminde yanında duran ve en yüksek minnet ve iyiliğini talep eden büyük adamların anılarına leke sürmek gibi bir niyetim kesinlikle yoktur.

Hiçbir saf zihin, Whig'lerin büyük çoğunluğunun, kendilerinin özgürleştirdiği hükümete benzer bir hükümetle değiştirilmesine karşı olduğundan şüphe edemez. Bizim
Devrimci inancımız, "Bütün insanların eşit yaratıldığı; Yaratıcıları tarafından devredilemez bazı haklarla donatıldığı; bunların arasında yaşam, özgürlük ve mutluluk arayışının bulunduğu; bu hakları güvence altına almak için, insanlar arasında hükümetlerin kurulduğu, adil güçlerinin yönetilenlerin onayından geldiği; herhangi bir hükümet biçiminin bu amaçlara zarar vermeye başladığı her zaman, halkın onu değiştirme ve ortadan kaldırma ve temellerini bu tür ilkelere dayandırarak ve güçlerini, kendilerine güvenlik ve mutluluklarını en çok sağlayacak şekilde düzenleyerek yeni bir hükümet kurma hakkı olduğu" idi.

Böyle bir inanç altında, herkes yeni hükümetin karakteri konusunda mükemmel bir seçim özgürlüğüne hak kazanmıştır. Ne görüşlerinin oluşumu, ne kadar hatalı olursa olsun, ne de yasal yollarla sürdürülmesi için, hiçbiri kendilerini haklı bir kınamaya veya belki de farklı düşünenlerin güvenini kaybetmekten başka bir kayba maruz bırakmadı.

James Otis, Stephen Hopkins, John Adams, Gouverneur Morris ve Alexander Hamilton, zamanın popüler veya baskın fikirlerinden
muhalif olarak bahsettiğim sınıfın ilkelerinin temsilcileri olarak birçok kişiden seçilebilir.

Onları hatalardan kaçınma arzusuyla daha kolay seçiyorum, çünkü onlar, popüler olmamaları nedeniyle dürüstçe benimsedikleri görüşleri açıkça ileri sürmekten alıkonulmayacak kadar iyimser ve korkusuz mizaçlara sahiptiler. James Otis'ten daha fazla Devrim topunu harekete geçiren çok fazla kişi yoktu, eğer varsa; ve eğer kariyeri şiddet eliyle yarıda kesilmemiş olsaydı, mücadeleden sağ çıkan büyük ve iyi adamlar arasında yüksek bir rütbeye sahip olurdu. Yardım Emirlerinin çıkarılmasına karşı yaptığı konuşma, Patrick Henry'ninkine denk gelen bir etki yarattı. Yine de, vatansever ruhu henüz başlangıç ​​aşamasındayken ana vatanın baskıları tarafından yeterince uyandırılan bu son derece yetenekli adam, hayatını direniş eylemlerinde tehlikeye atmaya ikna oldu ve İngiliz sisteminin ilkelerine karşı coşkulu bir hayrandı ve dürüstçe, dediği gibi, "İngiliz Anayasası'nın, uygulamaya geçirilmiş olanların mükemmellik fikrine en yakın olduğuna" inanıyordu. Genel Kongre'deki Rhode Island Temsilcilerinden biri ve Bağımsızlık Bildirgesi'ni imzalayan vatansever Hopkins, şunları yazdı ve koloni, bildirgeye katılımını yetkili bir şekilde yayınladı: "Büyük Britanya'nın görkemli Anayasası, insanlar arasında var olan en iyi anayasadır." Vali Morris'in demokratik ilkelere karşı yılmaz düşmanlığı ve aristokrat ve monarşik kurumlara olan tercihi, Federal Kongre'nin zemininde olduğu gibi başka yerlerde de sıklıkla sergilendi ve çekincesizce ilan edildi ve vatandaşları arasında günlük kelimeler olarak
bilinir hale geldi. Çağdaşlarından, eğer tek bir kişi varsa bile, eyalet hükümetlerine karşı düşmanlıkta ondan daha ileri giden çok fazla kişi yoktu. "Devlet bağlılıkları ve Devlet önemi," dedi Federal Konvansiyon'da, "bu ülkenin belası olmuştur! Bunları yok
edemeyiz, ama belki de yılanların dişlerini çıkarabiliriz." Kariyerinin başlangıcındaki ilkeleri neyse, hayatının sonuna kadar da öyle kaldı.

Ancak John Adams ve Alexander Hamilton'un görüşleri, ülkenin siyasetindeki, hükümetinin idaresindeki ve partilerin fiili oluşumundaki daha büyük
etkileri nedeniyle daha da büyük bir öneme sahiptir. Bunların, şu anda geldiğimiz dönemde en büyük kıskançlığın var olduğu tek nokta olan İngiliz sistemine olan tercihlerinin ötesinde, tam bir açıklaması, bunların daha geniş bir şekilde sergilenmesi için sunulan zamanları ve fırsatları ele alana kadar ertelenecektir. Bu nedenle, burada yalnızca Thomas Jefferson'ın Şubat 1818'de hazırlayıp imzaladığı ve yazılarının bir kısmını açıklamak üzere tasarlanmış bir beyanın içeriğine değineceğim. Burada, diğer şeylerin yanı sıra, şunları söylüyor: "Ancak
Hamilton yalnızca bir monarşist değildi, aynı zamanda yolsuzluğa dayalı bir monarşiden yanaydı. Bunun kanıtı olarak, beni yaratan Tanrı'ya
doğruluğunu tasdik ettiğim bir anekdot anlatacağım. Başkan, Nisan 1791'de Güney turuna çıkmadan önce, o ayın 4'ünde Mount Vernon'dan Dışişleri, Hazine ve Savaş Bakanlarına bir mektup göndererek, yokluğunda herhangi bir ciddi ve önemli dava ortaya çıkarsa, istişare edip harekete geçmelerini istedi ve Başkan Yardımcısına da danışılmasını istedi. Bu, o memurun bir Kabine sorusuna katılmasının istendiği tek durumdu. Bir istişare fırsatı doğduğunda, bu beyefendileri (ve hatırladığım kadarıyla Başsavcıyı) konu hakkında görüşmek üzere benimle akşam yemeği yemeye davet ettim. Örtü kaldırıldıktan ve sorumuz tartışıldıktan ve görevden alındıktan sonra, konuşma
diğer konular üzerine başladı ve bazı koşullar nedeniyle İngiliz Anayasası'na gelindi. Bay Adams, bu konuda şunları söyledi: 'Bu Anayasa'yı yozlaşmışlığından arındırın ve halk koluna eşit temsil hakkı verin, o zaman insan zekasıyla
tasarlanmış en mükemmel Anayasa olacaktır. ' Hamilton durakladı ve şöyle dedi: 'Onu yozlaşmışlıklarından arındırın ve halk koluna eşit temsil hakkı verin, o zaman uygulanamaz bir hükümet olur: şu anda olduğu gibi, tüm varsayılan kusurlarıyla birlikte, şimdiye kadar var olanların en mükemmelidir.'" 

Bu ifadenin yapıldığı ciddi sorumluluk, yazarının yüksek karakteri, kaydedildiği zaman, yani başlıca partilerden biri dünyadan ayrıldıktan ve kalan ikisi mezarın eşiğindeyken; kişisel ve politik rekabetin uyandırdığı tutkular sona erdiğinde ve hayatta kalanlar arasında dostça ilişkiler yeniden kurulduğunda, kendi başlarına doğruluğunu tespit etmeye yeterli olurdu, Adams ve Hamilton'ın görüşlerinin açıklaması, görüleceği gibi, partilerin kendilerinin konuşmaları ve yazıları tarafından olduğu kadar, en iyi fırsatlara sahip olan ortakların ve arkadaşların kayıtlı beyanlarıyla da bolca doğrulanmış olmasa bile gerçek duygularıyla tanışıktır.

Doğal varsayım şudur ve bunun doğruluğunu kanıtlayacak birçok gerçek vardır: bu en önemli liderlerin derinden aşılandığı görüşler, en azından önemli ölçüde, takipçilerinin saflarına yayılmıştır.

Bu uyumsuzluğun, Devrimi gerçekleştirenlerin siyasi doktrinleri ve duygularındaki çok sayıda ve hayati nokta üzerindeki etkileri, savaşın varlığıyla ertelenmiştir; ancak bu kısıtlama Bağımsızlığımızın tanınmasıyla ortadan kalktığında, kaçınılmaz olarak patlak vermiş ve kısa sürede siyasi partilerin oluşumunda gelişmiştir.

Konfederasyon Kongresi ve - Federal Hükümetin en önemli görevlerini yerine getirmek için Eyaletlerin işbirliğine bağımlı olması nedeniyle - Eyalet yasama organları ve kamu basını, bu çelişkili görüşlerin sergilendiği tiyatrolar haline gelmiştir.

Sözde Konfederasyon Hükümeti, eyaletler arasındaki bir ittifaktan başka bir şey değildi - federal bir birlik ve sözleşme, şartları Konfederasyon Maddeleri'nde belirtilmişti. Barış ve Savaş konuları üzerindeki bir kontrolün yanı sıra, yetkileri ve görevleri esas olarak tavsiye niteliğindeydi ve bunların uygulanması eyaletlerin işbirliğine bağlıydı. Bu kadar kusurlu bir federal sistem, Devrimci mücadelenin sona ermesinde veya sonrasında ortaya çıkan kamusal ve özel sıkıntıların büyük bir kısmından haklı olarak sorumlu tutulmuştu. Ayrıca, doğal olarak, yedi yıllık bir savaşın kaçınılmaz sonuçları olan ve herhangi bir sistemde var olacak olanlarla da bir dereceye kadar suçlanmıştı. Bu nedenle, kamuoyunun zihninin olaylar
sırasında konuyu ele almaya uygun bir duruma getirilmesiyle birlikte, onu devirmeye kararlı bir partinin ortaya çıkması şaşırtıcı değildir. Bu partinin lideri Alexander Hamilton oldu ve acil hedefleri elbette çok kısa bir süre sonra açıkça ortaya çıktı. Bunlar, ilk etapta Eyalet hükümetlerini belirli yetkilerden mahrum bırakmak ve bunları Kongre'ye vermekti; bu yetkilerin Federal başkan tarafından kamu hizmetinin gereklilikleri için vazgeçilmez olduğunu düşünüyorlardı; bu adımı, Konfederasyon Maddelerini yürürlükten kaldırma ve bu sistemin yerine yürütme, yasama ve yargı departmanlarından oluşan bağımsız ve etkili bir Federal Hükümet koyma girişimiyle takip etme niyetindeydiler. Yeni Hükümete verilecek yetkiler ve bunun dışında inşası konusunda, şüphesiz bu partinin üyeleri arasında bazı görüş ayrılıkları vardı; ancak hepsi, bunun günün dilinde "güçlü hükümet" olarak adlandırılan bir şey olması gerektiği konusunda hemfikirdi. "Bunu denemenin uygunluğu ve uygulanabilirliği konusunda aralarında tam bir uyum olmayabilir, ancak çoğunun iki sistemin -Federal ve Eyalet- fiili bir konsolidasyonunu istediğinden şüphe etmek için makul bir neden olduğunu düşünmüyorum. Birkaçı, erken bir dönemden itibaren, kendilerinden farklı düşünen ve onlara muhalif olan kişiler tarafından İngiliz sistemine geri dönmek istediklerinden şüphelenildi ve bu şüphe, şüphesiz, ikincisini aksi takdirde olabileceğinden daha uygulanamaz hale getirmeye katkıda bulundu.

Hem sömürge koşullarımızda hem de Bağımsızlık Bildirgesi ve Kuruluşundan sonra Eyaletlerde, halkın büyük çoğunluğunun kalbine en yakın olan siyasi duygular ve bu kadar çarpıcı ve sık tekrarlanan örneklerle atıfta bulunduğum gücü, özgürlüklerinin güvencesi ve ihtiyaçlarının çoğuna yeterli olan yerel hükümetlerine duyulan saygı ve sevgiydi; onlar için Keyfi iktidarın zulmünden sığındıkları ve Devrimin tehlikeleri ve zaferleriyle kutsandıkları bir sığınak. Bu duygulara bağlı ve süre açısından onlarla neredeyse aynı olan, her iki dönemde de kitlelerin, gölgede bırakan genel hükümet dedikleri şeye olan güvensizliğiydi. Konfederasyon hükümetine karşı çıkan partinin görüşlerine karşı muhalefetin bu kaynaklarına, kalıtsal hükümete ilişkin görüşlerinden ayrışanların doğal ve derinden yerleşmiş düşmanlığı ve böyle bir şeye veya en azından benzer kurumlara karşı saklı bir tercih şüphesi eklendiğinde, Bağımsızlığımızın kurulmasından hemen sonra ortaya çıkan ve ülkeyi bölen ilk iki büyük partinin kökenini açıklamakta zorluk çekemeyiz. Ancak bu partilerin ayırt edildiği isimler, kabul edilmelidir ki, o kadar da anlaşılır değildir. Anti-Federalistler ismi, garip bir şekilde, muhalifleri tarafından, Birliğin kuruluşunda geçerli olan ilkeler üzerine devam etmesini savunanlara verilmiştir ve buna göre, Birliğin eşit şartlarda, bir anlaşma (Konfederasyon Maddeleri) üzerine kurulmuş Özgür Eyaletler Federal Birliği veya İttifakı olarak kabul edilmesiyle, koşullarının düzenlendiği, genel bir Kongre tarafından temsil edilecek, ittifakın çıkarlarına ilişkin tüm soruları ele alma ve karara bağlama yetkisine sahip olacak ve ne doğrudan halk üzerinde hareket etme ne de eyaletlere güç uygulama veya başka bir şekilde kararlarına uyulmasını zorlama yetkisine sahip olacak ve anlaşmanın taraflarının iyi niyeti dışında bunların uygulanması için hiçbir garantiye sahip olmayacaktır. Öte yandan Federalistler adı üstlenildi ve daha da sıra dışı olanı, Federal Birliğin bir araya gelmesiyle oluşan Eyalet hükümetlerini, yalnızca yeni bir genel hükümetin uygun görevliler olarak görebileceği görevlerin yerine getirilmesiyle görevlendirilecek şirketler durumuna düşürmek isteyenler tarafından benimsendi; Eyaletleri belki ismen değil, ama pratikte ve esasen tek bir konsolide siyasi yapıya dönüştürmek ve en azından ortak savunma ve genel refah için en uygun gördüğü önlemleri tasarlamak, benimsemek ve uygulamak için yeterli yetkiye sahip olarak bağımsız ve etkili hale getirilmesi gereken bir hükümet kurmak. Bunun parti adları ile parti nesneleri arasındaki gerçek ilişkinin belirgin bir çarpıtılması olduğu inkar edilemez. Ancak, daha sonraki günlerde, parti isimleriyle ilgili olarak kamuoyunun zaman zaman maruz kaldığı kaprislere ve bir partinin, üstün hitap tarzı veya daha büyük faaliyeti sayesinde, rakibine uygunsuz ve istenmeyen bir isim takmayı başardığı kolaylığa tanık olan bizler, o gün buna maruz kalanların şaşırdığı kadar bu sapkınlığa şaşırmak için bir nedene sahip değiliz.

Federal ilkeleri olan insanlara kendilerini ifade eden ismi vermeme ve bunu muhaliflerine vermede etkili olan sebep, federal ilkelerin o dönemde halk kitleleri tarafından tercih edilmesinde aranmalıdır. Bu, o zamanlar iyi anlaşılmıştı ve onlara gerçekten bağlı olanların, rakiplerinin üstün hitap tarzı nedeniyle Anti-Federalistler adı altında hareket etmeye zorlanmalarına rağmen, Konfederasyon hükümetinde sonuna kadar üstünlüklerini sürdürmeleri durumuyla daha da belirgin hale gelmişti.

Bu pozisyonun doğruluğuna dair, ilgili taraflarca savunulan ilkelerin yalnızca bir ifadesinin ötesinde daha fazla kanıta ihtiyaç duyanlar, bunun Gouverneur Morris ve James Madison'ın tanımlarıyla tamamen desteklendiğini göreceklerdir. (2 Madison _Papers_, s. 747-8 ve 893.) Bay Morris, _federal_ ve _ulusal_ bir yüce hükümet arasındaki ayrımı açıklamıştır; birincisi, tarafların iyi niyetine dayanan basit bir sözleşmeyken, ikincisi tam ve _zorunlu_ bir işleme sahiptir. Bay Madison, Anti-Federalistlerin planını oluşturan ve yedi eyaletin üçüne karşı oylamayla reddedilen Bay Patterson'ın önerileri üzerine yapılan tartışmada, bir eyaletin (Maryland) ikiye bölündüğü, şunları söyledi: "Bazı beyefendiler, Konvansiyon'da federal bir plandan başka bir şey önerme yetkisinin olmamasına çok vurgu yaptılar... Federal bir planın özelliklerinden hiçbiri bu itirazı desteklemez. Bir özellik, federal bir hükümette yetkinin _bireysel olarak_ değil, _toplu olarak_, _Eyaletler_ üzerinde kullanılmasıydı. Diğer özellik ise, _federal_ bir hükümetin atamalarını doğrudan halktan değil, _sırasıyla oluşturdukları eyaletlerden almasıydı." 

Bu partilerden hangisinin gerçekte _federal_, hangisinin _anti-federal_ olduğuna karar vermek zor olamaz, bu gerçek federal hükümet tanımlarına göre.[3]

[3] İsimler ve ilkeler arasındaki bu çelişki
zeki yabancılar için bile aşikardı. Fransız bakan Fauchet, hükümetine gönderdiği meşhur yazısında (yayınlanması Washington'ın Dışişleri Bakanı Edmund Randolph'un
düşüşüne yol açmıştır) Amerika'daki siyasi partilere atıfta bulunarak, isimleri, Federal ve Anti-Federal ile gerçek görüşleri arasındaki tuhaf tezatlıktan bahseder; birincisi tüm güçleriyle federalizmi yok etmeyi hedeflerken, ikincisi onu korumaya çabalıyordu.

Bu partiler arasında, bundan sonra Federalistler ve Anti-Federalistler yanlış adlandırmalarıyla ayırt edilen, savaşın sona ermesinden mevcut hükümetin kurulmasına kadar, tüm ülkenin katıldığı kesintisiz bir partizan çatışmaları dizisi vardı. Bunlar çoğunlukla, eyalet hükümetlerinden ticareti düzenleme ve vergi koyma ve toplama haklarını alma ve Konfederasyon Maddelerini revize etmek için bir Kongre çağrısı yapma tekliflerinden kaynaklandı. Bu tekliflerin ilk ikisi Federalistler tarafından sunuldu ve altı yıl boyunca Hamilton'ın başında olduğu partileri tarafından şiddetle desteklendi; ve Madison tarafından Kongre'deyken savunulmasına rağmen, Anti-Federal partinin o organdaki ve eyaletlerdeki gücü o kadar fazlaydı ki, ikisini de kabul edemediler. Bazen vergilerle ilgili ilerlemeler sağlandı, ancak bunlar görevlerin tahsil edileceği memurlar, ister Eyalet ister Federal olsun ve paranın tahsil edildiğinde kullanımıyla ilgili olarak o kadar sınırlıydı ki, ana tedbiri
harcayanlar, bunun değerinin o kadar azaldığını düşündüler ki, mevcut koşullar altında daha fazla zorlamayı reddettiler.

Federal liderlerin güdülerine duyulan güvensizlik ve güçlü ve kapsayıcı bir genel hükümetin kurulmasında talep edilen yetkileri kullanmayı tasarladıkları, Anti-Federalistlerin zamanla, halk üzerinde, Devrim'in onları kurtardığı kadar baskıcı bir tiranlık uygulamaya meyilli hale geleceğinden korktukları ve daha önce bahsedilen, birçok kişinin o noktada durmaya istekli olmayacağı şüphesi, şüphesiz bu aksi takdirde açıklanamayan başarısızlıkların gerçek nedenleriydi. Kamu kuruluşlarının işlemleri ve farklı kanallar aracılığıyla halka yapılan çağrılar hakkında bize getirilen açıklamalar bu varsayımı fazlasıyla desteklemektedir. Bunlar, bu tür bir çalışmada, ancak şöyle bir göz atılabilir.

Bu önlemlerin muhalifleri tarafından öne sürülen ve popüler şüphelerle desteklenen, onları bu kadar güçlü kılan gerekçeler, Federalistlerin görüşlerinin mali olmaktan çok politik olduğuydu; bu önerilerin benimsenmesiyle, en azından kamu kredisini korumak kadar, iyi bilinen iktidar tutkularını tatmin etmeye de özen gösteriyorlardı. Federalistlerin yaratmak istediği hükümetin, her ne ad verilirse verilsin, sorumsuz iktidarın en büyük pratik kapsamını sağlayacağına dair şüphenin ötesinde, Anti-Federalistleri, aksi takdirde destekleyecekleri önlemlere karşı çıkmaya yöneltti.

General Hamilton'un konuşması, ne kadar yetenekli olursa olsun, bu izlenimleri güçlendirmede çok etkili oldu. Tartışma 28'inde başladı ve 30 Ocak 1783'e kadar devam etti ve büyük bir güçle sonuçlandı. Bay Madison tarafından sunulan ve şiddetle desteklenen bir önerinin, ufak değişikliklerle kabul edilmesiyle sonuçlandı: "Kongre'nin görüşüne göre, genel olarak Amerika Birleşik Devletleri genelinde faaliyet gösterecek kalıcı ve yeterli fonların kurulması, Amerika Birleşik Devletleri'nin alacaklılarına tam adalet sağlamak, kamu kredisini geri kazandırmak ve savaşın gelecekteki gereksinimlerini karşılamak için vazgeçilmezdir." Bu öneri sonunda muhalif bir oylama olmadan kabul edilmiş olsa da, bir vergilendirme yoluyla yürürlüğe konulmaya çalışıldığında - denenen tek yol buydu - daha önce belirtildiği gibi, paranın toplanacağı memurlar ve paranın kullanımıyla ilgili kısıtlamalar nedeniyle tedbir reddedildi. General Hamilton konuşmasında, verginin Kongre tarafından atanan memurlar tarafından toplanması gerektiğine dair ek bir neden olarak, "Federal Hükümetin enerjisinin eyaletleri kapsayacak ve birleştirecek dereceden açıkça uzak olduğu için, maaşlarını Kongre'nin gücünden alan ve dolayısıyla Kongre'nin gücünü desteklemekle ilgilenen memurların etkisini tanıtmanın uygun olduğunu" belirtti. Bunun üzerine Bay Madison bir notta şunları gözlemler: "Bu açıklama ihtiyatsızdı ve hizmet etmesi amaçlanan davaya karşı tedbirsizdi. Bu etki, eyaletleri Kongre'nin tahsilatı ve tahsisi kapsamındaki bir gelire karşı çıkaran kıskançlığın kaynağıydı. Eyaletlerle bu kıskançlıkta herhangi bir şekilde aynı fikirde olan tüm Kongre üyeleri, bu ifşaya gülümsediler. Bay Bland ve daha da fazlası Bay Lee, bu gruptan olan kişiler, özel bir görüşmede Bay Hamilton'un sırrı ifşa ettiğini fark ettiler."[4]

[4] 1 Madison _Papers_, 291. Bu uzak geçmişte, aşırılıklarından kendileri de acı çekmiş, başkalarına yaptığı zulümlere tanık olmuş veya babaları suçlarının kurbanı olmuş insanların zihinlerine kazınmış olan sorumsuz ve keyfi gücün dehşetini takdir etmek neredeyse imkansızdır. Hatta bu konularda Anti-Federalistlerden farklı düşünen Bay Jefferson bile, bundan sonra gösterme fırsatım olacağı gibi, genel hislerinde onlarla sempati duysa da, Aralık 1787'de Paris'ten Bay Madison'a yazdığı bir mektupta, Anayasa konusu hakkında tereddüt etmeden, "Çok enerjik bir hükümetin dostu olmadığımı kabul ediyorum. Her zaman baskıcıdır."[5]

[5] 2 Jefferson'ın _Correspondence_, 276.

Benzer hisler 1785'te Massachusetts tarafından da sergilendi. Konfederasyondaki bu önde gelen eyalet, bu dönemin tamamı boyunca, yanlış adlandırılmış Anti-Federal partinin hisleriyle güçlü bir şekilde
doldurulmuştu. Bu, büyük ölçüde Samuel Adams ve John Hancock'un (üçüncüsü John Adams'dı) kendi adlarına gösterdikleri yetenek, gayret ve faaliyetten kaynaklanıyordu. Bu kişiler, İngiliz Hükümeti tarafından isyankar tebaasına af teklifinden muaf tutulmuşlardı. Hancock, önde gelen bir tüccar ve Bağımsızlık Bildirgesi'nde adını ilk sıraya koyma onuruna ve ticarete olan büyük ilgisinden kaynaklanan, bu bildirgenin kışkırttığı mücadeleyi, esnek olmayan bir kararlılıkla ve alışılmadık risklerle sonuna kadar sürdürme onuruna sahip, gayretli bir Devrimci vatanseverdi. Samuel Adams, zeka, dürüstlük ve vatanseverlik konusunda kendi dönemindeki herhangi bir adamla eşitti. Devrimi, sonunda kazandığı anlamda, yani İngiliz Tacı'ndan tamamen ayrılma anlamında benimseyen ilk kişilerden biriydi ve hem çatışma sırasında hem de uzun yaşamının geri kalanında, büyük bir yetenek ve eşsiz bir bağlılıkla, devrimin temellerinin dayandığı ilkeleri destekledi. Anavatanının despot eylemlerine karşı direnişte kendisinden daha az samimi olmayan birçok arkadaşı, İngiliz sistemine olan hayranlıklarını ifade edebilirken ve sonuç olarak çabalarını geçici şikayetleri gidermekle sınırlamaya meyilliyken, en erken dönemde kraliyet hükümetine olan düşmanlığını ilan etti ve etrafında tamamen ayrılmanın savunucularını topladı; bunların çoğu onunla birlikte Anti-Federal partinin erken ve önde gelen üyeleri oldu. Massachusetts yasama organı, başka bir yerde fark edilecek etkilerle bir anlığına Anti-Federal yoldan sapmış, Kongre'yi, "Konfederasyonu revize etmek ve Birliğin temel amaçlarını güvence altına almak ve sürdürmek için, onu değiştirmenin ve genişletmenin kendi görüşlerine göre ne kadar gerekli olabileceğini bildirmek" için Eyaletler arasında bir kongre öneren bir karar kabul etti. Yasama organına mesajında ​​bu tedbiri öneren Vali Bowdoin, Kongre'ye kararı içeren bir mektup gönderdi ve bunu eyalet delegelerine sundu. Delegeler, kararın iletilmesini askıya aldı ve bunun nedenlerini, yasama organına sunulması talebiyle Vali'ye hitaben 3 Eylül 1785 tarihli bir mektupta belirtti. Bu
mektuptan, yetenekli bir şekilde yazılmış ve Anti-Federal
alanı işgal eden, şu alıntıları yapıyorum:--"Devrimin
büyük amacı iyi bir hükümet kurmaktı ve her bir Eyalet, kendi Anayasasını ve Federal Anayasayı oluştururken,
cumhuriyetçi ilkeleri benimsedi. Buna rağmen, planlar
ustalıkla yapıldı ve şiddetle takip edildi; eğer başarılı olsalardı,
cumhuriyetçi hükümetlerimizi kaçınılmaz olarak uğursuz aristokrasilere dönüştüreceklerini düşünüyoruz. Bu planlar engelleniyor, ancak aynı ruh, destekçilerinde kalıyor; ve Cincinnati kurumu, onu oluşturan subayların görüşleri ne kadar onurlu ve hayırsever olursa olsun, tamamen ortadan kaldırılmasa bile aynı eğilime sahip olacağından korkuyoruz... 'Kongre'de daha fazla güç' her taraftan gelen bir haykırıştı, ancak özellikle görüşleri, halkın mutluluğunu en iyi şekilde teşvik edecek bir hükümetle sınırlı olmayıp, sivil ve askeri olarak kazançlı istihdamlar sağlayacak bir hükümete genişletilenler tarafından. Böyle bir hükümet, bir aristokrasidir ve bu da, yüce yönetimini desteklemek ve desteklemek için daimi bir ordu ve çok sayıda emekli ve görevli gerektirir. Kendini böyle bir yönetime tavsiye etmek, yaşam boyu bir kurum sağlamak ve aynı zamanda kendi soyunu sürdürmek anlamına gelir. Bunlar, cumhuriyetçi hükümetlerin karşılamadığı
hoş beklentilerdir ve bu eyaletlerde yüksek görüşlere ve boş alışkanlıklara sahip birçok kişinin
değişimi arzulaması şaşırtıcı değildir. Biz, Kongre'nin gücünü artırmaktan yanayız
halkın mutluluğunu teşvik ettiği sürece; ancak aynı zamanda, düşmanların hükümeti özgürleştirmesini sağlayacak her türlü önlemden kaçınılması gerektiği ve tüm sakıncalarıyla birlikte mevcut Konfederasyon yönetiminin, anarşiye yaklaşabilecek ve yıkıcı bir hükümet sistemine giden yolu hazırlayabilecek genel anlaşmazlıklar ve düşmanlıklar riskinden daha tercih edilebilir olduğu görüşündedirler."

Delegelerin bu mektubu, bir sonraki oturumda yasama meclisine sunuldu ve bir kongre öneren kararı iptal eden bir oylama yapıldı. Mektup Elbridge Gerry, Samuel Holton ve Rufus King tarafından imzalandı. Bay King, ertesi yıl, New York'lu zengin bir tüccar olan John Alsop'un tek çocuğu olan Bayan Alsop ile evlendi ve 1787 Federal Kongresi'nde memleketini itibarlı bir şekilde temsil ettikten sonra bu şehre taşındı; New York Eyaleti'nden Kongre'deki ilk senatörlerden biri olarak atandı (General Schuyler
diğeri); Hamilton, Gouverneur
Morris ve Jay'in arkadaşı ve ortağıydı ve Federal partinin önde gelen bir üyesi oldu ve uzun yıllar boyunca bu görevi sürdürdü.

Bir kongreye doğru atılan her adım, güvensizlikle karşılanıyordu; bu güvensizlik,
kontrolü ele geçirecek yetenekli ve inanıldığı gibi hırslı adamların, ülkenin büyük fedakarlıklar yaptığı cumhuriyetçi ilkeleri bir şekilde alt edeceği yönündeki yaygın bir endişeye dayanıyordu.

Virginia'da başlayan ve Annapolis'te toplanan ve mevcut Anayasa'nın
başlatıldığı hareketin başlatıldığı beş Eyaleti temsil eden Ticaret Kongresi, Hamilton'un Kongre'ye sunulacak olan diğer Eyaletlere Hitaplarını
yazmasına izin verdi; ancak Federal Kongre'yi dar sınırlar içinde tutacak bir şekil verme konusunda ısrar etti. Bunu, ülkenin iyi anlaşılmış duygularına saygı göstererek ve onların görüşüne göre bir sözleşmenin elde edilebileceği tek yol olarak yaptılar; ve buna göre "Bir sonraki Mayıs ayında Philadelphia'da bir sözleşmenin toplanması, Federal Hükümet Anayasası'nı Birliğin gerekliliklerine uygun hale getirmek için gerekli gördükleri ek hükümlerin tasarlanması ve bu amaçla böyle bir yasanın, _onlar tarafından kabul edildiğinde ve daha sonra her eyaletin yasama organları tarafından onaylandığında_ aynı şeyi etkili bir şekilde sağlayacağı için Kongre'de Birleşik Devletler'e rapor edilmesi" önerildi.[6]

[6] Bkz. _Adres_; 2 Madison, 698. Beş eyaletten biri, eğer varsa, birinden fazlası Sözleşme'den yana değildi. Kongre'nin konuyla ilgili nihai eylemi, çoğunluğu benzer görüşlere sahipti, Massachusetts'ten gelen delegeler tarafından sunulan ve Kongre'nin görüşünün, Annapolis'te toplanan Komiserler tarafından belirlenen zamanda ve yerde, "Konfederasyon Maddeleri'ni revize etmek ve Kongre'ye ve çeşitli yasama organlarına, Kongre'de kabul edildiğinde ve Eyaletler tarafından onaylandığında, Federal Anayasa'yı hükümetin gerekliliklerine ve Birliğin korunmasına uygun hale getirecek değişiklikleri ve hükümleri bildirmek" olduğu beyan edilen bir karardan oluşuyordu.[7]

[7] O Kongre'nin _Günlükleri_, Cilt IV. s. 724.

Kongre tarafından bu şekilde önlemin onaylanması olmasaydı, hiçbir kongre yapılmazdı - en azından o zamanlar hiç yapılmazdı. Washington, yazışmalarından anlaşıldığı üzere, bir kongreyi onsuz yasal saymazdı ve katılmazdı;[8] ve onun örneği, eyaletlerin çoğunun tereddütü ve bazılarının kararlı muhalefetiyle birleşince, projeyi durdurmak için yeterli olurdu.

[8] Sparks'ın _Washington_, Cilt IX.; Notlar, s. 237-9.

Kongre böyle koşullar altında toplandı.

Tutanakları, hakkında yapılan tam yayınlar ve bunların ne ölçüde
incelendiği nedeniyle kamuoyunun zihnine o kadar aşina hale geldi ki, bunların ayrıntılarına çok fazla girmeyi gereksiz kıldı. Anti-Federal plan, New Jersey'li Bay Patterson tarafından, kendi özel görüşlerine uygun olmaktan çok, seçmenlerinin kesin isteklerine itaat ederek
daha çok tanıtıldı. Federal hükümette yürütme ve yargı departmanlarının oluşturulması için Konfederasyon Maddeleri'nde bir değişiklik önerdi; yasalarını ve antlaşmalarını ülkenin en üstün yasası haline getirmek; Kongre'nin yetkilerini birkaç önemli ayrıntıda artırmak, bunların arasında vergi ve harç koyma ve toplama hakkı, eyaletler arasındaki dış ticareti ve ticareti düzenlemek ve federal hükümete gerekli olduğunda eyaletlere taleplerini uygulama yetkisi vermek ve hükümeti diğer konularda olduğu gibi bırakmak vardı. Hamilton'un Konvansiyon'un halka ve eyaletlere önermesini istediği, Bay Madison'a görüşlerinin kalıcı bir anısı olarak bir kopyasını bıraktığı plan -şimdi Bay Madison'ın "Belgeleri" ile birlikte ve oğlu tarafından "Hamilton'ın Hayatı"nda yayınlanmış ve her bakımdan birbirleriyle hemfikir olan- en dikkat çekici özellikleriyle şu hükümlerden oluşuyordu:--

_Birincisi:_ Başkan iyi hal süresince görevini sürdürmeli,
sadece bir suç veya kabahatten dolayı görevden alınması üzerine görevden alınabilir; ve Kongre'nin yasa haline getirilmek üzere olan tüm yasa tasarıları, kararları ve eylemleri hakkında mutlak bir olumsuz görüşe sahip olmalıdır.

_İkincisi:_ Senatörler görevlerini aynı süre boyunca sürdürmeli
ve savaş ilan etme yetkisine sahip olmalıdır.

_Üçüncüsü:_ Genel Hükümet, iyi davranış sırasında görevlerini sürdürebilecek eyaletlerin gelecekteki valilerini atama hakkına sahip olmalı ve Kongre'nin öngörebileceği düzenlemelere tabi olarak ilgili eyalet yasama organları tarafından çıkarılacak tüm yasaları iptal etme yetkisine sahip olmalı ve ayrıca Kongre böyle bir talimat verirse tüm milis subaylarını atama yetkisine sahip olmalıdır; ve,

_Dördüncüsü:_ Kongre "Birliğin ortak savunması ve genel refahı için gerekli gördükleri tüm yasaları çıkarma yetkisine sahip olmalıdır."

Anti-Federalistlerin görüşlerini temsil ettiğini iddia eden bu planlardan ilki, daha önce de belirtildiği gibi, tam bir tartışmadan sonra, yedi eyalete karşı üç oyla, biri bölünerek Konvansiyon tarafından reddedildi. Hamilton'un planı oylamaya sunulmadı ve kendisi dışında, özel bir tartışmanın konusu yapılmadı. Bu yol, büyük ölçüde yazarının duygularına duyulan saygıdan kaynaklanmıştır. Herkes onun dürüstlüğünü ve bağımsızlığını övmüştür, ancak hükümleriyle ilgili popüler görüşler, kendi görüşü dışında herhangi bir oya izin vermeyecek kadar iyi anlaşılmıştır, ne kadar özel sempati kazanmış olursa olsun.

Ülke için bu belki de tarihinin en belirleyici döneminde, her görüşten oluşan Konvansiyonun çoğunluğu, aşırı görüşlerin liberal bir şekilde feda edilmesini gerektiren bir krizin geldiğine tamamen ikna olmuştur. Onlar, bir yandan, eyaletlerin veya halkın çoğunluğu gibi herhangi bir şeye kabul edilebilir olma şansının en ufak olmayacağına ikna olmuşlardı; bu, eyalet hükümetlerini küçültmek veya hatta hükümet güçlerinin uygun bir şekilde dağıtılmasıyla, onların kontrolü altında kalacak olan kamu işlerinin başarılı bir şekilde yönetilmesi için kapasitelerini zayıflatmak için tasarlanmış veya tasarlanmış olma şüphesine yol açacak şekilde tasarlanmıştı; veya en ufak bir derecede, halkın kalıtsal veya sorumsuz güç tebaasına yönelik iyi bilinen duygularına şiddet uygulamak için hesaplanmıştı; bu yüzden, diğer yandan,
ülkenin o zamanki durumunda,
mevcut hükümetin açık kusurlarını uygun ve etkili eklemeler ve iyileştirmelerle gidermek ve hem eyaletler hem de halk için tatmin edici olacak bir Anayasa yapmak için
çok zorlukla bir araya getirilen bir sözleşmenin başarısızlığından kaçınılmaz olarak ortaya çıkacak yıkıcı sonuçlarla ilgili olarak iki görüşe yer yoktu. Bu baskın inançla bir arada tutulanlar,
şimdiki Anayasa'nın inşasına girdiler. Eyalet hükümetleri
aslında o döneme kadar, iktidar gücüydü.
Federal başkan, doğrudan halk üzerinde veya zorunlu bir şekilde eyalet yetkilileri üzerinde hareket etme gücünün olmaması nedeniyle, en önemli kararlarının uygulanması için onlara bağımlıydı. Olumsuz olaylar akışından çok
morali bozuk olsa da,
güç gururunun nispeten en yüksek
noktada olduğu yerler eyalet hükümetleriydi. Bu koşullar altında, Devlet otoritelerini aşağılama yönündeki herhangi bir girişim, taraftarlarının tutkularını alevlendirecektir; ancak belki de yeterli ölçüde uzlaştırılabilirlerdi ve Sözleşme bu yolu ihtiyatlı bir şekilde benimsedi. Bu görüşe göre, rahatsız edici konulardan mümkün olduğunca kaçınıldı. Yeni hükümete, Eyaletlerin mevzuatına doğrudan olumsuz bir tavır takınma ve bu kadar çok
kötü kan
üreten valilerini ve milis subaylarını atama yetkisi verme önerileri etkili bir şekilde reddedildi. Eyalet gururunun bu kadar canlı olduğu Eyaletlerin egemenliğine, ellerinde kalan hükümet yetkileri açısından müdahale edilmedi. Onlarla kurulması önerilen hükümet arasında tarafsız ve akıllıca bir güçler bölümü yapıldı. Uzun süredir beslenmiş ve birçok kişinin zihnine
yerleşmiş olan endişeleri gidermek için, Devlet yetkililerine ilk oluşumda liberal bir katılım izni verildi ve yeni hükümetin daha sonraki devamı için onların işbirliği gerekli hale getirildi. Başkan ve Başkan Yardımcısı seçmenlerinin seçilme şekli, aynı genel görüşle, yalnızca Eyalet yasama organlarının düzenlemesine bırakıldı; ve seçmenler tarafından seçim yapılmaması durumunda -o zamanlar sıklıkla gerçekleşeceğine inanılan bir sonuç- Başkan, Amerika Birleşik Devletleri Temsilciler Meclisi tarafından seçilecekti ve bu önemli görevi yerine getirirken, her Eyalet, kendi federal karakterinde görünme ve hareket etme hakkını saklı tuttu -kardeş eyaletleriyle mükemmel bir eşitlik--her ne kadar nüfus, bölge veya
zenginlik farkları olursa olsun. Amerika Birleşik Devletleri Senatosu'nun seçimi de yalnızca Eyalet yasama organlarına bırakıldı. Tüm bu düzenlemelerin sonucu, Federal Anayasa'nın, seçmenlerin atanmasını veya Senatörlerin seçimini veya her ikisini birden engelleyerek vatandaşlarını güce başvurma zorunluluğuna maruz bırakmadan, eyaletlerin salt çoğunluğunun hükümetini barışçıl bir şekilde sona erdirme gücüne sahip olmasıydı. Yeni hükümete ilişkin endişeleri ortadan kaldırmak ve kıskançlığı yatıştırmak için bundan daha iyi hesaplanmış hiçbir hüküm tasarlanamazdı. Tam da çiviyi çaktılar. Heyecanlı partizanların muhalefetini engelleyemeseler de, ılımlı insanların, yani ülkenin ve kendi özel işlerinin, her zamanki gibi, tamamen mevcut sistemin kusurlarına atfedilen, kendilerinin yaşadığı sıkıntılardan kurtulmasını en önemli amaç edinen büyük sınıfın beklentilerine cevap verdiler. Bu soru, Anti-Federal muhaliflere gayet uygun bir şekilde sorulabilir
(ve şüphesiz sorulmuştur),--Eyaletlerin sayısal çoğunluğuna güvenmekten korkuyor musunuz? Eğer korkmuyorsanız, kısa aralıklarla yeni hükümete son verebilirler, eğer sizin tahmin ettiğiniz kadar kötüyse.

Göreve bağlılık ve durumun gerektirdiği tehlikeli bir sorumluluk ihmali ruhuyla, yeni bir Anayasa yaparak Kongre'nin talimatlarını bir kenara bırakan Kongre, sonuna kadar benzer bir yol izledi. Çalışmalarının sonucunu Kongre'ye onay için ve eyaletlerin oybirliğiyle onayı için sunmak yerine, Annapolis'te önerildiği ve Kongre tarafından Sözleşme'nin onaylanması için onay eyleminde sağlandığı gibi, Konfederasyon Maddeleri'ne göre, bu organ, Kongre'ye onay için değil, ilk etapta eyaletlere ve halka sunulması için çerçevelediği belgeyi gönderdi; Sözleşme tarafından öngörülen, on üç eyaletten dokuzu tarafından onaylanırsa herkes için bağlayıcı olacağı hükmü uyarınca. Kahramanca ama belki de kanunsuz bir eylem. Ülkenin tehlikeli durumu ve genel kanaat, 
güvenliği için kararlı bir adımın gerekli olduğuna dair, Kongre'yi tatmin etmese de beklenenden çok daha az itiraz edilebilir olan belgenin kendisinin etkileyici karakterine ve 
onaylanmasının ardından halkın gözünde daha da kabul edilebilir hale getirecek önemli değişikliklerin yapılacağına dair genel beklentiye ek olarak, ulusal yasama organını, Kongre'nin yetkisini açıkça hiçe saymasına rağmen, Kongre'nin talebini yerine getirmeyi reddetmekten caydırdı. Aynı düşünceler, Anti-Federal partiyi Anayasa'nın onaylanmasına razı olmaya yöneltmeliydi. Bu belgenin Kongre üzerindeki belirgin etkisini, buna karşı çıkarak kendilerini bir parti olarak maruz bırakacakları tehlikeye dair kehanet niteliğinde bir uyarı olarak görmeliydiler. Ancak görevlerini veya belki de çıkarlarını bu açıdan görmediler; Niyetlerinde dürüst ve fikirlerinde inatçıydılar, onaya karşı çıktılar, yenildi ve bir parti olarak
sonunda devrildiler.

Anti-Federal parti, Devrim sırasında kitlelerde hakim olan fikirleri ve duyguları oldukça adil bir şekilde temsil ediyordu.
Bunlar, daha önce
anlattığımız gibi, Püriten, Huguenot, Hussite ve Hollandalı ataların
çektiği zulümlerle derinden kök salmıştı ve başlangıçta ne kadar kaba ve
sistemsiz olursa olsun, ana ülkenin devam eden adaletsizliği tarafından yavaş yavaş olgunlaştırılıp
şekillendirilmişti ve en inatçı ve kalıcı karakterdeki siyasi görüşler haline geldiler. Konuştuğumuz anda, kurulmak üzere olan Genel Hükümetin karakteriyle ilgili endişeler, Eyaletlerinkine artan bağlılıklarla birlikte, Anti-Federal zihinde baskın duygulardı ve Anayasa'nın kendi tercihlerine tabi tutulmasına karşı tarafsız bir değerlendirmeye kapalıydı. Yerel hükümetler, Anti-Federalistler ve sömürge sistemi altındaki siyasi selefleri tarafından kendilerine gösterilen tüm saygıyı hak ediyorlardı; onları tehdit eden tehlikeler de abartılmıyordu. Hamilton, bunların çok sınırlı yetkilere sahip şirketler dışında devam ettirilmesi fikrine tahammül edemiyordu. Morris, her zamanki sert ve sert tavrıyla, daha önce alıntıladığım gibi, "dişlerini çekmekten" yanaydı; ve ılımlı Madison bile
Genel Hükümete tüm yasalarına doğrudan olumsuz bir hüküm vermekten yanaydı,--bu, Hamilton'unki kadar aşağılayıcı olmasa da veya Morris'inki kadar sert bir şekilde ifade edilmese de, gelecekteki yararlılıkları için çok daha ölümcül olacak bir öneri. Şimdi deneyimin avantajlı noktasında duran hiçbir aklı başında insan, Eyalet hükümetlerinin kendileri için önerilen bu muamele altında yok olacağını göremez veya böyle bir insan, bunların sistemimiz için sahip oldukları ve hala sahip oldukları muazzam avantajdan şüphe edemez. Onların aracılığıyla elde edilenler ve sistemden silinmiş olsalardı, durumumuzun muhtemelen ne olacağı üzerine kısa bir düşünce, önerilen politikanın ölümcül sağlıksızlığı konusunda samimi ve zeki zihinleri tatmin etmelidir. Eyaletler, onun altında, sayısız kolonisi Roma tarafından yönetildiği gibi yönetilecekti ve mevcut durumumuzun, birleşik bir federal hükümetin satrapları altında olması gerekenle karşılaştırılması, her vatansever kalbin, ikincisinden kaçışımıza sevinmesine neden olacaktır. Bu kaçış için büyük ölçüde eski Anti-Federal partiye borçluyuz. Bağımsızlığımızın kurulmasından sonra, Eyalet hükümetleri adına en uzun süre ve en güçlü şekilde öne çıktılar; ve diğer konularda başarısız olsalar da, kamuoyunda asla silinmeyen ve kendilerine minnettar olduğumuz izlenimler bıraktılar. Onların motivasyonları, siyasi çatışmalarda her zamanki gibi, yanlış sunuldu; dar görüşlü, dar önyargılı adamlar olarak bahsedildi; ve
Eyalet hükümetlerine olan tercihleri,
onlarda sahip oldukları baskınlığa ve
büyüklüklerinin ve güçlerinin yerel önyargılardan ve onları
körüklemedeki becerilerinden kaynaklandığı bilincine atfedildi. Dolayısıyla,
kapsamlı işlerini
yönetemeyecekleri ve dolayısıyla
evde sahip oldukları etkiyi
koruyamayacakları iddia edilen
etkili bir federal hükümete karşı düşmanlıkları çıkarımı yapıldı.

Anti-Federalistlerin Anayasa'ya ve federal başkana yeterli bir gelir sağlamayı reddetmelerine ve ticareti düzenleme hakkına ilişkin olarak izlediği yolu tamamen kınamada birleşsem de, onlara ülkenin büyük çıkarlarını sadece uydurma amaçlar uğruna feda etmeye hazır olmalarını, parti kıskançlıklarının ürettiği parti öfkesinin taşkınlıkları olarak atfeden bu isnatları, eski Cumhuriyetçi partinin Alexander Hamilton'a karşı İngiltere'nin isteklerine ve çıkarlarına hizmet etmek için ülkeyi Fransa ile savaşa sokmak amacıyla bir tasarıda bulunduğu yönündeki suçlaması kadar haksız ve asılsız buluyorum. Bu partiden her yüz kişiden on tanesinin bu isnadın sağlam temellere dayanmadığına inandığını sanmıyorum ve çoğu bu inancı terk etmeden mezara gitti. Ben
siyaset sahnesine bu meselenin sadece
geriye dönük olarak
görüldüğü bir zamanda çıktım ve eğer önceki dönemin parti suçlarında doğru olan bir şey varsa, bunun
bu olduğuna inandığımı söylemekte özgürüm. Yargıç, o zaman, onun ve yakın zamanda yayınlanan bazı çağdaşlarının belgelerinden, muhtemelen ülkede Fransa ile bir savaşı önlemek için ondan daha samimi bir şekilde istekli başka bir adam olmadığını keşfettiğimde şaşkınlığımı dile getirdim; büyük aklını bu amaca sürekli olarak adamıştı; Bay Jefferson veya Bay Madison'ı Fransa ile müzakere etmek üzere komisyon üyelerinden biri olarak göndermeye istekliydi, hatta arzuluydu; bu konuda Bay Adams veya kabinesinin onayını alamadı, ikincisi, parti önyargılarıyla çelişmediği sürece onun tavsiyesini benimsemeye yeterince istekliydi; ve o sırada Büyük Britanya'nın politikasını teşvik etmek veya desteklemekten çok uzaktı, İngiltere'ye karşı güçlü -benim görüşüme göre çok güçlü- tercihleri ​​olmasına rağmen, kendi ülkesinin çıkarlarını etkileyen her konuda tamamen ve kesinlikle Amerikalıydı. Bu konuda, önyargılarla yozlaşmamış zihni olan hiç kimse, atıfta bulunulan makaleleri okurken şüphe duyamaz.

Anti-Federalistlerin güdülerine ilişkin isnatlar aynı genel damga ve kökene sahipti. Devrim alanında asilce görevlerini yerine getirdikleri özverili ve vatansever mücadeleden henüz yeni çıkmış olanların, kendilerine atfedilen bu tür önemsiz güdülerin etkisi altına girmeleri için çok erkendi. Rakipleri gibi, ülkelerinin refahını teşvik edeceğine dürüstçe, hatta hatalı bir şekilde inandıkları büyük ölçekli siyasi görüşleri ilerletmek için kendi konumlarının çoğunu tehlikeye atabilirlerdi ve attılar da; ancak temel teşvikler ve sadece hizipçi hesaplamalar, zamanın veya insanların tahmin edilebilirliği değildir.

Dar görüşlülüğü, Whiglerin diğer herhangi bir kesiminden daha fazla, başlıca liderlerine borçlu olduğumuz bir siyasi partiye atfetmekte yavaş olmalıyız.
Devrimci mücadelemizin karakterindeki büyük değişimi,
Bağımsızlık iddiasının şikayetlerin giderilmesi talebinin yerine geçmesiyle borçluyuz.

Eğer Anti-Federal parti genel bir hükümet konusunda hastalıklı ve uygulanamaz fikirler beslemekle suçlansaydı, suçlama gerçeğe daha yakın olurdu. Birçoğunun babalarına uygulanan zulümlerle ilgili o kadar canlı bir anısı vardı ve kendileri de ana vatanın tiranlığını o kadar çok görmüş ve hissetmişlerdi ki,
siyasi gücün kötüye kullanılacağından emin olmadan uzak ellere devredilebileceğine dair tüm umutlarını yok ettiler. Birçoklarının bir kongre için en hevesli olan monarşik tercihleri ​​konusunda haklı olsalar da, yine de bu görüşlerin o kurum tarafından teşvik edileceği tehlikesini abarttılar ve burada monarşik kurumlar kurmak için daha sonraki çabalara ilişkin endişelerinde, böyle bir hedefin gerçekleştirilmesine karşı var olan bir güvenliği yeterince takdir etmediler, bu hedefin karakteri ve yeterliliği bundan sonra belirtilecektir. Genel bir kongre projesinin, başarılı olursa, bu ülkedeki cumhuriyetçi ilkelerin kaderini içerdiğini düşündüklerine inanmak için her türlü nedenimiz var; ve bu kadar kasvetli bir karaktere sahip duyguların etkisi altında, bir parti olarak izledikleri yol, kabul edilmelidir ki, herhangi bir değişikliğe karşı önemli ölçüde olumsuzdu, tam olarak ne ölçüde olduğunu bilmedikleri ancak daha çok korktukları başkalarıyla karşılaşmaktansa, sahip oldukları kötülüklere katlanmaktan memnundular. Bu konuda olayların ilerlemesinin gerisinde kaldılar. Devrimci mücadelemiz uzun zamandır beklendiği gibi ana vatanla bir uzlaşmayla sonuçlansaydı, mevcut sistem, o zamanlar genel olarak tercih edilecek olan değişikliklerle, yeterli olabilirdi. Franklin'in 1755'te kurmak için çok çaba sarf ettiği şeyin öngördüğü tüm amaçlara cevap verebilirdi. Ancak
ülkemiz yeryüzündeki uluslar arasında egemen ve bağımsız bir güç olarak yerini aldığında, iyi yapılandırılmış ve etkili bir genel hükümet dışında hiçbir kurum tarafından uygun şekilde karşılanamayacak haklar elde etti ve yükümlülükler üstlendi ve mevcut organizasyon da bunlardan hiçbiri değildi. Etkili bir hükümetten, Devlet otoritelerini absorbe edebilen veya etkisiz hale getirebilen, veya kendisine verilen yetkilerin sadakatle kullanılmasından tam olarak sorumlu olmayan, veya kendisine verilen tüm görevlerin yerine getirilmesi için gerekenden daha fazla güce sahip olan bir hükümet kastetmiyorum, ancak bunları kendi araçlarıyla yerine getirme yeteneğiyle fazlasıyla donatılmış bir hükümet kastediyorum. Bu amaçla, yetkin ve iyi organize edilmiş yürütme, yasama ve yargı departmanlarına ve en azından gerekli gelirlerini doğrudan halktan toplamak için gereken güce sahip olması gerekiyordu. Tüm bunlara
Anti-Federal parti karşı çıktı ve bu konuda yanlıştı. Anayasaya istisnai ilkelerin dahil edilmesi riski, bir zamanlar karşılaşılması gereken bir riskti ve o zamanlar buna uymak için ikna edici nedenler vardı. Ülkenin kredi ve diğer çıkarlar açısından durumu, yetkin bir hükümetin gerekliliği için büyük bir aciliyet argümanı sunuyordu. Ancak diğer tüm hususların üstünde, Konvansiyonun halkın ve eyaletlerin onayı için, açık ve belirgin anlamına göre yorumlandığında, önerdiği hükümete kamu hizmetine tam olarak yeterli yetkiler veren, ancak hiçbir çıkar için tehlikenin öngörülemeyeceği yetkiler veren bir anayasa önermiş olması gerçeği vardı. Bunun böyle olduğu artık açık bir soru değil. Zaman ve deneyim, güçlü önyargıların etkisi altında, şüphesiz dürüst olsalar da, farklı düşünen Anti-Federalistlerin hatasını göstermiştir. Artık hiç kimse, anayasanın çıkarları için oluşturulduğu halkın ve bu konuda en iyi yargıçların mevcut sisteme olan bağlılığını sorgulamayacaktır. Onu değiştirmek veya ortadan kaldırmak için tam yetkiye sahip olarak, bir asrın büyük bir bölümünde onun altında yaşadılar, yapısında herhangi bir temel değişiklik yapmadan veya yapmayı arzulamadan. Sadece Anayasa tarafından otoritesiyle kurulan ve yüzünde ifade edilen,
hakkında hiçbir anlaşmazlık olmayan ve
kabul edildiği zamanlarda onu yapanlar ve kabul edenler tarafından iyi anlaşılan yetkilerin kullanılmasıyla, ülkemiz refaha kavuştu ve bugünkü büyüklüğüne ulaştı. Sadece bu yetkilerle diyorum, çünkü zaman zaman denenen
uyduruk eklemeler hiçbir durumda iyiye
yardımcı olmadı.

Kongre kapalı kapılar ardında yapıldı ve çalışmalarının sonucu, Kongre'ye iletilmeden önce kamuoyuna açıklanmadı ve
oylamaların, kararların ve konuşmaların ayrıntıları da yıllar sonrasına kadar bilinmedi. Kamuoyu ve özellikle de Anti-Federal kısmı, bu koşullardan etkilenmişti, uzun süredir beslenmiş şüpheler üzerine, üzerinde anlaşmaya varılan belgenin niteliğine ilişkin en olumsuz beklentilerle hareket ediyordu. Herkes, bunun birçok kişi tarafından korkulandan o kadar farklı olduğunu buldu ve o kadar çok kişi bunu gerçek değerlerine göre kabul etti ki, her iki partiden de gelen kamuoyunun büyük bir çoğunluğu, bunun olmaması gerektiği ve güvenle reddedilemeyeceği sonucuna vardı. Bu duygunun yansıması, Kongre'nin eyleminde açıkça görüldü. Bir Konvansiyonun yapılmasına onay vermişti, bu olmadan bu organ toplanmazdı;
ancak gördüğümüz gibi, eylemini iki en önemli
noktada sınırlamıştı: 1. Konvansiyonun eylemini Konfederasyon Maddeleri'nin revizyonu ve bunların iyileştirilmesi için önerilerle sınırlaması; 2. ve, 3. eylemlerinin Kongre'ye rapor edilmesi ve her bir değişikliğin her Eyaletin onayını gerektiren Maddeler uyarınca Eyaletlere sunulması. Konvansiyon her ikisini de göz ardı etti; Kongre'ye yeni bir anayasa gönderdi, Eyaletlere sunulmasını düzenledi ve on üç eyaletten dokuzunun onayının bunu herkes için bağlayıcı hale getirmesi gerektiğine karar verdi. Kongre, kararları ve sınırlamaları böylece hiçe sayarak ve en ufak bir itirazda bulunmadan kendisinden isteneni yaptı. Yine de Eyaletlerdeki Anti-Federal partinin liderleri muhalefete karar verdi. Bu muhalefetin seyri ve karakteri, buna girişenlerin yaklaşan yenilgilerinin bilincinde olduklarını gösteriyor.

Bu partinin gücünün, içtenlikle birleştiğinde karşı konulamaz olduğu en büyük ve en güçlü Anti-Federal Eyaletlerde, Anayasa onaylandı. Gerekli sayıda Eyalet tarafından kabul edildi ve Anti-Federal partinin kaderi, akılsızca girdiği mücadelenin sonucuyla sonsuza dek mühürlendi.

BÖLÜM II.

Yeni Anayasa Altında İktidardaki Federal Parti -
Bireylerin
Sonraki Anayasanın Oluşturulması ve Onaylanmasındaki
Temsilciliği -
Hükümetin Açılış Yönetiminin
Umkanları -
Federal Partinin Akılsızca
Yolculuğu -
Başkan
Washington -
Halk ve
Partilerle
Olağanüstü İlişkileri -
İlk Kabinesi -
Jefferson ve Hamilton Arasındaki
Farklılıkların Karakteri -
Sonraki Anayasanın
Sürdürülmesi -
Hamilton'ın Pozisyonu,
Gücü ve Partilerin Sonraki
Yolculuğu Üzerindeki Etkisi -
Monarşik
Görüşleri -
Sonrakiyle İlgili Çeşitli Otoriteler -
Washington'un Cumhuriyetçi Hükümet Biçimine Sadakat -
Washington ve John Adams
Yönetimleri Sırasında Hamilton'un Etkisinin Kapsamını Doğru Anlama Önemi -
Washington ile
Kabine Üyeleri Arasındaki Kişisel ve Resmi
İlişkiler -
Washington'daki Memurlar ve Kamu Adamları Arasında Monarşik
Görüşlerin Yayıldığına Dair Kanıtlar Zaman--Cumhuriyetçi Biçime Son

Sadık Bağlılığı--Halkın Sevgisi Üzerindeki Kalıcı Tutumu, Hatta İdaresinin Bazı Lider İlkelerini
reddetmiş olsalar bile.

Siyasi tarihimizde soruşturmamızın bizi götürdüğü dönem, en büyük ilgi alanlarından biriydi. Büyük Britanya'yı Bağımsızlığımızı tanımaya zorlamak için yapılan başarılı çaba; Konfederasyon hükümeti ve terk edilmesine yol açan nedenler; yeni Anayasa'nın oluşturulması ve onaylanmasıyla daha iyi bir yöne doğru atılan ciddi adım, son büyük hareketin uyandırdığı umutlar ve korkular, bu kadar önemli sahnelerde rol almış olanların zihinlerini
derinden etkilemek için gayet hesaplıydı. Federal partinin yeni Anayasa uyarınca yapılan ilk seçimdeki başarısı tamamlanmıştı. Örgütlenmesinden bu yana ilk kez, bu parti ulusal yasama organının
sınırsız kontrolüne sahipti. Kalıcı başarısını garantilemek için herhangi bir şey düşünülmüş olsaydı, bunun, General Washington'un, babalık iddiasını çok adil bir şekilde ortaya koydukları anayasa altında
kurulacak olan yeni hükümetin ilk Başkanı olma
onayıyla güvence altına alındığına inanılırdı. Bu belgenin oluşturulması veya onaylanması, tamamen o partinin
kabul edilmiş üyelerinin işi değildi; ancak iki parti arasında, yazarları olarak kabul edilebilecek en iyi unvana sahip oldukları açıktı. Bu büyük eserdeki bireylerin
değerleri çeşitliydi. Federal partinin yetenekli ve tartışmasız lideri Alexander Hamilton, kuruluşundan ölümüne kadar, ne oluşumu ne de Federal Konvansiyon tarafından kabulü için nispeten hiçbir şey yapmadı. En yararlı hizmetleri, onaylandığı New York Eyalet Konvansiyonu'nda ve "The Federalist" sayılarına yaptığı katkılarda gerçekleşti. Bunlar, Hamilton'un ölümünden uzun süre sonra, en bilgili ve her zaman sadık dostu Gouverneur Morris tarafından yapılan doğrudan bir soruşturmaya yanıt olarak, bu konudaki hizmetlerinin ölçüsü olarak resmen ilan edildi, bundan sonra görüleceği gibi. Anayasanın, hem inşası hem de Konvansiyondan geçmesi ve Eyaletler tarafından onaylanması açısından en büyük yardımını şüphesiz Madison'dan aldığı kesindir. James Madison'ın karakteri ve siyasi kariyeri _sui
generis_ idi - John Randolph'unkilerden çok farklıydı. Hiçbirinden aşağı olmayan entelektüel güçlere sahip olan ve kamu işlerinin gidişatına karşı eşsiz bir ilgi duyan, kamusal soruların tartışılmasına her zaman tamamen önyargısız bir zihin getiriyor gibi görünüyor. Çağdaşlarının konuşmalarında, sunulan argümanın önceden belirlenmiş bir sonucu desteklemek için çerçevelendiğini, yani konuşmacının kişisel bir tercihe sahip olduğu bir ölçüyü tavsiye etmek için çerçevelendiğini fark etmekte nadiren başarısız olsak da, Bay Madison'ın konuşmalarında böyle bir göstergenin bulunması gerçekten nadirdir, hatta hiç yoktur. İlki kendilerini savunucu olarak sunarken, ikincisi, gerçeği aramayı kendine görev edinmiş ve kararını herhangi bir tercih veya önyargıdan etkilenmeden araştırmalarının sonucuna uymaya kararlı, rakip görüşler arasındaki bir hakem tavrında görünür. Bay Madison'ın yazılarını, konuşmalarını ve oylarını inceleyen en keskin gözlemci, hükümetlerin ve bireylerin alışılmadık bir şekilde geçiş halinde olduğu bu heyecanlı dönemlerde, bu betimlemenin adaletinin açıkça ortaya çıkmayacağı herhangi birine parmak basmakta zorluk çekerdi. Bay John Quincy Adams, daha önce değinilen Jübile Konuşmasında, Bay Madison ve General Hamilton'ı bu dönemde "hırsla sürüklenmiş" olarak tanımlıyor.[9] Bu beyefendilerin ikisi de, şüphesiz, ülkesine dürüst ve etkili bir şekilde hizmet ederek kazanılan şöhrete hırslıydı ve Bay Adams'ın bundan daha fazlasını kastettiğini varsaymak için yeterli bir nedenimiz yok. Bununla birlikte, yüksek hedeflere ulaşmak için popüler olmayan görüşleri reddetmek ve aksi şekilde olduğuna inanılanları benimsemek; kendi başlarına gerçekten değer verilmeyen ilkelere bağlılık göstermek veya popüler ilgiyi kazanmak veya artırmak için herhangi bir şekilde kişisel entrikalar kurmak gibi yüksek hedeflere sahip olmak gerektiği sürece, o gerçekten büyük adamlara karşı adil olmak gerekir; kendi dönemlerinde bu suçlamaya daha az maruz kalan iki adam olmadığına içtenlikle inanıyorum. Bay Madison'ın bahsettiğimiz dönemde ve önceki kamusal yaşamı boyunca izlediği yol, dikkate değer ölçüde taraflı bir karakterden arındırılmıştı. Federal partinin özellikle önemsediği önerilerin çoğunu, hatta çoğunu, yetenekli ve ısrarla destekledi ve Konfederasyon'daki en kararlı Anti-Federal Eyaletlerden birini temsil ederken, seçmenlerinin güvenini kaybetmedi veya kaybetmeyi bile göze almadı. O, baştan beri federal başkana gerekli geliri tahsil etme ve toplama ve ticareti düzenleme konusunda bağımsız bir hak verilmesinden yanaydı ve en başından beri Anayasa'yı revize etmek için bir kongreden yanaydı. O kurumda, tarif ettiğim ve şu anki Anayasa'yla sonuçlanan gidişatı destekleyen çoğunluktan biriydi. Yeni hükümet
sistemini desteklemek için gösterdiği başarılı ve parlak çabalar onu arkadaşlarının başına getirdi; ancak Bay Madison'ın, dürüstlük ve adaletle, Federal partiye ait olduğu söylenebilir; o her zaman o ekole karşı muhalefette öncülük eden bir Eyaleti temsil etti, siyasi yakınlıkları ve ilişkileri genel olarak o örgüte karşıydı ve dediğim gibi, Eyaletinin iyi görüşünden asla vazgeçmedi. Eyaletinin her zaman samimiyetine ve amaçlarındaki dürüstlüğe güvendiği ve belirli önlemlerle ilgili olarak kendi yargısının diktelerini izlemesine izin vermeye istekli olduğu anlaşılıyor. [9] Bay Van Buren, Jübile Konuşması'ndan yukarıdaki alıntıyı yaparken şüphesiz hafızasına güvendi. "Her ikisi de rakip ve düşman hırslarıyla mahvoldu", Bay Adams tarafından kullanılan kelimelerdir; ancak aslında bunlar açıkça _Jefferson_ ve Hamilton'a atıfta bulunur, ancak Bay Madison'ın adı aynı cümlede tesadüfen ikincisinin adıyla birlikte anılır. Editörler.

Yeni hükümetin açılış yönetimine en hayırlı umutlar
parladı ve bu şekilde ilham edilen beklentilerin, onu yönetmek üzere seçilenler ve sonraki on iki yıl boyunca onların halefleri, Anayasayı, onu
çerçeveleyenler ve onu
kabul ettiklerinde halk tarafından
anlaşıldığı bilinen anlamda kabul etmiş olsalardı muzaffer bir şekilde gerçekleşeceğini varsaymak adildir. Kendi içinde böylesine doğru ve böylece halk iradesine bu şekilde boyun eğen bir yol, bazıları uzun zamandır Devrimci ortaklarının birçoğu tarafından bu iradeye çok fazla saygı duymadıklarından şüphelenilen kişiler tarafından, Anti-Federal partinin büyük bir bölümünü uzlaştırmaktan
kaçınmazdı. Genel bir hükümet tarafından yetkisiz güç kullanımından duydukları korku, ki sorumluluğu, onların tahminine göre, güvenle güvenilemeyecek kadar uzaktı ve her zaman en büyük endişelerinin konusu olan Devlet kurumlarının güvenliğine ilişkin endişeleri, önemli ölçüde azaltılmasa bile, yatıştırılabilirdi. Bu değerli hedefler başarıldığında, hem kamu hem de bireysel işlerin durumundaki büyük iyileştirmeler, Federal partinin kurmak için çok şey yaptığı bir hükümetin makul derecede uyumlu eyleminden kaçınılmaz olarak kaynaklandı ve bu memnuniyet verici sonuçların, evrensel saygı ve sevgi nesnesi olan Washington'ın adıyla ve aktif işbirliğiyle elde edildiği gerçeği, o zamandan bu yana geçen uzun zaman boyunca, o partiye, hükümetin kontrolünde, başarılı rakibi olan ancak o zamanlar var olduğu söylenemeyen bir partinin sahip olduğu kadar büyük bir pay sağlamış olurdu. Ancak Federal parti, bu avantajların elde edilebileceği tek yola sırtını döndü ve bunu yaparken, daha ihtiyatlı, hatta daha akıllı organların dikkatinden kaçmayacak olan hususlara aldırmadan kendini gösterdi. Etkili ve önde gelen adamları, yönetimin, halkın çoğunluğunun genel olarak hükümetlerin uygun kullanımları ve ruhuyla ilgili siyasi görüşlerini temsil etmediğini; partilerinin, şüphesiz en önemli tek bir önlemle ilgili olarak yalnızca akıllıca bir şekilde iktidara geldiğini; ve hatta halkın büyük bir kısmının, John Quincy Adams'ın ifade ettiği gibi, "Anayasanın isteksiz bir ulusun öğütücü zorunluluğundan zorla çıkarıldığını" hissettiğini unuttu. Federal parti, ayrıca, görüşlerini ihlal etmek üzere olduğu, duygularını incitmek istediği ve kızgınlıklarını çekmek zorunda olduğu kişilerin karakterlerini bir anlığına unutarak yoluna devam etti. En iyi bildiği şeyi, yani muhalefete sürüklemek üzere olduğu kişilerin, başlangıçtan itibaren, her zaman ve her koşulda özgürlüğe bağlılık konusunda coşkulu, devredilen yetkiye ilişkin katı kısıtlamalar talep etme konusunda katı ve uzlaşmaz olan, fikirlerinde esnek olmayan ve iktidarın eliyle desteklerinden uzaklaştırılamayacak veya yozlaşma tarafından baştan çıkarılamayacak kadar aciz olan insanlar ve insanların torunları olduğunu göz ardı etti; tıpkı insan doğasının eğitildikleri ateşli sınav okullarında yapılabileceği gibi. İktidardaki Federalistler, ya da daha doğrusu, şefinin büyük güveni sayesinde bu gücü kullanan kişi, eğer Washington'un uzlaşma lehine kişisel çabaları hariç, kesinlikle mağlup rakiplerinin duygularını yatıştırmak veya endişelerini gidermek için hiçbir şey yapmadı, ancak birincisini daha da kötüleştirdi ve ikincisini doğruladı. Bu iddiaların adaleti, o günün kamu adamlarının eylemleriyle tamamen kanıtlanmıştır. İlk Başkanın resmi pozisyonundan ve dolayısıyla kamu işlerinin yönetiminde üstlendiği rolden, bu konuda sadık bir inceleme, onu incelemeye dahil etmeden yapılamaz. Bu, ayrıcalıklı bir zeminde yürümektir. Hiçbir Amerikalı, hiçbir iyi adam, böyle olduğunu hissetmeden veya niyeti ne kadar saf olursa olsun, doğal ve uygun şekilde yerleştirildiği hayranlık ve saygı duygularını istemeden rencide edebileceği endişesiyle utanmadan buna yaklaşamaz. General Washington, askeri komutanlığından zarif bir şekilde emekli oldu ve bu, bir insana düşenden daha fazla gerçek ihtişamla gerçekleşti. Şüphesiz, zaman zaman daha profesyonel deha ve bilime sahip askeri liderler ortaya çıktı, ancak hiçbiri çağrıldığı yüksek görevlere daha iyi uyum sağlamadı; hiçbiri, modern ve kapsamlı bir ifadeyle, "doğru yerde doğru adam" olduğu daha doğru bir şekilde söylenemezdi. Elbette, bunu istemeden ve şüphesiz isteklerine aykırı olarak, yeni Anayasa uyarınca Başkanlık makamına seçilmesiyle ülkesinin kamu hizmetine transfer edildi. Bu şekilde anayasal başkanı olduğu yönetim, bazı tedbirleri kabul etti, başkalarını önerdi ve bu belge kapsamında iktidar iddiaları oluşturdu, ki bunların çoğu vatandaşı ve kişisel dostu tarafından onaylanmadı ve karşı çıkmak zorunda hissettiler; bunlar, zamanın ve olayların ilerlemesiyle, bu itiraz edilebilir tedbirlere ve iktidar iddialarına ısrarla direnilen, ancak karakterine, konumuna ve hislerine olan saygıda hiçbir azalma olmayan bir siyasi parti olarak örgütlendiler. İlkelerine göre hareket ettiğini iddia eden halefinin yönetimini devirdiler, Federal Hükümetin kontrolünü ele geçirdiler ve o zamandan beri, özel nedenlere atfedilebilen nadir ve sınırlı istisnalar dışında, onu korudular. Bununla birlikte, bu büyük ülkede, Amerikan vatandaşlarının toplandığı, Washington adının en derin saygıyla anılmadığı veya kamu hizmetleri için ölmeyen bir minnettarlık duygusunun hakim olmadığı hiçbir köy, kasaba, şehir veya yer yoktur. Dünya tarihi, Amerika Birleşik Devletleri halkının Devrim Savaşı'nda ordularının komutanı ve ilk cumhuriyetçi baş yargıcı olan kişiye verdiği sevgi ve minnettarlık övgüsüyle karşılaştırılabilecek bir övgü için boşuna aranacaktır; bu övgüyü öderken, siyasi partiler arasındaki tek mücadele, hangisinin en fazla gayret göstereceği ve hangisinin en büyük başarıya ulaşacağıdır. Daha önce hiç bu kadar büyük ve bu kadar tatmin edici bir ödül verilmemişti, geniş kapsamına asil, yüce ve hak edilmiş _Pater
Patriae_ unvanı da dahil! İnsanın yeryüzünde alabileceği en büyük onur olan bu unvan, eskiden olduğu gibi, kahramanlıklarıyla ne kadar ünlü olurlarsa olsunlar, her zaman kişisel ve geçici duyguların etkisine açık olan muzaffer askerler tarafından tapılan bir şefe verilen bir unvan değildi; ayrıca rüşvetçi bir senatonun aracılığıyla da elde edilmedi; ayrıca her çağda dünyanın büyük adamlarına bencil ve uğursuz amaçlar için saygı gösteren devlet veya rahiplik zanaatlarından da kaynaklanmadı. Washington'a verilen yüksek onurlar böyle kaynaklardan gelmedi ve bu tür bağışların nadiren özgür olduğu şüphelere maruz kalmadılar. Bunlar, zeki, erdemli ve özgür bir halkın tarafsız ve kasıtlı yargısından doğmuştu. Bu kişiler, kendisinin, tek başına askeri kapasitesiyle, Bağımsızlıklarının kurulması için diğer herkesten kıyaslanamayacak kadar daha fazla şey yaptığını ve tüm kamu hizmetlerinde, önceki kariyerinin tamamını yöneten aynı dürüst güdülerle hareket ettiğini ve bu alanda da, hayatının her eyleminde olduğu gibi, kamu görevlerinin yerine getirilmesini ve kamu çıkarlarının ilerlemesini diğer tüm dünyevi düşüncelerden önce tuttuğunu düşünüyorlardı. Birçoğu, onayını aldığı bazı önlemlerle ilgili olarak ondan farklı görüşlere sahip olsa da, haklı bir takdir yetkisini kullanırken, yalnızca ülkesinin refahını teşvik etme yönündeki samimi bir arzudan etkilenmiş olmasından daha az memnun değillerdi. Bu nedenle, tüm kariyeriyle ilgili olarak, tek bir ağızdan ona şöhret listesinde en yüksek yeri ve kalplerinde ilk yeri verdiler. Bu, alçakgönüllülüğü eşsiz liyakatine eşit olan bir kamu hayırseverine karşı ölümsüz bir minnet borcunun kendiliğinden ve geniş bir şekilde kabul edilmesi, sıklıkla yanlış tanıtılan ve sıklıkla yanlış anlaşılan, ancak sonunda sadık kamu görevlilerine, kendilerine veya siyasi kurumlarına karşı olanlardan asla yoksun bulunmayan bir halkın eylemiydi. Belki de, bu büyük işlemlerin dönemine henüz çok yakınız, Washington'daki çağdaşlarıyla olan ilişkilerinin genel adaleti hakkında güvenle hüküm veremeyiz. Ancak zaman, konuyu aile bağlarının ve partizan duyguların olumsuz etkilerinden daha kapsamlı bir şekilde kurtardığında, ülkesini seven ve vatandaşlarının karakterine hayran olan bir Amerikalı tarihçinin, kendi durumlarında halkın güveninin ve halk desteğinin dağılımının bir resmini dünyaya göstermekten zevk alacağından şüphem yok. Bu, herhangi bir halkın tarihinden çıkarılan resimle güvenle karşılaştırılabilir. İnanmayanlar itiraz edebilir ve hayal kırıklığına uğramış adaylar bu çıkarımlara
sövebilirler, ancak yine de halkımızın karakterine adaletten fazlasını yapmazlar, her kamu sorusu ve her kamu adamının eylemleri ve görüşleri, kim olursa olsun, serbestçe
tartışılabilir. Tarihin gerçeğini savunmaya ve sürdürmeye çalışan birinden istenebilecek tek şey, konusuyla adil ve
açıkça ilgilenmesidir. Böyle yürütülen bir incelemeden, hiçbir vatandaş herhangi bir kamu işleminin veya herhangi bir kamu adamının seyrinin muaf tutulmasını
istemez veya beklemez.

Hiçbir adam, kendisini Başkan Washington'a sunduğundan daha az görevden ayrılma cazibesiyle görevi kabul edemezdi. Vatandaşlarının ve dünyanın hayranlığını kazanma iddiaları
tamamdı; tüm arzularında makul ve ev içi ilişkilerinde mutluydu, hem isteklerinin hem de arzularının ötesinde bir mülke sahipti ve mirasını devralacak veya adına zaten bağlı olan
şanlara varis olacak çocukları yoktu. Bir cumhuriyetçi yargıcın böyle bir
pozisyonu işgal etme bilincinden ve seçmenleri tarafından da takdir edilmesinden elde edeceği avantajlar çok
büyüktür. Bu düşüncelerden ilham alan güven, yerleştirildiği yüksek ve sorumlu makamlarda, kendisine atananların iyi niyetini ve saygısını artırmayı asla ihmal etmemiş olması gerçeğiyle de güçlendi. Ancak bu teşvik edici koşullar, onun ihtiyatlı zihnini, üstlendiği yeni görevlerle ilgili zorlukların ve bu görevlerle ilgili deneyim eksikliğinin uygun bir şekilde anlaşılmasına karşı kör etmedi. Ülkedeki tüm askeri gücün daha önce sahip olduğundan daha kapsamlı bir şekilde komutasına ek olarak, şimdi büyük bir halkın uluslar ailesinde yeni yerini alan iç ve dış işlerinin büyük bölümlerinin denetimi ve yönetimiyle görevlendirilmişti. Sorumlu olduğu görevlerin listesinde ilk sırada, Fransız Devrimi'nin eğiliminin dünyanın daha önce tanık olduğu herhangi bir şeyden daha önemli ve başa çıkılması daha zor siyasi sarsıntılara yol açacak kadar geliştiği bir anda, yeni ve büyük ölçüde denenmemiş ilkeler üzerine kurulu bir hükümet örgütlemek vardı; ve bu hassas görevi, birçok kişinin hükümetin karakterinde bir devrime kadar uzanabileceğinden endişe ettiği, evdeki en şiddetli nitelikteki parti anlaşmazlıkları ortasında yerine getirmeye çağrıldı. Washington, tüm amaçlarında kararlıydı ve dengeli zihnini, yoluna çıkan zorlukların bir incelemesine uygulamaktan çekinmedi; bu zorlukların üstesinden gelirken, kendi kapasitelerinin abartılı bir tahmini, geçmiş kamusal yaşamının kendisine aşina kıldığı görevlerden, şimdi yerine getirmesi gereken birçok görevin doğasındaki farklılıktan kaynaklanabilecek ve bir ölçüde ortaya çıkması gereken sıkıntıları öngörmesini engelledi; ve ben her zaman şunu düşündüm ki,
kariyerinin büyük işleri arasında, yargısının gücü ve mizacının asaleti ilk
Kabinesinin oluşumunda olduğundan daha çarpıcı bir şekilde sergilenen neredeyse hiç kimse yoktu.

Bu tür konularda özellikle bilgili olmayan birinin, iyi bir kabine oluşturma çalışmasında sıklıkla ortaya çıkan engelleri fark etmesi zordur.
Bunlar bazen baş yargıcın kendi niteliklerini abartmasının ve bunun sonucunda ülke önündeki önemi ve devlet adamı olarak büyük başarıları, yönetimin eylemindeki kendi önemini azaltabilecek adamları hükümete getirme konusundaki isteksizliğinin sonucudur. Bu his, yalnızca orta düzeyde olduğunda, arkadaşların iltifatları veya daha sıklıkla görevdeki kişinin himayesinde kendi tasarımlarını ilerletmek amacıyla bencil kişiler tarafından teşvik edilecektir. Bu sınıfların
tehlikeli etkilerine karşı Başkan Washington, kendi karakterindeki unsurlar tarafından etkili bir şekilde korunuyordu; bu unsurlar her ikisi için de kesinlikle elverişsizdi. Ancak başka bir kaynaktan kaynaklanan utançlardan da o kadar uzak değildi. Hükümetinin başlangıcında, Devrim ordusunun subayları olan asker arkadaşlarıyla çevriliydi; bu gaziler, değerli hizmetleriyle yüksek itibar kazanmış ve kişisel karakterleri ve geçmiş ve şimdiki acılarıyla ona sevimli gelmişlerdi. Bunlar genellikle yargılarına saygı duymaktan başka bir şey yapamayacağı ve tüm ülkelerdeki sınıfları gibi, kamu işlerinin idaresinde sivillerin yardımını zorunlu olarak gerekli görmeye meyilli olmayan kişilerdi. Ülkenin gerçek durumu da, parti bölünmeleri ve anlaşmazlıkları açısından, daha önce de söylediğim gibi, belki de en büyük şaşkınlık ve sorun kaynağıydı. Bu zorluklardan yılmayan, parti ruhunun şiddetini etkisiz hale getiremezse yatıştırmak ve yeni hükümetin yönetimine dahil etmek ve Anayasa'ya karşı çıkan partiye mensup veya sempati duymaya meyilli olan en yüksek karakter ve yeteneklere sahip olanları kamu hizmetine almak için endişeli bir arzu gösteren
vatanseverlik ve sağduyu ruhuyla kabinesini kurmaya devam etti. Bu asil görüşlerle, kabinesini eşit olarak o okulun beyefendileri ve Federal parti üyeleri arasında ve eşit olarak siviller ve askerler arasında böldü. En sorumlu ve en zor iki görev için, kendisine en az aşina olduğu görevlere atandı, aktif vatanseverlikleri ve seçkin yetenekleri nedeniyle ülkedeki en yüksek mevkileri işgal eden, hatta belki de en yüksek mevkileri işgal eden,
daha önce ülkeyi bölen
rakip ve çatışan görüşlerin başına geçmiş ve kişisel dürüstlükleri ve siyasi bağımsızlıklarından emin olduğu
iki beyefendiyi seçti.

Şimdiye kadar, Başkan Washington,
dikkat çekici bir ölçüde, partizan çekişmelerinden uzak durmuştu.
Bu, kısmen kendi kendine olan hakimiyetinden ve kamu hizmetinde işgal ettiği pozisyonlarla bu eylem alanındaki katılımın uyumsuzluğuna ilişkin algısından kaynaklanıyordu; ve muhtemelen, bir ölçüde, geleceğin kendisine partilerin üzerinde yükselecek bir şöhret
hazırladığı yönündeki doğal olmayan öngörülerinden kaynaklanıyordu. Seçtiği kabinenin tamamen ayrılıktan veya oluşturduğu çelişkili materyallerden kaynaklanması muhtemel dikkat dağıtıcı şeylerden arınmış olmasını ummasına izin verecek kadar çok insan görmüş ve tanımıştı; ancak Jefferson ve Hamilton'ın görüşleri ve kamuoyu görüşleri arasındaki farklılıkların kapsamını ve etkisini ilk başta tam olarak takdir edemedi. Bunların işlerin idaresindeki belirli noktalarla sınırlı olacağını umarak, şüphesiz bunların üretebileceği pürüzleri yatıştırmak ve en azından olumsuz etkilerini zaman zaman uygulanabilecekleri önlemlerle sınırlamak için kişisel nüfuzuna güvendi. Bu konudaki güveni, ülkesine zarar verme tehdidinde bulunan engelleri ortadan kaldırmada geçmişteki iyi şansıyla, ülke halkının tüm sınıfları tarafından görüşlerine ve isteklerine gösterilen genel saygıyla haklıydı. Newburgh'daki ordu subayları arasında kendini gösteren itaatsizlik ruhunu yatıştırmadaki başarısı ve bir süre boyunca ordunun karakterini ve ülkenin barışını ciddi şekilde tehdit etti; Kongre'de, askerlerin acılarını ve bunun sonucunda oluşan öfkeyi sivillerin mali planlarının teşvikine tabi kılmak için yapılması gereken bir tasarıyı durdurması; ve Cincinnati'nin kuruluşunu, miras kalan onurlarıyla birlikte, takip etmekle tehdit eden fırtınayı dağıtması, aynı yöndeki gelecekteki çabaların etkinliğine olan güvenini çarpıcı bir şekilde haklı çıkardı.

Washington'un kabinesinin iki önde gelen üyesi arasındaki uyumu korumak ve kamu hizmetinde işbirliklerini sağlamak için yaptığından daha fazlası veya daha iyi bir ruhla daha fazlası yapılamazdı. Şimdi göründüğü gibi, uygun bir öz saygıyla tutarlı hiçbir adım atılmadı. Görüşlerindeki farklılıklar daha az radikal olsaydı, bu dostça çabalar ve uygulamalar başarılı olmalıydı, çünkü her ikisi tarafından da en uygun ve minnettar ruhla karşılandı.

Ancak bu takdire şayan çabalar kaçınılmaz ve nihai bir
hayal kırıklığına mahkumdu. Başkan, Jefferson ve Hamilton arasındaki Hükümet yönetiminde uyumlu bir eylem sağlamak için ateş ve su unsurlarını birleştirmeye çalışabilirdi. Bu büyük adamların hükümet ve onun uygun yönetimi konularındaki
karşıt görüşleri
göğüslerine çok derinden yerleşmişti ve ikisi de inançlarında buna karşılık gelen bir değişiklik olmadan onlardan ayrılmak için çok dürüsttüler, ki bunu tahmin etmek için hiçbir sebep yoktu, farklı bir sonuç için bir umut kabul etmek için.

Görüş ayrılıklarının doğası ve kapsamı hakkında başka bir yerde bir açıklama yapmayı amaçlıyorum; ancak burada, önceden söylemek istediğim gibi, sadece, izlenimim ne olursa olsun, bunların hedefledikleri amaçlara ilişkin herhangi bir
farklılıktan kaynaklandığına veya her iki durumda da bu amaçların, kendileri için hareket etmek üzere seçildikleri kişilerin refahı ve mutluluğundan başka bir şey olmadığına inanmıyorum. Halkın çoğunluğunun en müreffeh ve mutlu olma olasılığının en yüksek olduğu toplumsal ve siyasal koşullar konusunda görüş ayrılığına düşmüş olabilirler; Kesinlikle
bunu yaptılar ve bunu çok geniş bir şekilde, refah ve mutluluğun teşvik edileceği veya azaltılacağı kamusal önlemlerle ilgili olarak yaptılar; ve
görüşlerindeki çeşitliliğin esas olarak halkın özyönetim kapasitesine ilişkin
çatışmalı tahminlerinden kaynaklandığını. Bu noktada
tamamen karşı çıktılar ve bu karşıtlık neredeyse her kamusal soruya ilişkin görüşlerinde kaçınılmaz bir
antagonizma yarattı.

Bu beyler arasında 1791'de gerçekleşen bir konuşmada, bundan sonra daha özel bir şekilde değinilecek olan, General Hamilton şöyle ifade etti:--"Çünkü düzene uygun olarak elde edilebilirse,
saf cumhuriyetçiliğin temeli olan
siyasi hakların eşitliğini tercih etmeyen o zihin gerçekten yozlaşmış olmalı." Bunun, onun gerçek duygusu olduğundan hiç şüphem yok; fakat ne yazık ki
bundan sonra tekrar değinebileceğimiz koşullar, zihnini, hiç silinmeyen bir inançla etkilemişti: Bahsettiği büyük arzunun -düzenin korunması-
kamu işlerinin kontrolünün büyük ölçüde halkın elinde olduğu
yerlerde sağlanamayacağı. Kişilerin haklarının ve mülkiyetin güvenliğinin iyi bir yönetimin vazgeçilmez bir bileşeni olduğunu çok doğru bir şekilde düşünüyordu; ve
kitleler halinde hareket ederken halkın her ikisine de saygı duymasına güvenmiyordu,
gerçekten "saf cumhuriyetçiliğin temeli" olduğunu söylediği hak eşitliğine karşıydı. Bu büyük amaçların, halk kontrolünden bağımsız, "istikrarlı bir irade"nin olacağı güçlü bir hükümetten başka hiçbir şekilde sağlanamayacağını düşünüyordu. Bunu açıkça ve karakterine özgü bir samimiyetle Konvansiyonda elde etmeye çalıştı ve orada başarısız olunca, hükümetin "organlarını", popüler bir Başkan ve iyi bir yönetim eylemiyle güçlendirerek, bir dereceye kadar avantajlarını elde etmeyi umdu. Bay Jefferson, bu hedefleri başarmak için tasarladığı önlemlerin en önemlisini Anayasa'nın çok sayıda ihlali olarak gördü ve bunların kökeninin cumhuriyetçi hükümete karşı hoşnutsuzluğun kanıtı olarak gördü, kabinenin bu üst düzey yöneticileri arasındaki görüş ayrılıkları, halkın dikkatinin yalnızca Başkana gösterilenden daha düşük bir kısmını ele geçirmişti, bu nedenle Washington'un umduğu gibi, belirli önlemlerle sınırlı değildi, hükümetin yönetimi için çelişkili ve uzlaşmaz teoriler sunuyordu ve kabinede tartışılması bile bitmek bilmeyen dikkat dağıtıcı şeyler üretiyordu. Kendi sistemleri gibi zihinlerden beklendiği gibi,
orta yol bırakmadılar ve
Hükümet için bir eylem kuralı olarak birinin veya diğerinin benimsenmesini gerektirdiler. Bu nedenle, aralarında bir seçim yapma zorunluluğu
Washington'a düştü ve o, tüm görevlerini
nazik ve kararlı bir şekilde yerine getirdiği gibi, bunu da yerine getirdi. Hamilton'a öncelik verdi ve önerdiği politikayı yürütmek için önerdiği tedbirlerde onu destekledi.

Bay Jefferson, kabineden emekliye ayrılmasının gerekliliğinin bu şekilde mutlak hale geldiğinin farkında olarak, bu adımı
Başkan'ı olabildiğince az rahatsız edecek ve kamu hizmetine olabildiğince az zarar verecek şekilde atmaya karar verdi. Bu amaçla,
Başkan'ın ilk görev süresinin sona ermesiyle birlikte istifa edeceğini erkenden bildirdi;
ve o zaman geldiğinde emekli oldu. Bu, General Hamilton'ı, Jefferson'ın emekliye ayrılmasıyla Dışişleri Bakanı olan ve onun hakkında alışkanlığının arkadaşlarına fikirlerini ve rakiplerine oylarını vermek olduğunu söylediği Başsavcı Edmund Randolph'tan gelebilecekler dışında, yönetimdeki ortaklarından hiçbir denetim olmadan bıraktı.

Böylece, Washington'dan sonra Alexander Hamilton, ülkedeki en güçlü adam oldu, parti bölünmelerine biçim ve baskı verme ve aslında hükümetin eylemlerini, kendisine verilen yetkiye göre şekillendirme konusunda fazlasıyla yetenekliydi ve bu yetkiyi, bu ülkede veya Avrupa'da daha önce hiç olmadığı veya daha sonra hiç olmadığı kadar kısıtlamayla uyguladı. Bu nedenle, dikkatimizi, siyasi kariyeri boyunca partilerin tarihi ve gidişatı konusunda eğitim için, bu olağanüstü adamın görüşlerine ve eylemlerine yöneltmekten daha karlı bir şekilde hiçbir yere yöneltilemezdi. Taraflı önyargılar tarafından çarpıtılmış bir görüşle, herhangi bir sorunun her iki tarafının da görülmesine nadiren izin veren bir zaman oldu, gerçeğin ve adaletin gerektirdiği tarafsızlıkla onun gidişatını gözden geçiremezdim; Ancak bu duyguların, ilkelerinden her zamankinden daha fazla
ayrılmama rağmen, onun saiklerine adaletli davranmama,
içtenliğini ve ülkesine hizmet etme arzusunu, kayıtsız şartsız kınadığım eylemlerde kabul etmeme izin verecek kadar güçlerini
kaybettiğine inanmaktan mutluyum. Onun
en iğrenç
görüşleri, Tanrıya şükür, burada modası geçmiş ve patlamış teoriler haline geldi,
örnek olarak hiç de tehlikeli değil ve esas olarak ilerlememizin
tarihi işaretleri olarak anılıyor. Sanırım tüm liberal zihinlerin artık
dürüstçe
olduklarına inanarak,
bunlardan yazarlarına sitem etmeden bahsedebilir ve
onun anısına
karalama niyetinde olduğumuzdan şüphelenilmeden onları kınayabiliriz. Partizan savaşımızın tarihi, onun zamanından bu yana, takipçilerinin bir kısmı tarafından, sadece reddetmek gibi görünmediği, aynı zamanda her uygun fırsatta yayınlamayı ve savunmayı kendine görev edindiği, bunların doğru olduğuna inandığı ve hayatının son anına kadar ülkenin genel hissiyatı haline geleceğini güvenle beklediği siyasi görüşlerin, kendi adına ısrarla reddedilmesinin anormal özelliğini sunmuştur.

Nisan 1791'de, Başkan Yardımcısının davet edildiği, General Washington'ın Kabinesinin gayri resmi bir toplantısında John Adams ve Alexander Hamilton tarafından yapılan çağdaş açıklamalara daha önce değinmiştim; bu toplantıya İngiliz modeline göre monarşik kurumlar lehinde katılmışlardı. Bu beyefendilerin İngiliz hükümet sistemine olan hayranlıklarını ve tercihlerini ifade ettikleri terimler, ayrıntılarda farklı olsa da, hiçbir şekilde belirsiz değildi ve bugün bile, bunların gerçekliğinden en ufak bir şüphe olamaz. Aynı yıl 13 Ağustos'ta, General Hamilton, Bay Jefferson ile başka bir görüşme yaptı ve Jefferson bu görüşmeden şu notları bırakıyor:--

"Benim fikrime göre," dedi Hamilton, "Dan veya Beersheba'da yayınlamasam da, mevcut hükümet, toplumun istikrarını ve haklarını koruyarak toplumun amaçlarına hizmet edecek bir hükümet değil ve muhtemelen İngiliz biçimine geçmesi uygun görülecektir. Ancak, deneyi üstlendiğimizden beri, beklentilerim ne olursa olsun, ona adil bir yol vermekten yanayım. Başarı, gerçekten de, beklediğimden çok daha büyük ve bu nedenle, başarı şimdiye kadar olduğundan daha olası görünüyor ve eğer şimdiki zaman başarılı olmazsa, denenebilecek ve cumhuriyetçi biçimi tamamen terk etmeden önce denenmesi gereken başka ve başka iyileştirme aşamaları da var; çünkü eğer düzene uygun olarak elde edilebilirse, saf cumhuriyetçiliğin temeli olan siyasi hakların eşitliğini tercih etmeyecek olan o zihin gerçekten yozlaşmış olmalı. Bu nedenle, yazılarıyla mevcut düzeni bozan kişi, niyetleri ne kadar saf olursa olsun, gerçekten suçludur ve Bay Adams'ın niyetlerinin saf olduğundan emindi."

"Bu," diye ekliyor Bay Jefferson muhtırasında, "çok daha uzun terimlerle yapılmış ve iki kişi arasındaki özel bir konuşma için normalden daha resmi görünen ve sanki daha önceki durumlarda kullanılan daha az korunan ifadeleri nitelemek için tasarlanmış bir bildirinin özüdür. Thomas Jefferson, Alexander Hamilton'ın odadan ayrıldığı
an'ı yazmaya adamıştır."

Hamilton'ın iyileştirme aşamaları olarak tanımladığı önlemler şüphesiz banka ve fonlama sistemiydi ve hala yedekte olanlar daha sonra yaptığı imalat raporunda önerilenlerdi.

Mevcut Anayasamızı çerçeveleyen Federal Konvansiyonda General Hamilton, yeni hükümet için bir temel olarak kabul edilmesi gereken bir dizi öneri sundu ve bunları ayrıntılı ve çok yetenekli bir konuşmayla destekledi. Konvansiyonun tartışmaları, konuşmasından aldığı notları General Hamilton'a sunan Bay Madison tarafından bildirildi ve General Hamilton, birkaç resmi ve sözlü değişiklikle yetinerek bunların doğru olduğunu kabul etti. 1810 yılında, Konvansiyonun işlemlerinin yayınlanması emredilmeden önce, Rahip Dr. Mason, Hamilton'un hayatını yazmak niyetiyle, o zamanki Amerika Birleşik Devletleri Başkanı Bay Madison'a bu konuşmanın bir kopyasını istedi ve bu kendisine şu notla birlikte verildi:--

"James Madison, Dr. Mason'a, Bay Hamilton'un Genel Kongre'de Federal Anayasa konusuyla ilgili olarak yaptığı gözlemlerin söz verilen
kopyasını sunar."

"WASHINGTON, _12 Ocak 1810_."

Dr. Mason, hayatını hazırlama fikrinden vazgeçti ve birkaç yıl önce onun soyundan gelen biri, büyükbabası tarafından toplanan iki belgeyi elime verdi, bunlardan biri de konuşmanın bir kopyasıyla birlikte yukarıdaki nottu. Aşağıdakiler ikincisinden alıntılardır:--

"Konuya ilişkin bu görüş, onu neredeyse bu kadar büyük bir ülke üzerinde cumhuriyetçi bir
hükümet kurulabileceği konusunda umutsuzluğa sürükledi. Aynı zamanda, başka bir
biçimde bir hükümet önermenin akıllıca olmayacağının da farkındaydı. Kişisel görüşüne göre, birçok bilge ve iyi insanın görüşüne göre, İngiliz hükümetinin dünyadaki en iyi hükümet olduğunu ilan etmekte hiçbir sakınca görmüyordu; ve Amerika'da bundan daha azının işe yarayacağından çok şüpheliydi."

Yürütme organından bahsederken şunları söyledi: "Yürütme organına gelince, cumhuriyetçi ilkeler üzerine iyi bir yürütme organının kurulamayacağı kabul edilmiş gibi görünüyordu. Bu, sorunun özünden vazgeçmek değil miydi, çünkü iyi bir yürütme organı olmadan iyi bir hükümet olabilir mi? Bu konuda tek iyi model İngiliz modeliydi. Kralın kalıtsal çıkarları ulusun çıkarlarıyla o kadar iç içe geçmişti ve kişisel kazancı o kadar büyüktü ki, yurtdışından yozlaşma tehlikesinin üstündeydi," vb. Ayrıca, "Lordlar Kamarası en asil kurumdur. Bir değişiklikle umut edecek hiçbir şeyleri ve ulusal çıkarlara sadık kalma konusunda mülkleri aracılığıyla yeterli bir ilgileri olmadığı için, ister Tacın ister Avam Kamarasının girişimi olsun, herhangi bir zararlı yeniliğe karşı kalıcı bir bariyer oluştururlar."

Bu alıntıları, "Madison Belgeleri"nde yayınlanan konuşmayla karşılaştırdığımda, her bakımdan uyumlu olduklarını görüyorum.
Hamilton'ın oğlu tarafından yazılan hayatında, yazar, bu bağlamda Bay Madison'ın davranışlarına sert bir şekilde
atıp tutuyor, eğer kendisiyle aynı fikirde olan çok kişi bulursa, ülkenin genel duygusunda beni aldatıyor; ve benzer gösterilere sıklıkla eşlik eden bir felaketle, aynı ciltte Hamilton'ın hükümet planını yayınlıyor, Dr. Mason'ın Bay Madison'a orijinal taslağının hala General'in belgeleri arasında olduğunu bildirdiği ve kelimesi kelimesine "Madison Belgeleri"nde yayınlanan kopyayla aynı olan; ve Ayrıca Hamilton'un Kongre'deki büyük konuşması için kendi notları, söz konusu nokta hakkındaki konuşmanın karakterini, notların bir konuşmayı önceden haber verdiği kadar eksiksiz bir şekilde gösterir ve her ikisi de Bay Madison'ın bu konuda söylediği her şeyi doğrular.

Aşağıdakiler notlardan alıntıdır:--

"Burada en iyi hükümet biçimi hakkındaki düşüncelerimi vereceğim - bizim için ulaşılabilir bir şey olarak değil, mümkün olduğunca yaklaşmamız gereken bir model olarak." "İngiliz Anayasası en iyi biçimdir." "Hükümet içinde popüler akıma direnebilecek bir ilke olmalıdır."
"Hiçbir periyodik süre buna denk gelmeyecektir." "Başlıca oluşturulması amaçlanan ilke şudur: kalıcı bir _irade_ olmalıdır." "Demokratik bir meclis, demokratik bir senato tarafından denetlenecektir ve her ikisi de demokratik bir baş yargıç tarafından denetlenecektir: amaç
karşılanmayacaktır ; araçlar amaca eşit olmayacaktır." "Monark orantılı güce sahip olmalıdır. Kalıtsal olmalı ve daha fazla kazanmak için çok fazla riske girmek onun çıkarına olmayacak kadar çok güce sahip olmalıdır." "Bir monarkın avantajı şudur, o yolsuzluğun üstündedir, - o her zaman yabancı uluslara karşı halkın gerçek çıkarlarını ve şanını amaçlamalıdır." "Yabancı yolsuzluğa ve entrikalara maruz kalan cumhuriyetler. Hollanda--Atina." "İngiliz hükümetinin etkisi." "Yasaların güçlü bir şekilde uygulanması ve halkın güçlü bir şekilde savunulması
sonuçlanacaktır." "İyi bir hükümet için daha iyi bir şans." "Cumhuriyetçi bir hükümetin güçlü bir
yürütmeye izin vermeyeceği söylenir." "Bu nedenle kötüdür; çünkü bir hükümetin iyiliği güçlü bir
yürütmede yatar."

Böylece, Bay Jefferson'a farklı vesilelerle itiraf edilen görüşlerin, bunlardan birinin bu amaçla aranmış gibi göründüğü, Kongre'de itiraf ettiği görüşlerin tekrarından başka bir şey olmadığı ve Bay Madison'ın bir gün gün ışığına çıkacak gerçek bir kayda sahip olduğunu bildiği; aslında, böyle bir gerçek olmasaydı, bunları aynı şekilde açıkça tekrar ederdi, çünkü bunlar hayatı boyunca zihninin yerleşik inançlarıydı - Bay Jefferson'a duyuruldukları zaman, Kongre'de ilan edildikleri zaman olduğu kadar tazeydiler. Ayrıca, görüşlerini gizlemek için hiçbir nedeni yoktu, eğer gizlemek adamın karakteristiği olsaydı, ki değildi, çünkü kurulmuş olan hükümetin başarısız olacağına ve planlarının bilgeliğinin ve bunları benimsemenin uygunluğunun böylece herkes tarafından açıkça görüleceğine eşit derecede ikna olmuştu. Burada General Hamilton'un kendi sözleri var - Thomas Jefferson tarafından en ciddi ve sorumlu biçimde
kasıtlı olarak yapılmış ve onaylanmış
ve James Madison tarafından bildirilen konuşmasında
daha da özel bir sorumluluk altında, oğlu ve biyografi yazarı tarafından şimdi yayınlanan
konuşma için kendi notlarıyla doğrulanmış--hepsi aynı amaca gidiyor, yani: prensipte bir monarşist olduğunu ve
cumhuriyetçi bir hükümet biçimine göre monarşik bir hükümet biçimini tercih ettiğini göstermek. Ancak Jefferson ve Madison siyasi olarak onun muhalifleriydi. Şimdi en eski ve en iyi arkadaşının bu konuda ne söylediğine bakalım. Kongre'deki ve hayatı boyunca siyasetteki yardımcısı ve mezarındaki övgücüsü olan Gouverneur Morris, 1811'de, şüphesiz, sorulara yanıt olarak yazılmış, o zamanlar "National Gazette"in editörü olan Robert Walsh'a yazdığı bir mektupta, Hamilton'un bu soru hakkındaki görüşlerini çekinmeden _açıkladı_. Okuyucu bu mektubu edinmeli ve içinde çok fazla ilgi çekici konu bulacaktır. Diğer şeylerin yanı sıra, Hamilton'un saflığı, açık sözlü ve onurlu karakteri ve siyasi konulardaki tavrı hakkında söylediklerini atlıyorum, bunları kendim de söyledim ve samimiyetten de geri kalmadım. "General Hamilton," diyor Morris, "Anayasa'nın oluşturulmasında çok az paya sahipti. Anayasa'dan hoşlanmıyordu, tüm cumhuriyetçi hükümetlerin kökten kusurlu olduğuna inanıyordu. Yine de, ismen bir monarşi olmasına rağmen aslında bir aristokrasi olarak gördüğüm İngiliz Anayasası'na hayrandı....
General Hamilton, cumhuriyetçi hükümetten nefret ediyordu çünkü onu demokratik hükümetle karıştırıyordu ve ikincisinden de nefret ediyordu çünkü despotizmle sonuçlanması gerektiğine ve bu arada kamu ahlakına
zararlı olması gerektiğine inanıyordu.... Ancak General Hamilton bunları tarih çalışmasından bilmesine ve bunları dehanın sezgisiyle algılamasına rağmen, her fırsatta monarşik hükümetin mükemmelliğini savunmaktan ve ona olan bağlılığını itiraf etmekten asla geri kalmadı."

Mektubun başka bir bölümünde, "General'in karakterindeki belirgin bir özellik, bir zamanlar oluşturduğu görüşlere inatla bağlı kalmasıydı."[10]

[10] Sparks'ın _Gouverneur Morris'in Hayatı_, Cilt III, s. 260.

Hamilton'ın ölümünden kısa bir süre sonra (Aralık 1804'te) Vali Aaron Ogden'a yazdığı önceki bir mektupta Morris şöyle diyor: "Zavallı dostumuz Hamilton, hobisini arkadaşlarının büyük sıkıntısına ve kendine zarar vermeden ilerletti. Pratikten çok teorik bir adamdı, bir sistemin kendi başına iyi ve belirli koşullara göre kötü olabileceğine yeterince ikna olmamıştı. En sevdiği biçimin, iç savaşın sonucu olmadığı sürece kabul edilemez olduğunu gayet iyi biliyordu; ve şüpheleniyorum ki, onun _yaklaşan bir kriz_[11] dediği şeye olan inancı, onun fikrine göre, bu geniş ülkeye en uygun hükümet türünün başka hiçbir şekilde kurulamayacağına dair bir inançtan kaynaklanıyordu."

[11] _İtalikler_ bana aittir.

Hamilton, monarşik kurumlara olan tercihini hayatının sonuna kadar sürdürmekle kalmadı, aynı zamanda ülke işlerinde siyasi sistemimizin zayıflığıyla teşvik edilen bir krizin ortaya çıkacağı ve bunların ortaya çıkmasına yol açacağı beklentisinin de aynı şekilde kalıcı olduğuna inanmak için iyi sebeplerimiz var. Mektupları ve yazıları bu yönde birçok ima içerecektir. İki örneğe dikkat çekeceğim. 1803'te Timothy Pickering'e yazdığı mektup, Kongre'deki gidişatını açıklamak için kendisinden gelen tek girişimdir. Başkaları da olabilir, ancak siyasi rakiplerinin sürekli suçlaması olmasına rağmen, monarşik hükümet biçimine olan tercihini reddeden herhangi bir şeyin kaleminden çıkması beni gerçekten şaşırtırdı. Böyle bir şeyin hiç var olmadığından çok eminim. Bu mektup şu çok önemli yorumla sona eriyor:--

"Son fikre (Hükümete yeterli enerji verilmesi) yeterince dikkat edilmemesi nedeniyle bundan sonra Cumhuriyetçi Hükümetin deneyinin, bu ülkede bile, istenildiği kadar eksiksiz, tatmin edici ve kesin olmadığı keşfedilmesini içtenlikle umuyorum. "

Albay Burr'un meydan okumasını kabul ederkenki "davranışları, güdüleri ve görüşleri"nin açıklaması - muhtemelen kamu işlerine dair herhangi bir ima içeren
son makalesi - benim tarafımdan italik olarak yazılan, Vali Morris'in Aaron Ogden'a yaptığı imalarla dikkat çekici bir şekilde uyumlu ifadelerle sona eriyor:--

"Benimle birlikte düello uygulamasından nefret edenlere, kötü örneklerin sayısına hiçbir şekilde ekleme yapmamam gerektiğini
düşünebilirlerse,
benim göreceli durumumun, hem kamusal hem de özel alanda,
dünya insanlarının onur olarak adlandırdığı tüm düşünceleri zorunlu kılarak,
düşündüğüm gibi, çağrıyı reddetmemem için bana özel bir zorunluluk yüklediğini
cevaplıyorum. Gelecekte, ister kötülüğe karşı koymada ister iyi şeyler yapmada, kamu işlerimizin olası görünen krizlerinde yararlı olma yeteneği, muhtemelen bu konuda önyargıya uymaktan ayrılamazdı. "

Bunu ifade ederken çok da açık olmasa da, eyalet hükümetlerine karşı eğilimi, genel hükümet planına karşı olandan pek de daha olumlu değildi. Pickering'e yazdığı mektupta, bunların sistem için yararlılığı ve öneminin daha iyi anlaşıldığı bir dönemde, şöyle diyor: "Genel Hükümetin yasama yetkisini genişletmek istesem de, eyalet hükümetlerinin kaldırılmasını hiç düşünmedim, aksine, onlar bazı ayrıntılarda planımın bir parçasıydılar, --oluşturucu parçalarıydılar--." Ancak, onlara hangi rolü yaptıracağını görelim. Konvansiyonda şöyle dedi: "Eğer onlar (eyalet hükümetleri) ortadan kaldırılırsa, ikna olmuştu ki Genel bir hükümet ikame edilerek büyük bir
ekonomi elde edilebilirdi. Ancak, böyle bir
önlem önererek kamuoyunu
şok etmeyi amaçlamıyordu. _Öte yandan, bunu reddetmek için başka bir
gereklilik görmüyordu._ Bunlar ticaret,
gelir veya tarımın büyük amaçlarından hiçbiri için gerekli değil. Alt düzey yetkililerin, farkındaydı, gerekli olacağını.
Yerel amaçlar için bölge mahkemeleri, şirketler olmalı. Fakat _cui bono_ şimdiki eyaletlere ait olan geniş ve pahalı aygıt?"

Bunlar Hamilton'un eyalet hükümetlerine ilişkin görüşleriydi, Bay Madison'ın raporuna göre, Konvansiyonda ifade edildiği gibi. Bu durumda, Hamilton'un Genel Konvansiyon sona ererken yazdığı ve oğlu tarafından yayınlanan bir makaleden, konuyla ilgili görüşlerinin Bay Madison tarafından büyük ölçüde yanlış aktarılmış olamayacağı çok açık bir şekilde ortaya çıkıyor. Bu makalede, Anayasa'nın olası kaderi hakkında spekülasyonlar yapıyor; benim önerimi doğrulayarak, insanların zekaları ve kapasiteleri dışında diğer konulardaki eğilimlerinden şüphe duyduğunu söyledikten sonra, Anayasa'nın "birçok eyaletteki mülk sahibi insanların, kendilerini aile içi şiddete karşı koruyabilecek bir Birlik hükümeti ve demokratik ruhun mülke _yapmaya meyilli olduğu yağmalamalar_" lehine olacağını söyledikten sonra şunları ekliyor: "Hükümet kabul edilirse, General Washington'ın Amerika Birleşik Devletleri Başkanı olması muhtemeldir. Bu, Hükümeti yönetecek kişilerin akıllıca seçilmesini ve iyi bir yönetim sağlayacaktır. İyi bir yönetim, halkın güvenini ve sevgisini kazanacak ve belki de Hükümetin, önerilen Anayasa'nın bu kadar büyük bir ülke için vaat ettiğinden daha fazla tutarlılık kazanmasını sağlayacaktır. _Daha sonra Eyalet hükümetlerine karşı zafer kazanabilir ve onları tamamen bağımlı hale getirerek, daha büyük Eyaletleri daha küçük bölgelere bölebilir._ Genel Hükümet organları da ek güç kazanabilir." Yukarıdaki alıntılardaki _italikler_, _organlar_ kelimesi hariç, tamamen bana aittir. Eyalet hükümetlerini ortadan kaldırmayı önererek "kamuoyunu şok etmeyecekti", ancak bunu yapmamak için _başka_ bir neden yoktu. Yapılması iyi olurdu, ancak kamuoyunun hassas olduğu bilinen bir
noktada kamuoyunu şok etmek akıllıca olmazdı. Ancak onları tamamen boyun eğdirir, onları yener ve dolayısıyla aşağılardı. Hamilton'un insanlar ve
kamu önlemlerinin etkisi hakkındaki bilgisine,
böyle bir şeyin onları sonunda söndürmenin en kesin ve en güvenli yolu olduğunu bilmediğini varsaymak kötü bir iltifat olurdu.

1802'de, ölümünden iki yıldan biraz daha önce Gouverneur Morris'e yazdığı bir mektupta, oğlu tarafından düzenlenen "Hamilton'ın Eserleri"nde (VI. Cilt, s. 529) şu şekilde kendini arkadaşına açar: "Benimki tuhaf bir kader. Belki de Amerika Birleşik Devletleri'nde şu anki Anayasa için benden daha fazla fedakarlık yapan veya bir şeyler yapan
kimse yoktur; ve kaderine dair tüm beklentilerimin aksine, en başından beri bildiğiniz gibi, hala bu zayıf ve değersiz yapıyı desteklemek için çabalıyorum. Yine de dostlarının mırıltıları, düşmanlarının küfürlerinden daha az değil, ödülüm. Sahneden çekilmekten daha iyi ne yapabilirim? Her geçen gün bana bu Amerikan dünyasının benim için yaratılmadığını daha fazla kanıtlıyor." Kaynağı ne kadar uygun veya karakteri ne kadar güvenilir olursa olsun, ortaya koyduğumuz şey General Hamilton'un belirli noktalardaki görüşleri açısından kesin değilse, kanıtta hiçbir güç yok gibi görünüyor. _Birincisi_, İngiliz modeline göre monarşik kurumları
şimdiye kadar var olmuş en mükemmel hükümet olarak gördüğünü; _İkincisi_, burada böyle bir hükümetin kurulmasını tercih edeceğini ve bunu savunmaktan yalnızca o zamanın olumsuz kamuoyunun
uygulanamaz hale getirdiği inancıyla
alıkonulduğunu; _Üçüncüsü_, yine de, Hükümetimizle bu modele halkın önyargılarının izin verdiği ölçüde yaklaşmamızın bizim görevimiz olduğunu düşündüğünü ve bu amaca ulaşılabilecek bir planı Kongre'ye getirdiğini kanıtlıyor; _dördüncüsü_, ölümünden iki yıl önce, güvendiği bir arkadaşına yaptığı açık bir açıklamada, mevcut Federal Anayasayı, iyi bir hükümetin amaçları için yetersiz olarak gördüğünü; o zamanlar bunu geçici bir birlik bağı olarak kabul ettiğini, ancak en başından itibaren bunun bir başarısızlık olacağına ve hor görüleceğine inandığını; bu sonucun, halkın müdahalesini zorlayan halk ayaklanmalarına ve insanların çok uzak olmayan bir gelecekte hatalarına ikna olacakları ve kendisinin tercih ettiği kurumlara esasen benzer kurumlara onay verecekleri kötülükler yüzünden sarsıntılara yol açacağına inandığını; ve _beşincisi_, monarşik kurumlara olan tercihinin sabit ve değer verilen bir duygu olduğunu; Bazen önlemlerdeki başarısından cesaret alsa da, Anayasa uyarınca umut etmeye hakkı olmadığını biliyordu, o belgenin amaçlandığı gibi, yine de her zaman Anayasanın yeterliliğine karşı ilk görüşüne geri döndü ve sadece görüşlerinde bir değişiklik olmadan değil, aynı zamanda bunların mükemmel sağlamlığına dair artan inançlarla mezara indi.

Hamilton'ın, sahip olduğu veya olabileceği gücü, gerçek hükümeti devirmek ve içtenlikle tercih ettiği sistemi getirmek için kullanma fikrini hiç ciddiye alıp almadığı sık sık tartışılan bir soru olmuştur. Bu tür tasarımlar, partizan önyargıların tamamen etkisi altında olan ve şüphesiz bunları denemek için yalnızca uygun bir fırsat beklediğine inanan birçok eski Cumhuriyetçi tarafından ona serbestçe yüklendi. Kendisinin bir subayı olduğu Birleşik Devletler halkının, bu tür kurumlardan çok farklı olmasını amaçladıkları bir hükümet kurduğu bir dönemde, monarşik kurumlara, dostlarına ve düşmanlarına karşı tercihini tekrar tekrar ve gizlemeden dile getirmesi, şüphe uyandırmak için gayet hesaplıydı. Sıradan insanlar, Hamilton gibi bir adamın kalbine bu kadar yakın bir nesneyi başarmak için çok şey yapacağını ve yüksek sorumluluklar alacağını doğal olarak hayal ettiler. Şüpheli bir mizaca sahip olmayan Bay Jefferson, partilerin ateşli ve uzun süren çekişmeleri sırasında, sırasıyla başlarında durdukları, zaman zaman benzer endişelerle alarma geçiyordu. Ancak hayatının sonuna doğru, partizanca
pürüzler çoktan unutulmuşken, bana yazdığı bir mektupta Hamilton'ı şu ifadelerle suçlamadan neredeyse akladı:--"Çünkü Hamilton, yönetimindeki tüm bozulmalara rağmen, İngiliz Anayasası'nı insan zekasıyla
şimdiye kadar tasarlanmış en mükemmel hükümet modeli olarak gördüğünü açıkça itiraf etti; ancak aynı zamanda, bu ülkenin ruhunun o kadar temelde cumhuriyetçi olduğunu, buraya monarşi getirmeyi düşünmenin vizyonerlik olacağını ve bu nedenle yöneticilerinin, seçmenlerinin seçtiği ilkeler doğrultusunda bunu yürütmelerinin görevi olduğunu söyledi."[12]

[12] Ek'e bakın.

Bay Charles Francis Adams, büyükbabası John Adams'ın hayatında, bu noktayla ilgili, olağan dışı bir öneme sahip bir dizi gerçeği önümüze koydu. Bunlar, böyle bir suçlamayı desteklemek için öne sürülmüyor, ancak okuyucularının değerlendirmesi için bir soru ortaya koyuyor: Fransa ile yaşadığımız zorlukları karşılamak için yetkilendirilmiş geçici kuvvetleri büyük ölçüde artırmak ve tümünü kalıcı bir askeri kuruluşa dönüştürmek için gösterdiği çabalarda; Miranda planına, Büyük Britanya ve Amerika Birleşik Devletleri'nin ortak operasyonları yoluyla, aramızda bir kopukluk olması durumunda Florida'ları, Louisiana'yı ve İspanya'nın Güney Amerika topraklarını fethetmek için gösterdiği hazır olmada; ve bu şekilde görevlendirilecek birliklerin komutasını almaya yönelik derhal onayında, General Hamilton, her zaman burada tercih ettiği siyasi kurumların kurulması için uygun bir fırsat sunacak bir kriz yaratma arzusundan etkilenmişti. Bunlar ciddi konulardır ve tarihimizde sıklıkla meydana gelen ve çok sayıda ilahi kurtuluşa sahip olduğumuz kritik dönemlerden birinin yeni ve daha katı bir incelemesine meydan okuyacak niteliktedir. Konu, yalnızca bir ipucuna sahip olduğumuz sonucu, muhtemelen aile geleneklerinden etkilenmiş, güçlü kişisel önyargılarla renklendirilmiş ancak asla
zekadan yoksun olmayan yazar tarafından uygun bir hassasiyetle ve büyük bir dikkatle ele alınmıştır. General Hamilton'un kendisini büyük ve kalıcı bir askeri gücün başında bulsaydı ve ülke, beklentisinin hiçbir zaman aklından çıkmamış gibi görünen o popüler patlamalarla sarsılmış olsaydı ne yapabileceği veya yapmamış olabileceği konusunda bile spekülasyon yapmayacağım. Morris'in monarşik kurumlara olan tutkusunu adlandırdığı "hobisini" benimseyip, Bay C. F. Adams'ın da çok iyi ve doğru bir şekilde söylediği gibi, "kendi ihtişamlarının hayalleriyle, güçlerini diğer insanların iyiliği için kullanma biçimlerini nadiren ilişkilendiren" diğer "güçlü zihinlerin" ruhuna uygun hareket ederek, onların adına bir darbe vurabilirdi. Onların mutluluğunun esas olarak iç karışıklıklardan kaynaklanan bir güvenlik hissine bağlı olduğunu düşünerek, ilk amacı, özgürlükleri pahasına bile olsa, her halükarda bu amaca ulaşmak olurdu." Fakat konuya, Bay Adams'ın anlattığı koşulların doğru bir çözümüne ulaşmaya yönelik samimi bir arzudan başka bir duyguyla bakmadığım için, zihnimi atıfta bulunulan sonuca getiremiyorum. Hamilton'un, varlığı başkaları tarafından ortaya çıkarılmışsa veya tesadüfi koşulların sonucu olmuşsa, kesin nitelikte bir _coup de main_ için böyle bir durumdan yararlanmaya yönlendirilmiş olabileceğini gayet iyi kavrayabiliyorum - ki bu, zihninin
şüphesiz sık sık düşündüğü bir olasılıktır. Ancak, kamu düzenini ve ülkenin barışını bu kadar ciddi bir ölçüde ilgilendiren böyle bir durumu
ortaya çıkarmak için plan yapmış veya katkıda bulunmuş olacağını düşünmüyorum.
Böyle bir yol, onun en değer verdiği ilkelerinden bazılarıyla çelişir ve kişisel karakteriyle tutarsız olurdu.
Düzenin korunması ve kişilerin ve mülkiyetin bireysel haklarına saygı, her zaman onun en büyük endişesinin nesneleri gibi görünüyordu. Sadece bunların başka bir hükümet biçimi altında etkili bir şekilde güvence altına alınabileceğini düşünmediği için monarşik kurumları tercih etti, aynı zamanda bunların doğal adalet ilkeleriyle savaş halinde olduğunu ve yalnızca toplumun çoğunluğunun ara sıra inatçılığına karşı güvence altına alınması için mutlak zorunlulukları olduğunu kabul etti. Esas olarak, evlat edindiği vatandaşlarının çoğunluğunun bu konudaki eğilimleri hakkında oluşturduğu çok hatalı görüşler nedeniyle, muhteşem yeteneklerini Devrim savaşında hayatını tehlikeye attığı ilkelerle bu kadar bağdaşmayan ilkeleri sürdürmek için umutsuz çabalara adamaya ikna edildi. Hatalı diyorum, sadece onları öyle düşündüğüm için değil, aynı zamanda tek yanılmaz test olan deneyimin onları böyle kanıtladığı için. Şu anda, yazdığım sırada, ele aldığımız konuları oluşturan işlemlerden yarım yüzyıl geçti ve Avrupa'da, bu arada, düzenin daha iyi korunduğu veya kişilerin ve mülkiyet haklarının Amerika Birleşik Devletleri'nden daha güvenli olduğu hiçbir ülke olmadığını söylemeye cesaret edemiyorum; hükümet gücünün daha istikrarlı olduğu veya kuruluşunun amaçlarına daha uygun olduğu hiçbir ülke yok.

Ancak bu, ne yerim ne de zamanım olan geniş bir alan. Bu geriye dönük araştırmalar ve tefekkürlerle zevkle meşgulken, birkaç neşeli yılı, tahsis edilen yetmiş yılı, sadece yaşamla değil, aynı zamanda yaşamın tadını çıkarmak için gereken araçlar ve yeteneklerle de geçirmeme izin verdiği o ciddi önemdeki dönemi çoktan geride bıraktığımı hatırlamak zorundayım ve eğer önümdeki işi tamamlamayı umuyorsam kendimi daha çok konumun anayoluyla sınırlamalı ve onun yan yollarını daha genç adamların keşiflerine bırakacağım. Yine de, bu ülkede birden fazla kez gerçekleşmiş, zihnimde başkalarında bıraktıklarından daha büyük bir etki bırakmış ve Amerikan düzen sevgisi ve mülkiyete ve haklarına saygı sorunu üzerinde güçlü bir etkisi olduğunu düşündüğüm işlemlere kısa bir gönderme yapmaktan kaçınamam. Bunların gerçeklerinin yurtdışında doğru bir şekilde takdir edilebilecek kadar
anlaşılması mümkün olmasa da, burada durum farklı ve bunlar
en derin tefekkürlerimize layıktır. San Francisco'da sunulan ve o anda çok heyecan verici bir ilgiye sahip olan, ancak Amerikan yaşamının bitmek bilmeyen telaşı ve hiç durmayan ilerlemesi arasında çoktan unutulmuş gibi görünen sahnelere değiniyorum. Şu genç ama şimdiden büyük ve gelişen şehre bakın! Ona,
kendisi için atılan
olağanüstü adımların başlangıcında durduğu gibi bakın! Geçirildiği sahneleri ve
geri getirildiği durumu düşünün! Nüfusunun aktif ve kurnaz bir kısmı tamamen yolsuzluk, ahlaksızlık ve
suçla
dolmuş; bu yolsuzluğun doğrudan çocuğu olan belediye yetkilileri, sadece görevlerinden bağımsız olarak değil, suçlularla arkadaşlık ediyor,
yaralıların şikayetlerini alaya alıyor ve resmi müdahale için yaptıkları duaları küçümsüyor; umutsuzluk umudun yerini alıyor ve
korunmanın sona erdiği ve doğanın yakında imparatorluğunu yeniden kurabileceği ve
tüm sınıfların iyiliğinin göğüslerinde
uzun bir inançla olgunlaşacağı fikri; vatandaşların genel toplantısı ve sınırsız yetkilere sahip ve yetkilerini ve güçlerini aldıkları halkın toplanmış kitlesinden başka hiçbir mahkemeye karşı sorumlu olmayan
Uyarı Komitesi'nin atanması; Komite tarafından benimsenen ve derhal görev alanına çağrılan, şehirdeki Komite'nin otoritesine karşı direnişi ezmek ve bastırmaya çalıştıkları suçların bilgisini talep etme hakkına sahip olabilecek
başka bir otoritenin uygulanmasını caydırmak için yeterli sayıda adam, silah ve ekipmana sahip düzenli askeri örgütlenme; tüm yasal kuralların Uyarı Komitesi'ninkiyle değiştirilmesi ve iddia edildiği anda ortadan kaldırılması; eski yetkililer tarafından serbest bırakılan suçluların, ölüm cezası gerektiren suçlarla yeniden tutuklanması, Komite önünde gayriresmi ama dürüstçe ve akıllıca yargılanması, suçlu bulunması ve idam edilmesi; Aynı mahkemede yargılanan ve
haklarına göre işlem gören suçlara göz yuman görevliler; tespit edilen suçlar ve suçlular
adil bir ceza almak için saklandıkları yerlerden çıkarıldılar; belirli bir suçları
izlenemeyen, ancak düzenin
kötü şöhretli düşmanları ve suça yardım edenler olan, ölüm cezasıyla geri dönmemek üzere sürgüne gönderilen ve Komitenin eylemlerine direnmek veya onları yenmek için yapılan her türlü çaba
yeterli bir askeri güç tarafından ezilen adamlar. Komitenin gücü, şehrin suçtan ve suçlulardan arındırılması tamamlandığında, yasaların yetkisinin geri verildiği yaklaşık üç ay boyunca aktif ve sürekli bir şekilde çalışmaya devam eder, ayrıca
saygısızlaştırılmış olan oy sandığının kullanımı; Bu restorasyon, 25.000 ila 30.000 kişiden oluşan bir topluluğun onayı ve rızasıyla gönüllü olarak belirlenen Komitenin yetkisi ve gücü emri ve uygulamasıyla gerçekleşir.

Tüm bu süre boyunca ve bu tür heyecan verici sahnelerin ortasında Komitenin yetkisinin tek bir örnekte masum bir adamın mülkünü elinden almak, onu herhangi bir şekilde ezmek veya yasal haklarına müdahale etmek, o organın geçici üstünlüğüne boyun eğdirmekten veya masumları cezalandırmaktan veya suçluların kaçmasını sağlamaktan veya Komiteyi yüceltmekten veya üyelerine, arkadaşlarına veya _çalışanlarına_ fayda sağlamaktan veya herhangi bir insana kasıtlı bir haksızlık yapmaktan daha fazlasına yönelik olarak kullanıldığını söylemek için geçerli bir neden yoktur. Komitenin hükümeti sırasında şehrin ticari kaygıları ve vatandaşlarının meslekleri her zamanki gibi en azından aynı düzenlilik ve başarıyla yürütüldü. İstifa etmesinden ve bunun sonucunda gücünün dağılmasından bu yana sürgün edilen hiçbir kişi sınır dışı edilme şartlarına aykırı olarak geri dönmedi ve Komitenin hiçbir üyesi veya yetkisi dahilinde hareket eden hiç kimse, ait olduğu şehrin veya eyaletin sınırları içindeki eylemlerinden dolayı hesap vermeye çağrılmadı. Avrupa'da, yasal olarak kurulmuş otoritelerinin kendi halkının düzensiz eylemleriyle askıya alınabileceği, benzer sonuçlar doğurabileceği, ikame edilen gücün aynı bilgelik ve hoşgörüyle kullanılabileceği ve bireysel şikayet için bu kadar az nedene sahip olarak bırakılabileceği eşit büyüklükte bir şehir olması mümkün müdür? Gözlem yapma fırsatlarım, önemli olmasına rağmen, bazılarınınkinden daha azdı ve bu tür şeylerin dünyadaki başka hiçbir halk tarafından yapılamayacağını düşünmekte yanılıyor olabilirim. Dikkat Komitesi'ni var eden toplumsal ve politik suçlar için çare korkutucuydu ve tüm düşünen ve erdemli zihinler tarafından böyle kabul edilmeliydi ve böylesine taçlandırıcı bir düzensizlik eylemini, tüm yasal otoriteyi, en kısa süre için bile olsa, aktörler tarafından bir düzen sevgisi ve kişilerin ve mülkiyetin haklarına saygının bir göstergesi olarak kurmak paradoksal görünüyor; Ancak, bu işlemin, zihinlerindeki o büyük ilkelerin varlığının en güçlü kanıtını sağladığına ve bunlara ilişkin uygun bir anlayışa ve bunları sürdürme kararlılığına, San Francisco Komitesi ve destekçileri gibi hareket edebilenlerin nadiren sahip olacağı inancına karşı koyamıyorum. Ancak bu konudan sapmam için özür diliyorum ve konuma geri dönüyorum. Hamilton'un düzenin korunmasına yönelik değişmez endişesinin ve kişilerin ve mülkiyetin bireysel haklarına olan sürekli saygısının önerdiği hususların dışında, birçok düşünce, Bay C. F. Adams'ın ima ettiği sonuca ve General Hamilton'un, bizim sahip olduğumuz kurumlardan daha uygun olan kendi zevkine ve yargısına uygun kurumlar kurmak için güç kullanımını haklı çıkaracak veya kolaylaştıracak bir durum yaratmayı düşünmüş olma olasılığına karşı zihnime baskı yapıyor. Ancak onları teşvik etmekten kaçınıyorum, kısmen
çünkü konuya ayırabildiğim kadar zaman ve alan ayırdım ve ayrıca General Washington'un böyle bir plan veya tasarıma karşı kesin muhalefeti hakkındaki bilgisinin, General'in yaşamı boyunca, kendi eğilimi o yöne işaret etse bile, onu bunlardan herhangi birini yapmaktan caydırmaya yeterli olacağından oldukça eminim.

Başkan Washington'un hiçbir zaman, General Hamilton'a atfedilen ve şu anda çok haklı görünen
görüşlere onay verme niyeti yoktu. İnsan hiçbir zaman cumhuriyetçi hükümetin desteğine bundan daha güçlü bir şekilde bağlı kalmamış veya bu konuda üstlendiği sorumlulukları sürdürmeye bundan daha değişmez bir şekilde kararlı olmamıştı. Bağımsızlık Bildirgesi'ni tüm kalbiyle kucaklayan, ilkeleri gerçeğin kalemiyle çizilen o, kendisine karşı
savunulan hükümeti devirmek ve
yerine bir cumhuriyet kurulmasının yolunu açmak için herkesten daha fazlasını yaptı.
Devrimin amacının bu olduğunu ondan daha iyi kimse bilemezdi ve
bu amaç uğruna katlanılan acıların ve fedakarlıkların,
kendisinin herhangi bir ihmali veya
yaptığı bir eylemle bu amaca ulaşmada başarısız olmaması gerektiği yönündeki kararlılığı sarsılmazdı.
Olaylarla dolu kariyerindeki her önemli eylem, ülkesinin kendisine bu konuda kutsal bir emanet verdiğini düşündüğünü gösteriyor. Yurttaşlarının bu konudaki isteklerinin gerçekleşmesi için büyük ölçüde katkıda bulunduğu parlak umut, öfkeli bir askerin şiddetiyle, özgür hükümeti sıklıkla engelleyen veya altüst eden araçlara benzer araçlarla, sonsuza dek yok edilme tehlikesiyle karşı karşıyayken, kendini gediklere attı ve aynı zamanda kahramanca ve vatansever çabasıyla onların çıkarlarını ve silah arkadaşlarının onurunu kurtardı. Özgürlüğün samimi ve kıskanç dostlarının zihinleri, aynı çevrede aramızda kalıtsal ayrımlar getirme yönündeki akılsızca bir girişimle çılgına döndüğünde, o yine görev başında bulundu; ve askeri yoldaşlarına karşı duygusal olarak hoşgörülü olmasına ve niyetlerinin mükemmel saflığından tatmin olmasına rağmen, yine de onların karakterine duydukları saygıdan ve dostluğuna olan güvenlerinden elde ettiği büyük etkiyi, onları projelerinden vazgeçmeye ikna etmek için derhal ve başarılı bir şekilde kullandı. Yurttaşlarının saygı, minnettarlık ve güvenine dair bu tür iddiaların tam olarak elinde olması ve askeri hizmetleri için hak ettiği şeylere ek olarak, görkemli hayatının ilk büyük dönemini Federal Konvansiyon'a başkanlık ederek ve halkın beğenisine, biçimi ve temel ilkeleri bakımından son derece cumhuriyetçi bir Anayasa sunarak kapattı. Karşıt duyguların yayılmasını teşvik etmekten o kadar uzaktı ki, aksine, Jefferson'un Fransa'dan geldiğinde hükümetin bulunduğu yerdeki sosyal ve politik çevrelerde yaygın olarak bulunan cumhuriyet karşıtı tonun, kamuoyu onu tamamen yok edecek kadar güçlenene kadar kontrol altında tutulmasının, konuyla ilgili görüşlerini etrafındaki kişilere duyurmasıyla sağlandığı yönünde çok fazla neden var. Bu noktada konuşan Bay Jefferson, "Gerçek şu ki, General Washington'un münhasır dostlarıymış gibi davranan Federalistler, kendi karakterlerini buna bağlayarak ve Cumhuriyetçilerin düşmanı olarak, yıkmaya çalıştıkları Cumhuriyetin babası unvanını almaya en çok hakkı olan kişiyi temsil ederek, onun karakterini batırmak için ellerinden geleni yaptılar ve Cumhuriyetçiler de bunu korumaya çalıştılar. Seçimler gerçeği ilan ettiği için, ulusun büyük bir kısmının cumhuriyetçi önlemleri onayladığını inkar edemezler. General Washington, Anayasa'nın cumhuriyetçi ilkelerinin samimi bir dostuydu. Belki de onun süresine olan inancı benimki kadar güvenilir değildi; ancak bana defalarca bunun adil bir başarı şansına sahip olması gerektiğini ve onu cumhuriyetçi biçiminden değiştirmeye yönelik herhangi bir girişime karşı son damla kanını bile vermeye kararlı olduğunu söyledi. Bu açıklamaları daha sık yaptı çünkü Hamilton'un diğer görüşler ve o benim bu konudaki kıskançlıklarımı yatıştırmak istiyordu."[13]

[13] Ek'e bakın.

Kuşkusuz, bu noktada sıklıkla gösterdiği kişisel endişenin ana kaynağı olan ilkelerinden bağımsız olarak, General
Washington, eğer kendi zamanında sönerse, dünyanın gelecekte kendisini buradaki cumhuriyetçi ilkenin devrilmesinden sorumlu tutacağını
bilmeyecek kadar sağduyulu ve düşünceli bir adamdı ve hak ettiği şöhretine çok dikkat ediyordu ve ülkesinin tarihiyle bağlantılı olarak ulaşması gereken yükselişi çok doğru bir şekilde tahmin ediyordu, bu kadar hassas ve önemli bir noktada onu zarardan korumak için elinden gelen her şeyi yapmadı. Hamilton duygularını dile getireceği ilk kişiydi ve birbirlerine karşı takındıkları tavırlarda, Hamilton'un Washington'un diğer konulardaki eylemleri üzerinde sahip olduğu varsayılan etkiyle bu konudaki vatansever kararlarını sarsmaya kalkışmış olabileceği fikrini beslememe neden olacak hiçbir şey bulamadım.

Siyasi tarihimizdeki en önemli olayların çoğunun doğru bir şekilde değerlendirilmesi için, bu seçkin adamlar arasındaki ilişkilerin doğru bir şekilde anlaşılmasından daha önemli hiçbir şey olmadığından oldukça eminim. Konfederasyon hükümeti sırasında meydana gelen birçok şeye önemli ölçüde ışık tutması kaçınılmazdır ve belki de hükümetin önlemlerinin ve 1789 ile 1799 arasındaki diğer birçok kamu işleminin -yeni hükümetin örgütlenmesi ile Washington'un ölümü arasındaki- güvenli bir şekilde test edilebileceği tek ölçüttür.

Bu ilişkilerin karakterine ilişkin yorumumu, maruz kaldıkları yanlış beyanların ve yanlış anlamaların tamamen farkında olarak ve tarafgir çatışmalarla bağlantılı hiçbir konunun bunlardan tamamen özgür olamayacağı anlaşılıyor, ancak tek bir şeyi doğru bir şekilde ifade etme arzusunun ve her ikisine de kasıtlı olarak haksızlık yapma yetersizliğinin bilincinde olarak yapacağım. Başarımı yargılamak başkalarına düşecek.

Bay Charles F. Adams, atıfta bulunduğum çalışmada[14] şöyle diyor:
"Halkın yargıları veya duyguları üzerinde fazla durmadan, o (Hamilton) tartışmasız yeteneklerinin ve erkeksi iradesinin etkisiyle Atlantik sınırındaki zeki tüccarların zihinleri üzerinde büyük bir etki kazandı. Önceki doktrinleri, en muhafazakar sınıfın duyguları ve çıkarlarıyla uyum içinde, onların özel güvenini kazanmıştı, ilk yönetimdeki konumu ise onun, ana desteğini _Washington'un zihni üzerindeki gücüne_ dayandıran bir etki zinciri kurmasını kolaylaştırmıştı, ancak aynı şekilde yürütme departmanının tüm dallarında da devam etti. _Böylece, kişisel olarak mevcut olmaktan çıktıktan sonra bile, görüşleri Washington'un ikinci yönetiminin ve hatta halefinin politikasını şekillendirmeye devam etti._" Bu beyanın şimdiye kadar uzanması, yayınlandığı dönemde oldukça güvenilir kabul edilirdi ilgili ve o "_halefin_" torunundan geliyor - kendisi Hamilton'ın açıkça düşmanı - muhtemelen son zamanlarda onun özel belgelerinin yayınlanmasıyla ortaya çıktı.

[14] _John Adams'ın Hayatı._ _İtalikler_ bana aittir.

Bay Adams, Washington yönetiminin politikasının ve ayrıca birçok önemli açıdan halefinin politikasının Hamilton'ın görüşleri tarafından yönlendirildiğini iddia ettiği sürece, beyanı benim tam katılımıma sahiptir. Bence hiçbir dürüst ve zeki adam, daha önce bilinen gerçeklerle bağlantılı olarak yakın zamanda ortaya çıkan kanıtları, bu pozisyonların yadsınamaz gerçekliğini kabul etmeden okuyamaz. Ancak, Bay Adams'ın, karakterini sınırlayan ve çok önemli ölçüde değiştiren hiçbir koşul olmaksızın kullandığı terimlerle ima edilen, Hamilton'ın Washington'un zihni üzerindeki kontrolünü hiçbir şekilde kabul etmeye niyetli değilim. Her iki yönetimin politikası Hamilton'ın görüşleri tarafından yönlendirildi, ancak bu görüşler farklı kanallardan etkileniyordu ve çok farklı şekillerde uygulanıyordu. Hamilton'ın görüşleri, kendisinin olarak bilindiğinde, Washington'un halefi nezdinde çok az ağırlığa sahipti, birçok durumda kendileri için kötü bir karşılama sağlamak dışında; ancak bu halefin kendi kabinesindeki üyeler üzerinde çok az kontrolü veya etkisi vardı ve yönetiminin politikasını şekillendiren Kongre veya Federal parti üzerinde pek bir etkisi yoktu. Hamilton'ın görüşleri onlarla birlikte eylem kuralını oluşturdu. Son ikisine gelince, bu esas olarak büyük yeteneklerinin gücüyle üzerlerinde uygulayabildiği etkiden ve görüşlerindeki genel bir mutabakattan kaynaklanıyordu. Bay Adams'ın kabinesinin önde gelen üyelerine ilişkin kontrolü, kısmen General Washington'ın yönetiminin üyeleriyken zihinleri üzerinde elde ettiği güçten kaynaklanıyordu. Bay Jefferson'ın emekliliğinden ve Randolph'un kısa döneminden sonra, her iki Başkan döneminde de Dışişleri Bakanı olan Timothy Pickering, siyasi görüşlerinde samimi ve dürüst olduğuna inanmaya hazırım, ancak rakiplerine karşı hislerinde vahşice acımasız, dikkate değer bir adamdı. Siyasi görüşlerine karşı olduğu kişilerden nefret etmek onun için oldukça doğal bir şeydi ve bu şekilde oluşturulmuş zihinlerde genellikle olduğu gibi, hemfikir olduğu ve hareket ettiği kişilere olan bağlılığında da aynı derecede bağnazdı.

General Hamilton, bir politikacı ve devlet adamı olarak onun _güzel ideali_ idi ve Hamilton'ın olumlu bir şekilde ileri sürdüğü herhangi bir görüşe, konuyla ilgili ilk izlenimleri ne olursa olsun, karşı çıkması onun için kolay bir mesele olmazdı. Her iki kabinede de Savaş Bakanı olan Bay McHenry, şüphesiz onurlu ve iyi niyetli bir beyefendiydi. Washington ve Hamilton da dahil olmak üzere, yargılamak için en iyi fırsatlara sahip olanların görüşüne göre, makamının görevlerini yerine getirmek için tam olarak yeterli değildi ve bu durum onu, kendisiyle erken ve ateşli bir dostluk kurduğu Hamilton'a daha fazla güvenmeye yöneltti. Hamilton'a olan kişisel bağlılığı, Bay Adams'ın Washington'ın yaptığı gibi onun yetersizliğini daha fazla görmezden gelmesini engelleyecek ve istifasını hızlandıracaktı.
Hazine Bakanı Oliver Wolcott, kabinesinin Başkan Adams tarafından en çok güvenilen üyesiydi, çünkü en az şüphelenilen kişiydi,
buna rağmen, resmi danışmanları arasında Hamilton'a olan tüm bağlılığını kanıtlamak için en büyük çabayı gösteren kişiydi, Hamilton başından beri siyasi talihinin yaratıcısıydı ve onun etkisiyle bulunduğu yüksek mevkiye yükselmişti.
Resmi görevlerini yerine getirirken Hamilton'a danışmanlık yaptı ve ondan yardım aldı. Hamilton'un "zihni üzerindeki gücü" öylesine büyüktü ki, hazine arşivlerinden elde edilecek gerçeklere dair kanıt için Hamilton tarafından başarılı bir şekilde kendisine başvuruldu; Hamilton'ın Başkana karşı yapmayı düşündüğü bir saldırıyı sürdürmek için -başkan Wolcott'a kanıtları kendisinin elinden almasının uygun görülmeyeceğini ve bu nedenle bu gerçeğin bilinmemesi gerektiğini kabul etmesine rağmen- bu saldırıyı yaptı.

Hamilton'un Eserleri ile birlikte yakın zamanda yayınlanan General Hamilton ile Bay Wolcott arasındaki yazışmaları, tarafların ilgili olduğu durumlar nedeniyle uygunlukları bu kadar unutkan olmalarına üzülmeden veya Bay Charles F. Adams'ın büyükbabasının kabinesinden bahsederken Bay Wolcott'a "hepsinin en zehirli yılanı" olarak atıfta bulunduğu güçlü ifadesini mazur görmeden kimse okuyamaz.

Bay Charles F. Adams, Hamilton'un Washington'un zihni üzerindeki etkisini, esas olarak ikinci kabinesinin üyelerinden oluşan yürütme
departmanı üzerinde uyguladığı etkiyle aynı kefeye koyuyor. Bu görüşe tamamen katılmıyorum. Hamilton'un Washington'un zihni üzerinde herhangi bir gücü varsa, bu
üyeler üzerinde uyguladığı güçten
çok farklı bir karakterdeydi. Washington, kendi güçlerini abartma zayıflığından alışılmadık ölçüde uzaktı; kamu hizmeti için kapasitelerine ilişkin doğru fikirlerle bunları her zaman kamunun kullanımına sunmaya hazırdı,
ama sahip olmadığı niteliklere sahipmiş gibi davranmaktan çok uzaktı. Hiç kimse, sivil yönetim biliminin -anayasaların inşası ve Devletin sivil işlerinin idaresi- hayatının çok büyük bir bölümünü geçirdiği kampta en iyi şekilde öğrenilemeyeceğini ondan daha iyi anlayamazdı. Bu nedenle, gördüğümüz gibi, ülkenin en yetenekli iki devlet adamını seçti, özellikle de kamu işlerinin kendilerine devrettiği kısımlarda bilgili olanları. Yönetimin politikası konusunda uzlaşmaz bir şekilde farklı görüşlere sahiptiler ve görevini yerine getirirken, Hamilton'ın görüşleri lehine onların çatışan görüşleri arasında karar verdi. İkincinin politikasını tercih ederek, onu uygulamak için önerdiği önlemleri benimsedi, ki bu önlemler esas olarak Hamilton'ın departmanına aitti ve onları uygulamada onu destekledi. Bunu yaparken, yönetiminin önlemlerini ve ya başlangıçta kendisine ait olan ya da kanaatine göre oluşturduğu görüşlerini sürdürdü. Hamilton'un olağanüstü yetenekleri lehine genel görüşe katılarak, karakterini yargılamak için tam fırsatlara sahip olarak ve dürüstlüğüne güvenerek, ona, doğru, ama en saf niyetlerle, olağanüstü gücünü ve etkisini oluşturan yüz ve güven derecesini gösterdi. Bunun, hem yönetimi hem de ülke üzerindeki sonuçları hakkında daha sonra çok şey söyleyeceğiz. Ancak, aralarındaki göreceli konumlarının, haklarının ve görevlerinin unutulduğu veya göz ardı edildiği bir dönem veya bir işlem olduğunu varsaymak büyük bir hata olur. Hamilton'un tavsiyesine verilecek ağırlık derecesinin, Washington'un kendisinin, doğal olarak etkilendiği ve her zaman etkilendiği, Hamilton'un şüphesiz dürüstlüğüne ve ele alınan sorunun çözümündeki üstün kapasitesine olan inancından etkilenerek, onun sağlamlığı hakkında oluşturacağı tarafsız görüşe bağlı olacağı iyi anlaşılmıştı. Kesinlikle, Hamilton'un kişisel nüfuzuyla veya kamu yararına açıkça ve münhasıran işaret etmeyen herhangi bir düşünceyle resmi eylemlerinde Washington'un zihnini etkilemek için en ufak bir istek veya tasarı belirtisinin bile kesin ve öfkeyle reddedilmeyeceği bir zaman
hiç olmadı. Washington'un hayatının tüm gidişatından, kendine saygı konusunda ondan daha inatçı, bireysel bağımsızlığına ve kişisel onuruna ait olan şeyleri kendisi için yargılama hakkını saklı tutmada ondan daha mutlak, veya her ikisine de tecavüz etme girişimlerine karşı koymakta ondan daha istekli olan hiç kimsenin yaşamadığı açıktır. Hiç kimse onun mizacını bu açıdan General Hamilton'dan daha iyi anlayamazdı, aksi takdirde onunla çatışmaya girme olasılığı daha düşük olurdu. Bu anlayışın ve etkilerinin birçok göstergesi kişisel ilişkilerinin anlatımlarında bulunabilir. Washington'un Kongre'de ordunun çektiği acıların ve memnuniyetsizliğin itibarsız bir şekilde kullanıldığını düşünmesiyle ilgili aralarındaki yazışmalar, daha önce bahsedilen, ikisinin de kişisel ilişkilerinin doğası hakkındaki düşüncelerine ışık tutacaktır. Haziran 1793'te Hamilton, Başkan Washington'a hem kamu yararı hem de _kendi onuruyla_ ilgili düşüncelerin, Kongre'nin bir sonraki oturumunun kapanışında görevinden istifa etme sonucuna varmasına yol açtığını ve nihai emekliliğini o döneme ertelemesinin nedenlerinden birinin de Kongre'ye resmi davranışlarıyla ilgili başlatılan soruşturmayı tamamlama fırsatı vermek olduğunu duyurdu. Mart ayında
daha sonra Hamilton,
Başkan'a, diğer şeylerin yanı sıra, "Başkan'ın Kongre'nin belirli yasaları uyarınca kredilerin verilmesi ve dağıtılması konusundaki yetkisini" soruşturmakla görevli komitenin toplanmak üzere olduğunu bildirdi. Aynı zamanda, komiteye sunduğu, yasama soruşturmasının uygun sınırlarıyla ilgili görüşünü içeren bir belgenin bir kopyasını ona gönderdi, ancak
Başkan'la önceden gerçek durum hakkında bir açıklama yapmasının uygun olduğunu söyledi ve
Başkan'dan bunu onaylamasını istedi. General Washington kısa süre sonra, Hamilton'a bir mektup şeklinde, konuyla ilgili anılarını ve görüşlerini bildirdi. İkincisi, cevaben, beyanın onurunu korumak için yeterliliğine şiddetle itiraz etti ve her zamanki yeteneğiyle yazılmış, hatırı sayılır uzunluktaki bir mektupta, Başkan'ın beyanının karakterinin, (Hamilton'ın) düşmanlarının "Başkanın çekincesi, Hamilton'ın beyanlarının doğru olmadığını düşündüğünün kanıtıdır, aksi takdirde adaleti, ilgili memuru bu noktada şüpheden bile kurtarmasına yol açardı." demesine olanak sağlayacağını göstermeyi üstlendi. Krediler konusu ve bunların sıklığı, Kongre'de büyük bir heyecan yarattı ve Başkan ve Hazine Bakanı'ndan bu konuda bilgi talepleri az değildi. Hamilton'ın yayınlanmış eserlerinden, General Washington'ın mektubuna herhangi bir yanıt verdiği veya konuyla ilgili başka bir açıklama yaptığı görünmüyor; ve
sanırım hiç kimse, yazışmaları,
aniden sona ermesine verdiğim yorumun doğru olduğunu hissetmeden okuyamaz, yani: Washington'un sessizliğiyle Hamilton'ın mektubunun özgürlüğünü
kınamayı amaçladığı.
İkincisinin istifası,
Başkan'ın onayıyla, Ocak 1795'e kadar ertelendi,
sonra General Washington'dan Hamilton'ın resmi davranışının kelimelerle ifade edilebilecek kadar tam bir onayını içeren bir mektupla kabul edildi.[15]

[15] Hamilton'ın _Eserleri_, Cilt IV. ss. 436, 510, 516, 562; Cilt V.
s. 74, 78.

Kişisel ilişkilerinin karakterine yerleştirdiğim yapı, Hamilton'un görevden emekli olmasından sonra Mayıs 1798'de aralarında gerçekleşen bir yazışmayla da destekleniyor. Bu yazışma Hamilton'un "Eserleri"nin altıncı cildinde, s. 289'da bulunabilir. Hamilton'un amacı, Washington'ın zihnine kamusal işlerin durumuna gelen tehlikeli krizin doğru bir hissini
vermek gibi görünüyor. Mektubunda şu sıra dışı paragraf yer alıyor: "Uzun bir gözlem sürecinin sonucu olarak, hükümete yıllardır karşı çıkan hizbin, Fransa'nın etkisi veya zorlaması altında Anayasamızı yeniden şekillendirmeye, onunla sürekli bir _saldırgan ve savunmacı_ ittifak kurmaya ve ona özel ve münhasır ayrıcalıklarla ticaretimizin tekelini vermeye hazır olduğuna dair tam inancımı beyan etmekte samimiyim. Bu, özünde, adı ne olursa olsun, bu ülkeyi Fransa'nın bir eyaleti yapmak olurdu. Ayrıca, bu ülkede sergilediği standardın, bahsettiğim proje doğrultusunda doğrudan veya dolaylı olarak onlar tarafından destekleneceğinden de şüphem yok."

Böyle bir durumda, ona (Washington) saygı duymamak ve onun etkisinin uygun bir şekilde doğrudan eyleme geçirilmesini dilememek imkansızdı ve ekledi: "Bu amaçla aklımdan geçen fikirler arasında, kendinize, sağlık vb. bahanesiyle Virginia ve Kuzey Carolina'da bir tur atmanız uygun olur mu diye sordum. Bu, cevaplarda, kadeh kaldırmalarda vb. duyguları ifade etme fırsatı verecek konuşmalar, halka açık akşam yemekleri vb. çağrıştırırdı ve bu da karakterinizin ağırlığını hükümetin terazisine
atacak ve kişiliğinize olan coşkuyu yeniden canlandıracaktı ve bu coşku doğru kanala çevrilebilirdi." Washington, olayların gidişatı nedeniyle, Hamilton'ın bu tür ihanet planlarını atfettiği kişilere karşı oldukça heyecanlı olmasına rağmen, sağduyusu ve ülke insanlarını tanıması sayesinde Hamilton'ın ithamlarının pervasızca abartıldığını bir bakışta görebildi ve şüphesiz kendisinden beklenen, pek de itibar edilmeyen kullanımlardan memnun değildi. Cevabı gerçekten etkileyici bir yapımdı. Hamilton'un, itiraz edilebilir bulduğu vatandaşlarının bölümlerinin tanımını daralttı, vatanseverliklerini Hamilton'un çok kaba bir şekilde eleştirdiği kişilerden gelebilecek tehlikenin boyutuna dair kendi görüşlerini sunarak suçlamalarını neredeyse hiç onaylamadı ve kendisine önerilen yolun itiraz edilebilir karakterini, sağlığının hiç iyileşmemiş olması nedeniyle yolculuğuna bir yalanın yayılmasıyla başlamak zorunda kalacağını göstererek çarpıcı bir şekilde ortaya koydu. Bu mektupları okumak isteyenler, bunları Hamilton'ın "Eserleri"nde arasalar iyi ederler, çünkü Bay Sparks'ın "Washington Yazıları"nda, Hamilton'un mektubundan Washington'ın Güney'de bir seçim turu önerisini içeren yukarıdaki alıntının çıkarıldığını ve Washington'ın cevabında bunu reddettiği ve neredeyse azarladığı paragrafın tamamının silindiğini söylemekten üzgünüm. Hamilton'ın mektubunun, "yıllardır hükümete karşı çıkan güçlü kesimi" fanatik bir şiddetle kınadığı kısmı da verilmemiştir, (çünkü onların tanımı başka bir adı hak etmiyor)
Washington'ın bu noktada söyledikleri ise önemli bir
ağırlıkla ortaya konmuştur. Bu ihmallerin ve bastırmaların sonuçları, yalnızca Washington'a böyle bir önerinin yapıldığı gerçeğini ve bunu kabul etmeyi reddetmesinin gerekçelerini gizlemek değil, aynı zamanda yurttaşlarının bir kısmını kınayan açıklamaları, Hamilton'ın dikkatini çektiği suçlamaların gerçekte olduğu gibi
değiştirilmesi yerine, kendi gönüllü kınamaları olarak bırakılmıştır.

Bu nedenle, bu büyük adamlar arasında uzun aralıklarla gerçekleşen ve ilişkilerinin tüm dönemini kapsayan birkaç görüşmeyi seçtim; Hamilton'ın Washington'ın ülkesindeki kamu hizmetindeki davranışları üzerinde uyguladığı kabul edilmesi gereken etkinin, yüksek rütbeli resmi kişiler söz konusu olduğunda genel olarak anlaşılan ve amaçlanan nitelikte olmadığını ve zorunlu olarak etkilenen kişinin kişisel bağımsızlığından ve en azından bir dereceye kadar öz saygısından fedakarlık etmeyi içerdiğini göstermek için. Seçkin adamların anekdotları her zaman ilgi çekicidir, ancak doğrulukları elbette kendi yazılarıyla desteklenen ifadelerin doğruluğu kadar güvenilir değildir. Bana birkaç yıl önce, Washington ile yakın arkadaşları ve dostları arasındaki kişisel ilişkiler konusuna ışık tuttuğunu düşündüğüm bir tanesi anlatıldı. Bu nedenle düşünerek ve özellikle General Hamilton bir anlamda ilgili taraflardan biri olduğundan, yakın zamanda bunun gerçekliğine dair güvenilir bir tanıklık elde ettim. Aşağıdaki notun yazarı olan Yargıç Fine, New York'ta iyi tanınır ve diğer eyaletlerde de azımsanmayacak kadar tanınır; bir Eyalet Senatörü, Kongre Temsilcisi, Eyalet Yargıcı, vb. olmuştur ve son derece dürüst ve üstün zekalı bir beyefendi olarak kabul edilir. Amerika Birleşik Devletleri Senatosu'nda birlikte görev yaptığım Yargıç Burnet, ifadelerine tamamen güvenilebilecek bir beyefendi olarak da iyi tanınırdı ve ayrıca bir Hamiltoncu Federalistti ve siyasi olarak başka hiçbir şey değildi; onun gözünde, eminim ki, Washington veya Hamilton'ın anısına
karalayıcı herhangi bir ifade ahlak ve gerçeğe karşı ciddi bir suç olarak görülürdü.

JOHN FINE'DAN.

OGDENSBURG, N. Y., _30 Nisan 1857_.

Sayın. M. VAN BUREN:

SEVGİLİ BEY,--Cincinnati'deki Presbiteryen Genel Meclisi oturumu sırasında--Mayıs 1852--Şu anda ölmüş olan Sayın Jacob Burnet'in misafirperver malikanesinde iki kez akşam yemeği yedim. 1770'te Newark, New Jersey'de doğdu ve Devrim boyunca ülkesinin tıbbi hizmetinde olan Dr. William Burnet'in oğluydu.

Yargıç Burnet, ilk seçkin devlet adamlarımızla tanışıktı ve

sohbeti onların tavırları ve karakterleriyle ilgili anılarla doluydu. Alexander Hamilton'ın ağzından duyduğu bir Washington anekdotunu anlattı.

1787'de Philadelphia'da Anayasa oluşturmak için toplanan Konvansiyon sırasında, General Washington'ın başkanı olduğu konvansiyonda, arkadaşlarının telefonlarını almak için akşamları ayırmıştı. Hamilton, Morris'ler ve diğerleri arasındaki bir görüşmede, Morris, Washington'ın yakın arkadaşlarına karşı bile mesafeli ve aristokrat olduğunu ve kimsenin onunla tanışmasına izin vermediğini belirtti.
Vali Morris, bunun sadece bir hayal olduğunu ve Washington'ı diğer arkadaşlarıyla olduğu kadar iyi tanıyabileceğini söyledi. Hamilton, "Eğer isterseniz, bir sonraki resepsiyon akşamında, omzuna hafifçe vurun ve 'Sevgili Generalim, sizi bu kadar iyi gördüğüm için ne kadar mutluyum!' deyin. Size ve bir düzine arkadaşınıza bir akşam yemeği ve şarap sağlanacaktır." diye cevap verdi.

Meydan okuma kabul edildi. Akşam vakti çok sayıda kişi katıldı ve erken bir saatte Vali Morris içeri girdi, eğildi,
el sıkıştı, sol elini Washington'ın omzuna koydu ve şöyle dedi:
"Sevgili Generalim, sizi bu kadar iyi gördüğüme çok sevindim!"
Washington elini çekti, aniden geri çekildi, birkaç dakika boyunca Morris'e dikti gözlerini,
sonraki utanarak geri çekilip kalabalığa sığınana kadar. Şirket sessizce baktı.

Hamilton'ın sağladığı akşam yemeğinde Morris şöyle dedi: "Bahsi
kazandım ama bunun için pahalı bir bedel ödedim ve hiçbir şey beni bunu tekrarlamaya
zorlayamaz."

Saygılarımla,
JOHN FINE.

Bu ifadenin doğruluğunun daha iyi bir kanıtı, bugünden itibaren beklenemez veya istenemezdi ve bunun esasen doğru olduğunu varsayarsak, benim tahminime göre, bu işlem Washington ile kamu işlerinin yönetimi konusunda belki de en fazla güven duyduğu iki seçkin adam, Hamilton ve Morris arasındaki kişisel ilişkilerin karakterini göstermektedir.

Hiç şüphesiz ki, Washington kamu görevlileriyle olan ilişkilerinde olağanüstü derecede onurlu bir çekingenlik sergilemiştir ve bu değişmez alışkanlığın onun için doğal olduğuna ve hiçbir şekilde etkili olduğu varsayılmadığına inanmak için her türlü neden vardır. Aslında, bazen daha aşağılık zihinlerin başvurduğu,
zihinsel yetersizlikleri akıllıca bir bakış ve gizemli bir tavırla gizleme gibi düşük bir hileyi uygulayıp uygulamadığı hakkında hiçbir şey bilmiyoruz; ancak alışkanlığı için böyle bir temelin (ya da bir dereceye kadar) Morris'in çok sıra dışı
işleyişi tarafından önceden varsayılmış olması gerekir ve bir adamın, gözlerinin gücü ve yüzünün ciddiyetiyle Morris'in itibarındaki bir adamın küstahlığını utandırıp cezalandırabilecek kişisel
arkadaşları tarafından
aşırı derecede etkilenme tehlikesi altında olduğuna inanmak
tamamen imkansızdır, itiraf edildiği üzere toplumundaki en küstah adamdı, ancak çevredeki
şirkette en ufak bir karışıklığa veya heyecana
neden olmadı.

Gizleyecek hiçbir şeyi yoktu; değerinden fazla görünmek
istemedi asla ve kendi nitelikleri ve kapasiteleri hakkında bundan daha adil bir tahminde bulunan çok az adam olmuştur. Askeri konularda açıkça kendine güvenen biriydi, ancak geniş deneyimi ve çabalarını taçlandıran başarının haklı gösterdiğinden daha fazla değildi; ancak ne bu konuda ne de başka herhangi bir alanda tavsiye almaktan muaf değildi. Sivil yönetimin karmaşık ve kompleks işlerinde ve anayasal yapı ve ulusal hukukun ciddi sorularında, deneyiminin ve çalışmasının kamu hizmetinde kendisiyle birlikte olan bazılarınınkinden çok daha az olduğunu hissetti ve farkı kabul etmekte tereddüt etmedi. Bu tür soruların çözümüne getirebileceği en önemli yardım, berrak bir kafa, sağlam bir yargı ve dürüst bir kalpten oluşuyordu. Bunları, kabinesindeki kişilerin daha önce yaptığı inceleme ve tartışmalarla karara bağlanmak üzere bu tür sorular hazırlandıktan sonra uygulamaktan asla geri kalmadı. Bu ön koşulları sağlamak için, daha önce de söylediğim gibi, parti ayrımlarına bakılmaksızın ülkenin sunduğu en yüksek yetenekten yararlandı. Bu, yönetiminin ilk aşamalarında ortaya çıkan ciddi sorularla başa çıkma şekliydi. Bunlar, bizimle eski dostumuz ve müttefikimiz Fransa arasındaki sayısız ve karmaşık zorluklar, bakanları Genet ve halefi Adet'in kabulü ve muamelesi, Avrupa'daki savaşçılar arasında tarafsız bir pozisyon almamız, ittifak ve garanti anlaşması kapsamındaki Fransa'nın talepleri, Anayasa kapsamındaki Kongre'nin ulusal bir banka ile ilgili yetkileri ve diğer konulardı. Bu konulardan ilki ile ilgili olarak, Fransız bakanına karşı bir Cumhurbaşkanlığı töreninde kendi kişisel tavrıyla ilgili olarak Hamilton'a mektupla danışmaya kadar gitti; bu bakanın davranışıyla rencide olmuştu. Bu tavsiyeyi isteyen gizli notu bu kadar geç bir zamana kadar saklı tutup şimdi pervasızca yayınlanmış bulmaktan duyduğumuz üzüntü ne olursa olsun, yine de bu adımın Washington'ın karakterinin ihtiyatlılığı ve yiğitliği hakkında ek bir kanıt sağladığından emin olabiliriz. Kendisini tamamen kişisel bir konuda rencide edenlere karşı muamelesi konusunda tavsiyeye daha az ihtiyaç duyan çok az kişi vardır; ancak diplomasi uygulamalarının, kendisinin haberdar olmadığı ve uygun kaynaklardan tavsiye ve bilgi almaktan utanmadığı bu tür durumlarda hükümet başkanlarının eylemleri için kurallar belirlediğini varsayması doğaldı. Kabinesinin yardımına başvurduğu, değindiğim genel nitelikteki tüm sorularda gösterdiği kararlılık, bunları onların değerlendirmesine sunduğu çekincesiz tavır, kendi görüşleri açıklanana kadar kendi görüşlerini saklamadaki inceliği ve bunların kendi görüşleriyle uyuşup uyuşmamasına bakılmaksızın kabul edilme biçimi her şeyden önce övgüye değerdi. Bu ilginç işlemlerin ayrıntılarına ilişkin sahip olduğumuz bilgiler esas olarak Bay Jefferson'dan alınmıştır ve kendisinin bu konuda yazdığı veya söylediğini anladığımız her şeyde, burada verilen açıklamayla çelişen hiçbir şikayet veya iddia bulunmamaktadır. Washington'un
amaçlarını dolaylı veya istisnai yollarla ilerletmeye çalıştığı,
ya da kamusal önlemlerinde ülkesinin iyiliğini teşvik etme yönündeki dürüst bir arzudan başka bir nedenle harekete geçtiği fikri, Bay Jefferson'un aklına hiç gelmemiş gibi görünüyor, bu önlemlerden bazılarını ne kadar hatalı
olarak
düşünürse düşünsün. Onunla birkaç gün geçirdim, başka bir yerde anlattığım gibi[16], ölümünden iki yıl önce ve tekrarlanan konuşmalarımız sırasında uzun ve özellikle bu ilk
işlemler üzerinde durdu. O zamanki durumu, onun çok cana yakın mizacıyla tutarlı bir şekilde, güçlü ve gizli olmayan merakımı tatmin etme arzusuna bağladım; ve eve döndükten sonra, açıkça şu anda kullandığım amaçla yazılmış uzun mektubunu alana kadar, onun başka görüşleri olabileceği aklıma gelmedi, "tarihe ışık tutmak ve artık olmadığında onu gerçeğin yoluna sokmak ve onun gücendirebileceği kişileri hatırlatmak." Söylediği her şeyde -ve insanlar ve şeyler konusunda mükemmel bir özgürlükle konuşuyordu- burada yazılarından çıkardığım çıkarımla çelişen hiçbir şey yoktu, ancak bunu doğrulayan çok şey vardı. Başkan'ın kabine sorularıyla ilgili kararları genel olarak Hamilton'ın görüşleri lehineydi; ancak bu durum, Jefferson'ın saikler hakkındaki tahminini etkilemesine izin verilmedi, ancak Washington'ın Hamilton'ın siyasi görüşlerine olan genel sempatisinin ve onun yeteneğine ve dürüstlüğüne olan güveninin doğal sonucu olarak görüldü; ancak bu sempati, mevcut hükümetimizin biçiminde bir değişiklik konusuna asla yaklaşmadı. Bu, Washington'ın Tanrısı ve vicdanı dışında asla tavsiye almayacağına inanmak için en iyi nedene sahip olduğumuz bir soruydu. Jefferson'a bir kereden fazla "Hükümetimizin cumhuriyetçi biçiminin adil bir başarı şansına sahip olması gerektiğine ve gerekirse onu savunmak için kanının son damlasını dökeceğine" karar verdiğini söyledi; bu karar ve bunun sürdürülme olasılığı, Hamilton'dan daha iyi kimsenin anlamadığı bir karardı. [16] 9. sayfadaki Not'a bakın.

Bay Jefferson'a yaptığı bu tekrarlanan açıklamalarla Washington, karakteri ve konumu onları daha da önemli ve etkileyici kılan bir sivile, Newburgh'da, şanlı yoldaşlarının huzurunda, ellerinde silahlarla dünyaya verdiği sözü yeniledi; isminin, bir halkı esaretten kurtarmak için çok şey yapmış, umutlarını ilk kez yok eden ve en değerli çıkarlarını bencil ve kutsal olmayan tutkuların dürtülerine kurban edenlerin listesine asla eklenmemesi gerektiği. Bunlar, sadece, aradan geçen on yıl boyunca dünyanın yağcılığının kalbini bozmadığını veya değerini, sözü veren adamın karakterinden alan ve ülkesinin gelecekteki özgürlüklerinin ve refahının büyük ölçüde bağlı olduğu ilkeye olan sadakatinin devam etmesine bağlı olan bir sözün yerine getirilmesini tehlikeye atmadığını kanıtladı.

Washington'un Newburgh mektuplarının önerilerine olumlu bir şekilde kulak vermesi ve zamanında ismini ve nüfuzunu, teşvik etmeyi amaçladıkları karşı-devrime vermesi halinde, başarılı olabileceğine ve Devrim'in devirdiği sistemin bir şekilde yeniden kurulabileceğine her zaman inanılmıştır. Newburgh'daki orduya böyle bir sonuca varmayı amaçlayan öneriler sunulduğunda emrinde olan araçlarla, Bay Jefferson'a açıklamalar yapıldığında erişebildiği araçlar arasındaki uçurum, düşünüldüğü kadar büyük değildi. Önceki dönemde, Devrim ordusunun hala sahada olduğu, ülkelerinin varsayılan adaletsizliği ve nankörlüğü yüzünden utandığı, sinirlendiği ve hatta çok öfkelendiği ve büyük olasılıkla, önerilen sınırları aşmayan herhangi bir görüşün ilerletilmesinde onun öncülüğünü takip etmeye hazır olduğu doğrudur; ve devrilecek hükümet zayıftı, dalgındı, savaş gücünden yoksundu,
ve halkın güvenini ve sevgisini ancak çok az koruyordu. Ancak şunu da unutmamak gerekir ki, Devrim'in coşkusu ve ruhu, ülkeyi mücadeleye teşvik eden kraliyet ve monarşik kurumlara karşı duyulan yoğun nefret, kitleler arasında henüz makul bir ölçüde azalmamıştı, ne de kalplerinin güçlendiği ve kollarının mücadele için kuvvetlendirildiği cumhuriyetçi hükümetin nimetleri ve avantajlarına dair o iyimser beklentilerden vazgeçmişlerdi. Böylesi koşullar altında bir karşı devrim yapma girişiminin, onayladığı kişinin adı ve karakteri ne kadar popüler olursa olsun veya sürdürüldüğü araçlar ne kadar zorlayıcı olursa olsun, halkın büyük bir kesiminin müthiş bir muhalefetiyle karşılaşacağı kesindi; ve bahsettiğim kaynaklardan, son zamanlarda saf hayranlığının ve sevgisinin nesnesi olmuş bir orduya karşı çıkabilecek direnişin niteliğini ve kapsamını tahmin etmek kolay değildi. O dönemden Bay Jefferson'ın anlattığı güvenceleri aldığı döneme kadar geçen sürede, tüm bu konularda büyük değişiklikler meydana gelmişti, ancak dediğim gibi, Washington'un bahsettiği gibi bir girişimin uygulanabilirliği açısından ilk bakışta varsayılabilecek kadar olumsuz değildi. Devrimin ordusu gerçekten de dağılmıştı ve esas olarak oluşturduğu unsurlar açısından hatırlanamayacak durumdaydı; ancak Washington'dan sonra birliklerin ruhuna bir ton ve yön verebilen subayları hayattaydı, birçoğu yine onun emrindeydi, birçoğu onun etrafındaydı ve hepsi putlaştırdıkları şeflerine karşı bitmeyen bir hayranlık ve sevgiyle doluydu. Bay Jefferson'ın Fransa'dan dönüşünde ve Dışişleri Bakanlığı görevini üstlenmek üzere Philadelphia'ya gidişinde başlıca şehirlerimizde ve hükümet merkezinde en yaygın bulduğu duyguların bize verdiği anlatıma güvenilecekse - ve birçok önemli çağdaş olay onun ifadesini doğruluyorsa - kamuoyunun bu bağlantıya olan ilgisini çeken, üzücü değişiklikler olmuştu. "Başkan," diyor, "beni içtenlikle karşıladı ve meslektaşlarım ve önde gelen vatandaşlar çevresi de görünüşe göre hoş karşılamıştı. Aralarına yeni katılan bir yabancı olarak bana verilen akşam yemeği partilerinin nezaketi, beni hemen tanıdık bir topluluğa yerleştirdi. Ancak, masa sohbetlerinin beni ne kadar hayrete ve utançla doldurduğunu tarif edemem. Siyaset ana konuydu ve krallık hükümetlerinin cumhuriyetçi hükümetlere tercih edilmesi, açıkça en sevilen duyguydu." Duyduğu ve gördüğü şeyleri anlatırken hiçbir hata olamaz; ancak, halkın genelinde, söz konusu noktada, daha özel olarak değindiği toplumun kesimleri arasında olduğu kadar büyük bir değişimin yaşanmamış olması oldukça olasıdır. Yine de, yüksek mevkilerdeki insanların verdiği örneklerin etkisinden, eski hükümetin altında çalıştığı zorluklardan ve diğer nedenlerden dolayı, o anda hükümetler ve bunların yönetimiyle ilgili gerçek inançtan bir düşüş yaşandığı yadsınamaz bir gerçektir ki, buna artık neredeyse inanılamaz. Bu elverişli koşullara, monarşik kurumların en sıradan savunucusu tarafından bile, desteği veya işbirliği olmadan hiçbir gerici girişimin düşünülmeyeceği adamın, devrilecek hükümetin başında olması ve ulusal güven ve sevginin tartışmasız hedefinin ve planın, onun işbirliğiyle, o zamanlar, şimdi kesinlikle düşünüleceği kadar uygulanamaz olarak görülmesinin muhtemel olmaması gerçeğini ekleyin. Böyle bir çalışma, bugün herhangi bir adam veya adamlar tarafından, mevkileri ne kadar yüksek olursa olsun veya halk tarafından ne kadar sevilirse sevilsin, hor görme ve alaydan başka bir hasat elde edemezlerdi; Ancak, her zaman ciddi konuları ciddiye alan ve "sahte yangınlar"dan korkmayan Washington'un konuyu bu şekilde ele almış olması, ülkenin durumu ile kamuoyunun zihninin o zamanki ve şimdiki durumu arasındaki farkı göstermeye yeterlidir. Ancak bizim için ne mutlu ki 1793'te 1783'te olduğu adamdı. Her iki durumda da uyguladığı ilke, hayatı boyunca lekesiz ve kusursuz bir şekilde korundu. Dünya, Tanrı'nın lütfu ve vatandaşlarının cesareti ve cesareti sayesinde özgürlüklerini tesis ettiği bir halkın efendisi olmayı reddettiğine inanıyordu ve bunun en iyi sebepleri vardı, çünkü onların hizmetkarı olmayı daha büyük bir onur olarak görüyordu. Onun eylemlerini Sezarların, Cromwell'in ve Napolyon'un eylemleriyle karşılaştırdı ve adını diğer tüm ölümlü insanlarınkinden daha yüceltti. En kutsal insan emanetlerine olan sadakatinin ödülü böyleydi - benzersiz bir ödül ve sadakat! Her çağda, aktörlerine ülkelerinin minnettarlığını ve insanlığın teşekkürlerini kazandıran hizmetler yapıldı, ancak Washington'un ayırt edici özelliğinden yoksun oldukları için, izleri zaman geçtikçe daha da silikleşti,
eşsiz erdemlerinin anısı ise her geçen yıl daha belirgin ve güçlü hale geldi.

Yönetiminin bazı önlemlerine muhtemelen büyük bir isteksizlikle onay verirken ciddi hatalar yaptığı kesindir. Bunu yalnızca kendi kötü görüşümün gücüne dayanarak söylemiyorum, fakat cumhuriyetçi bir hükümet altında tüm kamu görevlilerinin eylemlerinin tabi tutulduğu ülkenin kayıtsız ve geri döndürülemez yargısı böyle olduğu için söylüyorum. Fakat bu önlemlere verdiği onay, onlara en çok karşı çıkanlar tarafından bile, ona asla bir hata olarak atfedilmedi, sadece dürüst bir görüş hatası olarak görüldü; ve dolayısıyla
bir partinin, onun ilkeleri doğrultusunda hareket ettiğini iddia eden, bu ilkeleri uzun ve titiz çabalarla kamuoyunun yasağı altına alan ve onları ve destekçilerini çoğunlukla yarım yüzyıldan fazla bir süre orada tutan, ancak yine de onları onaylayanların zerre kadar gerisinde olmayan, adına ve karakterine saygılı bir şekilde, üyeleri Bay Jefferson'un belagatli dilinde, "geçici sapmanın onun hayatının ölçülemez değerlerine karşı tartılmasına izin vermeyecekti; ve onu baştan çıkaranları yerlerinden devirmelerine rağmen, onun anısını eksilmeyen bir sevgi ve bağlılıkla kalplerinde mumyalanmış olarak korudular ve orada sonsuza dek mumyalanmış olarak kalacak, onun görkemli hayatının ihtişamını gölgeleyebilecek her geçici şeyden.

BÖLÜM III.

Hamilton'un, o dönemde Washington ve John Adams'ın yönetimlerini şekillendirdiği ve yönlendirdiği gerçeği artık açıkça ortaya konmuştur - Etkisinin
üstün olmadığı durumlar - Kabineye girerkenki Görüşleri ve Amaçları - Anayasa tarafından yetkilendirilmeyen ilk Tedbirlerinden bazıları - Bu Belgenin Gerçek
Karakteri - Hamilton'ın Hazine
Bakanı
olması - Olağanüstü Yeteneği - Ülkenin
Utançları
konusunda
abartılı Fikirleri - Kamu Borcu ve Kamu Gelirleri Konusunda O Dönemde
Mesnetsiz Alarm - Hamilton'un Planına
Ait Anayasal Engelleri
Aşma Aracı - Zımni Yetkiler Doktrininin Kaynağı - Hamilton'un Politikasının Temeli - Anayasayı Oluşturduğu
Analiz
Aldığı Tedbirler ve Bunlardan
Öngördüğü Etkiler - Finansman Sistemi - Devlet Otoritesinin Zayıflaması Hamilton'un Politika--Daha
İleri
Amaçlar ve Diğer "İyileştirme Aşamaları"--Hamilton'ın Üretim
Raporu; Yeteneği, Ruhu ve Yazarı ve Partisi Üzerindeki
Siyasi Etkileri--Hamilton'ın Bu Ülkede İngiltere'ninkine
benzer bir "Para Gücü" oluşturma
İsteği--Halkımızın Demokratik
Ruhuna
karşıt Böyle Bir Güç--Hamilton'ın Sistemi buraya
nakletme çabasındaki Gerçek
Amacı--Geçici Başarısı ve bunun kendisinden sonra gelen bir
Okul oluşturmadaki Etkisi--Motifleri ve Bunların
Temelinde Kurulduğu İnançlar. Federal Hükümetin her yönetiminin politikasının, varlığının ilk on iki yılı boyunca Hamilton'un görüşleri ve tavsiyeleri tarafından şekillendirildiği ve Federal partinin eylemlerinin, o partinin muhaliflerinin genel izlenimi olduğu ve elbette önde gelen Federalistler tarafından bilindiği. Başka bir yerde[17] Bay Jefferson'un, 1824'te Federal partinin izlediği yoldan bahsettiğinde, her zaman "Hamilton"ın bunu yaptığını veya ısrar ettiğini söyleyerek bunu kişileştirdiği gerçeğine değinmiştim;
ve diğer yandan, "Cumhuriyetçiler" şunu veya bunu savundular veya iddia ettiler; ve
ifadesinin tuhaflığına dikkatini çektiğimde, gülümsedi ve alışkanlığını Cumhuriyetçilerin Hamilton'un her şeyi yönettiğine dair evrensel inancına bağladı. Ancak, bu izlenimin doğruluğuna dair sahip oldukları kanıt, ülkenin önündeki şimdikiyle karşılaştırıldığında gerçekten de yetersizdi. Bunlar sadece, o dönemde ortaya çıkan önemli kamusal sorularla ilgili olarak kabinede verilen görüşlere, Başkan'ın bu sorularla ilgili kararlarına ve bunlarla ilgili diğer kamusal belgelere ve politikacıların zihinlerinde, partilerin eylemlerini yöneten etkiyle ilgili olarak nadiren belirli bir otoriteye kadar izlenebilen genel varsayımsal izlenimlere sahipti. Hamilton'ın özel belgelerinin tek başına yayınlanmasıyla ve özellikle diğer seçkin kamu adamlarının belgeleriyle birlikte okunduğunda yapılan eklemeler, bu izlenimlerin sağlam temellere dayandığını ve o günlerde hayal edilenin çok ötesinde olduğunu kanıtlıyor. Bu belgeleri dikkatle okudum ve umarım içeriklerini dürüstçe tarttım, yukarıda 96. sayfada alıntılanan Bay Charles F. Adams'ın konuyla ilgili açıklamasına onayımı vermeden önce. General Washington'ın Hamilton'a yazdığı mektupların çoğu "özel" ve bazıları "özel ve gizli" olarak işaretlenmiştir. Bunların yayınlanmasının uygunluğuna karar vermek bana düşmez, ancak ikincisinin arkadaşlarının birçoğu için bu yolu gerekli görmelerinden çok pişmanlık duyuyorum. Eğilimlerini ve etkilerini açıklayan alıntılar veya açıklamalar yapmadan, ele alınan noktayla ilgili olanlara genel bir gönderme yapmakla yetiniyorum. Washington ve Hamilton arasındaki mektuplar, özellikle Hamilton'ın "Eserleri"nin beşinci cildinde, s. 106'da, s. 12'deki mektuba cevaben; ve altıncı ciltte, s. 19, 34, 35, 36, 52, 63, 64, 73, 90, 143, 156, 179, 197'de bulunabilir; Hamilton ile Washington kabinesinin üyeleri arasındakiler, altıncı ciltte, s. 29, 41, 67, 129, 238.

[17] Bkz. not, s. 9.

General Hamilton'un Bay Adams'ın yönetiminin politikasını şekillendirmek ve eylemlerini belirlemek için attığı adımlar, tüm gidişatını kapsayacak şekilde tasarlanmıştı ve anayasal başkanının isteklerine veya görüşlerine pek saygı gösterilmeden yürürlüğe konuldu. Bay Adams'ın göreve başlamasından üç hafta geçmemişti ki General Hamilton, Dışişleri Bakanı Bay Pickering'e bir mektup yazdı ve bu mektupta "Fransa ile ilgili olarak tam olarak uygun bir yol izlenmesi gerektiği konusunda aşırı endişesini" dile getirdi ve yedi farklı başlık altında bu yolun ne olması gerektiğini düşündüğünü önerdi. Sekreterden
bu görüşleri Başkana sunması istenmedi, bunu yapması yönünde herhangi bir istek belirtilmedi, ayrıca mektupta Başkan'a ilişkin herhangi bir bildirimde bulunulmadı, "Kongre toplanmadan önce yürütme organı, _iyi sindirilmiş_ bir plana sahip olmalı ve bunun kabul edilmesi için _iş birliği yapmalıdır_."

Hamilton'un Sekreterlere yazdığı sayısız tavsiye mektubunda, görüşlerinin Başkan'ın değerlendirmesine sunulmasını istediği tek bir örnek varsa bile, bu benim dikkatimden kaçmıştır. Kendisinden
birkaç kez bahsedildi, ancak genel olarak ne yapması gerektiği ve
ne yapmaya ikna edilebileceği veya edilemeyeceği konusunda. Konuyla ilgili mektuplar ve belgeler Hamilton'un
"Eserleri"nin altıncı cildinde, s. 213, 215, 218, 246, 250, 251, 252, 269, 278, 292, 294,
381, 444, 447, 471, 477, 484'te bulunabilir.

Hamilton, tüm bu dönem boyunca, o partinin önde gelen üyelerinin çoğu, Bay Adams ve birkaç arkadaşı hariç, ülkeyi yurtdışında temsil edenler, Kongre üyeleri vb. tarafından Federal partinin lideri olarak kabul edildi. Partizan otoritesinin kaynağı olarak kabul ediliyordu, serbestçe tavsiyede bulunuyordu ve istendiğinde ve istenmediğinde de aynı şekilde serbestçe tavsiyelerde bulunuyordu. Zaman zaman Kongre üyelerine atılması gereken uygun adımların özelliklerini veriyordu, bunlardan birinde ünlü isyan yasasının çıkarılması önerilmiştir. Bu formdaki müdahalesinin birkaç örneği V. Ciltte, Hamilton'ın "Eserleri"nde, s. 79, 86 ve VI. Ciltte bulunabilir. s. 92, 94, 381, 383, 390.

Hamilton'ın Federal partinin eylemleri üzerindeki etkisinin
başarısız bir şekilde uygulandığı en önemli, hatta tek durum, Federal Anayasa'nın oluşturulması ve
bu partinin Aaron Burr'u 1801 ve 1804'te Başkan ve New York Valisi olarak desteklemesiydi. Ancak, ilki böyle bir durum olarak kabul edilemez, çünkü bu, parti ayrımlarının kendisinin de sonunda onayladığı bir uzlaşmada birleştirildiği bir durumdu. Diğerleri, zaman zaman tüm siyasi partilerin tarihinde, iktidar hırsının en yetenekli ve en iyi arkadaşlarının tavsiyelerini
geçtiği durumların sayısına dahildir. Uzun süredir iktidarda olmayan veya iktidarı uzun süredir elinde tutan ve iktidarı kaybetme tehlikesiyle karşı karşıya olan bir parti, rakiplerini bölerek başarı elde etme cazibesine nadiren karşı koyabilir. Böyle bir cazibe, diğer itirazları susturmak için neredeyse her zaman yeterince güçlüdür ve Hamilton, bu durumlarda, bireysel etkilerini partilerinin heyecanlı tutkularına ve dar görüşlü planlarına karşı koyan parti liderlerinin kaderini paylaştı.

Federalistlerin New York Valiliği makamı için Burr'a verdiği desteğe karşı Hamilton'ın yaptığı muhteşem konuşmayı dinlemek benim için bir şanstı. Toplantı için belirlenen günde Albany'yi ziyaret ettim, birkaç ay sonra Burr'un Hamilton'la düellosunda ikinci olan William P. Van Ness ile birlikte; ve her zamanki gibi toplantının yapılacağı yer olan _Lewis's Tavern_'da konakladık. Odamız, toplantının gerçekleştiği daha büyük odaya bitişikti ve onunla iletişim kuruyordu; ve toplantının düzenlenmesinden sonra, Bay Van Ness
odalar arasındaki kapıyı açtı, bize toplantının tam bir görünümünü verdi ve varlığımızı onlara gösterdi. İyi hatırladığım bu durumlardan bahsediyorum, çünkü o gün bir partinin politikacılarının diğerinin toplantılarına katılmasının çok
alışılmadık bir şey olduğu izlenimini edindim. Bay Van Ness ve ben, Albay Burr'a destek konusunda uzlaşmaz bir şekilde farklı görüşlere sahiptik, ancak ikimiz de Cumhuriyetçi partinin üyesiydik. Toplantı, genel olarak hayatlarında oldukça ilerlemiş, yaklaşık yüz tane çok saygın görünümlü adamdan oluşuyordu ve aralarında birçok ağarmış kafa olduğunu hatırlıyorum. Federalistlerin, tam kontrole sahip oldukları bir şehirde, partilerinin liderini, kesinlikle döneminin en belagatli
adamını dinlemek için bir araya geldikleri bir toplantıydı, elli yıldan biraz daha önce. _Quantum mutatus!_
Koltuğum Hamilton'a o kadar yakındı ki söylediği her kelimeyi net bir şekilde duyabiliyordum ve sahnenin üç izlenimi hala hafızamda güçlü bir şekilde yer ediyor: etkileyici tavrı ve heyecan verici belagati, dinleyicilerinin büyük bir kısmının, kendisine duydukları sınırsız saygı ve sevgiye rağmen, onun tavsiyelerine göre yönetilmeye karşı belirgin isteksizliği ve Van Ness konuşurken yüzünde sık sık beliren belirgin öfke.

Monarşik kurumları tercih eden, çünkü cumhuriyetçi hükümetin "düzenle tutarlı" bir şekilde sürdürülemeyeceğine vicdanen inanan, ancak kamuoyunun o zaman bu ülkede bunların kurulmasına izin vermeyeceğinden emin olan ve bu amaçla güç kullanımını savunmak için belirttiğim nedenlerden dolayı isteksiz olan, ancak halkın fikirlerinin değişeceği veya güç kullanımının haklı çıkarılacağı bir krizin gelmesini bekleyen Hamilton, Başkan Washington'ın kabinesine bir politika çizgisi önermeye ve önlemlerin alınmasına kararlı bir şekilde girdi; bu önlemler, hükümete ülkenin demokratik ruhuna karşı kendini sürdürebilecek kadar güç verirken, her zaman korkusunun nesnesi olan İngiliz modeline başvurmak, yaşam boyu tercihinin nesnesi haline geldiğinde yersiz olmazdı. Eğer bu politikanın yürütülmesinde, Anayasa tarafından Federal Hükümete verilmesi amaçlanan yetkilerle sınırlı kalsaydı, davranışları sergilediği cumhuriyet karşıtı ruh nedeniyle ne kadar eleştirilse de, yine de gelecek nesillere çok farklı bir görünüm sunacaktı. Ancak bu, ne yazık ki onun niyetinden çok uzaktı. Hamilton'dan daha iyi kimse, Federal Hükümetin eylemleri için tasarladığı çizelgede yer alan en önemli önlemlerden bazılarını benimseme yetkisinin, Anayasayı hazırlayanlar veya kabul edenler tarafından kendisine verilmek üzere tasarlanmadığını ve bu belgenin böyle yetkiler verdiğinden şüphelenmek için herhangi bir neden olsaydı, onaylanması için en ufak bir şans olmayacağını biliyordu. Anayasayı hazırlayan Konvansiyon, çalışmalarının yeni hükümete verilecek yetkilerin kapsamıyla ilgili kısmının, kamuoyunun en hassas olduğu konu olduğunu gayet iyi biliyordu. Halkın bu konudaki endişelerinin, sömürge tarihimizin tüm dönemi boyunca, herhangi bir genel hükümetin kurulmasını ve hatta Bağımsızlık Bildirgesi'nden bu yana ülkenin ihtiyaçlarına yeterli bir hükümetin kurulmasını ne kadar engellediğinin farkındaydık. Özellikle Kongre'ye verilen yetkilerin, Eyalet hükümetlerinin dostlarının dikkatinin yönlendirileceği ve muhalefetlerinin en çok ortaya çıkacağı Anayasa parçası olacağını biliyordu. Bunları anlayan Konvansiyon, tüm yolunun bu kadar belirgin olmasını sağlayan sağduyu ve ihtiyatla, işinin bu dalına en büyük özeni ve ihtiyatı gösterdi. Kongre'ye verilen yetkiyi Hamilton'un kabul edilmesi için sunduğu planda yaptığı gibi genel terimlerle tanımlamak yerine, yani: "Birliğin ortak savunması ve genel refahı için gerekli gördükleri tüm yasaları çıkarmak" - ki bu sayede yetkiyi uygulayacak olanların takdirine çok şey bırakılacaktı - Konvansiyon, vermeyi amaçladığı yetkileri on yedi başlık altında belirtti ve bunları en basit ve en açık dille tanımladı, böylece hiç kimse bunların önemini anlamakta zorluk çekmesin. Bu tasarım o kadar iyi uygulandı ki, Anayasa'nın kurucularının anlamına ulaşmaktan başka bir arzusu olmayanlar için şüphe veya itiraza yer kalmadı. Burada Konvansiyon durmuş olabilirdi, çünkü Kongre'nin yasaların yürürlüğe girmesiyle kabul ettikleri kuralları ilan etme hakkına sahip olması gerektiği kadar kaçınılmaz bir çıkarım olamazdı. Fakat sanki muhalefetten korktuğu yetenekli insanların, bu belgeyle çıkarıma başvurma zorunluluğunun bırakılmış olması gerçeğinden ne gibi çıkarımlar yapabileceğinin farkındaymış gibi, bu gücü açık terimlerle de verdi. Bu maddenin temel kısmı ayrıca Kongre'yi hükümetin diğer büyük departmanları için yasa koyucu yapmak ve onların da yasama gücüne sahip olması gerektiği fikrini dışlamak için tasarlanmıştı. Böylece, düşündüğü gibi, ellerinin işini, haklı olarak en hassas ve göz ardı edilirse en savunmasız nokta olarak gördüğü şey üzerinde yanlış tanıtım veya yanlış yorumlamadan korumuş ve cumhuriyetçi ilkelerin tüm dostlarının tatmin olması gereken bir Anayasa çerçevelemiş olan Konvansiyon, onaylayan konvansiyonlara güvenle başvurdu ve bunu yaparken, bu organlara adaletten başka bir şey yapmadı; böylece korunan belge, sonunda tüm eyaletlerin oylarıyla onaylandı.

Hamilton, büyük ölçüde katkıda bulunduğu "Federalist"in maddelerinde veya üyesi olduğu Onaylama Konvansiyonu'nun zemininde, Hazine Bakanı olarak kendisi için kurduğu Anayasa yorumunu yalnızca destekleseydi veya onaylandıktan sonra bu belgeye böyle bir yorum verme niyetinde olduğuna dair başka bir şekilde bir şüphe oluşmuş olsaydı, reddedilmesi kaçınılmaz olurdu. O dönemdeki kamu zihninin durumunu inceleyen hiç kimse, bunun bir sonuç olacağından bir an bile şüphe edemez. Amerika Birleşik Devletleri halkının kurmaya niyetlendiği ve kurduğunu düşündüğü Anayasanın gerçek karakteri buydu ve onaylandığı koşullar da buydu. Hamilton, Washington tarafından fiilen yönetiminin başına getirildi; çünkü Dışişleri Bakanı, o dönemden bu yana, bu şekilde değerlendirilmiş olsa da, o zamanlar böyle bir izlenim edinilmemişti ve dikkatin en çok yöneltildiği Büyük Britanya hükümetinde durum farklıydı. Hazine Bakanlığı, en fazla etkiye sahip olandı ve Başkan'ın görevdeki kişiye olan üstün güveni, en azından şimdilik, öncelik noktasını belirliyordu. Belki de Hamilton'la ilgili olarak hiçbir zaman farklı bir duygu
olmayan tek soru, yetenekleriyle ilgiliydi. Onu tanıyan herkesin görüşüne göre, yetenekleri en üst düzeydeydi. Jefferson, Madison'a yazdığı mektuplarda ondan neredeyse hiç bahsetmezdi, zihninin olağanüstü güçlerinden bahsederdi, ve bunlardan birinde şöyle der: "Hamilton, Cumhuriyetçi Karşıtı parti için gerçek bir devdir; sayıca az olsa da kendi başına bir ev sahibidir. Gerçekte, o ortaya çıktığında, onu sizden (Madison) başka kimse karşılayamaz." İngiltere'de Amerika Birleşik Devletleri Bakanı olduğumda, aynı Saray'da o zamanlar Fransız Büyükelçisi olan Prens Talleyrand'ı çok gördüm ve onunla belirgin bir nezaket ilişkisi yaşadım. Ona yaptığım gayri resmi ziyaretlerde, Hamilton, bu ülkede onunla tanışması ve aralarındaki ilişkilerde yaşanan olaylar onun en sevdiği temalar olan uzun ve sık sohbetler yaptık. Yeteneklerinden her zaman büyük bir hayranlıkla bahsederdi ve kendisiyle geçirdiğim son akşamda Hamilton'ı Amerika'da tanıştığı en yetenekli adam olarak gördüğünü söyledi; Avrupa'da tanıdığı en yetenekli adam olduğunu da ekleyebileceğinden emin değildi.[18] O zamanlar herhangi bir ülkenin kamu hizmetinden başka herhangi birine sağlanandan kesinlikle daha büyük olan bu tür avantajlarla, onun işgal ettiği konumdan daha etkili bir konum düşünmek zordur. Büyük fikirler üzerinde alışkanlıkla duran bir zihinle, böyle bir adamın siyasi kariyeri
iyi veya kötü için önemli sonuçlar üretmekten geri kalamazdı. Ancak, unutulmamalıdır ki, tüm seyri üzerinde güçlü bir etki uygulayan bir gerçektir ki, aynı zamanda, arkadaşı Morris'in onu tarif ettiği gibi, "pratik olmaktan çok teorik bir adamdı." Hamilton'ınki gibi kolayca heyecanlanan ve hayal gücü her zaman böyle olmuş gibi görünen bir zihnin, ülkenin içinde bulunduğu sıkıntıların boyutu ve niteliği ve bunların ortaya çıktığı nedenler hakkında abartılı fikirler oluşturması doğaldı. Bunlar şüphesiz çok ciddiydi, başa çıkılması çok zordu; ve eğer öyle olmasalardı, bunları çok daha kötü hale getirdikleri de aynı derecede doğrudur, çünkü bunları düşünmeye çok istekliydi, esas olarak eski federal sistemin kusurlarına atfedilebilirdi. Ancak bu noktalarda bazı yanlış anlamalar ve azımsanmayacak derecede abartılar vardı. Biz gerçekten hayal gücü kuvvetli bir halkız ve babalarımızın yeni bir ülkeye ve iklime taşınması şüphesiz ki bizimkiyle Avrupa'da aynı kökene sahip olanların koruduğu soğukkanlı, dikkatli ve etkilenmeyen mizaçlar ve karakter arasındaki büyük farkı açıklıyor. Bizimki kadar genç ve hazırlıksız bir ülkenin güçlü bir ulusla yedi yıllık bir savaştan ciddi sıkıntılara girmeden geçmesi beklenemezdi; ancak bu sıkıntıların boyutu, bunlarla başa çıkmanın zorlukları ve ülkenin o zamanki kaynakları şimdi düşünüldüğünde, o zamanlar kamu kredisi ve kamu gelirleri konularında yaygın olan alarmın gerekçelerinin çok fazla abartıldığı sonucuna varmaktan kaçınmak imkansız görünüyor. [18] Aynı röportajda Talleyrand bana, Albay Burr'un atıfta bulunduğu dönemdeki depresif durumunu göz önünde bulundurarak, muhbirimin sert bir eylemini tasvir ettiğini düşündüğüm bir anekdot anlattı ve tereddüt etmeden tekrarlamıyorum. "Burr," dedi, "kendisinden önceki bir iletişimin ardından aradı ve kartını getirince, haberciye Albay Burr'dan bir ziyaret alamayacağını söylemesini söyledi ve reddetmesinin açıklaması için onu antredeki şömine rafının üzerinde asılı duran Hamilton'ın portresi olan bir tabloya yönlendirdi."

Bu ziyaret muhtemelen nezaket amaçlıydı ve Talleyrand'ı (Burr'un) Meksika planlarına dahil etme umudu vardı.

Tüm dış borcumuz sadece on iki milyon dolardı ve taksitler halinde ödenecekti, sonuncusu yedi yıl sonrasına kadar vadesi gelmedi. İç borç kırk iki milyona ulaştı ve Hükümetin bunun için acil bir ödeme yapma yükümlülüğü yoktu, toplamda elli dört milyona ulaştı ve Hükümetin yıllık giderleri altı yüz bin dolardan az olarak tahmin ediliyordu. Federal sorumlulukların tam kapsamı buydu. Hamilton yaklaşık on beş milyon eyalet borcunu üstlendi, ancak bu tamamen gönüllü bir eylemdi, Eyaletler tarafından ne istendi ne de istendi, anayasaya aykırı ve uygunsuzdu ve belki de onu diğerlerinden ayıran herhangi bir eylemden daha fazla, departmanın yönetimine karşı bir hoşnutsuzluk yarattı. Bu sorumlulukları yerine getirmek için yeni Anayasa, Federal Hükümet'in eline vergilerden ve harçlardan gelir toplama, kamu hizmetinin gerektirebileceği düşünülen herhangi bir miktarda Birleşik Devletler'in kredisiyle borç alma ve hem dış hem de iç ticareti düzenleme yetkisi vermişti. Bu yetkinin kullanılmasıyla ülkenin ticaretinde büyük gelişmelerin olması haklı olarak bekleniyordu. Bu kaynaklara yardım etmek için, yeryüzündeki en aktif ve girişimci, kusurlu bir hükümetin cesaret kırıcı etkilerinden yeni çıkan ve verimli bir toprağın ve sağlıklı bir iklimin en geniş olanakları sağladığı her türlü iş ve emek türüne umutla atılan yaklaşık üç buçuk milyonluk bir nüfusa sahiptik. Karşılaştırma uygunsuz olarak görülebilir ve şüphesiz birçok kişi tarafından uygunsuz olarak görülecektir; Ancak deneyimin bana öğrettiği basit ama pratik görüşlerle, 1790'da Amerika Birleşik Devletleri'nin yükümlülükleri ile 1842'de New York Eyaleti'nin yükümlülükleri arasında, her birinin tasarrufundaki araçlar ve her birinin kredisinin ne kadar düştüğü arasında bir anlaşma yapılırsa, ikincisine, Michael Hoffman ve Azariah C. Flagg gibi mütevazı finansörlerin basit ve doğrudan çabalarıyla, daha hızlı ve daha önemli bir rahatlamanın ve daha az uygun koşullar altında, Amerika Birleşik Devletleri'ne, bahsettiğimiz dönemde başvurulan çeşitli planlarla sağlanandan daha fazla fayda sağlanacağını düşünüyorum. 1790'da Federal Hükümetin Hazine Bakanlığı'nın başa çıkmak zorunda kaldığı zorluklarla 1837'de karşılaştığı zorluklar arasında benzer bir karşılaştırma yapılırsa, Birleşik Devletler Bankası'nın güçlü ve aktif düşmanlığıyla birleştiğinde, ilkinin gelenek, büyük bir ismin etkisi ve Federal okulun modern siyasi hatiplerinin retorik alkışlarının onlara kazandırdığı belirgin öneminin çoğunu kaybedeceğinden eminim.[19]

[19] "Ulusal kaynakların kayasına vurdu ve bol miktarda gelir
akıntısı fışkırdı. Kamu kredisinin ölü cesedine dokundu ve
ayakları üzerinde sıçradı. Minerva'nın Jüpiter'in beyninden efsanevi doğuşu, Alexander Hamilton'un kavramlarından
doğduğu için Amerika Birleşik Devletleri'nin mali sisteminden daha ani veya daha mükemmel değildi."--_Daniel
Webster._

Düşündüğümüz dönemdeki koşullar, o zamanlar Genel Hükümetin emrine ilk kez verilen araçların
en basit, ancak ısrarcı
ve iyi düşünülmüş kullanımından en büyük avantajları vaat edecek şekildeydi.

Eğer General Washington, Hamilton'ı Dışişleri Bakanlığı'nın başına getirmiş olsaydı, ki bu bakanlıkta, gençliğinden beri incelediği teoriler vardı - yirmi üç yaşındayken, anonim olarak da olsa, o zamanlar Kongre üyesi olan Robert Morris'e, genel olarak parasal ve finansal işler ve özellikle de Amerika Birleşik Devletleri'nin işleri hakkında ayrıntılı bir incelemeyle birlikte, Amerika Birleşik Devletleri'nin ilk bankası planını göndermişti - uygulamaya konulmayacaktı ve Madison'ı Hazine Bakanı olarak atamış olsaydı, yönetiminin kaderi ve aldığı önlemlerin taraflara olan etkileri çok farklı olurdu. Madison'ın yeteneklerinin ve eğiliminin pratik karakteri, önceki kariyerinin tamamında örneklendirilmişti ve gelir konusundaki gidişatında göze çarpıyordu. Yeni Anayasa uyarınca Başkan ve Başkan Yardımcısı için oylamalar yapıldıktan sonraki ikinci gün ve Başkan Washington'ın göreve başlamasından yirmi gün önce, yeni hükümetin Anayasa tarafından gelirle ilgili olarak kendisine sağlanan avantajlardan yararlanabilmesini sağlamak için üyesi olduğu yeni Temsilciler Meclisi'nde operasyonlara başladı. Bu amaçla, ülkeye baskıcı olmadan ulusal gelirin tüm amaçlarının güvence altına alınabileceğine inandığı vergi ve tonaj vergileri koymak için bir yasa tasarısı sundu ve tasarısı yasalaşana kadar bu amacını her gün takip etti. Böylece elde edilen
araçların kamu borcunun faizinin düzenli ödenmesine derhal uygulanması, verginin ulusal gelirin tüm hedefleri için yeterli olmadığı takdirde Anayasa tarafından açıkça yetkilendirilen diğerlerine başvurulması, ve olağan şekilde kullanılan borçlanma gücünün ihtiyatlı bir şekilde kullanılması, kamu harcamalarını verimli bir kamu hizmetiyle uyumlu en düşük noktada tutmak için uygun çabalarla birlikte, Bay Madison'ın kamu kredisini en yüksek istenen noktaya yerleştirmek ve Hükümetin mevcut tüm yükümlülüklerini yerine getirmek için gerekli gördüğü önlemlerin toplamı büyük olasılıkla bu olurdu. Bunlar, departman tarafından şu anda kullanılan tüm araçları oluşturur ve geçmiş birkaç yıldır sonsuz derecede daha yüksek sorumlulukları karşılamak için fazlasıyla yeterli olduğu kanıtlanmıştır ve gerçekte, atıfta bulunulan dönemin tarihinde, o zamanlar aynı görevleri yerine getirmemeleri için kesin bir neden bulunamaz.

Ancak bu basit ve genellikle etkili önlemler Hamilton'ın standardına uymadı. Kamu hizmetinin gerçek ihtiyaçları için gerekli olduğunu düşündüğü şeylerden ve hükümetin verimliliği, istikrarı ve onuruna uygun gördüğü şeylerden daha da uzaktılar. Tüm bu hedefleri güvence altına almak için, onu inşa etmeyi tasarladığı İngiliz modeliyle eşitliğe yaklaşan bir mali sistem inşa etmek istiyordu; ve kamu ihtiyaçlarının ancak bu şekilde karşılanabileceğine, kamu kredisinin işgal etmesini istediği noktaya yerleştirilebileceğine ve hükümetin saygınlığının uygun şekilde danışılabileceğine inanıyordu. Ancak bu plan, çok da abartı olmayacak şekilde, ne Anayasayı hazırlayanların ne de kabul edenlerin yetkilendirmeyi amaçladığını bildiği önlemlerin alınmasını gerektiriyordu. Sıradan zihinlere aşılmaz görünecek olan bu zorluk, ya kendi yarattığı bir cihazla ya da uzun yıllardır inandığım gibi bir başkasının önerisiyle aşıldı. Federal Hükümet tarafından yapılan iç iyileştirmeler konusu, ayrıca, bu konunun uygulanmasının uygunluğu açısından, Kongre'de tekrar tekrar ve çok ayrıntılı olarak tartışıldı; Bay Rufus King ve ben, New York Eyaletini Amerika Birleşik Devletleri Senatosu'nda temsil ediyorduk. Güç meselesinde, Hamilton'un görüşüne bağlı kalarak, aynı görüşteydik; bu tür yapıların inşası, ikincisinin Federal Hükümet için talep etmediği çok az yetkiden biriydi. Bu anlaşmaya rağmen, konu, zaman zaman Kongre'de başkaları tarafından ileri sürülen argümanlar açısından aramızda sık sık tartışıldı. Bu durumlardan birinde, bana, Gouverneur Morris'in Federal Kongre'den döndükten kısa bir süre sonra New York şehrine yaptığı ziyarette, arkadaşlarının Kongre'nin toplandığı büyük amacı gerçekleştirecek bir Anayasa üzerinde anlaşmaya varması nedeniyle kendisini tebrik ettiğini ve Morris'in derhal ve Bay King'in anladığı gibi anlamlı bir şekilde şöyle cevap verdiğini söyledi: "_Bu, ona verilen yoruma bağlı olacak!_" Bay King, bu yorumdan çıkardığı hiçbir sonucu belirtmedi ve bana o noktadaki konuşmayı uzatmak istemedi ve eski ortaklarından bahsederkenki alışılmış çekingenliğini bildiğimden, o anda bu gözlemden çok etkilenmiş olsam da, sorgulanmak istemediğine inandığım şeye boyun eğdim. Daha sonra, Senato'da hükümetin yetkileri hakkında yaptığım ve kapsamlı bir şekilde yayınlanan bir konuşmada buna değindim. Sonraki bir dönemde Morris'in bu hazır cevabı dikkat çekmezdi; ancak Anayasayı yürürlüğe koymak için tek bir görevli bile seçilmeden ve tabii ki onun inşasıyla ilgili herhangi bir soru ortaya çıkmadan önce söylenmişti, benim aklımda ve inandığım kadarıyla Bay King'in aklında, bu belge kapsamında, onu hazırlayanların büyük bir topluluğu veya onaylarıyla ona canlılık kazandıranların öngörmediği yetkileri talep etmek için önceden belirlenmiş bir sonucun kanıtıydı. Bu cevabın, Konvansiyonun önde gelen ve akıllı bir üyesi olan Bay King tarafından uzun süre hatırlanmış olması ve ayrıntılı olarak anlattığım koşullar altında tekrarlanmış olması, böyle bir izlenim yaratmak için hesaplanmıştı. En azından benim görüşüme göre, _zımni yetkiler_ doktrininin nereden kaynaklandığı konusunda kesin bir yön veriyordu. Hamilton'un karakteri ve eğilimleri hakkında oluşturduğum görüşlerle, böyle bir politikanın ilk önerisini onlarla uzlaştırmayı zor bulmuştum. Kendisinin itiraf ettiği ilkelere uygun olarak, kendisine önerildiğinde bunu uygulamaya koymaktan çekinmeyebileceğine inanabilirdim; ancak, görüşlerini bu kadar açık ve korkusuz bir şekilde, iyi bilinen popüler olmamalarına rağmen ileri sürdükten sonra, Anayasa'nın kelimeleri üzerinde, yalnızca inisiyelerin anlayabileceği bir anlam taşıyan belirsiz ifadeler ararken bulunması ve bu tür yöntemlerle insanlara bir tuzak kurmaya hazırlanması, bana göre, onun doğasına ve alışkanlıklarına tamamen aykırıydı. Ben, imzalama anında, Anayasa'yı, daha sonra talep ettiği çok kapsamlı yetkilere sahip olarak görseydi, iyi yönetim amaçları için yetersiz olarak nitelendireceğine inanmaya meyilli değildim, ayrıca daha sonra onu "zayıf ve değersiz bir yapı" olarak ilan etmezdi. Son durumdaki şikayeti, Anayasa'nın kendisine değil, ona verilen yoruma karşı olurdu.

Kimsenin yeteneğini sorgulamayacağı Morris, Konvansiyon'un sürekli bir görevlisiydi, toplantının tüm süreçlerinde aktif rol aldı, komitelerinin çoğunda yer aldı ve sonuncusunun _çalışanıydı_--görevleri "Meclis tarafından kabul edilen maddelerin üslubunu gözden geçirmek ve düzenlemek"ti--ve Anayasa'nın ikinci ve son taslağı onun tarafından rapor edildi. Ancak, bu kadar çok çekişme ve çekişmeye neden olan ve herhangi bir kişiye, partiye veya çıkar grubuna çok az avantaj sağlayan Anayasanın geniş kapsamlı inşasının kimden kaynaklandığı artık nispeten önemsizdir. En azından Hamilton, bunu anayasal görüşlerinin temel taşı olarak benimsedi ve dehası ve resmi nüfuzunun ağırlığıyla ona geçici bir başarı kazandırdı. Devamında görülecek nedenlerden dolayı, kendimi Anayasanın inşasıyla ilgili olarak ortaya atılan soruların basit bir ifadesiyle ve bunların karakterine dair birkaç örnekle sınırlayacağım. Daha önce belirtildiği gibi, bu belge Kongre'ye verilen yetkilerin özel bir listesini içeriyordu ve bu özelliğin nedenleri de açıklandı. Bahsettikleri önlemler uygun ve belirgin isimlerle biliniyordu ve belirli ve iyi anlaşılan nesnelere uygulanıyordu ve o zamandan beri o zamanki gibi biliniyor ve anlaşılıyor. Kongre'nin yetkilerinin bu şekilde sıralanmasının ardından, gördüğümüz gibi, bu organa "yukarıdaki yetkilerin yürütülmesi için gerekli ve uygun olan tüm yasaları yapma" yetkisi verilmiştir. "

Kongre'nin yetkilerinin Anayasal sayımının bu tasfiye maddesi uyarınca, gerçek anlamı ve amacı çok kolay anlaşılan Hamilton, bu organ için, sayımda kullanılanlardan tamamen farklı, iyi anlaşılan isimlerle tanımlanan maddi nitelikteki tedbirleri yasayla yetkilendirme yetkisini talep etti, örneğin bankaların birleştirilmesi, vb., vb., Kongre, sayılan yetkilerin yürütülmesinin bu tür tedbirlerle maddi olarak destekleneceği görüşünü beyan ederse, önerilen tedbirin Anayasa tarafından gerekli görülen "uygunluk ve gerekliliği" yaratmak için yeterince yararlı olup olmadığına karar verme hakkını Kongre'ye saklı tuttu ve bu tür her sorunun nihai kararını yalnızca Kongre'ye verdi.

Anayasanın, giriş bölümünde belirtildiği gibi, amaçları "daha mükemmel bir birlik oluşturmak, adaleti tesis etmek, iç huzuru sağlamak, ortak savunmayı sağlamak, genel refahı teşvik etmek ve özgürlüğün nimetlerini kendimize ve gelecek nesillerimize güvence altına almak." Kongre'nin Anayasa'da sayılan yetkilerinin ilki şu sözcüklerdedir:

"Kongre, vergi, harç, gümrük vergisi ve özel tüketim vergisi koyma ve toplama, borçları ödeme ve Birleşik Devletler'in ortak savunması ve genel refahını sağlama yetkisine sahip olacaktır; ancak tüm vergiler, harçlar ve vergiler Birleşik Devletler genelinde tek tip olacaktır;"--ve ardından borç para alma gibi diğer tüm yetkiler gelecektir, vb.

Bu sayımda kullanılan "ortak savunma ve genel refah" terimleri, Konfederasyon Maddeleri'nden alınmıştır ve şu şekildedir: "Tüm savaş masrafları ve _ortak savunma ve genel refah_ için katlanılacak ve Birleşik Devletler tarafından toplanan Kongre'de izin verilecek tüm diğer masraflar, çeşitli Eyaletler tarafından orantılı olarak karşılanacak ortak bir hazineden karşılanacaktır," vb. Bu Maddeler uyarınca bunlar asla Kıta Kongresi'ne önemli bir yetki verilmesi veya bu organın Eyaletlerden para talep etme ve bunları Maddeler'in daha sonra belirttiği amaçlar dışında harcama yetkisi verilmesi olarak anlaşılmamıştır. Yeni Anayasa ile paranın alınma şekli, Eyalet taleplerinden vergilere, harçlara, Ancak, vergiler ve harçlar, daha önce olduğu gibi, ortak savunma ve genel refah için harcanmalıdır ve o zamanki Anayasa, Konfederasyon Maddeleri gibi, hangi amaçlar için harcanacağını söyler. Belgeyi hazırlayan ve onaylayan Konvansiyon, tabi ki, terimleri aynı anlamda kullandıklarını anlamışlardır.
Ancak Anayasa onaylandıktan sonra, daha önce böyle bir yorumun ima edilmediği halde, birçok kişi tarafından, ortak savunma ve genel refah terimlerinin içinde kullanılma biçiminin, Kongre'ye, ülkenin ortak savunması ve genel refahına hizmet etmek için hesaplanmış olduğunu düşündüğü _herhangi bir önlemi_ alma yetkisi verdiği, diğerleri ise daha az pervasızca, Kongre için talep ettikleri gücü, bu tür önlemlere para uygulanmasıyla sınırladığı iddia edildi. Öncekiler arasında, önsözdeki maddeye gelince, Hamilton, kendisine verilen yetkileri yürürlüğe koymak için gerekli ve uygun olan tüm yasaları yapma yetkisinin verilmesi altında, Kongre'nin, kendisine açıkça reddedilmeyen veya yalnızca eyaletlere verilmeyen, sayılan yetkilerinin uygulanmasında yararlı gördüğü her türlü hükümet tedbirini, adı, amacı ve genel anlayışı ne olursa olsun, kabul etme yetkisine sahip olduğunu; ve önsözden alıntılanan madde altında sınırsız bir vergilendirme yetkisi ve toplanan parayı ortak savunmayı ve genel refahı teşvik edeceğini düşündüğü hedeflere harcamak için eşit derecede sınırsız bir yetki olduğunu ileri sürmüştür. Böylece Kongre için, açıkça yasaklanmış olanlar hariç, tüm yasama yetkisini esasen talep etti,
sadece eyaletlere verildi veya her ikisine de verilmedi, bu da Kongre'ye sunduğu önerilerde ulusal yasama organına verdiği yetkiden çok daha azdı, yani bu organın
düşünmeyeceği: "Birliğin ortak savunması ve genel refahı için gerekli olduğuna karar verdikleri tüm yasaları çıkarmak."

Bu doktrinlerin savunucularından, Anayasa'nın çerçevelendiği zamanki kamuoyunun durumunu hatırlamaları istendiğinde;
o zamanlar var olan ve uzun yıllardır var olan Genel Hükümetin gücüne karşı kıskançlık;
kaygıların uzun süredir bir Kongre'nin toplanmasını engellemiş olması; Konvansiyonun, bu koşullar altında, Kongre'ye, eyalet hükümetleri üzerindeki etkisi ne olursa olsun, sayılan bir yetkinin uygulanmasında yararlı olarak görebileceği herhangi bir yasayı geçirme yetkisi vermeyi amaçlamış olması son derece olasılık dışıdır; barış ve savaş yapma, ordular kurma ve filoları donatma yetkisine ek olarak; Para toplama yetkisini, Kongre'nin ortak savunma ve genel refaha elverişli olduğunu varsayabileceği herhangi bir tedbir üzerine harcama yetkisi vererek sınırsız hale getirmek ve bu kadar kapsamlı ve kapsayıcı yetkilerin verilmesinin bu kadar belirsiz bir şekilde verildiği ve Anayasa'nın bu kadar çok Eyalet Kongresi'nin incelemesinden, genel hükümlerinde, şüphelenilse ülkeyi alevler içinde bırakacak ve çoğu Eyaletin onaylamayı anında reddetmesine yol açacak gizli yetkiler bulunduğu hiçbir şekilde ima edilmeden geçeceği varsayımının saçmalığı - bu tür düşünceler bu cüretkar iddialarla çeliştiğinde, tek cevap, Anayasa'nın harfi harfine yorumlanması gerektiği ve bunu gerçekten yapmanın yollarını ne arkasına ne de yanına bakamayacağımızdı. Yabancı maddelerin, tüm yasalar, eyalet ve ulusal, egemen güçler arasındaki antlaşmaların, büyük mühür altında çıkarılan patentlerin, Parlamento, Kongre ve Eyalet yasama organlarının yasalarının ve sonuncu sınıfa ilişkin olarak eski yasa, kötülük ve önerilen çözümün yorumlanmasında kullanılmasına her zaman izin verildiği cevabına, bu tür eylemlerin anlamını ararken, vasiyetnamelerin, tapuların vb. vb. oluşturulmasında dikkate alınması gereken tek yanıt, bir Anayasanın bu kurallara bir istisna olduğu; kısacası, bir Anayasanın, insanlığın gözlem ve deneyiminden ortaya çıkan şu ilkenin uygulanmasına tek istisna olduğuydu: _qui haeret in litera haeret in cortice_.

Anayasanın çerçevelendiği zamanın, bahsettiğimiz döneme yakınlığı, bu yapıya en itici yönünü kazandırdı. Federal Konvansiyon üyeleri hala eylem sahnesindeydi ve birçoğu bu eylemin gücüyle getirilen önlemlere katılıyordu. Konvansiyonun böyle bir yorumlamayı düşünmediği yönündeki kendi bilgilerine dayanarak muhalif olanların itirazları, gerçeği temsil etmedikleri için değil, itirazın ilke olarak kabul edilemez olması nedeniyle dikkate alınmadı. Bu, anayasa ihlallerinin öncüsü olan ulusal bir bankanın kurulması, Anayasa'ya en şiddetli saldırıların yapıldığı "tahta at" konusunda kesinlikle geçerliydi. Üyeler tarafından iyi hatırlanan ve daha sonra Konvansiyon dergisinin yayınlanmasıyla doğrulanan bir gerçekti ki, Kongre'ye kamu iyileştirmelerine kolaylık sağlamak amacıyla tüzel kişilik kazandırma yetkisi verilmesi yönünde bir önerge verildi. Bu gerçek, Bay tarafından Başkan Washington'ın dikkatine sunuldu. Jefferson, banka sorunu hakkındaki görüşünde: "Bilindiği üzere," dedi, "şu anda _bir araç_ olarak önerilen yetki, Anayasayı oluşturan Konvansiyon tarafından _bir amaç_ olarak reddedildi; onlara, Kongre'ye kanallar açma yetkisi verilmesi ve 
birleşme yetkisi verilmesi için bir düzeltme önerisi yapıldı, ancak bütünü reddedildi ve tartışmada ileri sürülen ret nedenlerinden biri, o zaman bir banka inşa etme yetkisine sahip olacakları ve bu da bu konuda önyargıların veya kıskançlıkların olduğu büyük şehirleri Anayasa'nın kabulüne karşı hale getirecekti." 

Bu iletişim, Konvansiyonun Başkanı olan ve Hamilton'un bir tedbirini çürütmek için doğrudan yapıldı, Hamilton, bunu yapma yetkisi olduğunda rakiplerinin her önerisini kendilerine karşı kullanmaktan asla geri kalmadı. Fark edilmeden kaldı ve bu nedenle doğruluğu neredeyse kabul edildi. O halde, Anayasa'nın Hamilton'ın yorumuyla ortaya çıkan ve aynı zamanda önemli olan ilk soruda, Konvansiyon'un iyi bilinen niyetleri doğrudan ve kasıtlı olarak reddedildi.

Başkan Washington, Banka Tasarısı lehine verdiği karar için hiçbir gerekçe göstermedi. Bundan sonra, kendisinin hareket ettiğini varsaymanın adil olduğunu düşündüğüm ilkeyi belirteceğim. Hamilton, kendi döneminde ortaya çıkan her anayasal soruda davranışını yöneten görüşlerden etkilenmişti. Anayasa'nın, onu yapanların niyetlerine göre kesinlikle yorumlanması gerektiğini hiçbir uygunluk gösterisiyle reddedemeyeceği için, bunu yapmadı; ancak, şüphesiz içtenlikle, en başından beri, bu şekilde yorumlandığında, iyi yönetim amaçları için yetersiz olduğuna ve başarısızlığa yol açacağına inanarak, kamu yararı için gerekli gördüğü durumlarda, Konvansiyon'un niyetlerinin aksine, kasıtlı olarak yorumladı. Bunun halkın beyan edilmiş iradesini hiçe saydığı itirazı onun için pek de önemli değildi. Konvansiyonun çoğunluğunun, onaylanmayacağı korkusuyla caydırılmamış olsalardı, Anayasa'da şimdi talep ettiği yetkileri dahil etmekten memnun olacağına inanıyordu ve halkın çoğunluğunun görüşüne göre saygısızlığını atasözü haline getirdi. Onları bu tür konularda yargıda bulunmaktan aciz görüyordu. Onların mutluluğunu ve refahını teşvik etmek konusunda herkes kadar endişeliydi, ancak bunun ancak kendilerine rağmen yapılabileceğinin siyasi bir zorunluluk olduğunu düşünüyordu; özel hayatta kötü niyetli araçlar kullanmaya ondan daha az eğilimli olan kimse olamazdı, ancak yine de onları halkla ilişkilerinde mazur görüyordu; onların özel çıkarlarına hitap etmeden, tutkularını harekete geçirmeden ve onları Hükümet tarafına çekmeden onlarla etkili ve yararlı hiçbir şey yapılamayacağını düşünüyordu. Bu, onun siyasi inancının kötü özelliğiydi ve varlığının kanıtları neredeyse sonsuza kadar çoğaltılabilirdi; ancak,
konu kaçınılmaz olarak ve sıklıkla kendini göstereceğinden, burada, kendisinin büyük kamusal işlemlere
ilişkin
başlıca
sonlandıktan sonra arkadaşı Morris'e yazdığı bir mektuptan bir alıntıyla yetineceğim. Alıntıladığım Morris'e yazdığı son mektup, geçmişten bahsediyordu; bu geleceğe bakıyor ve her zaman olduğu gibi,
gitmeye
istekli olduğu mesafeleri gösteriyor. 6 Nisan 1802 tarihli mektupta, Morris'i "tutkulu bir yönetimin çılgınlıklarına direnme" çabaları için övdükten sonra, arkadaşını önlerindeki işe şöyle işaret ediyor:--

"Ancak, sevgili beyefendi, kötülüğün yaklaşmasına karşı koymak için geçici bir çabayla yetinmemeliyiz. Önümüzdeki deneyimden ders çıkarmalıyız ve bağlı olduğumuz şeylerin adil bir değerlendirmesini yapmayı öğrenerek, büyük bir imparatorluğun servetini şimdiye kadar tasarlanmış olanlardan çok daha sağlam temeller üzerine kurmak için sistematik ve azimli bir çaba göstermeliyiz. Güvenle veya enerjiyle kullanılamıyorsa ve bu kadar zayıf bir sistemin altında yükselebileceğimizden çok daha hızlı bir şekilde yere serilecek ellere tekrar hızla geri verilmesi gerekiyorsa, bir güç titreşimi ne anlama gelecektir? Ulusal yapımızın yapısı doğal olarak eksantrik tutkuları ve görüşleri kontrol edecek ve vatansever kılığında demagogları ve düzenbazları kontrol altında tutacak şekilde olana kadar hiçbir şey yapılmayacak."[20]

[20] Hamilton'ın _Eserleri_, Cilt VI. s. 536.

Bu kendi kendine konuşur ve kesinlikle hiçbir şey onun önemini ve kapsamını açıklama girişiminden daha gereksiz olamaz. Bunun, şu anda "zayıf bir sistem" olarak tanımlanan ve Morris'e daha önce yazılan bir mektupta "zayıf ve değersiz bir yapı" olarak adlandırılan Anayasanın on üçüncü yılında olduğunu hatırlamak gerekir. Hamilton kendi yapısını zorla kabul ettirdi, ancak bu noktada, sonsuza dek patlatıldığı bir incelemeye maruz kaldığı bir döneme gelene kadar daha fazla bir şey söylemeyeceğiz. Tanımladığım Anayasanın yapısına bakarak, politikasını oluşturmak için gerekli gördüğü önlemleri, alışılmış çalışkanlığı ve azmiyle çalışmalarında ilerletti. Bu politikanın ana hatları, Federal Konvansiyon'daki konuşmalarında, o kurulun oturumu sırasında New York'tan General Washington'a yazdığı mektupta ve toplantının sona ermesinden sonra yazdığı ve şimdi oğlu tarafından yayınlanan bir makalede önemli ölçüde tasvir edildi - bunların hepsine daha önce atıfta bulunuldu. Bu, şüphesiz samimi ve her durumda değişmeye meyilli olmayan bir kanaate, eyalet hükümetlerinin düşmanlığından federal sistem için büyük bir tehlikenin algılanacağına ve bunun sonucunda güçlerini ve önemlerini azaltma arzusuna; kitlelerin kapasitelerine ve eğilimlerine karşı sarsılmaz bir güvensizliğe; ve yeni hükümetin başarısının ancak eylemlerini İngiliz sisteminin eylemlerine benzeterek sağlanabileceğine dair sarsılmaz bir inanç üzerine, halkın iyi anlaşılmış ve en çok değer verilen duygularının çok büyük ve dolayısıyla tehlikeli bir şekilde ihlal edilmeden mümkün olduğunca.

İngiliz bakanlığının Parlamento'da ve ülkede kullandığı güç, çeşitli kaynaklardan, özellikle fonlama sisteminden, İngiltere Bankası'ndan, Doğu Hindistan Şirketi ile bağlantıdan ve kilise ve devlette makamlar ve onurlar, unvanlar, emeklilik maaşları, ikramiyeler, imtiyazlar ve büyük değere sahip diğer özel ayrıcalıklar şeklinde bireylere ve sınıflara hükümet iyiliklerini bahşetme yeteneğinden kaynaklanmaktadır. Bu açılardan gücü, Anayasa tarafından gerekli kılındığı yerlerde Parlamento yasalarıyla desteklenen ayrıcalıkları sayesinde taçtan gelir.

Hamilton'un yeni hükümetin başarısı için vazgeçilmez gördüğü tedbirler, Anayasa tarafından yetkilendirilenlere ek olarak şunlardan oluşuyordu:

_Birincisi._ Eyaletlerin ayrı borçlarını üstlenme yetkisine sahip, İngiliz planına dayalı bir finansman sistemi;

_İkincisi._ Ulusal bir banka; ve,

_Üçüncüsü._ Kongre'nin para toplama yetkisini kısıtlamadan kullanması ve ulusal gelirin, raporunda açıklanan plana göre, nominal olarak imalatlarda, ancak diğer sonsuz çeşitlilikte endişeleri de kapsayan, bireysel, sınıfsal ve kurumsal çıkarları desteklemek için kullanılması.

Kongre'ye sunduğu finansman sistemi ve banka yalnızca İngiliz planına göre değildi, ancak tutarlı bir şekilde gerçekleştirilebildiği ölçüde orijinallerin kopyalarıydı ve bunların burada kurulması için İngiltere'deki ilk kuruluş nedenleri ile aynı nedenler raporunda belirtiliyordu. Üçüncü tedbir, ya da daha doğrusu, Bakanlık raporunda ortaya konulan tedbirler sistemindeki üçüncü tedbir, İngiltere'de bakanlık gücü kaynakları olarak yukarıda değinilenlerin bazılarının genel karakterinden büyük ölçüde pay alıyordu ve Anayasamızın izin verdiği meşru etkiyi güvence altına alma araçlarıyla bağlantılı olarak, buradaki idareyi, asalet unvanları, kilise terfileri ve onurları ve diğer benzeri ayrıcalıklar verme yetkisi olmasa bile, eşit güçle donatacaktı. Hamilton'un bu tedbirlerden beklediği avantajlar, bunların kurulmasının anayasal güçle ilgili her soru üzerindeki etkisi, idarenin bunların örgütlenmesi yoluyla ve aracılığıyla elde edeceği popülerlik ve siyasi etki ve hepsinden önemlisi, ülkenin kurumlarının gelecekteki karakteri üzerindeki kaçınılmaz etkisiydi. Anayasa biçimlerine göre, Kongre'nin eyaletlere borç verme yetkisi veren bir düzenlemeyi yürürlüğe koyabilirse, istediği şeyi yapmak için anayasal yetki konusunda bundan sonra ciddi bir zorluk yaşamayacağını düşünebilirdi; bu düzenleme, Kongre'ye para _borç_ alma yetkisi veren bir hüküm uyarınca; Anayasa'dan böyle bir yetkiye sahip olma iddiasının olası bir gerekçesi açıkça hariç tutulmuşken ve herkes, hem bunu yapan Konvansiyon'un hem de bunu kabul eden eyaletlerin ve insanların büyük çoğunluğunun o zamanlar böyle bir kuruma karşı olduğunu bildiğinde, ulusal bir banka kurmak; ve yalnızca bunu yapmak için sınırsız bir yetki ilkesine göre para toplamakla kalmayıp, aynı zamanda hükümetin isteğine göre harcamak, ancak bunun ortak savunma ve genel refaha elverişli olarak görülmesinden başka hiçbir sınırlamaya tabi olmamak üzere, üretim raporunda açıkça belirttiği bir ilke. Eğer bu noktalarda başarılı olsaydı ve ilerlemelerini güvence altına alsaydı, Anayasa'da yer alan Kongre yetkilerinin sayılmasının bir aldatmaca olduğunu ve Kongre'ye önerdiği, ulusal yasama organına, Birliğin ortak savunması ve genel refahı için gerekli gördüğü tüm yasaları geçirme yetkisi veren kısa hükmün, yerine eklendiğini kabul etmekte tamamen haklı olurdu. Bu önlemlerden bazılarının örgütlenmesi sırasında idarenin elde ettiği artan güç ve etki, ilerledikçe görülecektir ve kurumlarımız ve hükümetin karakteri üzerindeki birleşik etkilerine ilişkin kendi görüşlerim bundan sonra verilecektir. İngiltere'de banka ilk olarak kuruldu, ancak Hamilton burada finansman sistemine öncelik verdi ve bunu Hazine Bakanlığı idaresinin ilk büyük önlemi yaptı ve ilk etapta finansman sistemi lehine raporunda bir bankayı onunla ilişkilendirme niyetini beyan etmekle yetindi. Bakan'ın, bu sistemi kurmayı önerdiği ilkeleri ve bunların İngiliz sisteminin düzenlendiği ilkelere benzerliğini açıklaması, ülkenin her yerindeki insanların büyük bir kısmı tarafından açıkça memnuniyetsizlik belirtileriyle karşılandı. Virginia Yasama Meclisi, Bakan'ın planını büyük bir şiddetle kınayan kararlı çoğunluklarla kararlar aldı. Diğer eyaletlerde de benzer gösterilerle birlikte, halkın konuya olan heyecanının derinliğini gösteriyor. İngiltere'nin kamu borcu, hükümetinin gelirlerinin belirli dönemlerde anapara ve faiz olarak geri ödenmek üzere, gelirlerinin bir kısmının rehin alınmasıyla yapılan krediler yoluyla kaynaklarını önceden tahmin etme uygulamasından kaynaklanıyordu. Bunlar, kredilerin ödeneceği vergilerin muhtemel tahsilat zamanına denk gelecek şekilde yapılıyordu; ve bunun, güvenle varsayılabileceği gibi, tüm ülkelerdeki kamu borcunun da kaynağı olduğu söylenebilir. Bir süre bu beklentiler, elde edildikleri kredinin gerçek değeriyle sınırlıydı, krediler şartlarına göre ödendi ve bu işlem, herhangi bir faize halel getirmeden hükümet için büyük bir kolaylık oldu. Ancak, başlangıçta adil bir ticari işlemden başka bir şey olmayan bir uygulama, iktidardaki adamları borç alınan ana parayı geri ödemek için vergilendirmeyi zorlamanın yarattığı nefretten korumak için çarpıtılmadan önce uzun sürmedi. Elde edilecek gelirler ile bunlara ardı ardına yüklenen beklentiler arasındaki orantısızlık, hükümetin ihtiyaçlarının gerektirdiği kredilerin hem ana parasını hem de faizini ödemesini sağlayacak kadar büyük oldu. Bu nedenle, kamu kasalarını, çok fazla vergi artışı olmadan doldurabilecek bir düzenek arzu edilirdi; bu, açık nedenlerle, kamu işlerinin yönetimiyle görevlendirilenlerin her zaman özel bir nefretidir. Tarif ettiğim karakterdeki gelirin öngörüleri yerine benimsenen plan, hükümetin isteğine göre geri ödenebilen, yalnızca faizin ödenmesi için özel ve yeterli hükümlerle ulusun kredisi üzerine borç vermek veya borç alınan miktarın faizine eşdeğer sürekli yıllık gelir üzerinden borç almaktı; hükümet, bu tür yıllık geliri istediği zaman ana parayı geri ödeyerek geri alma özgürlüğüne sahipti ve ayrıca yıllık ve yaşam süreli yıllık gelirler üzerinden borç alma yetkisine sahipti. Bunlar bundan sonra İngiliz fonlama sisteminin önde gelen özellikleri haline geldi. Bu olanaklar her türlü ihtiyaç için fazlasıyla yeterliydi. Kamu borcu, İngiltere'nin art arda girdiği savaşların etkisi ve masrafları altında duyulmamış bir hızla arttı. 1706'da, temeli atıldığında, beş milyon sterlinden biraz fazlaydı ve 1777'de yüz otuz altı milyon sterline çıktı. Son döneme yakın bir zamanda, kamu borcu konuları, İngiliz fonlama sisteminin ilkeleri ve bunların kabul edildiği tüm ülkelerdeki etkileri, Adam Smith tarafından "Ulusların Zenginliği" adlı eserinde derinlemesine bir incelemeye tabi tutuldu ve bu kitapta, bunların onları benimseyen her ulusu her zaman zayıflattığını akıl ve deneyimle gösterdi. Bu ilkeler üzerine sözleşme yapılan ve kurulan bir kamu borcunun tam olarak ödendiği neredeyse hiç örnek olmadığını ve bu tür yükümlülüklere tabi ülkelerin gelirlerinin, iflas ilan ederek veya paranın tağşişi, değerinin artırılması veya faiz oranının düşürülmesi gibi hilelerle yapılan sahte ödemelerle, geri ödenemez bir kamu borcunun yıkıcı etkilerinden kurtarıldığını, eğer kurtarıldıysa bile, ısrar etti. 1786'da, Hamilton'un fonlama sisteminin getirilmesinden dört yıl önce, İngiltere'nin kamu borcu zaten 276.000.000 £'a yükselmişti; ve daha sonraki büyümesi o kadar hızlıydı ki, Adam Smith'in kısıtlamaları ve tahminleri bugün 800.000.000 £'dan fazla bir ulusal borcun varlığıyla doğrulanıyor. Hiçbir insan, o zamana kadar ortaya çıktıkları kadarıyla, bu gerçekleri ve koşulları bizimkinden daha iyi anlamamıştır. Onlar, İngiltere'nin artan borcuyla ilgili durumunu, Devrimci mücadele boyunca, borçluluğunun büyüklüğü nedeniyle, onları köleleştirmek için kaldırdığı eli durdurmaya zorlanacağı umuduyla izlemişlerdi. Bu nedenle Hamilton ve ortakları için sürpriz olmamalıydı ve bu konulara geriye dönük olarak baktığımızda bizim için de sürpriz olamazdı; İngiliz planı üzerine, ulusal bir bankanın eki olarak, yeni hükümetin ilk büyük önlemleri olarak bir finansman sistemi önerisinin, halkın büyük bir kısmı, muhtemelen çoğunluğu tarafından, bu kadar memnuniyetsizlik ve önerinin kökenindeki saiklere karşı güvensizlikle karşılanması; bu güvensizlik, savaşın düşmanca duygularının henüz azalmadığı ve bu sistem altında, birçok aklı başında ve akıllı adamın tahminine göre, hızla umutsuz bir borç batağına saplanan bir ulusun sistemine aceleyle başvurulmasıyla doğal olarak ortaya çıktı. Hamilton'un önerdiği büyüklükte bir planın o anda benimsenmesi için artık hiçbir gereklilik algılanamıyor - kıskançlık uyandırmak için çok iyi hesaplanmış ve deneyimin uyarıcı sesi bu kadar duyulur hale gelmişti. Özgürlüğün bedeli kadar kutsal olan ve tatmin edici bir şekilde ödenmesi için her türlü endişeye layık olan mevcut borç, Hükümetin artan kaynakları göz önüne alındığında, ne çok büyüktü ne de faiz ödemesinde başarısızlık dışında uygunsuz bir konumdaydı veya yakında uygulanamaz veya baskıcı hale gelme tehlikesi altındaydı. O zamanlar dış borç on bir milyondu, anapara makul taksitlerle ödenebilirdi, sonuncusu 1808'e kadar vadesi gelmemişti, Fransız borcunun küçük bir kısmı hariç, gerçekten finanse edilmedi ve Bay Madison'ın yönetimi sırasında ödendi. Birleşik Devletler'in iç borcu kırk milyona ulaşmıştı ve Bakan Hamilton bunun hükümetin isteğine göre ödenebileceğini düşünüyordu. Dolayısıyla, vadesi geldiğinde faiz ve taksitler ele alınacak başlıca konulardı.

Anayasa'da nihayet yapılan ve Federal başkana tüm gerekli geliri tahsil etme ve toplama konusunda tam yetki veren değişiklik ve her iş kolunda gelişen bir ticaret ve artan refah beklentileri, Hükümete kamu kredisinde, daha önce bu avantajlar olmadan yapıldığı gibi, adil şartlarda, belirli ve makul dönemlerde ödenen doğrudan yurtdışı kredileri vermesini sağlayacak kadar bir iyileşme bekleme hakkını verdi. Bunların faydasıyla, hükümetin borç ödemeleri dışında talep edilen altı yüz bin doların üzerinde artan bir gelirin fazlalığıyla, Bakan, kamu borcu nedeniyle biriken talepleri güvenle karşılayabilirdi. Hükümette meydana gelen değişiklikten bu tür olumlu etkilerin kaynaklandığı ve yurtdışındaki kredimizin o kadar büyük ölçüde iyileştirildiği iyi bilinmektedir ki, daha önce zorlukla ve önemli ölçüde lütuf yoluyla ve kısmen de özel garantiler yoluyla elde edilen krediler artık Amsterdam ve Anvers'te hevesle aranıyor ve alınıyordu. Bakan'ın arkadaşları ve politikasını destekleyenler, doğal olarak bu olumlu değişikliğin onun raporundan ve onun tavsiyesi doğrultusunda çıkarılan yasalardan kaynaklandığını iddia ettiler. Üretilen etkilerin bir kısmı bu nedene atfedilebilirdi, ancak dış borcumuzun büyük bir kısmının tutulduğu ve tamamının kısa sürede transfer edildiği Hollanda'da, bankacılarının yalnızca eski yöntemle, belirli dönemlerde ödenen doğrudan kredilerle (anapara ve faiz) Hükümetimize serbestçe borç vermeye devam etmekle kalmayıp, aynı zamanda Anvers'teki alacaklılarımızın da yaptığı gibi, bu nitelikteki kredilerden kaynaklanan borçları finanse edilmiş bir yerel hisse senedine dönüştürme teklifimizi kabul etmeyi açıkça reddetmeleriyle iyileşmenin bu şekilde açıklanamayacağı oldukça açıktı. Hollanda'daki dış borcumuzun tamamı, fonlama sistemini kuran yasanın kabul edildiği tarihte ödenmesi gereken ve daha sonra orada ve Anvers'te yapılan ve başka yerlerde tutulan ana kısmı, açıkladığım araçlarla ve fonlanmadan alacaklıların tamamına ödendi. Ele alınması en az zor veya hassas olan iç borç, General Hamilton genç yaşta, kalıcı bir ulusal borcun herhangi bir ülke için bir avantaj olduğu ve bizimki gibi bir konfederasyonda özellikle yararlı olma ihtimali olduğu fikrini benimsememiş olsaydı, şüphesiz aynı şekilde zamanında ve tatmin edici bir şekilde ödenirdi. Onun samimi fikrinin bu olduğu konusunda en ufak bir şüphe olamaz ve İngiltere'de o zamanlar var olması muhtemel olan kadar kalıcı nitelikte bir kamu borcunu burada düşündüğü, eylemlerinden açıkça anlaşılabilir. Hamilton'un zihni çok erken bir dönemden itibaren siyasete yönelmişti ve
siyasi konulardan finans, en başından itibaren meditasyonlarının en sevdiği temaydı; bunun en belirgin sonuçlarından biri de
iyi bir yönetim için gerekli olan kurumların, biçimi ne olursa olsun, iyi finanse edilmiş bir kamu borcundan ve akıllıca oluşturulmuş bir ulusal bankadan daha yararlı olmadığı inancıydı. Yirmi üç yaşında, orduda alt rütbeli bir görevi doldururken,
daha önce bahsettiğim gibi,
zihni aynı yöne meyilli olan ve mali işlerin yönetiminde yoğun olarak çalışan ve en sevdiği fikirleri büyük bir yetenekle uygulayan Robert Morris'e anonim bir mesaj gönderdi. Bu mesajın içeriklerinden bazıları, oğlunun "Hamilton'un Hayatı" adlı eserinde verilmiştir. Aynı beyefendiye yazdığı sonraki bir mektupta, benzer
durumları desteklemek için argümanlar sunar. Kamu kredisi hakkındaki raporunda, süreklilik vaat eden şartlarda finanse etmeyi önerdiği belirli borcun etkileri hakkında aynı olumlu görüşü ve esasen aynı dili ileri sürüyor. Doğrudur, son bildiriye, bazen kamu borcunun faydası fikrine verilen savurganlığa davet eden serbestliğe karşı bir protesto ve bir batık fon kurulması lehinde bir öneri ve devlet belgelerinde genellikle yetenekli kişiler tarafından tartışmalı kamu soruları üzerine kullanılan korunan terimlerle ifade edilen diğer çekinceler ve yeterlilikler ekledi. Ancak rapor, ulusal bir borcu ayakta tutma fikriyle tutarsız hiçbir şey içermiyordu, ancak "çok büyük" olmadığı sürece - ki bu, anın varsayılan zorunluluklarına yol açmaktan başka bir şey yapamazdı - ve devamı için vazgeçilmez bir zorunluluk olması koşulu, raporlarında hiçbir zaman yer bulamadı veya görüşlerinde ağırlık kazanmadı. Tam tersine, ulusal borcun, tüm ulusların zaman zaman maruz kaldığı baskıcı değerlendirme dönemlerine insanları hazırlamadaki avantajları, faizi ödemek için sürekli olarak makul bir vergi koyarak, Morris'e yazdığı mektupta kamu borcu lehine temel bir neden olarak belirtilmişti; hükümetin istikrarına özel ilgisi olan bir grubun her zaman el altında olmasının faydası ve kolaylığı, onları derhal desteğine toplayacak olması, Hamilton'un aklından hiç çıkmayan bir fikir; tarımsal, imalat ve ticari çıkarların, önerdiği biçim ve ilkeler doğrultusunda yetmiş milyonluk borcun finanse edilmesinden elde edeceği faydalar, ona "paranın yerine geçme" kapasitesi kazandıracak ve bu miktarla ülkenin döner sermayesini ve büyük ölçüde dolaşım aracını artıracaktı; Finanse edilen bir borcun, İngiltere deneyiminin kanıt olarak gösterildiği
toprak değerini artırmadaki yararlı etkisi, ayrıca bu önemli sınıflara kendi uğraşlarını iyileştirme ve genişletme araçları sağlaması ve faiz oranını düşürerek bu olanakları artırması, raporlarında parlak ve büyüleyici terimlerle ortaya koyduğu argümanları ve iknaları oluşturuyordu ve
en azından benim
aklıma göre, onun böyle bir borç olduğunu çok
açık bir şekilde gösteriyordu.

Bakan, batık fonun İngiltere'de hangi amaçlarla uygulandığını ve ulusal borcun azaltılmasındaki
etkisizliğini
çok iyi anlamıştı. Bunun bundan sonraki zamanlarda daha fazla etkili olmasının açıklamaları başka bir yerde verilecektir. Bunların, şu anda
konuştuğumuz ülkenin konseylerinde
yaygın olan görüşlerle hiçbir bağlantısı yoktu.
Bakan'ın her eylemi,
belirttiğim çıkarımla
uyumluydu. Sisteminin temeli olarak önerdiği ilkeye ek olarak, eğer sürekli bir fonlama değilse, geri ödemeyi o kadar uzak ve belirsiz bir süreye erteledi ki, bunun asla gerçekleşmeyeceği neredeyse kesinleşti, bunun niyetinin bu olduğu varsayımını neredeyse doğrulayan başka koşullar da vardı. Hamilton'un önerdiği ve iç borcun bir kısmı için benimsenen hükümde aldığı tavır, fonlama sisteminin mali amaçlardan başka amaçlara sahip olduğu izlenimini yaratmada büyük bir etkiye sahipti. Kamu hizmeti için ne sistemin ne de bankanın gerekli olduğunu düşünmeyen muhalifleri -sonraki deneyimlerle doğrulanan ve desteklenen bir görüş- bunların kurulması için gösterilen güçlü arzuyu yazarlarının siyasi tasarımlarına kolayca bağladılar. Jefferson, mali planı "halkın anlayışını ve araştırmasını dışlayan bir bilmece ve Yasama Meclisi'nin yozlaşması için bir makine" olarak kınadı. İkinci suçlamaya yardımcı olarak, Hamilton'un kamu borcunu gereksiz yere artırma arzusunun isnatını desteklemek için en azından bir miktar mesafe kat etmenin yanı sıra, şu gerçekler geldi:
İç borcun büyük bir kısmı, savaşlarımızda savaşan askerlere ve destekleri için malzeme sağlayan çiftçilere, üreticilere ve tüccarlara Birleşik Devletler tarafından verilen borçlanma sertifikalarından oluşuyordu. Bunlar, Hükümetin parası olmadığı için, ancak hızlı ödeme vaatleriyle verilmişti. Sahipleri, genellikle ihtiyaçları ve ödeme şansları konusundaki yanlış beyanlar nedeniyle, önemsiz miktarlar karşılığında onlardan ayrılmaya yönlendiriliyordu. Mesele burada dursaydı, ne kadar pişmanlık duyulursa duyulsun ve kınansa da, dikkat çeken ilgiyi çekmeyebilirdi. Ancak Hamilton, bu sertifikaların orijinal sahiplerini ve sahtekar alıcılarını aynı kefeye koymayı teklif ettiğinde ve kapalı kapılar ardında oturan Kongre üyelerine yasa tasarısının bu şekilde geçeceği bildirildiğinde, ülkenin her yeri, at ve paket ekspresleriyle dolanan, başlangıçta kendilerine verilen sertifikaların büyük kısımlarını beş şilin ve bazı durumlarda pound başına iki şilin altı peni üzerinden satın alan spekülatörler tarafından istila edildi. Kongre üyelerinin ve onların özel dostlarının bu spekülasyonlara katıldığı ve sertifikaların nominal miktarları üzerinden finanse edilmesiyle büyük meblağlar elde ettiği asla şüphe götürmezdi. Yasa tasarısı gündeme geldiğinde, daha sonra Cumhuriyetçi Parti'nin önde gelen üyeleri olan birkaç beyefendi, bu senetlerin orijinal sahipleri ile devralanları arasında bir anlaşma yapılması önerisini hararetle desteklediler, bu anlaşma, ikincisine piyasada getirdikleri en yüksek fiyatların verilmesine izin verdi ve kalanını birincisiyle paylaştı. Böyle bir düzenleme, kamu arazilerinin tatmin edici şekilde hibe edilmesiyle hazineye sıkıntı vermeden gerçekleştirilebilirdi ve borç miktarı böylece önemli ölçüde azaltılabilirdi. Bay Madison mantıklı bir konuşmada, böyle bir anlaşmanın adaletini destekledi; ancak Kongre Sekreteri'nin, bazıları sonuçla ilgilenen arkadaşları, Hamilton'ın raporunda önceden ayrıntılı bir şekilde savunduğu ve tamamının spekülatörlere verildiği tedbiri kabul ettiler. Tüm bu işlem, Hükümetin saflığı konusunda endişe duyan birçok kişinin zihninde derin bir tiksintiye neden oldu ve birçoğu, ortaya çıkan mücadelenin öngörüldüğüne ve Kongre'yi yönetimin tarafına çekmek için bir etki kaynağı olarak
sayıldığına inanıyordu. Bu tür uygulamalara karşı hassas olduklarını düşündükleri bir sisteme karşı düşmanlıkları, elbette büyük ölçüde alevlendi.

Bakan'ın bu şekilde izlediği yol, en güçlü onayını, onun önerisi ve Devlet borçlarının üstlenilmesi için gösterdiği yorulmak bilmez çabalardan aldı. Tedbirli bir finansçının ilk hedefi, uğraşması gereken borcu mümkün olan en düşük
noktada tutmak gibi görünüyor. Hamilton ise, aksine, Amerika Birleşik Devletleri'nin yasal olarak bağlı olduğu ve en büyük kısmının uzun yıllar faizinin biriktiği borçlarla ilgili sıkıntılarla boğuşurken, Federal Hükümet'in ödemekle yükümlü olmadığı borçların gönüllü olarak üstlenilmesiyle yükümlülüğün yirmi beş milyon dolara çıkarılmasını önerdi; bu üstlenme, borçlu eyaletler tarafından istenmeden yapılmış olmakla kalmayıp, aralarından birkaçının buna karşı çıkacağına inanmak için en iyi nedendi. Senato'daki, önerinin ortaya çıktığı özel temsilciler, buna o kadar hararetle itiraz ettiler ki, yasa tasarısının yürürlüğe girmesini sağlayacak madde ancak iki kişilik bir çoğunlukla kabul edilebilirdi, ilk etapta Temsilciler Meclisi'nde yönetimin birleşik etkilerine karşı reddedildi ve ancak yeniden değerlendirilip, Bakan ve Bay Jefferson'ın, ikincisinin utanç ve pişmanlıkla kabul ettiği gibi, taraf olduğu itibarsız bir entrikayla zar zor gerçekleştirilebildi. Hamilton'ın, denetlenmemiş bir borcun bu zorunlu üstlenilmesi için gösterdiği nedenler ve tahmin etmek zorunda kaldıkları miktar, her zamanki yetenekleriyle çerçevelenmiş olsa da, bence, şimdi bu adımı haklı çıkarmak için yeterli olamaz. Herhangi birinin sahip olduğu varsayılabilecek ağırlık, önlemin açıkça anayasaya aykırı olmasıyla dengelenmişti. Eyaletler ile Amerika Birleşik Devletleri arasındaki nihai anlaşmada, lehlerine bakiyeler olduğu kanıtlanan ve dolayısıyla Federal Hükümet tarafından önceki eyalet sınıfına verilen bir borç olan eyaletlerin borçlarını da kabul etti. Bu önlem, kendisinden önceki önlem gibi, Hamilton'un tüm önlemlerinde partizan amaçlarının ilerlemesini, kendine özgü uyarlamasından, tüm politikasında önde gelen bir noktanın teşvikine, yani eyalet otoritesini zayıflatma ve genel hükümetin otoritesini onların pahasına güçlendirmeyi amaçladığı şüphesini iyice güçlendirecek şekilde hesaplanmıştı. Bu politikanın, oğlu tarafından yayınlanan makalelerde kendisinin itiraf ettiği belirginlik ve ifade gücü, daha önce görüldü. Önerilen araçlar arasında, halkın dikkatinin, çok yoğun bir şekilde odaklandığı düşünülen Eyalet hükümetlerinden, Federal başkana doğru çevrilmesini sağlayacak önlemlerin alınması ve böylece tutkularının harekete geçirilip aynı kanala yönlendirilmesi yer alıyordu. Bu politikanın yürürlüğe girmesinde hangi tek önlem daha büyük bir etki yaratabilir veya bir efendinin elini daha çarpıcı bir şekilde gösterebilirdi ki, bu önlemle, nispeten küçük meblağlarda farklı eyaletlere dağılmış olan ve en aktif vatandaşlarını da kapsayan yirmi beş milyonluk borcun sahiplerinin yoğun ve sürekli ilgisi, yerel yetkililerden Federal Hükümete, önce miktarın ödenmesi ve sonra da taleplerinin ödenmesi için yönlendirildi; bu sayede eyaletler, kesinlikle bazı bölümlerinde onları rakip güçler olarak gören ve tehlikeli güçler olarak görmeyen bir Hükümete ödenen miktarlar için sorumlu hale geldiler ve ayrıca, Birleşik Devletler sertifikaları durumunda başlatılan bu borçlar için itibarsız mücadele yeniden canlandırılacaktı. Hamilton ve Jefferson'ın bu konulardaki çelişkili görüşleri kısa sürede her birinin arkadaşları ve siyasi takipçileri arasında belirgin ve iyi tanımlanmış bir konu biçimini aldı; birincisi Federal partiyi oluştururken, ikincisi o zamanlar embriyo halinde olan Cumhuriyetçi partinin unsurlarını oluşturuyordu. Hamilton'un doktrini ve bir süre partisinin açıkça kabul ettiği inanç, gereksiz devam etmesinden kaynaklanabilecek her türlü kötülüğü fazlasıyla dengeleyen bir ulusal borcun varlığında avantajlar olduğuydu ve bu inanç, konuyla ilgili tüm eylemlerinin seyrini şekillendirdi. Bir batık fonun işlemlerine tabi olması ve borcun miktarının uygun sınırlar içinde tutulması gerektiği şartı, elbette platformlarındaki özelliklerdi. Burada birincisinin sonuçlarını İngiltere'deki etkinliğine göre değerlendirerek ve borç birikimine getirilen kısıtlamaların, ne kadar ciddi bir şekilde uygulanırsa uygulansın, kamu hazinesinden hibe almak için başvuranlar için hiçbir önemi olmadığı ve ne yazık ki dostların ve destekçilerin ısrarları gelecek nesillerin çıkarlarıyla rekabete sokulduğunda iktidardaki kişiler tarafından pek de saygı görmediği tüm ulusların deneyimiyle, bu koşulların yararsızlığını öngörmek zor değildi. Bay Jefferson ise, tam tersine, başından beri kamu borcunu, hükümetin ülkeyi mümkün olan en erken zamanda kurtarması gereken "ölümcül bir yara" olarak görüyordu ve kendisi ve arkadaşları bu ruhla hareket ettiler. Finans konusu o erken dönemde Amerikan zihnine o zamandan beri olduğu kadar aşina olmamıştı ve Hamilton'ın dehası ve planlarının alması beklenen Washington'ın onayı, onlara karşı muhalefeti caydırmak için gayet hesaplıydı. Ancak, onun gidişatını onaylamayanların çoğu, kişisel kaygılarla görev çizgisi olarak gördükleri şeyden
vazgeçirilemezdi. Hamilton'un mali planlarına en başından itibaren direndiler ve bu konu üzerindeki tartışmalarda, daha sonra eski Cumhuriyetçi partide ünlü liderler haline gelen bazıları, ilk kılıçlarını
canlandırdılar. Hiçbir iki önlem, Amerikan halkının daha büyük bir bölümünü çekmedi, duygularını ve endişelerini daha derinden harekete geçirmedi veya bu ülkenin politikaları üzerinde, finansman sisteminin ve Birleşik Devletler'in ilk Bankası'nın yaptığından daha büyük bir etki yaratmadı. Onlarla ilgili olarak yürütülen mücadelenin tuhaf sonuçları bundan sonra görülecektir.

Hamilton, bunların kuruluşu ve örgütlenmesiyle Federal kolu güçlendirmek ve orantılı olarak Eyalet hükümetlerini zayıflatmak için çok şey yapmıştı, ancak bu önlemlerden elde ettiği etki, uzlaştırmak istediği birkaç sınıf üzerinde yeterince etkili değildi. İstenen izlenim, ticari sınıf üzerinde bırakılmıştı; her zaman güçlü bir yapıydı ve uğraşlarının doğası gereği güçlü hükümetleri, bankaları ve fonlama sistemlerini desteklemeye meyilliydi; Genel Hükümetin yerel alacaklıları, çeşitli Eyalet hükümetlerinin alacaklıları, hisse senetlerinde kumar oynama tutkusu olan herkes, iştahlarına çok fazla besin sağladığı kişiler, hemen hemen her toplumun çok sayıda, kurnaz ve nüfuzlu bir kesimi ve borç almak isteyen veya borç verecek parası olan herkes, daha da kalabalık bir sınıf. Bunların yanı sıra, Bay Canning'in "ticaretin tren bantları" dediği, genel olarak karşılaşılması en tehlikeli ve hizmetindeyken en etkili olanların yanı sıra, Sekreterin benzer izlenimler bırakmak ve sistemine bağlanmalarını sağlamak istediği daha büyük ve toplamda daha güçlü çıkarlar vardı. Ağustos 1791'de, bu kişilerin desteğini sağlamayı umduğu önlemleri hazırlarken ve şimdiye kadar çabalarını taçlandıran başarıdan dolayı heyecan duyarak (daha önce alıntıladığım gibi) büyük rakibi Bay Jefferson'a şöyle hitap etti:--

"Benim fikrime göre," dedi, "Dan veya Beersheba'da yayınlamasam da, mevcut Hükümet toplumun haklarına istikrar ve koruma sağlayarak toplumun amaçlarına hizmet edecek olan hükümet değildir ve muhtemelen İngiliz biçimine geçmek uygun olacaktır; ancak, deneyi üstlendiğimizden, beklentilerim ne olursa olsun, ona adil bir yol vermekten yanayım. Başarı, aslında, şimdiye kadar beklediğimden daha büyük ve bu nedenle şu anda başarı, şimdiye kadar olduğundan daha olası görünüyor ve hala daha başka ve başka iyileştirme aşamaları var, eğer şimdiki başarılı olmazsa, denenebilir ve biz vermeden önce denenmelidir Cumhuriyetçi biçimi tamamen yukarı."

Bakanın üretken zihninin meşgul olduğu "diğer ve diğer iyileştirme aşamaları" arasında zaman sıralamasında ilk sırada, şüphesiz dört ay sonra ortaya çıkan ve muhtemelen o sırada hazırlık aşamasında olan "Üretim Raporu"nda benimsenenler vardı. Basılı olarak yüzlerce folio sayfası içeriyor ve muhtemelen herhangi bir ülkenin arşivlerinde bulunabilecek en kapsamlı şekilde işlenmiş ve ustaca tasarlanmış devlet
belgesi. Başlıkta yalnızca üretimlerden söz ediliyordu, ancak Amerika Birleşik Devletleri'nde başarılı bir şekilde kovuşturulma şansı olan her tür endüstriyi kapsıyordu ve bunların ilgili koşullarının ve başarılarının artırılabileceği olanakların çok kapsamlı ve dikkatlice düşünülmüş bir açıklamasını içeriyordu ve bu olanakları, hükümetin gücü ve görevi dahilinde olduğunu gösterdiği çeşitli çıkarlara genişletmeyi üstlendi. Bu rapor, partilerin ilerlemesinin çarpıcı bir örneğini ve kaderleri üzerinde uyguladığı güçlü etkiyi sunduğu için en kapsamlı şekilde dikkate alınmayı hak ediyor. Ancak, kendime koyduğum sınırlar dahilinde, konuya adaletin gerektirdiği ölçüde böyle bir makalenin incelemesine tam olarak girmem mümkün değil. Bu nedenle, yazarının tasarladığı çeşitli endüstri dallarının ve amacına ulaşmayı önerdiği yöntemin özetlenmiş bir açıklamasıyla yetinmeliyim. Hükümet yardımı için uygun konular olarak belirttiği üretilmiş ürünler, derilerden, demirden, tahtadan, keten ve kenevirden, tuğlalardan, kaba kiremitlerden ve çömlekçilik ürünlerinden, ateşli içkilerden ve malt likörlerinden, yazı ve baskı kağıtlarından, şapkalardan, rafine şekerlerden, hayvan ve tohum yağlarından, sabun ve mumlardan, bakır ve pirinçten, tenekeden, her türden arabadan, enfiyeden, çiğneme ve içme tütününden, nişastadan, isten ve diğer ressam renklerinden ve baruttan yapılmış ürünlerdi. Bu sayım, genel mezheplerde benimsenen çok çeşitli ürünlerin ayrıntılı bir açıklamasıyla takip edildi. Bunların yanı sıra, bunların önemli bir olgunluk derecesine ulaştığını söyledi, sadece bunları üreten ailelerin kullanımına yetecek kadar değil, aynı zamanda satışa ve bazı durumlarda ihracata yönelik olarak üretilen çok miktarda ev tipi üretim vardı ve bunlar büyük miktarlarda kaba kumaşlar, kaplamalar, serjler ve flaneller, keten yünlüler, yün, pamuk ve iplikten çoraplar, kaba futianlar, kotlar ve muslinler, kareli ve çizgili pamuklu ve keten ürünler, yatak örtüleri, yorganlar ve yatak örtüleri, çekme çarşafları, kaba gömleklikler, çarşaflar, havlular ve masa örtüleri ve yün ve pamuğun ve pamuk ve ketenin çeşitli karışımlarından oluşuyordu. Bu gözlemlerin, raporunun konusunun yönlendirdiği araştırmanın hoş bir sonucu olduğunu ve Güney'in yanı sıra Orta ve Kuzey Eyaletleri için de geçerli olduğunu söyledi. Ayrıca bu ürünlerin oluştuğu ve kendimiz tarafından yetiştirilen veya üretilebilen başlıca ham maddeleri de belirtti. Bunlar demir, bakır, kurşun, fosil kömür, yün, deri, tahıl, keten ve kenevir, pamuk, yün, ipek vb. idi.

Bakan, son adı geçen tüm ürünlerin büyümesinin ve üretiminin, hammaddeyi oluşturdukları ürünlerle birlikte, Federal Hükümetin teşvikine ve özel yardımına hak kazandığını ileri sürdü.

Daha sonra, bu yardımın çeşitli şekillerde sağlanabileceğini ve uygulamasını koşullara göre değiştirdiğini belirtti; yani:

1. _Vergileri koruyarak_.

2. Rakip ürünlerin _yasaklanması_ veya yasağa eşdeğer vergilerle.

3. Ürünlerin _malzemelerinin_ _ihracının_ _yasaklanmasıyla_.

4. _Maddi ödüllerle_.

5. _Primlerle_.

6. _Üretimlerin_ _malzemelerinin_ vergilerden _muaf tutulmasıyla_.

7. Aynı malzemeler üzerindeki vergilerin _geri çekilmesiyle_.

8. Yurt içinde yeni icatların _teşviki_ ve yurtdışından diğerlerinin _tanıtılmasıyla_.

9. Üretilen
malzemelerin _denetimi_ için _akıllı düzenlemeler_ ile.

10. Maddi para havalelerinin kolaylaştırılmasıyla; ve,

11. Malların _karayolları ve
kanallar_ ile taşınmasının kolaylaştırılmasıyla.

Federal Hükümetin, iki istisna dışında, önerilen araçlarla
söz konusu hedefleri teşvik etme yetkisinden şüphe edilemeyeceğini söyledi. İstisnalar yeni icatların teşvik edilmesi ve
yollar ve kanallar üzerinden ulaşıma yönelik kolaylıklardı. Bu önlemlerin
özel olarak uygulanmasıyla ilgili olarak itiraf etti ve
bazı şüpheler olduğunu üzülerek belirtti. Ancak yardım etme yetkisine gelince, bunun parayla yapılabildiği ölçüde, hiçbir istisna olmadığında ısrar etti: "Öğrenmenin, tarımın, imalatın ve ticaretin genel çıkarlarını ilgilendiren her şey," dedi, "paranın uygulanması açısından ulusal kaygılar kapsamındadır;" ve ilk olarak, koruma amaçlı olarak yönlendirilen vergilerin kaldırılması veya azaltılmasından kaynaklanan zimmete para geçirmeleri telafi etmek için konulan ve tahsis edilen ek vergilerin fazlasından bir fon oluşturmayı önerdi; bunun, kararlaştırılacak _tüm ödüllerin_ ödenmesi için fazlasıyla yeterli olacağını düşündü; ve _ikinci olarak_, _sanatları_, _tarımları_, _imalatları_ ve _ticareti_ teşvik etmek için kurulacak bir kurulun faaliyetleri için bir fon oluşturmayı önerdi. Bu Kurula, toplanan fonların, olağanüstü öneme sahip belirli dallardaki sanatçıların ve üreticilerin göç masraflarını karşılamak için kullanılması yetkisi verilmesini önerdi; orantılı ödüllerle yararlı keşiflerin, icatların ve iyileştirmelerin kovuşturulmasını ve tanıtılmasını teşvik etmek, akıllıca sunulup uygulanmasını sağlamak; hem onurlu hem de kazançlı primlerle, bireylerin ve sınıfların teşvik etmekle yükümlü oldukları çeşitli hedeflerle ilgili çabalarını teşvik etmek; ve bu hedeflere, yasayla genel olarak belirlenebilecek diğer yardımları sağlamak; tüm bunlara, kullanılan sermayelerin, yurtdışından üstün nitelikte işçi getirme amaçlarına eşit olmamasının ve burada, buna değer durumlarda, Hükümetin yardımcı kurumunun büyük olasılıkla yararlı olacağının da eklenmesi. Ayrıca, her dalda, yalnızca maddi olanaksızlık nedeniyle göç etmekten alıkonulan değerli işçiler de vardır. Bu kişilere yapılan ara sıra yardımlar, uygun şekilde yönetilirse, ülkeye değerli kazanımların kaynağı olabilir, diye önerdi.

Sayısız ayrıntısına verilen kapsamlı ve ayrıntılı değerlendirme, argümanın dayandığı ilkelerle iyi sürdürülen tutarlılığı, yazarının görüşlerinin ifade edildiği mutluluk ve açıklık ve iyi yönlendirilmiş ve kapsamlı araştırmanın sağladığı kanıtlar, bu olağanüstü belgeyi, tüm siyasi kariyeri boyunca kaleminden çıkan en yetenekli devlet belgesi olarak damgalamaktadır. Ancak ne kadar yetenekli olursa olsun, partilerin eylemlerine geri döndüğümüzde göreceğimiz gibi, yazarının siyasi duruşunun çökmesine ve partisinin devrilmesine daha önce yaptığı her şeyden daha fazla katkıda bulunmuştur. Cesur güç varsayımları ve bunların ifade edildiği neşeli ruh, hem rakiplerine hem de ülkeye, Anayasa üzerindeki zaferini tamamlanmış olarak gördüğüne dair en açık işaretleri sağlamıştır. Ulusal yasama organından tereddütsüz ve otorite sahibi biri olarak bahsetti, kurduğu Anayasa'nın yapısı gereği, Konvansiyon'da kendisine verilmesi gerektiğini çok sınırlı istisnalar dışında tüm güce sahip olarak.

Bay Jefferson, raporun önerilerini Başkan Washington'a büyük bir sıcaklık ve samimiyetle kınadı. Bunu, henüz oluşturulmuş olan Anayasa kapsamındaki herhangi bir güç iddiasının çok ötesine geçen ve birçok gözün çevrildiği bir belge olarak tanımladı, bize sınırlı mı yoksa sınırsız bir hükümet altında mı yaşadığımızı bildirecek bir belge olarak.[21]

[21] 4 Jefferson'ın _Yazışmaları_, s. 457.

Ancak, Hazine Bakanı'nın bahsettiğimiz politikanın oluşturulmasındaki görüşleri henüz
eksik bir şekilde tanımlandı. Yüzeysel gözlemcilerin hiçbir fikri olmayan bir genişliğe ve boyuta sahiptiler. Genel Hükümetin, kamu borcu, Devlet ve Ulusal'ın sahipleri ve alıcıları gibi çok sayıda ve bu kadar aktif adamı kendine doğru çevirmesinden elde ettiği artan güç ve mali planına bağlı himayenin mevcut yönetime vereceği etki, hem önemliydi hem de şüphesiz Hamilton'un tasarımlarına dahil oldu. Ortak zihinlerin görüşleri bu tür edinimlerle sınırlı olabilirdi. Ancak bu sonuçlar Hamilton'un beklentilerinin çok gerisinde kaldı. İngiliz sistemine olan taraflılığının, bir dereceye kadar, doğumundan ve erken eğitiminden kaynaklandığını varsaymak doğaldır; ancak çalışma ve düşünmenin, zihnini bu kadar ciddiyetle beslediği sonuçlara ulaştırmada oldukça büyük bir etkisi olduğunu düşünüyorum. Günümüzün kamu adamları arasında, kamu işlerini incelemeye ve bunlar üzerine meditasyona daha fazla zaman ayıran kimse yoktu. Genel olarak hükümet ve özellikle kamu mali sorunları konularında daha fazla veya daha rahat yazan kimse yoktu. Bu konularda söylediği, yazdığı ve yaptığı hemen hemen her şey, İngiliz hükümetinin kaba ve bir dereceye kadar uygulanamaz bir durumdan, ardışık raporları hazırlandığında geldiği görünüşte zayıf duruma yükseltildiği güç unsurlarının kendisi tarafından adil bir şekilde gözden geçirildiğini ve kapsamlı bir şekilde değerlendirildiğini gösteriyordu. Bu incelemenin sonucu, İngiltere'nin durumunda meydana gelen olumlu değişiklikler için, onun bakış açısına göre, İngiltere'nin banka ve finansman sisteminin işleyişine başka herhangi bir nedenden daha fazla borçlu olduğu yönündeki bir kanaatti. Bunlar, karşılık gelen sistemleri gibi, başlangıçta acil ve sınırlı hedeflerin başarılması için oluşturulmuştu. Onunki açıkça, batmakta olan kamu kredimizi canlandırmak ve desteklemekti; onlarınki, 1688 Devrimi ile kurulan hükümeti gelirleri için toprak sahibi aristokrasiye olan bağımlılığından kurtarmak ve İngiltere'nin o sırada içinde bulunduğu savaşın masraflarını karşılamak için yeterli miktarda kaynak edinilmesini sağlamaktı. Bu tür başlangıçlardan itibaren, ebeveyni oldukları akraba ve bağlı kuruluşlar tarafından desteklenen bu temel önlemler, şaşırtıcı bir
hızla devlette büyük bir siyasi güç geliştirdi, kısa süre sonra ve her zaman ülkenin yönetimindeki ortaklarından PARA GÜCÜ olarak ayırt edildi - İngiliz sisteminin işleyişinde Devrim'in kendisi tarafından gerçekleştirilenden daha büyük değişiklikler üretmeye mahkum bir güç. Devletin o döneme kadarki rakip güçleri taç ve toprak sahibi aristokrasiden oluşuyordu. Para gücünün inşa edildiği önlemler, belirtildiği gibi, Devrimle ulusun gözünde daha fazla itibar kazanan
birincisini, daha önce olduğundan daha bağımsız hale getirmek için tasarlanmıştı. Bu yeni güç, sadece bu konuda görevini yerine getirmekle kalmamış, taç ile toprak sahibi aristokrasi arasında hakemlik görevi görmüştü (ikincisi daha önce çok güçlüydü), fakat zaman zaman kamuoyunun etkisiyle her ikisinin de eylemini kontrol edebildiğini görmüştü ve kamuoyuna daha önce hiç sahip olmadığı bir canlılık ve güç vermişti.

Bay Bancroft, Amerika Birleşik Devletleri'nin yetenekli tarihinde, tarihçilerinin sunduğu gibi, İngiltere'deki para gücünün yükselişi ve ilerlemesinin bir kısmının özetlenmiş ve şüphesiz çok doğru bir hesabını vermiştir. Konuyla ilgili tüm açıklamaları ilgi ve öğreticilikle dolu ve kendimi aşağıdaki alıntıyla sınırlamak zorunda olduğum için üzgünüm:--"Dahası, savaşların masrafları İngiltere'nin gelirini kısa sürede aştığında, hükümet yalnızca servet birikimlerinin değil, aynı zamanda ticaretin ve fonlama sisteminin de sağlayabileceği en büyük krediyi kullanmaya hazırlandı. Bu tür bir yardımın bedeli siyasi nüfuzdu. Hükümetin, en önemli politikası olarak, ticareti, yerel imalatları ve olumlu bir ticaret dengesini teşvik etmesi gerektiği; bu politikadan faydalanan sınıfların, kredileri ve zenginlikleriyle hükümeti desteklemesi gerektiği, İngiltere'deki partilerin kaderinin dayandığı karşılıklı ilişki ve uzlaşmaydı. Ticari birikimlerle desteklenen ticaretin dalgalanan kredileri, kısa sürede toprak sahiplerinin çıkarlarını dengeleyecek kadar güçlü hale geldi; hisse senedi aristokrasisi feodalizmle rekabet etti. Yurttaşların ve ticaretin, ittifakların hakemi, hiziplerin hakemi, savaş ve barışın yargıcı olarak tanıtılmasının manzarası o kadar etkileyiciydi ki, spekülatif insanların dikkatini çekti: sonunda Bolingbroke, toprak sahiplerinin çıkarları adına konuştuğunu iddia ederek, rakiplerini, Whig'leri, bankaların, ticari şirketlerin ve 'genel olarak paralı çıkarların' partisi olarak tanımladı; ve nazik Addison, burjuvaların davasını savunarak, 'ulusun zenginliklerini ele geçirenlerin, kamu hazinesinin yönetimine ve donanmalarının ve ordularının yönlendirilmesine sahip olması gerektiği'nden daha makul hiçbir şeyin olmadığını beyan eder. Kısacası, eski İngiliz aristokrasisi parasal çıkarlarda somutlaşan yenilikçi unsura saygı göstermek zorundaydı."[22]

[22] 3 Bancroft'un _Amerika Birleşik Devletleri Tarihi_, s. 8.

Benzer bir gücün burada, bankaya ve fonlama sistemlerine İngiltere'de elde ettikleri siyasi etkiyi ekleyerek tam olarak kurulması, şüphesiz, Hamilton'un Jefferson'la yaptığı cesaretlendirici konuşmada ima ettiği "diğer ve hala diğer iyileştirme aşamaları"ydı. Konuşmada, Anayasa'nın yetersizliğinin henüz üstesinden gelinebileceği ve İngiliz _formuna_ dönme zorunluluğunun en azından ertelenebileceği umudunu ilk kez dile getirmişti. Politikasının önde gelen destekçilerinin Hamilton'ın görüşlerini en azından anladıkları ve benimsedikleri, Randall'ın "Jefferson'un Hayatı"nın birinci cildinde bulunacak olan Fisher Ames'in ona yazdığı bir mektubun aşağıdaki bölümünde görülecektir. s. 638: "Paralı adamların
tüm etkisi Birlik (Federal Hükümet) ve
bir Banka'da toplanmalıdır," vb.

İngiliz sistemindeki üç büyük güç unsurundan - taç, toprak sahibi aristokrasi ve paralı çıkarlar - Hamilton, şüphesiz ki, ikincisini İngiltere'de bile en yararlısı olarak görüyordu.
Kraliyet makamının gururu, ihtişamı ve gösterişinde ve toprak sahibi aristokrasinin feodal ihtişamında onun gibi bir zihni büyüleyecek çok az şey vardı; monarşik biçimi çok farklı bir karaktere sahip özel nedenlerle savundu ve bunları Konvansiyon'da atamıştı. Gerçekten de, John Adams'a "İngiliz sisteminden yozlaşmışlıkları
silip atarsanız, hükümeti uygulanamaz bir
makineye
dönüştürürsünüz." dediğinde bu tercihi neredeyse dile getirmişti. Yolsuzluk, para gücünün normalde etkisini kullandığı bir araç olduğundan, Hamilton, Birleşik Devletler'de bu güçten elde edilecek avantajları öngörmekte gecikmedi. İngiltere'de uyguladığı etkinin, karakteri itibariyle liberal ve en azından siyasi yönelimleri itibariyle orta sınıflar için yararlı olduğu doğrudur. Kuruluşunun bir amacının ve başlıca etkisinin, ülke üzerinde çok uzun süre var olan ve çok buyurgan bir etki uygulayan toprak sahibi aristokrasinin gölgeleyici etkisini azaltmak olduğunu gördük. Bu amaç, "soylu aristokrasi" üyelerinin, büyük olasılıkla, yalnızca kamu işlerinin yönetimine katılımdan değil, aynı zamanda birçok toplumsal ayrımdan da geçmişte dışlanmalarının anılarıyla epeyce teşvik edildiği bir amaçtı. İngiltere'nin toprak sahibi aristokrasisi, diğer ülkelerdeki benzer sınıflara göre erkekçe erdemler ve karakter tutarlılığı bakımından üstün bir ırktan oluşur, ancak bu yadsınamaz ve takdire şayan özelliklere rağmen, durumlarının gücü ve zihinlerinin yasası gereği, büyük ölçüde bu durumun sonucudurlar ve biz cumhuriyetçilerin haklı olarak hak ettiklerini düşündüğümüz kamusal ve özel haklardaki eşitliği ayrıcalıksız tebaalarına da genişletmek istemezler. Bu açıdan, ister Whig ister Muhafazakar olsunlar, aralarında hiçbir fark yoktur; her ikisinin de tahminine göre, ilk görevleri "emirlerinin arkasında durmaktır." Aynı şekilde, Hamilton'un politikasına, burada etkisi halkta siyasi gücün artmasına ve güvenliğine katkıda bulunacak herhangi bir gücün kurulmasını teşvik etmek uymadığı ve amaçlarına ulaşmak için, para gücünün buradaki operasyonlarının sonuçlarının İngiltere'deki sonuçlarının tam tersi olması gerektiği de doğrudur. Siyaset ve partiler konusunda o kadar bilgiliydi ki, bir devletteki her siyasi örgütün eyleminin yönünü başlıca rakibinin karakterinden ve durumundan aldığını ve hepsinin kendi rakiplerinin olduğunu bilmiyordu. Eğer bir rakip bulunmazsa, yakında bir tane yaratacaklardır, çünkü siyasi partilerin doğal işleyişi böyledir.

İngiltere'den durum ve siyasi açıdan çok farklıydık; monarşik kurumlarımız yoktu, para gücünün rekabetini ve muhalefetini
harekete geçirecek toprak sahibi aristokrasimiz yoktu. Tam tersine, kendisi, sağlam bir şekilde kurulduğunda, siyasi sistemimizle birlikte var olabilecek her türlü aristokrasi olmaya mahkumdu. Doğal
antagonisti ülkenin demokratik ruhu olurdu,--Hamilton'ın başından beri yolunda aslan olan, korkusu onun yararlılığını yok eden ve genç vatanseverin önündeki güzel beklentileri mahveden,--şüphesiz içtenlikle düzene aykırı olduğuna inandığı ve mülkiyet haklarına gereken saygıdan yoksun olan ruh. Bu ruhu bastırmak için, burada hükümetin yanında, onun çıkarcı müttefiki olarak duracak ve onu halkın hoşnutsuzluğuna ve kargaşasına karşı destekleyecek bir para gücünün kurulmasını istiyordu. Eğer bu arzuyu gerçekleştirirse, bunların yakında siyasi sahnemizdeki başlıca
karşıt etkiler haline geleceğini çok iyi anlamıştı. Ayrıca, hisleri için daha az tatmin edici olmayan bir şey daha biliyordu, eğer hiç
beslemeyi
bırakmadığı
umutlar ve beklentiler gerçekleşirse, halkın hislerinde çok büyük bir şok olmadan en sevdiği kurumların tanıtımı için adil bir fırsat sunulması; Görüşlerini desteklemeye, devletin kurulmasına büyük ölçüde katkıda bulunduğu
kişilerden daha yatkın hiçbir sınıf olamazdı. İktidara müttefik olmak, mümkünse karakterinde kalıcı ve uzantılarında görkemli olmak, zenginliğin ilham verdiği en güçlü tutkulardan biridir. Tacın ve toprak sahibi aristokrasinin ihtişamı, İngiltere'dekine adil bir çıkış sağlar. Burada, bu hoşgörüden mahrum bırakıldığı yerde, siyasi gücün tüm depolarının en bencil ve tekelci olanı olan paralı bir oligarşinin kurulması için sürekli bir mücadele sürdürür ve ülkenin demokratik ruhu tarafından tam tasarımlarını gerçekleştirmesi engellenir. Hamilton, tüm isteklerinde bir süre başarılı oldu. Para gücünü, İngiltere'de
yükseltildiği aynı temeller üzerine kurdu. Siyasi bir okul kurdu. Hükümet ile arasındaki örtük ittifak, İngiltere'deki para gücü ile Devrim Hükümeti arasında 1688'de kurulan ittifaka benziyordu. Bu okulun öncü ilkesine esnek bir şekilde bağlı kalan bir parti, kendi devrilmesinden sağ kurtulmuştur, hala varlığını sürdürmektedir ve bizimki özgür bir Hükümet olduğu ve insanların karakterleri ve eğilimleri olduğu gibi kaldığı sürece varlığını sürdürecektir. Ülkenin _demokratik ruhuyla_ mücadele etmek, orijinal kuruluşunun amacıydı ve bu amaç, hangi adla anılmış olursa olsun, yılmaz bir gayretle takip edilmiştir.

Genel konuyu bu noktaya getirdikten sonra, daha fazla ilerlemeden önce, Hamilton'un güdüleriyle bağlantılı olan ve daha önce ancak yüzeysel olarak
ve kısmen fark edilen hususlara değinmem gerektiği gerçeği ve adaleti hak ediyor.

Attığı her adımda, şüphesiz ki, ülkesinin iyiliğini teşvik etme yönündeki samimi bir arzudan ve normalde insanın payına düşen kişisel görüşlerden çok az etkilenmişti. Kitlelerin yeterli bir düzen sevgisinden ve özel haklara saygıdan yoksun olduğuna dair saplantılı bir inanç, dolayısıyla kendi kendini yönetme kapasitelerine karşı tam bir güvensizlik, tüm gidişatının temelinde yatıyordu; ülkenin olgunlaşmış yargısının hem öğretmen hem de doktrin açısından kesin olarak kınadığı bir gidişat. Daha önce belirttiğim gibi, daha sonraki uzun süreli deneyimler, halkımızın eğilimlerinin kamu düzeni ve mülkiyet hakları konusunda son derece muhafazakar olduğunu göstermiştir; genel kurala istisnalar burada ve başka yerlerde görülmüştür, ancak bunlar çok sınırlı süreli olmuştur ve nadiren çok fazla kötülüğe neden olmuştur. Bu konuda daha şanslı olan çok az ülke olmuştur. Ayrıca Hamilton'un monarşik kurumlara olan tercihinden de bahsetmiştim, bu konuda kendimi şüphe etmekte özgür hissetmediğim kanıtlara dayanarak. Ancak o seçkin adamın hatırası nedeniyle, onun bu konudaki mizacından diğer durumlarda gerekli görülebilecek olandan daha fazla kesinlikle söz etmeliyiz. Stuartlar ve onların selefleri döneminde İngiltere'de var olan monarşinin bir dostu olduğunu varsaymak ona büyük bir haksızlık olurdu. Ülkede, kendi döneminde, kralların ilahi hakkı gibi saçma bir dogmaya daha az saygı duymayan veya ağzı açık kalabalığın kraliyetin ihtişamına ve gösterişine ve monarşinin eski kurumunun dikkatlice korunan kalıntılarına ve emanetlerine gösterdiği saygıyı daha fazla küçümseyen kimse yoktu. Federal Konvansiyon'da, "özgürlüğün en az herhangi bir adam kadar gayretli bir savunucusu olduğunu ve özgürlüğün en uygun biçimi konusunda farklı görüşlere sahip olsa da, özgürlüğün uğruna gönüllü bir şehit olacağına inandığını" söylediğinde, hiç şüphe yok ki, tamamen samimiydi; ve Russell, Sydney ve Hampden'ın bir meslektaşı ve çağdaşı olsaydı, keyfi güce karşı koymak için onlarınkine eşit fedakarlıklar yapmaya her ikisi kadar istekli olduğunu kanıtlamış olurdu. Kraliyetin lehine kişisel avantajlara dair beklentiler onun görüşlerinin oluşumuna dahil değildi. Hamilton'un tercihinin konusu, 1688 Devrimi ile değiştirilen ve yeniden kurulan monarşiydi. Az önce alıntıladığım aynı konuşmada, İngiliz modelinin o zamanlar var olan herhangi bir sistemden iyi bir yöneticinin seçilmesi için en adil şansı sunduğuna inanmasının nedenlerini erkekçe bir dürüstlükle sundu. Bu konuda, ilk etapta Parlamento tarafından seçilen ve soy yoluyla devam eden bir baş yargıç ile sınırlı bir süre için halk tarafından seçilen bir baş yargıç arasındaki olası avantajları karşılaştırdı ve açıkça ilkinin lehine savundu. Onun görüşü esas olarak halkın kendi kendini yönetme kapasitesine olan güven eksikliği tarafından kontrol ediliyordu ve bunu asla kabul etmekten çekinmiyordu ve dediğim gibi, bu onun siyasi görüşlerinin temelini oluşturuyordu. Ancak aradığı kral değildi, yetenekli bir baş yargıçtı; ve monarşik kurumları yalnızca böyle bir kurum üretme olasılığının en yüksek olduğunu düşündüğü için savundu. New York Onaylama Sözleşmesi'nde yaptığı ve kendi revizyonunun damgasını taşıyan bir konuşmada, "Her ülkedeki halkın refahını içtenlikle arzuladığı yadsınamaz bir gerçektir, ancak sistematik bir hükümet için gerekli olan ayırt etme ve istikrara sahip olmadıkları da aynı derecede tartışılmazdır." dedi. Soyut olarak monarşiye karşı hiçbir zaman bir tercih göstermedi; hiç kimse onun bu veya şu kraliyet ailesine karşı bir taraflılık veya bağlılık ifade ettiğini duymadı, ancak eylemleri az çok liyakatli olduğu sürece ve bu tür düşüncelerin onun yolunu değiştirdiğini sanmıyorum. Bu soruyu kişisel bir tercih olarak değil, iyi bir hükümet şansını içeren bir soru olarak ele aldı. Bu soruyu karara bağlarken hata yapmış olabilir ve ülkemizde çok az kişi onun büyük bir hata yaptığını inkar edebilir veya ciddi şekilde şüphe edebilir; ancak bu, özellikle Hükümetin kurulması sırasında ele alma hakkına sahip olduğu bir soruydu ve bu konuda, fikri dürüstçe oluşturulmuş olduğundan, hatanın adil bir şekilde kınanması

BÖLÜM IV. Hamilton'un Önlemlerinin Kamuoyunda Yarattığı Heyecan--Büyük Adamlar Siyasal Alana Böyle Getirildi--Lider Politikacıların ve Ticari Sınıfların Hamilton'ın
yanında Olması--Toprak Sahiplerinin Çıkarları İçin Değil--Amerika Birleşik Devletleri'ndeki Çiftçilerin ve Ekicilerin Karakteri--Toprak Sahiplerinin
Federal Karşıtı Partiye ve Hamilton'un Sistemine
Karşı Tutumu--İlkelerini
Kuzey Eyaletlerinden
daha
Güney'de Daha Fazla Korumada Başarı ve Bunun Nedenleri--Toprak Sahiplerinin Çıkarları Eski Cumhuriyetçi Partinin
Kaynağı--Bu Partinin Washington'a ve Yönetimine Doğru Gidişi--Federal Partinin Gerilemesi--Hamilton'ın Kongredeki Gidişi Siyasi Kariyerinin En Parlak ve
Saygın
O Olaydaki Dürüstlüğü ve İlkeye Bağlılığı--Cumhuriyetçi Hükümet Dostlarının
Sonradan Kaybettiği Güven--Kamu Yaşamlarındaki Tesadüfler ve Karşıtlıklar Hamilton ve Madison--Kamu Hizmetinin Mali Kolunun Teşviki İçin Birinci Kongre'deki Çeşitli Katkıları--Her birinin Kaderi ve Sonuçları--Ülkenin Anayasa için onlara borçlu olduğu
-Kabulünden Sonra Anayasaya İlişkin Davranışları Aynı Değil--Anayasayı Reddedilmekten Kurtarmak İçin Gerekli Değişiklikleri Yetkilendiren Hüküm--New York ve Virginia'dan Anıtlar--Federalistlerin Yeni Bir Kongre
Korkuları--Madison'ın Değişiklikleri--Kabullerinin
Sonuçları--Madison'ın Devlet Adamlığının Karakteri--Hamilton ve Madison'ın Anayasal Güç
Sorunlarında Farklı Yolları--Hamilton'ın Önlemlerinin Anayasaya
Aykırılığı--Bunun Bilinci--Kamu Adamlarının Yükümlülükleri
Anlayışı--Anayasayı "Geçici Bir Birlik Bağı" Olarak Görmesi--Sonradan Görüş Değişikliği, Ama Son Dönüş 1802'de
Orijinal Görüşüne - Kendisi ve Madison arasındaki Ayrım - Hamilton'un "Yıkım ve Madencilik Politikası" - Bu Politikanın Cumhuriyetçi Parti tarafından etkisiz hale getirilmesi - Washington ile Hamilton arasındaki ayrımcılık - İkinci Politikanın
Kabulünde - Washington'un Banka Tasarısını Resmen
Onaylamasının Muhtemel Nedeni - Madison'ın Daha Sonra Benzer
Pozisyonu ve Davranışı - Jefferson ve Jackson tarafından
varsayılan Bir Zorunluluk Altında Anayasal Sınırların
Aşılması - Hamilton'un İlk Dağıtım Tasarısını
Vote Etmesi Durumunda
Attığı Hamilton Kuralı - Topluluğun Hamilton'un Politikasına
çekilmeye Muhtemel Bölümleri - Bu Politikanın 1688'de İngiltere'de
başlatılan İlkeleri - Bu Ülkedeki Etkisinin
Toprak Sahipleri Dışındaki
Hemen Hemen Her Sınıfa Uzanması - Hamilton ile Okulunun Politikacıları Arasındaki Anlaşma ve
Farklılık Noktaları Zaman--Genel Kuralın İstisnaları--Edebi ve Mesleki
İnsanları Çekmede Para Gücünün Etkisi--Demokratik
İlkelerin Savunuculuğuna
dayalı
Gazete ve Süreli Yayınların Para Gücünün Görüşlerini Destekleyen
Büyük Sayıda
Ağırlık--Monarşik
Ülkelerde Gözlemlenebilen Aynı Gerçek--Federal Partinin
Uyumu İçin Gerekli Olmayan
Kongreler ve Kongreler--Hamilton'un Sisteminin Gösterdiği
Sağduyu--Başarısızlığının Sırrı--Genellikle
hafifçe değerlendirilen Tarım Sınıfının Sayısal Üstünlüğü--Halkımızla
başarıya ulaşmak için en uygun
politika,
Genel Hükümetin Yetkileri ile ilgili Anayasanın Sıkı Bir Şekilde
Yapılmasıdır--Jefferson, Madison ve Jackson'ın Başarılı
Politikası--Para Gücünün Mücadeleleri--Van Buren'in Yönetiminin Devrilmesinde Olağanüstü Başarıyla
taçlanana Kadar Etkisiz--Hamilton'un Okulunun
Rağbetçiliği--John Quincy Adams, Cumhuriyetçi Parti'nin İlkelerine
Geçiş Yapan
Bir Dönüşüm Olarak Seçildi - Bu İlkeleri Erken Reddetmesi ve
Sonraki Yönetiminin Devrilmesi - Toprak Sahiplerinin Göreceli Gücü - Kurumlarımızın
Güvenliği, Büyük Tarım Sınıfının
Doğru İnançlarına Bağlıdır - İngiltere'de Para Gücünün Büyümesi - Bu Gücün
Siyasi Etkisi Avrupa'da Yararlı,
Amerika Birleşik Devletleri'nde Zararlıdır. Kamuoyunun Hamilton'un önlemleriyle ne kadar heyecanlandığından daha önce bahsetmiştim. Halkın büyük bir kısmı bunların en belirgin olanlarını Anayasa'nın ihlali olarak görüyordu ve çoğunu da İngiliz sisteminin kölece taklitleri olarak görüyordu, kendi başlarına uygunsuzdu ve kurumlarımızın dehasına ve ruhuna aykırıydı. Onların suçlamaları ve haklı çıkarmaları, ülkenin büyük adamlarla dolu olduğu bir dönemde ülkenin en yetenekli adamlarını siyasi alana getirdi. Amerikan Devrimi, Fransız Devrimi'nin, o zamanlar başlangıcında ve tüm ülkelerde ve zamanlarda benzer krizlerin, büyük olaylarla büyük adamlar üretmesini, büyük çaplı zekaları geliştirmesini ve harekete geçirmesini sağladı, bu zekaların güçleri, büyük işlemlere uygulanmasalardı, sahipleri ve dünya tarafından bilinmeyebilirdi. Siyasi faaliyete bu şekilde teşvik edilen
usta beyinler arasında
Thomas Jefferson, Alexander Hamilton, James Madison, Patrick Henry, John
ve Samuel Adams, John Jay, Şansölye Livingston, Gouverneur Morris,
George Clinton, Robert Yates, Şansölye Lansing, John Langdon, Elbridge
Gerry, Rufus King, Roger Sherman, John Dickinson, Speight ve Williamson
ve Kuzey ve Güney Carolina'dan Rutledge'ler, Pinckney'ler ve Middleton'lar, Maryland'den Chace ve Luther Martin, Georgia'dan Jackson, Few ve
Baldwin, Virginia'dan John Mason, Marshall, Pendleton ve Wythe ve diğerleri vardı; bazıları çeşitli koşullar altında
dünyanın en bilgili topluluklarına ve insan zekasının en parlak dönemlerinden birinde ün katmış ve eğer şimdi bir araya gelebilselerdi, herhangi bir ülkenin büyük adamlarını gölgede bırakacaklardı.

Hamilton'un önlemleri, finansman sisteminin öncüsü olduğu, Federal Anayasa'nın kabulünden sonra, görüşlerini ve yeteneklerini sergilemek için ilk alanları sundu. Bu ciddi tartışmalarda, birkaç istisna dışında, Konfederasyon hükümeti sırasında federal politikalarla ilgili olarak etkilendikleri, kendilerinin ve onların damgasındaki adamların sömürge sistemi altında yönetildiği ve büyük olasılıkla, ara dönemde, bağnaz bir tiranın ayrım gözetmeyen ve tahammül edilemez baskısı ve kendi içlerindeki haksızlık ve hakaret nefretiyle açık isyana sürüklenmeselerdi, devrimlerinden kaynaklanacak hükümete hemen bakmasalardı, bu ilkelere bağlı kalacaklardı. Jefferson, Konfederasyon hükümetinin büyük bir bölümünde ve yeni Anayasa'nın oluşturulması ve kabul edilmesinin tüm süresi boyunca ülkeden uzaktı. O,
Anti-Federal partinin duygularına sempati duydu ve görüşlerine katıldı, ancak Federal Hükümete ticareti düzenleme ve kendi gelirlerini artırma yetkilerinin verilmesine karşı değildi; yeni bir anayasanın inşası için bir kongre yapılmasından ve bu organın yasama, yürütme ve yargı departmanlarından oluşan esaslı ve etkili bir federal hükümet
kurmasından yanaydı; Anayasayı yapıldığı haliyle, esas olarak önerilen ve kabul edilen değişikliklerle sağlanan değişikliklerle onayladı ve onaylanması için içtenlikle endişeliydi. Bunların, biliyorum ki, birçok kişi tarafından tartışıldığını ve hala inanılmadığını, ancak aşağıdaki belgelere referanslarla tamamen kanıtlandığını göreceksiniz: Jefferson'ın "Yazışmaları", Cilt I.
s. 441; Cilt II. s. 64, 162, 221, 236, 273, 303; Washington'a Mektup
Anayasanın kabulü konusundaki endişesini dile getiriyor; s. 310,
Anayasa lehine bazı güçlü açıklamalar; s. 342, Madison'a, kabulünden dolayı
kendisini tebrik ediyor ve s. 348, John Jay'e aynı etkiyi yapıyor.

Madison'ın karakteri ve genel gidişatı hakkında daha önce konuşmuştum. Şu anda ele alınan dönemdeki pozisyonu, kamu hizmetindeki tüm çağdaşlarınınkinden farklıydı. Konfederasyon hükümeti sırasında Federal parti tarafından savunulan tüm ticari ve mali önlemleri desteklemiş ve Federal Konvansiyon çağrısını teşvik etme çabalarında Hamilton kadar aktif ve bence verimli olmuştu; bir Anayasa'nın Anti-Federal planına yetenek ve kararlılıkla karşı çıkmıştı; Washington'un görüşleri hakkında bildiğimiz kadarıyla, Konvansiyonda onunla birlikte hareket etmişti ve daha sonraki bir dönemde Veda Konuşmasını hazırlamak üzere ilk olarak onun tarafından seçilmişti; çalışmalarını Hamilton ve Jay'in çalışmalarıyla birleştirmiş ve "Federalist"in iyi bilinen belgeleriyle Anayasa'nın onaylanmasını teşvik etmiş ve genel olarak bu büyük hedefi güvence altına almak için diğer herkesten daha fazlasını yapmıştı. Ancak daha önce belirtildiği gibi, Hamilton, Adams ve Jay'in kabul edildiği anlamda Federal partinin bir üyesi olarak kabul edilebileceği veya Anti-Federal partinin, benim değindiğim konular dışındaki tüm kamusal konularda güvenini kazanmadığı bir zaman olmamıştı ve daha da dikkat çekici olanı, bu süre boyunca onun mükemmel dürüstlüğünün ve tarafsızlığının genel olarak hissedilmediği ve kabul edilmediği tek bir durum bile olmamıştı. Bahsettiğim dönemin önde gelen politikacıları arasında, sayıca, servette, sosyal konumda ve muhtemelen yetenekte üstünlük Hamilton'dan yanaydı; ve bunlara, o zamanlar önem kazanmaya başlayan
para gücüyle ilgilenen ve ona bağımlı olan
ticari ve sayısız başka sınıflar eklendiğinde, devlete ve topluma ton ve yön verme ve tedbirlerini onaylamayanları Washington'a karşı kişisel düşmanlıklarıyla suçlayarak nefretle örtme yeteneği hakkında bir tahminde bulunulabilir. Washington, herkesin güvenini ve iyi niyetini fazlasıyla hak ediyordu ve bunlardan o kadar keyif alıyordu ki, John Adams, çok daha sonra, kendisine gösterilen saygıyı "dinsiz bir saygı" olarak damgaladı. Hamilton, bu büyük gücü muazzam bir şekilde kullandı çünkü, insanların yönetimindeki yargısı her zaman kusurlu sayılsa da, kendi özel hedeflerinin, yeteneklerinin ve çalışkanlığının tanıtımında büyük sonuçlar üretmekten geri kalamayacaktı. Etkinliği ve çalışma kapasitesi, Madison hariç, çağdaşlarının hiçbiriyle karşılaştırılamazdı; İkna etme
güçleri ve belagatinin etkileri, Bay Jefferson'u, Fransa'dan hükümet merkezine ilk
gelişinde, Birliğin güvenliğinin, Temsilciler Meclisi'nde o anda bir veya iki kişilik bir çoğunlukla reddedilen Devlet borçlarının üstlenilmesi
için yasa tasarısının kabulüne bağlı olduğuna inandırmadaki başarısıyla çarpıcı bir şekilde
örneklenmiştir ve Jefferson'un daha sonra tanımladığı gibi, Bay White ve Bay Lee'nin, Güneyli üyeler, Hamilton'un köle topraklarında Federal Hükümet merkezinin kurulması için oy kullanacak yeterli sayıda Kuzeyli üyeyi
bulması koşuluyla, yasa tasarısının yeniden değerlendirilmesi ve kabulü için oy kullanmaya ikna edilmesiyle
birlikte gösterilmiştir. Jefferson, Hamilton'un bu konudaki samimiyetine ve bu kadar istisnai bir işlemde taraf olarak yer aldığı için kendi utanç ve pişmanlığına dair ilginç bir açıklama yapar. Bu işlemde, kısa sürede kınamak için en güçlü nedenleri bulduğu bir tedbiri destekler.[23]

[23] Jefferson'un _Correspondence_, Cilt 4, s. 449. Dış ticaret veya imalat veya büyük raporunda sayılan çeşitli uğraşlardan herhangi biri için olanaklara sahip olan her Amerikan toplumunun dikkati, özellikle de üstün beceri ve girişimciliğe sahip olduklarında, derhal Hamilton'un teşvik için hükümet planına yöneldi ve kesinlikle kendilerine sunulan baştan çıkarıcı teklifleri kabul etmeye her zaman isteksiz değillerdi. Ancak ülke ve iyi yönetim davası için şans eseri, sayıları ve büyük ve değerli nitelikleriyle mutlu bir şekilde korkutucu olan, erken ilkelere olan bağlılıklarından hiçbir hilenin kazanamayacağı ve hükümetin iyiliklerinin bozamayacağı bir sınıf vardı. Bu sınıf, tek başına, toprak sahibi çıkarlardı. Tekil olarak diyorum, çünkü
ilkelere olan sadakatleri tarihleriyle çelişiyordu, ancak
İngiltere'de para gücünü oluşturmanın temel amacı toprak sahiplerinin etkisini sınırlamaktı, ancak burada bu gücün aynı adı taşıyan, ancak karakter olarak farklı
bir çıkar tarafından kontrol altında tutulması gerekiyordu. Bay Jefferson, 1796'da Mazzei'ye yazdığı ünlü mektubunda, ülkenin ve siyasi partilerinin o zamanki siyasi durumunun daha da iyileştirilemeyecek bir tanımını yapar: "Bize karşı olanlar," der, "yürütme, yargı, Yasama Meclisi'nin üç kolundan ikisi, Hükümetin tüm memurları, memur olmak isteyen herkes, despotizmin sakinliğini özgürlüğün gürültülü denizine tercih eden tüm çekingen adamlar, İngiliz sermayesinde ticaret yapan İngiliz tüccarlar ve Amerikalılar, spekülatörler ve bankalardaki ve kamu fonlarındaki hissedarlar, yolsuzluk amacıyla ve bizi her şeyde İngiliz modelinin hem çürümüş hem de sağlam kısımlarına benzetmek için icat edilmiş bir düzenektir. Ancak vatandaşlarımızın tamamı cumhuriyetçi ilkelerine sadık kalır; _tüm toprak sahibi çıkarlar cumhuriyetçidir_ ve büyük bir yetenek kitlesi de öyledir." "Toprak çıkarı" terimi, genel anlamıyla ve Bay Jefferson tarafından kullanıldığı anlamda, hem toprak sahibi olan hem de çalışan kişileri ifade ediyordu; Kuzey'in çiftçileri ve Güney'in plantasyon sahipleri, Tarımı meslek edinen herkes; sömürge koşullarımızın erken dönemlerinde neredeyse tüm nüfusumuzu oluşturan ve tarihimizin her döneminde diğer tüm uğraşlarda bulunanları sayıca çok aşan bir sınıf. Onlarla İngiltere'nin toprak aristokrasisi arasında hiçbir benzerlik noktası yoktur, ancak her ikisi de kendi ülkelerinin toprak çıkarlarını temsil eder ve her birinde para gücüne karşı çıkmaya yönlendirilmişlerdir. Diğer açılardan farklılıkları yeterince açıktır. Dünyada Amerika Birleşik Devletleri'nin çiftçilerinden ve plantasyon sahiplerinden daha saygın bir insan sınıfı bulunamaz. Hacılar'ın karaya çıkışından bugüne kadar, sadece ülkenin maddi iyileşmesi açısından değil, aynı zamanda siyasi kurumlarımızın karakteri ve gücü açısından da etkili ve yararlı bir etki
yaptılar. Koloniler, vahşilerin öfkesini geri püskürtme ve yenme ve ana ülkenin eyaletleri köleleştirme yönündeki ısrarlı çabalarını
şaşırtma konusundaki başarılarını esas olarak onların sağduyusuna ve kararlılığına borçluydu. Çoğunlukla, neredeyse benzeri görülmemiş bir ölçüde, iktidarın sadakatsizliğine ve zulmüne maruz kalmış ataların torunları, ne kadar ustaca gizlenmiş olursa olsun, onun yaklaşımlarına karşı tetikte olmaktan nadiren kaçındılar. Hükümetin iyilikleri aracılığıyla, özgürlüklerine tecavüz veya haklarına aykırı olarak gördükleri önlemlere rızalarını satın alma girişimleri
başarısız oldu. Grenville, başbakan olarak, Londra tüccarları tarafından, damga vergisinin etkilerinden kaynaklanan Amerikan borçlarının tahsilatını tehdit eden tehlikelerle sıkıştırıldığında, sömürgecilerin bu iğrenç önleme boyun eğmesini sağlamak için hükümete iyilik tekliflerinde savurgan davrandı. "Bir ödül yeterli olmazsa," dedi, "iki tane daha ekleyeceğim; iki ödül yeterli olmazsa, üç tane daha ekleyeceğim." Ancak bu teklifler ve daha sonra Tacın, ödül ve ticari ayrıcalıklar aracılığıyla sömürgeleri susturmak için yaptığı ve yapmaya devam ettiği tüm çabalar sonuçsuz kaldı. Sömürgecilerin büyük çoğunluğunu oluşturan "toprak sahipleri", aldatılmayacak kadar akıllı ve herhangi bir özel iyilik tarafından yozlaştırılmayacak kadar dürüsttü. Takip ettikleri şeylerin doğası gereği, büyük ölçüde, mahkeme ve resmi iltifatların erişiminin ötesinde ve destekleri için onlara bakanlardan daha az Tacın özel ayrıcalıklarına bağımlı olduklarından, bu teklifleri arzudan ziyade güvensizlikle karşıladılar. Bu ve diğer düşüncelerden, Devrim'in kurulduğu ilkeleri daha fazla samimiyetle benimsemeye ve bunları Devrimci ortaklarının çoğundan daha hesapsız bir bağlılıkla benimsemeye yönlendirilmişlerdi. Bu ilkelerin savunulmasının daha büyük bir payının, sayılarının fazlalığı nedeniyle kendilerine devredilmiş olması, doğal olarak, kurulması için çok fazla sıkıntı çektikleri ve çok fazla tehlikeyle karşılaştıkları doktrinleri yüreklerine daha sıcak bir şekilde tavsiye ediyordu. Bu düşünceler, Kuzey ve Güney'in toprak çıkarları için aynı şekilde geçerliydi ve eşit derecede etkiliydi. Cumhuriyetçi ilkelere, saf ve değişmez, ekleri azalmamış ve değişmez, yalnızca uygulamada kolaylık ve konseyde müzakere için gerekli olan sınırlamalara tabi, meyveleri ardışık nesiller boyunca atalarının hayali olan ve Devrimin en karanlık döneminde kendi yol gösterici yıldızları olan ilkeler, Kuzey ve Güney'deki bu büyük çıkarların temsilcileri, büyük çoğunluklarla, Anayasa ile ilgili büyük hatası nedeniyle devrilene kadar Anti-Federal partiyi desteklediler ve Hamilton'un yönetim platformunda geliştirdiği sapkınlıklara karşı muhalefeti amaç edinen herhangi bir örgütte duruşlarını almaya hala hazırdılar. Toprak sahiplerinin başından beri hareket ettiği ilkeler, kabul edilmelidir ki, Kuzey Eyaletleri'nden daha başarılı bir şekilde Güney'de desteklenmiştir; başlangıçta daha fazla samimiyetle kucaklandıkları için değil, çok farklı sebeplerden dolayı. Hamilton'un politikasının daha özel olarak hitap ettiği ve şüphesiz güçlü bir etki uyguladığı ticari, imalat ve ticaret sınıfları, başlangıçta Kuzey'de Güney Eyaletleri'nden çok daha fazla sayıdaydı ve bu eşitsizlik, kendi koşullarında sürekli olarak artıyordu. Hamilton politikasının Kuzey Eyaletleri'nde zaman zaman zafer kazanması ve politikalarının Güney'dekilerden daha istikrarsız hale gelmesi, bu sınıfların ve benzer şekilde, ancak belki de eşit olarak değil, onun etkisine maruz kalan diğerlerinin artan gücü sayesinde oldu. Bay Bancroft, bu konuda Güneylilerin özel durumunu mutlu ve doğru bir şekilde anlatıyor. "Çok fazla hükümete karşı içgüdüsel bir tiksinti," diyor, "her zaman Güneyli karakterinin bir özelliğiydi; bu, belediye hükümetlerinin yokluğunda, dağınık sakinlerin ticarete girme, kasabalarda toplanma veya şirket güçleri altında kasabalarda bir araya gelme isteksizliğinde, kırsala yerleşmenin yalnız tarzında ifade ediliyordu. Sonuç olarak çok az ticari endüstri vardı; ve Virginia topraklarında büyük ticari zenginlik birikimleri yoktu. Değişimler neredeyse tamamen yabancı tüccarların faktörleri tarafından yapıldı ve bir asırdan fazla bir süre böyle devam etti. Dolayısıyla, modern stok ve para birikimleri biçimindeki servetin etkisi her zaman önemsizdi; ve insanlar o kadar geniş bir şekilde dağılmışlardı ki - putperestler arasındaki münzeviler gibi - en küçük sayı bile yerleşik Kilisenin veya Hükümetin doğrudan etkisine erişebiliyordu."[24]

[24] Bancroft'un _Hist. United States_, Cilt II. s. 189.

Güney'in erken döneminin bu tanımında, aynı zamanda ölçülebilir ve
karşılaştırılabilir bir şekilde, mevcut durumu için de geçerli olan, Hamilton'un politikasının başarısızlığının orada diğer yerlerden çok daha belirgin olduğu ve o zamandan beri üzerine kurulduğu ilkelerin orada ısrarla ve birlik içinde direndiği gerçeğinin bir çözümünü buluyoruz. Halklarının muazzam bir çoğunluğunu oluşturan toprak sahiplerinin siyasi ilkeleri, Bağımsızlığımızın tanınmasından bugüne kadar, Federal Anayasa'nın onaylanması hariç, eyalet hükümetlerinin yönetiminde hakim olmuştur. Ayrıca kamu görevlilerinin siyasi pozisyonlarında dikkate değer bir tutarlılık olmuştur.
Ulusal politikaya bir ton vermek için çok şey yapan Virginia'da, Patrick Henry, Konfederasyon sırasında yönetildiği ilkeleri terk eden ve yeni hükümetin gelmesiyle Hamilton'ın ilkelerini benimseyen neredeyse tek önemli kişi olmuştur.
Devrim dönemindeki karakterine ve davranışlarına her zaman hayranlık duyan ve Konfederasyon hükümeti sırasında İngiliz kökenli her önleme karşı çıktığı
şiddet ve tutarlılıktan güçlü bir şekilde etkilenen
ben, Bay Jefferson'a, izin verildiği ölçüde, ani ve büyük değişiminin nedenlerini sordum. Açıklaması, "Henry'nin Hamilton'ın mali politikasından etkilenmiş olmasıydı."

Hamilton'ın iğrenç önlemleriyle var olmaya zorlanan Cumhuriyetçi parti, esas olarak toprak sahiplerinin çıkarlarından doğmuştur. Ünlü kurucusunun Mazzei'ye yazdığı mektupta ülkenin özgürlüklerini koruyacağına dair beyanı, esas olarak "tüm toprak sahiplerinin cumhuriyetçi olduğu" gerçeğine dayanıyordu ve bu güveni daha sağlam bir temele oturtamazdı. Daha önce de söylendiği gibi, para gücünün baştan çıkarıcı etkisinden çok uzakta, güçlü sağduyu ve ülke sevgisiyle dolu ve her zaman diğer tüm sınıflardaki iş adamlarından sayıca çok daha üstün olan bu güç, o zamanlar ve o zamandan beri hükümetin denge çarkını oluşturuyordu. Yönetimden istediği tek şey, düzenin sağlanması, medeni ve siyasi haklarının korunması ve kamu işlerinin herkese eşit adalet ruhuyla yönetilmesidir. Ticaret ve üretim sınıfları her yıl yardım ve teşvik talepleriyle Ulusal Yasama Meclisine yaklaşırken ve çıkarlarıyla görevli Kongre komiteleri zaman zaman önlemleriyle ülkeyi sarsarken, tarımın nominal temsilcisi ve koruyucusu olan, tarımın desteklenmesi için hiçbir şey yapması istenmediği için, hiçbir şey yapmıyor; aslında, Anayasa uyarınca bunun için hiçbir şey yapma yetkisi yok, avantajları tüm sınıflar için ortak değil. Çiftçilerin ve çiftçilerin bundan daha çok istediği şey, insan yasalarından daha saf ve daha güçlü bir kaynağa baktıkları "erken ve geç yağmur"dur. Böylece sürdürülen, 1790 Cumhuriyetçi Partisi, Thomas Jefferson liderliğinde, 'çalışan kürek' James Madison'ın elindeyken, Jefferson'ın daha ateşli ama daha derinlere yerleşmemiş vatanseverliğiyle harekete geçti ve Washington'ın yönetiminin Anayasa tarafından yetkilendirilmediğine veya eğilimlerinde cumhuriyet karşıtı olduğuna inandıkları her türlü tedbire karşı çıkmaya kararlı "büyük bir yetenek kitlesini" kucakladı. Bu karar sarsılmaz bir kararlılıkla uygulandı, ancak, aksi yönde ne söylenmiş olursa olsun, Başkan Washington'ın karakterine ve duygularına duydukları saygıyla tutarlı bir şekilde ve onu katkıda bulundukları yüksek makamdan uzaklaştırma arzusu bile olmadan gerçekleştirilmek üzere yapıldı ve tasarlandı. Parti şiddetinin doğal olarak ortaya çıktığı bu kadar heyecanlı bir durumda, egemen partinin, halkın Washington gibi haklı olarak sevdiği bir şefe karşı kişisel düşmanlıklarını onlara atfederek rakiplerinin amaçlarını karalamaktan kaçınması garip olurdu. Bay Jefferson, bana yazdığı mektupta, benzer suçlamalara atıfta bulunarak ancak daha sonraki bir dönemden bahsederek şöyle diyor: "General Washington, ilk kabinesinin emekliye ayrılmasından ve tamamen Federal olan ve başında Bay Pickering'in bulunduğu ikinci kabinesinin oluşturulmasından sonra, herhangi bir sorunun her iki tarafını da dinleme fırsatı bulamadı. Sonuç olarak, aldığı önlemler daha çok kendisinin elinde olduğu partinin tonunu aldı. Bu önlemler kesinlikle Cumhuriyetçiler tarafından onaylanmadı; ancak bunlar ona değil, etrafındaki danışmanlara atfedildi; ve onun ihtiyatı, onların tutkulu gidişatını ve önyargılarını o kadar sınırladı ki, yönetiminin geri kalanında güçlü bir işaret taşıyan hiçbir eylem fazla memnuniyetsizlik yaratmadı. Çok kısa bir süre yaşadı ve aldatıldığı görüşleri düzeltmek için bilgiden çok uzaklaştı ve partinin devam eden gayretleri onu ölçüsüz kariyerlerinin girdabına çekti, onu gerçek arkadaşlarından daha da uzaklaştırdı ve "[25]

[25] Ek'e bakın.

Bu tür suçlamalar serbestçe ve acımasız bir acıyla yapıldı; ancak önyargısız zihinlerin, bu konuda çok sayıda böyle insan bulmayı beklemek için çok erken değilse, gerçeklerin dikkatlice incelenmesiyle Cumhuriyetçi partiyi bunlardan beraat ettireceklerini düşünmekten kendimi alamıyorum. Çılgınlar ve günlük ekmekleri için parti yapmayı uman, aşırılıklar ve şiddet yoluyla destekledikleri kişilere kendilerini övmeyi
uman kişiler, tüm partilerde bulunur ve kendilerini bağladıkları kişileri eylemlerinden sorumlu tutmalarına izin verilmemelidir. Cumhuriyetçi partinin, General Washington ile ilgili olarak kendisine yöneltilen eğilimin varlığını kanıtlayan eylemi olarak kabul edilebilecek hiçbir şey
hiçbir zaman ortaya konulmamıştır; ve muhalefetinin ilk döneminin sona ermesinden üç yıl önce başlamasına rağmen, yeniden seçilmesini engellemek için en ufak bir çaba gösterilmemesi veya bunu engelleme isteğinin gösterilmemesi, kendisine karşı kişisel düşmanlık suçlamasını çürütmek için başlı başına yeterlidir. Cumhuriyetçiler de, banka ve fonlama sisteminin uygun örnekleri olduğu, anayasaya aykırı veya en yüksek derecede uygunsuz olarak gördükleri önlemlere karşı çıkmalarının kaçınılmaz olduğu ölçüde, yönetimini zor durumda bırakmak istemediler. Federal parti, olağanüstü veya zorlu bir dikkat ve özen göstermeden, daha sonra maruz kaldığı ezici yenilgiye rağmen, şanlı isimler ve onurlu tarih tarafından saygın hale getirilen bir karakteri lekesiz koruyabilirdi ve ilkeleri, ne kadar hatalı olursa olsun, kamu işlerinin ve siyasi partilerin maruz kaldığı insan ve şeylerin değişimleri ve altüst oluşları sırasında iktidara geri dönme şansına sahip olabilirdi. Hatta görüş hataları bile, bağlı kalınan azim ve tutarlılık sayesinde, kaybedilen üstünlüğü sıklıkla yeniden kazanır ve desteklendiği örgüt, iyi bir davaya ait olan sadakat ve onurla sürdürülür. Tüm bu açılardan, Federal parti üyeleri açısından tam bir başarısızlık söz konusudur. Liderliğinin daha az saygın ellere düşmesine ve desteğinin Cumhuriyetçi saflarından (birbiri ardına) ayrılanlara verilmesine
katlandılar, ki bu saflarda siyasi duygu ve ilke açısından daha da az özdeşlik vardı. Bu yolun nedenleri genellikle kınanabilirdi ve sonuçlar genellikle başından itibaren ve devamında her zaman felaketti. Hamilton, görüldüğü gibi, partisini böyle bir düşüşten kurtarmak için iki kez yoluna çıktı, çünkü zekası ve dürüstlüğü, özel savunucularının eylemleriyle kendilerinin de ilkelere saygı duymadıklarını gösterdikleri ilkelere halkın genelinin saygısını korumanın imkansızlığını takdir ediyordu. Tavsiyeleri dikkate alınmadı ve bir zamanlar çok onurlandırılmış bir partinin bayrağı, taraftarları tarafından utanç ve iğrenmeyle reddedilene kadar toz içinde sürüklenmeye devam etti. General Hamilton'un cumhuriyetçi sistemin burada iyi bir yönetim amacına uygun hale getirilemeyeceği ve ülkenin refahının halkın tahammül edebileceği ölçüde İngiliz modeline yaklaşılarak en iyi şekilde teşvik edileceği yönündeki görüşünde samimi olduğuna inanan benimle aynı fikirde olanlar, Federal Konvansiyon'a sunduğu cumhuriyet karşıtı
planı tanıttığı için onu kınanmaya layık görmemekte haklıdırlar. Halkın mevcut sistemleri "değiştirme veya ortadan kaldırma" ve "temelini bu tür ilkelere dayandırarak ve yetkilerini, güvenliklerini ve mutluluklarını en çok sağlayacak şekilde düzenleyerek yeni bir hükümet kurma" hakkı, hayatını özgürce savunduğu Devrim'in temel taşıydı. Konvansiyon, bu hakkın iddia edilmesi ve uygulanması için yalnızca uygun bir yer değil, aynı zamanda belirlenmiş bir yerdi. Şimdiye kadar, Hamilton'un pozisyonundaki bir adamın, halkın güvenini ve desteğini, üstün yetenekleri ve Devrimci hizmetleriyle tesis ettiği iddialarla, herkesin bildiği ve kendisinin de hissettiği, halkın genel hissiyatına şiddetle karşı olan önerileri ve Kongre'de tek bir açık destekçisi olmadan, yalnızca bunların doğru olduğuna ve benimsenmesinin kamu yararı için gerekli olduğuna inandığı için, bunları desteklediği korkusuzluğu ve olağanüstü yeteneğini, kınanmaya uygun bir konu olmaktan uzak bir şekilde, hem kendisine hem de ilkelerine karşı onurlu bir vatanseverlik ve özveri ruhu sergilemiştir. Kongre'deki seyri, kendisine yönelik yoğun eleştiriler yöneltildiği için, benim kanaatime göre siyasi kariyerinin en parlak ve itibarlı kısmıydı. Arkadaşlarından tek bir kişinin bile uymaya istekli olmadığı, dürüstlük ve ilkelere bağlılığın bir örneğini sundu; ancak şüphesiz birkaç kişi onun gibi hissediyordu ve söylediği her şeye sempati duyuyordu ve hepsi onun yiğit dinleyiciliğine hayranlık duyarken onun dikkatsizliğini esefle karşılıyorlardı. Kendisi için talihsiz bir şekilde, siyasi hayatının doruk noktasıydı ve her sonraki adım onu ​​giderek aşağı çekti, ta ki cumhuriyetçi hükümete olan her samimi dostunun güvenini ve desteğini haklı olarak kaybedene kadar.

Ah! Bu büyük devlet adamının, becerikli bir adam
olabileceği kadar becerikli olmasına rağmen, en cesur arkadaşının bile ayağını basmaya cesaret edemediği ilk turda bir merdivene tırmanmaya çalıştığını bildiğinde, en azından bazı açılardan, yardımcısı ve arkadaşı James Madison'ın örneğini izlememiş olması ne kadar da derin bir şekilde yas tutulmalıdır. Ülkelerine faydalı olma fırsatlarının ortaya çıkmasındaki tesadüfler ve bunların iyileştirilme biçimlerindeki zıtlıklar ve bunların ardından gelen sonuçlar, bu seçkin adamların kamusal yaşamlarında hem çarpıcı hem de öğreticidir. Bir konu ile ilgili olarak, bunlara kısmen atıfta bulunulmuştur. Bunlar, Konfederasyon Kongresi'nden, Konfederasyon Maddeleri'ne göre Genel Hükümet'e devredilen görevleri yerine getirebilmesi için Federal başkanın vergi koyma ve toplama yetkisini elde etmek için bir dizi çabanın işbirlikçileriydi, eyaletlere yönelik güvenilmez ve istikrarsız taleplere güvenmek yerine. Bu ve diğer amaçlar için kurulan yeni Hükümet'in ilk Kongresi, yeter sayıyı oluşturur oluşturmaz, Bay Madison, daha önce gördüğümüz gibi, yürütme organı örgütlenmeden veya seçilen Başkan bile seçiminden haberdar edilmeden önce, ithal mallara vergi konulması ve toplanması için yasa teklifleri sundu ve bunları yasa haline gelene kadar _de die in diem_ olarak ilerletti, vergiler toplanma sürecindeydi ve kamu hazinesi yeniden doldurulma yolundaydı. Bu iyi çalışmayı, Dışişleri Bakanı Bay Jefferson'ın ticaretimizi iyileştirmek ve böylece gelirimizi artırmak için önerdiği ticari politika lehine Kongre'ye kararların (ve bunların mecliste en yetenekli desteğinin) zamanında sunulmasıyla takip etti. Bunlar, yazarları gibi basit, pratik ve doğrudan olan Bay Madison'ın, Başkan Washington tarafından Hazine Bakanı olarak Alexander Hamilton'ın özel denetimine verilen
yeni Hükümet altında kamu hizmetinin mali kolunun teşvik edilmesi için yaptığı katkılardı.

Bakanın aynı amaçlara yönelik katkıları, birincisi kamu kredisi üzerine, bir finansman sisteminin kurulmasını öneren ve ikincisi ulusal bir banka lehine olan, her biri için planları ve ilkinde finanse edilecek bir borcun faizinin ödenmesi için fon toplama planını kapsayan iki çok ayrıntılı ve yetenekli rapordan oluşuyordu. Bu etkileyici devlet belgeleriyle elde ettiği _eclat_ o kadar büyüktü ki, birçok zihin hala ülkenin kredi ve kaynakları üzerindeki etkilerinin geleneksel ihtişamı karşısında o kadar büyülenmiş durumda ki, maliyemiz üzerindeki gerçek etkileri veya etkisizlikleri sorularını açık ve gerçekçi bir şekilde tartışmak biraz utanç verici. Bu çalışmanın önceki ve sonraki bölümlerinde Hamilton'un fonlama sisteminin yükselişi, ilerlemesi ve etkilerine dair bildirimler bulunacaktır. Bu bildirimler, sonuçlarına göre yargılandığında, bu önlemin akıllıca ve uygulanabilir bir mali plandan çok havada bir kale karakterine sahip olduğunu göstermiyorsa, bence bundan çok da uzak değil. Ancak hem bu hem de banka artık sadece "modası geçmiş fikirler" - Hükümetimiz var olduğu sürece muhtemelen öyle kalacaklar. Bu gibi
koşullar altında, onlara yapılan atıflar, yalnızca insanların ve tarafların ilkelerini ve amaçlarını göstermek için yararlı olabilir. Hamilton'un önlemleri, umut edilen ve inanılan bir şekilde, sonsuza dek terk edilmişken - finansman sistemi kendi siyasi dostları tarafından ve bir ulusal banka da tüm ülke tarafından açık ve kesin bir şekilde kınanması sonucu - Madison tarafından derhal ve başarılı bir şekilde işletilmeye konulanlar, o zamanlar sadece Anayasa tarafından kendileri için tasarlanan yararlı görevi yerine getirmekle kalmadı ve mevcut Hükümetin ihtiyaçlarını kademeli olarak karşıladı, ayrıca ona kamu borcunu ödemek ve savaşta ve barışta kamu hizmetinin gerektirdiği tüm masrafları ve harcamaları karşılamak için bol miktarda yeterli bir gelir sağladı, nadir ve sınırlı eklemelerle, yaklaşık üç çeyrek yüzyıl boyunca ve büyük olasılıkla sonuna kadar böyle devam edecek.

Ancak, bahsettiğim bu tesadüflerin ve karşıtlıkların en ilginç yönü, Anayasanın sırasıyla bu seçkin kişiler ve takipçileri tarafından kullanımı ve kötüye kullanımıyla ilgili olarak sundukları örneklerde bulunabilir. Kongre veya Eyaletlerden Konfederasyon Maddelerini revize etmek için genel bir kongre çağrısı almak için çabalarını sürdüren meslektaşlarım, bu amaca ulaşmak için hangisinin daha fazla katkıda bulunduğuna karar vermek zor olurdu ve her ikisinin de çabaları engellenmiş olsaydı bunun o zaman başarılamayacağını söylemek çok da abartı olmazdı. İkisi de Kongre tarafından çerçevelenen Anayasa'dan memnun değildi; Madison tamamen değil, Hamilton ise neredeyse hiç. Daha önce de söylediğim gibi, eskisi Hamilton'ın Eyalet hükümetlerine olan güvensizliğine sempati duyuyordu, yetkilerine katı kısıtlamalar getirmek için başarısız girişimlerde bulundu ve Anayasa daha kararlı bir şekilde bu yöne doğru eğilseydi daha memnun olurdu. İkisi de buna rağmen belgeyi imzaladı; Hamilton yeterliliğine (ya da daha doğrusu eksikliğine) karşı bir tür protestoyla ve Madison ise açıkça ve şüphesiz gerçek bir samimiyetle. "Federalist"in (ki bunların baş yazarları onlardı) sayılarında, Anayasa'ya ortak ve onurlu bir tanıklık sundular ve bu, devamında kendi ilişkili
anılarına kalıcı bir anıt haline geldi. Her biri, sırasıyla New York ve Virginia'daki konvansiyonlarda, onaylanması konusunda karar vermek için "yeoman hizmeti" verdi;
her ikisinde de onay başlangıçta olası değildi ve
her ikisinde de, onların güçlü yardımı olmadan, nihayetinde başarısızlığa uğraması gerektiğine inanmak için en iyi neden var. Böyle bir durumda Anayasa'nın başarısızlığı neredeyse kesin olurdu.

Vali Morris'in Hamilton'un Federal Anayasa'nın inşasıyla nispeten hiçbir ilgisi olmadığı yönündeki iddiası doğru olsa da, Madison'ın bu işte diğer herhangi bir kişiden daha fazla yetkisi olduğu ve Madison ile Hamilton'un başlıca rollerini üstlendiği Konvansiyon çağrısının alınması ve Anayasa'nın onaylanmasının aynı zamanda tüm işlemin eyaletlerin ve kamuoyunun eylemine en çok maruz kalan kısımları ve bu nedenle de gerçekleştirilmesi en zor kısmı olduğu için, ülkenin Federal Anayasa için bu iki beyefendi kadar borçlu olduğu elli veya yüz başka adamın olmadığı doğru bir şekilde söylenebilir. Ancak, her birinin olgunluğa ulaşması için çok şey yaptığı bu kutsal belgeye ilişkin sonraki muamelelerinde, ülke adına talihsiz bir şekilde, çok büyük farklılıklar gösterdiler. Anayasa ilk olarak gereken sayıdan fazla eyalet tarafından ve son olarak da on üç eyalet tarafından onaylandı ve kabul edildi. General Washington Başkan seçildi. Alexander Hamilton'ı Hazine Bakanı olarak atadı ve James Madison
ilk Kongre üyesi olarak seçildi. İkincisi, Sözleşme'de önemli gördüğü noktalarda reddedilmesine rağmen, çoğunluğun kararlarına boyun eğdi, Anayasa'yı iyi niyetle kabul etti, sadece onaylanmasını sağlamak için değil, aynı zamanda halkın ve eyaletlerin, onların anladığı şekilde, hükümlerinden tam olarak yararlanmasını sağlamak ve bunu, taraf olduğu herhangi bir özel düzenlemede göstereceği sadakat ve onurla yapmak için elinden gelen her şeyi yapmaya kararlıydı. Başka yerlerde ve eyalet kongrelerinde ve belki de daha özel olarak kendi eyaletinde, çok sayıda kamu duygusu gösterisinden memnun olan, sadece halkın zihninde, Kongre'nin elinden çıktığı şekliyle Anayasa'ya ilk başta tahmin ettiğinden çok daha fazla muhalefet olması değil, aynı zamanda aslında kendi başlarına önemli olan ve kitlelerin ilgisini çekmek için iyi hesaplanmış bazı ayrıntılarda kusurlu olması nedeniyle, uygun ve zamanına uygun değişikliklerle, kısa bir deneyimin onu ikna ettiği gibi, bunu başarmak için erişebileceği hiçbir yolu iyileştirmemeye karar verdi. İlk Kongre'de kullandığı bazı genel ifadelerden, bu konuya dikkatini özel bir görev haline getiren bir şey söylenmiş veya yapılmış gibi hissettiği çıkarılabilir, ancak böyle bir şey açıkça görülmemektedir; ancak, ne olursa olsun, bu kadar ihtiyatlı ve adil bir zihnin konuyu gözden kaçırmasını önlemek için zorunlu olan başka düşünceler de vardı.

Bay John Quincy Adams, Anayasa'nın "isteksiz bir ulusun öğütücü zorunluluğundan zorla alındığını" ileri sürüyor. Bu abartılı bir açıklama olarak kabul edilebilirse de, hiç kimse iki konumun gerçeğini kavramadan o dönemin tarihiyle tanışamaz, yani: Anayasa'dan büyük ölçüde memnun olmayan çok sayıda kişinin, ülkenin sıkıntılı durumu nedeniyle aktif muhalefetlerini geri çekmeye zorlandığı ve bu düşüncenin bile, Anayasa'ya karşı kararlı Anti-Federal çoğunluğu yenmeye yetmeyeceği, ancak değişiklikleri yetkilendiren hüküm ve uygun ve gerekli olanların hızla yapılacağına dair güvenli beklenti olduğu. Bu gerçeklerin bilincinde olmak ve yeni Anayasa'nın hükümlerinin başarılı bir şekilde işlemesi ve genel olarak kabul görmesinin, Anti-Federalistler arasında hala yürürlükte olan muhalefeti yatıştırmak için uygun adımlar derhal atılmadığı sürece beklenmemesi gerektiği inancı, Bay Madison'ın bu noktaya erken ve aralıksız dikkatini çekti.

Ülkenin değişiklik konusundaki beklentileri ve kamuoyunun bu konudaki durumu hakkındaki bu görüş, New York ve Virginia eyaletleri tarafından ilk Kongre'ye ilk oturumunda sunulan ve Anayasa'nın o zamanki kusurlu haliyle işlemesinden korkmalarına rağmen, kardeş eyaletlerine duydukları sevgi ve onlardan ayrılmaya karşı yenilmez bir isteksizlik nedeniyle ve kusurlarının hızla ortadan kaldırılacağına dair tam bir güvenle onaylarını verdikleri yönündeki en güçlü ifadelerle çerçevelenmiş iddialar içeren bildirilerle güçlü bir şekilde doğrulandı; Anayasa'da büyük ve hayati kusurların
varlığının bu eyaletlerin hakim inancı olduğu;
halklarının bu konudaki memnuniyetsizliği ve huzursuzluğunun
bu nedenler tatmin edici bir şekilde ortadan kaldırılıncaya kadar ülkeyi rahatsız etmeyi asla bırakmayacağı; konunun ertelenmeye uygun olmadığı ve
Kongre'ye, gecikmeden, Anayasa'yı gözden geçirmek ve değiştirmek için tam yetkiye sahip yeni bir kongre çağırmaları yönündeki başvurularla sonuçlandığı. Bu bildiriler, ilgili eyalet konvansiyonları tarafından ifade edilen, söz konusu belgenin daha fazla revizyondan geçmesi gerektiği yönündeki görüşlere atıfta bulunsa da, bunlardan birinde oybirliğiyle ifade edilen bir ifade olmasına rağmen, Kongre yine de içerdikleri talebe uyma yönünde hiçbir adım atmadı. Ancak, tüm konu, gelir tedbirlerini mükemmelleştirdiği anda Bay Madison tarafından gündeme getirildi ve bu organ aracılığıyla değişiklikler yapılmasını sağladı, neredeyse kendi yardımsız çabalarıyla, halkın - özellikle de Anayasa'ya karşı çıkanların - tatmin edici olduğunu söylemiştim. Temsilciler Meclisi'ndeki bu konu hakkındaki tartışmaların ve işlemlerin oldukça kapsamlı ve açıkça adil bir açıklaması - Senato'dakilerin kaybolduğundan korkuyorum - Lloyd'un "Birleşik Devletler Birinci Temsilciler Meclisi İşlemleri ve Tartışmaları Kaydı"nın birinci ve ikinci ciltlerinde bulunabilir; ancak Albay Benton'ın "Özetleme"sine aktarılmadığını gördüğüm için üzgünüm. On değişikliği tek bir önlem olarak ele alan konu, başarısının yeni sistemin sağlamlığı ve sürekliliği üzerindeki etkisi nedeniyle, Anayasa'nın kendisinden ve özellikle Bay Madison'ın beceri ve samimiyet açısından tartışmalarından sonra, içsel önem açısından yalnızca ikinci sıradaydı; bu tartışma, mevcut hükümetin temellerinin atıldığı o ilginç dönemin çok daha belirgin olduğu tartışmalardan hiçbirinden aşağı değildi; bunları, üyelerinin büyük çoğunluğunun açık ve kesin tercihlerine karşı eşit ağırlıkta bir ölçünün kamusal bir organda bu kadar başarılı bir şekilde gerçekleştirildiği başka bir örneği hatırlamanın zorluğunu kabul etmeden veya bu başarının tek bir adamın çabalarıyla elde edildiği ölçüde hayranlık duymadan okuyamazsınız.

Bu işlemleri çevreleyen tehlikeler artık ortadan kalktığına göre, bu tür konularda meraklı olanlara, yüksek mevkilerde ve genel olarak adil görüşlere sahip kişilerin, bazen tatsız önerileri savuşturmak için başvurdukları kıvrımlar ve dönüşlerin resmini sunarak, doğrudan karşı çıkmanın güvenli olmadığını düşündükleri şeyi nihayetinde yenme umuduyla eğlendiriyorlar. Virginia ve New York başvuruları, ilkinin Bay Bland'i ve ikincisinin Bay Lawrence'ı tarafından sunuldu; ikisi de Hamilton'ın dostuydu; ve her ikisi de başvuruların saygıyla karşılanması konusunda istekli olsalar da, hiçbiri başvuruları başarılı kılmak için hiçbir adım atmadı ve Bay Madison tarafından önerilen değişiklikleri desteklemediler. O beyefendi, bu amaçla adlandırdığı günden birkaç hafta önce konuyu Meclis'e getirme niyetini bildirdi. O gün geldiğinde, Meclis'in kendisinin teklif etmeyi önerdiği değişiklikleri almak için tüm üyelerden oluşan bir komiteye dönüşmesi gerektiğini söyledi. Meclis'in hemen hemen her tarafından böyle bir komiteye gidilmesine karşı çıkanlar oldu, bazıları bir tür itirazda bulunurken bazıları başka bir itirazda bulundu, ancak genel olarak bu itirazlar, öneren kişinin görüşlerine karşı kararlı bir düşmanlığın göstergesiydi. Bay Madison, önergesinin ne tatmin edici ne de başarılı olma ihtimalinin düşük olduğunu fark ederek, öneriyi geri çekti ve Anayasa'ya uygun gördükleri değişiklikleri bildirmek üzere seçilmiş bir komite atanması için bir teklif sundu. Bunu yaptıktan sonra, çok yetenekli bir konuşmada, tüm konuyu ele aldı, uzun uzun bazı değişikliklerin gerekliliğini ve diğerlerini önermenin yüksek uygunluğunu belirtti ve tüm komiteye sunmayı planladığı değişiklikler hakkında bir açıklama yaptı; bunların şimdi seçme komitesine havale edileceğine ve böylece meselenin Meclis'in diğer işlerine ara vermeden orada ilerleyeceğine inanıyordu. Seçme komitesi önerisi, selefinden daha şanslı veya kabul edilebilir değildi. Aynı çevrelerden karşı çıkıldı ve şimdi, tüm komiteye gitme önerisine hiçbir şekilde destek vermeyen birkaç kişi, konu ele alınacaksa, geri çekilmese, bunun tercih edilebilir bir yöntem olacağını söyledi. Bay Madison, kendisinin de söylediği gibi, "beyefendileri, konuyu sunma yöntemiyle ilgili olarak tatmin edemediği için talihsiz" olduğunu ilan etti; konunun onurundan ve özelliğinden dolayı, bunun tüm komiteye havale edilmesi gerektiğini düşünmüştü; bu nedenle önce bu öneriyi yapmıştı, ancak bu şekilde başarılı olma ihtimalinin düşük olduğunu görerek fikrini değiştirmişti. Seçilmiş bir komite için yaptığı öneride tekrar rahatsız edilmekten korktuğu için, yöntemini değiştirecek ve daha önce belirttiği önerileri doğrudan Meclise götürecekti ve Meclis de onlarla ilgili uygun gördüğü şeyi yapacaktı. Bu nedenle, önerileri Meclis tarafından kabul edilecek Kararlar yoluyla sundu." Bu yola da çeşitli gerekçelerle itiraz edildi; ancak çoğunluk, konuyu savuşturma oyununun Bay Madison'ın üçüncü önerisiyle bozulmaması durumunda, en azından yeni bir biçime sokmak için zamana ihtiyaç duyulacak kadar açığa çıktığını gördü ve bu görüşle, daha önce de belirtildiği gibi, değişiklik yapılmasından yana olmayan Bay Lawrence, konunun tümünün bir komiteye havale edilmesini önerdi; Bay Madison tarafından ilk olarak sunulan öneri, yapıldı. Bu, 8 Haziran'da gerçekleşti. Bundan sonra 21 Temmuz'da Bay Madison, Meclis'ten Anayasa'da değişiklik yapılması konusunun daha fazla ele alınmasına izin vermesini rica etti ve bir miktar boş zaman
var gibi göründüğünde, geçen ayın 8'inde olduğu gibi, konuyla ilgili olarak tümünün bir komiteye havale edilmesi için harekete geçecekti." Bu öneri, Massachusetts'ten Bay Fisher Ames'in 8 Haziran oylamasını iptal etme ve işi bir seçme komitesine havale etme yönündeki teklifiyle karşılandı. Bu teklif, değişikliklerin uygun bir zamanda ve uygun koşullar altında değerlendirilmesine karşı olmadıklarını, ancak tüm sürece karşı kesin bir güvensizlik ve tiksinti duyduklarını belirten konuşmalara yol açtı. Teklif 34'e karşı 15 oyla kabul edildi ve bir seçme komitesi atandı, bu komitenin başkanı da muhalif Bay Vining oldu. Bu komitenin raporu, Bay Madison tarafından önerilen değişiklikleri, bazı değişiklikler ve eklemelerle birlikte, esasen içeriyordu. Bunlar, Meclis tarafından gözden geçirildikten sonra, her iki Mecliste de üçte iki oyla kabul edildi, Eyaletlere sunuldu ve onlar tarafından onaylandı, çünkü bunlar şu anda Federal Anayasa'nın ilk kabulünden bu yana yapılan on iki değişikliğin ilk on tanesi olarak görünüyor. Bay Madison'ın meslektaşlarından bazıları zaman zaman önerilerinin başarısı için bir arzu dile getirdiler ve benzer itiraflar bazen diğer eyaletlerden iki veya üç üye tarafından yapıldı; ancak önemli, azimli ve etkili bir yardıma sahip olmadığı doğru olabilir ve Meclis'in üçte ikisi yapılan değişikliklere kesinlikle karşıydı. Tüm yeteneklerine, çalışkanlığına ve azmine rağmen Bay Madison, çabaları daha da etkili bir etki tarafından desteklenmeseydi bunları gerçekleştiremezdi. Virginia yasama organı, Anayasa'nın "özgür insanların tüm büyük ve devredilemez haklarını içeren" kusurlarına değindi, itirazlarının spekülatif teoriye dayanmadığını, ancak farklı çağlarda diğer ulusların hüzünlü örnekleri tarafından oluşturulmuş ilkelerden çıkarıldığını ilan etti ve "dava ortadan kalkana kadar asla ortadan kaldırılmayacaklarını" söyledi. "Değişiklik nedenini ortak bir neden olarak" ilan etti ve övgüye değer gayretin, insan doğasının devredilemez haklarını tehlikeden korumak için gerekli olduğunu deneyimin kendilerine öğrettiği "hükümleri" elde etmek için başkaları tarafından da gösterileceğine olan güvenini dile getirdi. "Gecikme sabırsızlığını ve Kongre'nin tutumu konusundaki şüphelerini dile getirdi; biçimlerinin yavaşlığından şikayet etti, ancak Anayasa'nın kendisi uyarınca takip etmeye kararlı olduğu başka bir çareye sahip olduğu için kendini tebrik etti - Eyaletler konvansiyonu.

Memnuniyetsizliği nedeniyle Federal Konvansiyon'dan ayrılan ve bir daha asla geri dönmeyen John Lansing, Jr. tarafından Başkan olarak imzalanan New York başvurusu, ayrıntılara girmese de, Kongre'den ortak çıkarlarımızı desteklemek ve kendimize ve son nesillerimize insanlığın büyük ve devredilemez haklarını güvence altına almak için en iyi şekilde hesaplanabilecek değişiklikleri önerebilecek başka bir konvansiyon talep etmede eşit derecede cesur ve uzlaşmaz bir dil kullandı. Bu anıt, yalnızca New York Konvansiyonu'nun "onaylamasında görüldüğü gibi, genel bir konvansiyonla Anayasa'nın revize edilmesi konusunda tam bir güvenle" onayladığını değil, aynı zamanda (Hamilton'ın üyesi olduğu) organ, bu tür bir revizyonun, bu belgenin çok sayıda seçmen organının onayına ve desteğine sunulması için gerekli olduğu görüşünde hemfikirdi.

Bu belgeler ve özellikle Virginia'nınki, eski Anti-Federal saflarında yaygın olarak görülen Anayasa'ya karşı duyulan hoşnutsuzluğun kaynağına çok
kesin bir şekilde işaret ediyordu. Onlar bile Anayasa'nın beklediklerinden çok daha iyi olduğunu düşünüyorlardı ve aralarında en düşünceli olanlar, rakiplerinin tasarımlarına ilişkin şüphelerini, belgeye tarafsız bir şekilde bakabilecek kadar uzun süre askıya alabilenler, kısa sürede tatmin oldular ve Anti-Federal partinin başında duran Samuel Adams, genel yapısının aşılmaz herhangi bir itirazdan uzak olduğunu kabul etti. Federal Yargıçlara verilen ömür boyu görev süresi, cumhuriyetçi ilkelerle
tutarsız olarak kabul edildi; Ancak bu memurların, vatandaşlarının kaderleri ve talihleri ​​üzerinde hakem olarak görev yapmaları nedeniyle, her zaman olması gerektiği gibi, partizan politikalarında savaşmayan kişiler olmaları
bekleniyordu. Bu tür insanların ilk olarak dikkatini çeken, eyalet hükümetlerinin yeni sistem altında egemenliklerini ve bağımsızlıklarını koruyabilme yeteneği
konusunda endişelenecek gerçek bir neden yoktu. Ancak Anayasa esas olarak daha katı kamusal kaygılarla, Federal ve Eyalet Hükümetlerinin Ulusal ve Eyalet işleri ile ilgili yetki ve görevleriyle sınırlıydı ve yalnızca vatandaşın keyfi güç kullanımına karşı korunmasını amaçlayan hafif bir hüküm serpintisi vardı; ve halkın eyalet hükümetleri ile ilgili olarak alışkın olduğu türden Haklar Bildirgesi ile birlikte sunulmamıştı. İkinci durumlarda, bu tür hükümlerin yokluğuyla daha kolay uzlaşmış olabilirlerdi, çünkü bu hükümetler onların doğrudan gözetimi altında yürütülüyordu ve Federal Hükümet'ten bekleyebileceklerinden çok daha büyük kısımlarda bir kısmını oluşturuyorlardı. İkincisinde, o erken dönemde, kendilerine karşı yalnızca uzaktan sorumlu olan yabancı bir hükümet olarak görme alışkanlığındaydılar. Daha önce, yalnızca uzaktan bir sorumluluğu olan güce olan güvensizliklerinin yerleşik karakterinden ve deneyimle, ister Devlette ister Kilise'de olsun, bu tür bir otoritenin uygulanmasından yalnızca suistimaller beklemeleri için eğitilmiş olmalarından bahsetmiştik; bu deneyim, atalarına karşı öfke ve zulmün ve o zamanki neslin ana ülkenin uzak hükümeti tarafından acımasızca ezilmesinin üzücü ve iyi hatırlanan hikayelerini kapsıyordu. Onların ve atalarının genel bir hükümet kurulmasına karşı ne kadar büyük bir isteksizlik duyduğunu ve o zamanlar yeni olan Konvansiyon çağrısına rıza göstermelerinin ne kadar zor olduğunu ve gücünü kısıtlamak için ne kadar özen gösterildiğini gördük. Bu nedenle, Virginia'nın tanımladığı gibi "özgür insanların büyük ve devredilemez haklarının" korunması için çok az, çok az güvence içeren bir Anayasa onayları için sunulduğunda, büyük bir çoğunluğunun bu kadar yoğun bir memnuniyetsizlik göstermesi şaşırtıcı değildi - New York Yasama Meclisi'nin onlara verdiği isimle "insanlığın büyük ve devredilemez hakları" - kitlelerin, özellikle Anti-Federalistlerin bu kadar canlı bir şekilde canlı olduğu noktalar. Bu düşünceler ve koşullar, eyaletlerin itiraf ettiği gibi, nedenleri ortadan kaldırılıncaya kadar asla yatışmayacak ani ve kapsamlı bir hoşnutsuzluk ruhu yarattı ve Bay Madison, yeni Hükümetin, onu yatıştırmak için bir yol bulunmadıkça, bununla mücadele edemeyeceğinden oldukça emindi. Hiçbir zaman üyesi olmasa da, Anayasa'yı elde etmek için yaptığı uzun ve ısrarlı çabalarda, tabiri caizse, eski Anti-Federal partinin "kalitesini" tatmış ve onun hangi malzemeden oluştuğunu anlamıştı. Virginia'nın eyaletlerine, değişiklik talebini "ortak bir dava" haline getirme çağrısının _brutum fulmen_ olmayacağını, ancak bu tür ellerde ve bu kadar elverişli koşullar altında, ellerine bu kadar çok hoşnutsuzluk malzemesi geçmişken başlatılan yeni bir kongre için yapılan ajitasyonun, amacına ulaşılıncaya kadar sona ermeyeceğini ve bundan sonra ne olacağını kimsenin bilemeyeceğini çok iyi biliyordu. O, Hamilton kadar bir Bourbon değildi; o zorlu sahnelerde dikenli yolunu
insanların karakteri ve mizacı hakkında bir şeyler öğrenmeden veya
zihninin bir zamanlar sahip olduğu birçok şeyden
kurtulmadan takip etmemişti.
Ülkede yeni bir kongre çağrısına ondan daha fazla karşı çıkan veya
Anayasanın orijinal yapısını önemli ölçüde bozacak herhangi bir değişiklik yapmaya ondan daha fazla isteksiz olan kimse yoktu. İlkini, Devletinin beyan ettiği
isteklere saygısından dolayı
ifade etmeyi ihmal etti, ancak ikincisini
sadece geçmişteki gidişatıyla uyumlu olduğu için tekrar tekrar duyurdu. Ancak, meselelerin olduğu gibi kalamayacağını biliyordu ve
bir kısmı son derece uygun ve hepsi de elverişli gördüğü,
Anti-Federalistlerin büyük bir kısmının benimsenen sisteme zarar vermeden
uzlaştırılabileceği bir dizi değişiklik yapılabileceğini
düşündü. Bu yolun yararlı olması için, tatmin olmuştu ki, yeni hükümetin en başında takip edilmesi gerekiyordu. Kendini, bedenini ve zihnini bu amaca adadı ve mücadele etmek zorunda kaldığı zorluklardan bazılarını gördük. Hamilton Kongre'de kişisel olarak olmasa da, iyi temsil ediliyordu ve Madison, ayrıca, bu terimi kullandığım anlamda, orada birçok başka Bourbon buldu. Anlattığım görüşlere göre bir plan hazırladı; ve bu türden çok az sergi, onu Meclis'teki Federal çoğunluk ile orada bulunan birkaç eski Anti-Federalist arasında dururken ve her birinin oylarından yararlanarak diğerinin iğrenç çabalarını boşa çıkarırken görmekten daha ilginç olabilirdi; önce, Federal yardımla, kendisinin kabul etmeye hazır olmadığı değişiklikleri talep ederek projesini bozmak için birkaç Anti-Federalistin her girişimini durdurmak ve sonra Federalistlerin çoğunluğunun (Meclis'in çoğunluğundan daha az olsa da) tüm planını boşa çıkarmak için Anti-Federal oylarla çabalarını engellemek. Federal üyelerin zihnine kazımaya çalıştığı büyük gerçek, tek alternatifin yeni bir sözleşme ile kendisininkine benzer değişikliklerin kabul edilmesi arasında olduğuydu. Bunu kamusal konuşmalarında asla şaşmayan bir hassasiyetle, ancak anlaşılabilecek kadar net bir şekilde sundu ve şüphesiz ki bunu özel görüşmelerde, bu tür şeyleri yapma alışkanlığı olduğu sürece uyguladı. Bu önemli gerçek, kaldıracını dayadığı dayanak noktasıydı ve planını Meclis'te ve sonrasında Konferans Komitesi başkanı olarak, her iki Meclis'te (her ikisindeki çoğunluk da buna karşıydı) muzaffer ve koşullar altında en olağanüstü başarıyla tasarladı. Başka bir Federal Kongre korkusu, koşullar çağrısını haklı çıkarmaya yetecek kadar yeterli olduğunda, Federalistleri ülkenin demokratik ruhuna aykırı projeleri benimsemekten caydırmak için asla başarısız olmadı, kendileri ne kadar istekli olurlarsa olsunlar. Temsilciler Meclisi'nde Başkanlık seçimi beklerken, Jefferson ve Burr arasında, Cumhuriyetçiler, Kongre'nin bir kararıyla Hükümeti bir memurun eline verme tehdidine, böyle bir yasanın geçtiği gün Orta Eyaletlerin silahlanacağı ve "Anayasayı yeniden düzenlemek ve değiştirmek için bir kongre çağıracakları" yönündeki açık, birleşik ve kesin bir bildiriyle karşılık verdi; bunun üzerine Bay Jefferson, "Kongre kelimesi bile onlara dehşet veriyor, çünkü Amerika'nın mevcut demokratik ruhunda, Anayasa'nın en sevilen lokmalarından bazılarını kaybetmekten korkuyorlar." dedi. Bay Madison'ın on değişikliği, dinin, konuşmanın ve basının özgürce uygulanması; Hükümete şikayetlerin giderilmesi için dilekçe vermek üzere barışçıl bir şekilde toplanma; silah bulundurma ve taşıma hakkı; belirli şartlar dışında, sahibinin izni olmadan askerlerin herhangi bir eve yerleştirilmesine karşı; mantıksız aramalara ve genel arama emirlerine karşı hükümlerden oluşuyordu; büyük jüri tarafından sunulmadığı sürece suçlardan dolayı cevap vermeye zorlanmaya karşı, belirli
istisnalar hariç; aynı suçtan iki kez tehlikeye atılmaya karşı;
kendisine karşı tanıklık etmeye zorlanmaya veya yasal süreç olmaksızın
hayatından, özgürlüğünden veya malından mahrum bırakılmaya karşı;
adil tazminat olmaksızın özel mülkü kamu kullanımı için almaya karşı;
belirli davalarda, genel hukukta ve tüm ceza kovuşturmalarında, bölgenin tarafsız bir jürisi tarafından yargılanması lehine,
suçlanan tarafın suçlamanın niteliği hakkında bilgilendirilmesi,
kendisine karşı tanıklarla karşı karşıya getirilmesi,
savunmasında tanık ve avukat yardımı almak için zorunlu süreç uygulanması;
aşırı kefalet, aşırı para cezaları veya zalimce cezalara karşı;
belirli hakların sayılmasının, halk tarafından
elde edilen diğer hakların inkar edilmesi veya aşağılanması şeklinde yorumlanmasına karşı; ve son olarak, Anayasa tarafından Amerika Birleşik Devletleri'ne devredilmeyen veya eyaletlere yasaklanmayan yetkilerin sırasıyla eyaletlere veya halka saklı olduğu.

Bu hükümler, kamuoyunun en çok
hassas olduğu ve özellikle eski Anti-Federal partinin, açık bir nedenle, en çok
heyecanlandığı noktaları kapsıyordu.

Bay Madison'ın bu büyük ölçüdeki başarısının Anayasayı başka bir Federal Kongre çilesinden kurtardığı, gerçekte gerçekleşmemiş bir duruma dayanan herhangi bir sonuç kadar kesin bir sonuçtur ve Anayasayı desteklemeyen, üyeleri ve tarihimizin her aşamasındaki siyasi selefleri halkın çoğunluğunu oluşturan Anti-Federal partinin kalıntılarını, bu belgenin muhaliflerinden onun en sıcak dostlarına dönüştürdüğü ve o zamandan bugüne kadar, Cumhuriyetçi veya Demokrat olarak, onu inşa edenler ve onaylayanlar tarafından anlaşılması için tasarlandığı anlamda, onu zayıflatmaya veya altüst etmeye yönelik her girişime karşı, onun _gerçek_ savunucuları pozisyonunu işgal ettikleri inkar edilemez gerçeklerdir. Bu büyük hizmeti, Konvansiyonu elde etmede ve Anayasayı bu organda çerçevelemede yaptığı hizmetlere ekleyerek, "Anayasanın Babası" asil unvanını hak etti.
Ne o kadar büyük bir adamdı ne de tam bir Cumhuriyetçiydi, kesinlikle Bay Jefferson kadar tam bir Demokrat değildi; Hamilton'dan daha az dehası vardı; ancak bir sivil olarak, ülkesi için ülkenin yetiştirdiği diğer insanlardan daha pratik olarak daha faydalı olmayı başardığını söylemek ona adaletten başka bir şey yapmaz. Bay Madison'a bu yüksek ünvanı vermeye Bay Jefferson'dan daha hazır kimse olamazdı. Monticello'da bana ya da ikinci ağızdan kendisinden duyduğum bir şeydi,
(hangisi olduğundan emin değilim), Fransa'dayken, adını verdiği birinin kendisinden Amerika'nın en büyük adamının kim olduğunu söylemesini istediğini ve eğer beyefendi ondan dünyanın en büyük adamını söylemesini isterse, isteği yerine getireceğini söylediğini,
ekleme yapıldığında, "James Madison!" diye yanıtladığını söyledi.

Bu bizi, Hamilton ve Madison'ın, her ikisinin de var etmek için yorulmak bilmez çabalar sarf ettiği bir Anayasa'ya ilişkin tutumları arasındaki karşıtlığa getiriyor.
Maliye ve gelir konularında sırasıyla izledikleri yol ve sırasıyla tercih ettikleri önlemler, anayasal güç sorularını dikkate almadan, yalnızca bu tür farklılıkların ortaya çıkma olasılığı olan konulardaki görüş farklılıklarını gösteriyordu ve her ikisinin de siyasi bütünlüğünü gerektirmiyordu. Ancak şimdi bu büyük adamların göreceli seyrinde daha ciddi düşünceleri içeren bir çıkış noktasına geldik ve son çekincenin gerçekten uygulanamayacağı üzücü. Anayasada ulusal bir banka kurulması, eyalet borçlarının üstlenilmesi veya Federal Hükümetin ulusal gelirin toplanması ve dağıtılması üzerinde sınırsız yetki iddiası ve ülkenin çıkarlarının ve faaliyetlerinin en büyük oranının himayesi için hiçbir yetki yoktu, bunların hepsi Hamilton tarafından gerçekleştirildi veya Üretim Raporunda önerildi ve o, bu önlemlerden ilk ikisini başarıyla savunduğunda ve gücü ileri sürdüğünde ve ikincisiyle ilgili olarak kullanılmasını önerdiğinde Anayasanın böyle yetkiler vermediğini gayet iyi anlamıştı. General Hamilton'ın özel hayatındaki yüksek karakterine sahip, kişisel ilişkilerinde ve kendisine ait her özel emanetin ifasında dürüstlüğüne ve sadakatine gölge düşmeyen, servet birikimine kayıtsız, kamu adamı olarak kişisel ilerleme için entrikalardan bu kadar uzak ve bu karakterdeki düşünceleri ve eylemleri sürekli olarak büyük sorulara ve büyük çıkarlara yönlendirilmiş bir beyefendinin, insana verilebilecek en kutsal kamu emanetlerinden biri olan ülkenin temel yasasının uygulanmasına sadakatsiz olabileceğini varsaymak kabul edilebilir değildir. Hamilton'a, özel bir adam olarak, Anayasa'nın hazırlayıcılarının Kongre'ye ulusal bir banka kurma yetkisi verme niyetinde olup olmadığı ve halkın bunu onayladığında böyle bir yetkiye sahip olduğunu düşünüp düşünmediği sorulsaydı, eğer cevap verecek olsaydı, "Hayır!" derdi. Konuyla ilgili olarak kasıtlı bir aldatmaca yapamazdı. Devlet adamı olarak kamu işlerini yönetmedeki davranışları ile özel hayatındaki dürüstlüğü ve doğruluğu arasındaki bu tutarsızlık, bir kamu adamının yükümlülükleri hakkındaki kötü niyetli bir görüşün sonucuydu ve hiçbir şekilde kişisel onur duygusunun düşük olmasından kaynaklanmıyordu ve başka türlü de düşünülmüyordu. Bu noktadaki tutumunun şu görüşlere dayandığı anlaşılmaktadır: Halkın bir bütün olarak kamu işlerini kendi mutluluk ve refahları için güvenli bir şekilde yönetme kapasitesine sahip olmadığı; bu nedenle, bu işlerin yönetimini kapasitesi olanların eline vermenin ve bu kişileri mümkün olduğunca koşullar altında halkın kontrolü dışındaki konumlara yerleştirmenin uygun bir güç kullanımı olduğu; bu şekilde emanet edilenlerin, güçlerini gerçek ve samimi bir şekilde, kendileri için hareket ettikleri kişilerin en iyi çıkarları için kullanmalarının kutsal bir görev olduğu; bu çıkarların, kamu görevlisinin sahip olduğu gücü aşmadan veya aldatma veya yolsuzluk uygulaması olmadan iyi bir şekilde yönetilebilmesi durumunda, bunun tercih edilen ve uygun yol olacağı; Ancak halkın iradesinin ihlalleri, aldatmacalar veya yolsuzluklar - doğrudan rüşvet gibi daha kaba olanlar değil, Bay Adams'a İngiliz sisteminin hayat veren ilkesini oluşturduğunu söylediği sınıfa ait olanlar - iktidardaki kişilerin en iyi yargısına göre kamu refahının güvenliği veya ilerlemesi için gerekliyse, bu tür araçların kullanımı haklıdır.

Yetkili kişileri alıntılamaya ara vermeden, yaşadığı çağın görüşüne, yazılarına, neredeyse diğer tüm kamu adamlarının ötesinde, çekincesiz beyanlarına ve eylemlerine dayanarak, bunların onun görüşleri olduğunu varsayıyorum ve kendimi bu tür görüşlerin varlığının resmi gidişatı için yapılabilecek en iyi, hatta tek mazeret olduğunu beyan etmekle yetiniyorum.

Sözleşmenin kapanışında ve Anayasayı imzalamadan hemen önce, Anayasanın geçici bir birlik bağı olarak hizmet edebileceğini, ancak iyi bir yönetimi güvence altına almak için asla yeterli olamayacağını ilan etti. İlk iki eklemesinde başarılı olduktan sonra, Anayasanın başarısından ve umutlu bir şekilde gelecekten bahsetti; bunun nedeni, Anayasaya kendisinin veya başkalarının daha önceki dönemde hayal bile edemeyeceği bir yapı kazandırma girişiminde başarılı olduğunu bilmesiydi; ve geleceğe dair umutları, Üretim Raporunda ortaya koyduğu planındaki başarısına dayanıyordu ve Anayasada daha önce yaptığı ihlali çok daha fazla genişletiyordu. Şubat 1802'de, serbestlikçi planı durdurulduktan ve kalıcı olarak devrilme tehlikesiyle karşı karşıya kaldıktan sonra, Vali Morris'e Anayasayı "zayıf ve değersiz bir yapı" olarak tanımladı ve "kaderini" "en başından beri tahmin etmişti." Arkadaşlarını Anayasa'nın haklı çıkaracağı kadar ileri gitme isteksizliğiyle asla suçlamadı, ancak başarısızlıklarını her zaman sistemdeki kusurlara bağladı, böylece övündüğü ve çok umut bağladığı önlemlerin kendisi tarafından, bu belgenin altında değil, dışında oluşturulduğunu kabul etti. Hamilton'un tarif ettiğim yolu izleme kararlılığının ilk belirgin etkisi, Konfederasyon hükümeti sırasında kendisiyle en etkili yardımcısının birçok noktada ayrışmasıydı ve bir sonraki, eski Cumhuriyetçi partinin kurulmasıydı. Bu seçkin ortaklar arasındaki ayrılığın nedenleri, beklenebileceği gibi, çeşitli ve kapsamlı yorumların konusu haline getirildi. Bildiğim kadarıyla Hamilton, ayrılıklarından sonra Madison'dan, karakterinin saflığı ve bütünlüğü hakkındaki bilgisiyle tutarlı olanlardan başka hiçbir şekilde bahsetmedi. Çok az
adamın duyguları üzerinde Bay Madison kadar mükemmel bir kontrolü vardı ve çok azı
siyasi rakiplerinin
güdülerinden bahsederken daha fazla çekingenlik gösterdi. Kendi karakterine yönelik
karalamalardan kendini kurtarmak için gerekli olduğunda bile onlara değinmeye cesaret etmesi gerçekten nadirdi, bu onun hayatı ve
yazıları ile aşina olan herkes için apaçık bir gerçektir. Ancak ben, tesadüfen, çok büyük ilgi çeken bu kesin soruyla ilgili bilgilere sahip oldum; bu bilgiler,
aşağıdaki Nicholas P. Trist, Esq.'nin mektubunda bulunabilir. Geçtiğimiz baharda, Philadelphia'da Bay Trist, ben ve diğer beyefendiler arasında gerçekleşen bir konuşma sırasında,[26] konu hakkında yalnızca genel bir görüşleri vardı; Bay Trist, burada ayrıntılı olarak verilen koşullara değindi ve daha sonra, benim isteğim üzerine, bunları şu anda göründükleri şekle indirgedi.

[26] 1857 baharında. Editörler.

Bay Trist, Bay Jefferson'ın çok saygı duyulan ve çok güvendiği bir arkadaşıydı ve en sevdiği torunu, üstün zekalı bir hanımla evlendi; kendisiyle çok iyi tanışıyordum. Ayrıca, Bay Madison'ın hayatının sonlarına doğru, uzun yıllar boyunca komşusu ve sırdaşıydı. Kendisiyle ilgili bilgim, Dışişleri Bakanı olduğum dönemde, Havana'da Birleşik Devletler konsolosu olarak ve Başkan Jackson'ın özel sekreteri olarak departmanımda gizli bir katip olarak kendisiyle yaptığım uzun ve samimi ilişkilerden
kaynaklanmıştır ve bundan daha dürüst bir adam tanımadığımı söylemekten çekinmiyorum.
Onun karakterini yakından tanıma fırsatı bulan hiç kimse,
diğer açılardan ona karşı siyasi veya kişisel olarak ne kadar önyargılı olursa olsun, eminim ki onun mükemmel dürüstlüğünü ve
kendi bilgisinin gücüne dayanarak yapabileceği herhangi bir ilişkinin gerçekliğini kabul etmekten geri kalmayacaktır.

BAY TRIST'TEN.

FİLADELFYA, _31 Mayıs 1857_.

SEVGİLİ BEY,--Ne kadar geç yerine getirilmiş olursa olsun,
sözümü asla unutmadım; ve şimdi, o zaman tercih ettiğiniz ve yenilenen talebinize uyarak, size bir veya iki ay önce Bay Gilpin'de yaptığım konuşmada yaptığım açıklamayı yazılı olarak sunuyorum; bu açıklamanın, hatırlayacağınız gibi, şirket üyelerinden birinin Bay Jefferson'a yönelttiği suçlamaya ilişkin uygun yorum olarak, yani "Bay Madison'ı Federalistlerden çaldığı" suçlamasına ilişkin olarak gelişigüzel bir şekilde ortaya çıkarıldığını düşünüyorum. Bu arada, bu düşünce, iki adamın zihinleri ve karakterleri arasındaki ilişkiye dair tamamen hatalı bir anlayışı içerir. Ancak, burada kendimi sizden istediğinizi yapmakla sınırlamalıyım.

Bay Madison'ın hayatının son yıllarında (tam tarih, şu anda elimizde olmayan bir muhtırada kayıtlıdır), aşağıdaki olay meydana geldi.

Yakın arkadaşım Bay Davis, Virginia Üniversitesi Hukuk Profesörü, bana Bay Madison'ın haberdar edilmesi gerektiğini düşündüğü bir şey olarak, oğullarından birinin yazdığı Albay Hamilton'ın Hayatı adlı eserinde, Bay M.'nin Albay H.'nin Federal Kongre'deki konuşmasıyla ilgili raporunun gerçekliğinin reddedileceğini ve ayrıca Albay Hamilton'ı "terk ettiği" şeklinde gösterileceğini söyledi. Davis bunu, o zamanlar Kuzey'e yaptığı bir geziden yeni dönen aynı Üniversiteden Profesör George Tucker'dan öğrenmişti. Elbette, Bay Madison'a ilk ziyaretimde, ki bu ziyaretimden kısa bir süre sonra gerçekleşti, ona Davis'in söylediklerini anlattım.

Yüzündeki etki, acı dolu bir şaşkınlık ifadesiydi, bunu bazen yüzünde oluşan ve konsantrasyonu ve ciddiyetiyle oldukça etkileyici olan çok dikkat çekici bir ifade izledi. Birkaç dakika süren sessizlik, o bakışa karşılık gelen bir tonda, "Bunu duyduğuma üzüldüm." demesiyle bozuldu. Sonra bir duraklama, ardından şu sözler geldi: "Albay Hamilton'ı terk ettim, ya da Albay Hamilton beni terk etti, kısacası, hükümeti tamamen farklı bir şeye _yönetmek_ (yönetmek) onun amacı ve çabası açıkça ortaya çıkınca, hem kendisinin hem de benim, onu çerçeveleyen Konvansiyon ve onu benimseyen halk tarafından
anlaşıldığını ve amaçlandığını gayet iyi bildiğimiz şey. "

Altını çizdiğim iki kelimeye, özellikle ikincisine ve özellikle son iki hecesine belirgin bir vurgu yapıldı. İkincisi (fiil olarak kullanılan _administration_ kelimesi), Bay Madison'da gördüğüm tek yeni sözcük örneğidir. Etkisi çok çarpıcıydı; çiviyi tam kafasına vurdu ve
tek darbede çaktı. O işin tüm tarihi,
konunun tüm gerçeği, o tek kelimeye sıkıştırılmıştı.
Onun söylediği gibi, "_adminis_"de bir duraklama oldu ve sonra "TRATION" geldi. Bunu, parantez içinde ve alçak sesle "administer" kelimesi izledi; "Burada, bildiğiniz gibi, benim alışkanlığım olmayan
bir kelime uydurdum; ama tam hükümeti _yönetmek_ üzereyken, bu terimin
zihnimdeki fikri iletmek için çok genel, çok sıradan, çok evcil olduğunu hissettim; ve bu değişiklik tam olarak duruma uygun gibi göründü."

Konuşmaya gelince, Bay M.
konuşmayla ilgili olarak, raporunun doğruluğunun tartışılması düşüncesiyle acı bir şekilde rahatsız olmuş ve böyle bir şeyin
olasılığını fark edememiş gibi görünüyordu. "Neden, bir keresinde size anlattığım gibi, bu konuşma benim tarafımdan Albay Hamilton'ın
kendi eline yazılmıştı; ve kasıtlı bir incelemeden sonra, kendisi tarafından doğruluğunun açıkça kabul edilmesiyle geri gönderildi--hepsi çok az sayıda sözlü

değiştirme yapıldı; bu vesileyle, konuşmasının kaydımda uygun bir şekilde eşlik etmesi ve kurulması istenen hükümete ilişkin görüşlerini kesin ve tam bir şekilde sunması için, Kongre'ye gelmeden önce hazırladığı bir Anayasa taslağını elime verdi."

Bay M.'nin bu noktada söylediği şey tam olarak olmasa da esasen buydu. Daha sonra Albay H.'nin biyografi yazarının bu hataya nasıl düşmüş olabileceği konusunda tahminlerde bulunmaya devam etti; bunun dürüstçe bir hata olduğu konusunda kendisi tarafından ima edilmiş veya kanıtlanmıştır.
Albay H. Kongre'de birkaç kez konuştu - daha uzun veya daha kısa, (Bay M.'nin) notları dünyaya verildiğinde görüleceği gibi. Belki de, kağıtları arasında, farklı vesilelerle yapılan açıklamalar ile amaçlanan bir konuşmanın notları ile konuşmacının gerçekten söylediği şeyler arasında ayrım yapma araçlarının olmaması nedeniyle, yanlış anlaşılmaya yol açabilecek notlar bulunmuştu.

Önceki olaya, aynı konuşma sırasında, Bay Jefferson'un Albay Hamilton'dan bahsederken kullandığı alışılmış tonla ilgili olarak söylemem istenen şeyi eklememi istediniz. Bu, her zaman, kişisel veya politik _karakterleri_ itibarsızlaştırdığı kişilerden bahsettiği tonun tam tersiydi. Değişmez bir şekilde, Albay Hamilton'un _bir insan_ olarak yüksek bir değere sahip olduğunu gösteriyor ve aşılıyordu (kesinlikle bu etki zihnimde yaratıldı), ister kişisel konularla ister politik konularla ilgili olarak ele alındığında. Kendisinden asla bir beyefendi olarak, yüce fikirli, yüksek sesli bir adam olarak bahsedilmiyordu. Politikaya gelince, inançları, inançları tamamen zıttı. Albay H.'nin cumhuriyetçi hükümete hiç inancı yoktu. Onun gözünde, İngiliz Hükümeti insan hükümetinin mükemmelliğiydi, politikada pratik olarak elde edilebilecek her şeyin modeliydi. Açıkça kabul edilen doktrini, insanları yönetmenin sadece iki yolu olduğu, ancak hükümet işinin iki şekilde yürütülebileceğiydi: biri korku yoluyla, diğeri kişisel çıkar yoluyla --yani, siyasi işlerin gidişatının bağlı olduğu kişilerin davranışlarını, kişisel avantajlar, mevki, zenginlik vb. arzularıyla etkilemek yoluyla. Bu ülkede, insanları korkuları üzerinden ameliyat etmek söz konusu değildi; ve sonuç olarak, ikincisi tek uygulanabilir yolu oluşturuyordu. Albay H.'nin bu siyasi inançları, hem _kamu_ hem de _özel_ bir adam olarak muhteşem yetenekleri ve yüce karakteriyle birleştiğinde, Bay Jefferson tarafından cumhuriyetçiliğin ülkemizde maruz kaldığı
büyük tehlikeyi oluşturduğu düşünülüyordu. Ancak Albay H.'nin _karakteri_, _insan_, dürüstlüğü, samimiyeti ve kararlılığı için -yani siyasetle ilgili olarak düşünüldüğünde- Bay Jefferson'da hiçbir zaman en ufak bir değersizleştirme veya saygısızlık belirtisi yoktu; her zaman tam tersi.

Albay H. benimle veya benim huzurumda bir konuşmanın konusu olduğunda, Bay J.'nin ona karşı alışılmış hislerinde, kişi, karakter (tekrar ediyorum, _kamu_ karakteri, _özel_ karakterden daha az değil) ve o karakterin eylem ve gidişatını belirleyen inanç arasında mümkün olan en geniş sınır çizgisinin var olduğu açıkça belliydi; ve ikincisi kendi değer verdiği inancına aykırıyken ve onun için şimdiye kadar yaşadığı en yoğun endişe ve en kasvetli önsezilerin sebebi olmuşken,
ilki yine de samimi bir saygının nesnesiydi.

Böylece, sevgili beyefendi, sonunda sözümü yerine getirmiş olarak, -sizin ima ettiğiniz sınırlı alanda olmasa da (bundan çok uzak)- saygılı bakışlarımın ve dostça anımın güvencesini sunuyorum.

N. P. TRIST.

MARTIN VAN BUREN,
_ABD Eski Başkanı_

Hamilton, erdemli Madison'ın mezarının eşiğinde dururken, arkasında çok ayrıntılı, hemen ve alışkanlığı olduğu üzere sarsılmaz bir
açıklama bıraktığı pozisyonu benimsedi. Kriz onu
son siperinde buldu. Dürüstçe, içtenlikle ve kamu refahı ile ilgili olanlar dışında hiçbir tasarı olmadan, ülkenin ihtiyaçlarını monarşik kurumlardan başka hiçbir şeyin karşılamayacağına inanıyordu, ancak bunların o zaman elde edilemeyeceğinden ve muhtemelen uzun bir süre elde edilemeyeceğinden oldukça emindi. Verimlilik açısından Konvansiyon'da onlara yaklaşmıştı,
planının başarı şansı için en ufak bir şans bile sağlayabilecek kadar yakındı ve o
kurulda tek bir açık destekçisi bile kalmamıştı. Sözleşme tarafından çerçevelenen Anayasa'yı anarşiden kurtulmanın tek yolu olarak gören o, sonunda orada kabul edilmesini ve eyaletler ve halk tarafından onaylanmasını, açıkça geçici bir birlik bağı olarak destekledi. Anayasa'nın yürürlüğe girmesine yardımcı olmak üzere atanan ve kendisinin ve Madison'ın çok iyi bildiği yetkiler dışında başka hiçbir yetkiye sahip olmadığı için, bunun bir başarısızlık olduğunu ve bu anayasa altında kurulan hükümetin dağılacağını içtenlikle düşünen o, tereddütsüz ve kesin bir şekilde, yazarlarının niyetlerine bakılmaksızın, genel refahı iyi niyetle teşvik edeceğini düşündüğü her şeyi yapmaya karar verdi. Kamuoyuna gereksiz yere şiddet uygulamayacak kadar sağduyulu bir adamdı, Jefferson'a "Dan veya Beersheba'da yayınlamak" demişti, ama değişmez planı buydu. Aksine, başlıca önlemlerinin Anayasa tarafından yetkilendirildiğini göstermek için emek ve beceri gerektiren tartışmalara girdi, ancak bunlar halkın önyargılarına ve fikirlerine saygıdan ibaretti, başka bir şey değildi.

General Hamilton'ın yazılarında, konuşmalarında veya beyanlarında bu ifadenin doğruluğuyla çelişen hiçbir şey yoktur. Atıfta bulunulan
ve diğer makalelerde, Konvansiyonun böyle bir niyeti olabileceğini ve Kongre'nin kullanılan kelimelerden böyle bir niyeti olduğunu kabul etme hakkına sahip olduğunu göstermek için yaratıcı argümanlar sundu, ancak Konvansiyonun niyetinin
tespit edilebildiğinde geçerli olmaması gerektiği konusunda ısrar etmek veya gerçek niyeti, aslında, argümanda bir nokta haline getirmek için fazla ihtiyatlıydı. Bu tespit edildiğinde, kurulun niyetine gereken ağırlığı vererek, herkesin onu
yendireceğini anladığı bir mantık yolu benimsedi ve oluşturmaya çalıştığı görüş için çoğunluğun oyundan başka bir etkinlik istemedi. Ülkenin daha iyi bilinmesi, onun aldatıcı çıkarımlarını kısa sürede devirdi ve geleneklerinin, umarız, onları sonsuza dek zararsız hale getirecek.

Hamilton tarafından savunulan ve bir dereceye kadar başarılı olan inşa ilkesi, Anayasa kapsamında Kongre'nin yetkilerinin kamu güvenliği için vazgeçilmez olduğu varsayıldığı için gereğinden fazla genişletileceği belirli bir önlemin teşviki için tasarlanmamıştı, ancak bu yetkilerin anayasal sayımla sınırlı kalmak yerine, Kongre'nin genel refaha elverişli olduğunu düşünebileceği ve açıkça yasaklanmamış tüm yasaların geçişini yetkilendireceği kapsamlı bir kural olarak tasarlanmıştı; Kongre'de önerdiği planda yer alan yetkiye benzer bir yetki. Kısacası, Anayasa'yı, her ardışık yönetimin anayasal kararnameler olarak yayımlanmak üzere kendi emirlerini bastırma özgürlüğüne sahip olacağı bir mum tableti haline getirmek istiyordu. Hamilton, halkımızın kendine özgü karakterini asla iyi anlamadı,
ama insan doğasını o kadar iyi anladı ki, herhangi bir halkın en katı hükümlerinin böyle kabul edildiği veya ele alındığı bir Anayasaya uzun süre saygı gösterebileceğine veya bunu arzulayabileceğine inanamadı. Kaçınılmaz kaderi, Fransa'nın deneyiminde, onun vicdansız zekalarından birinin, birbiri ardına hızla gelen Anayasalar yığınını, yeminine, art arda ve aynı ciddiyetle desteklemeye yemin ettiği Anayasalar üzerine bir yüz buruşturma ve şakayla eşlik ederek, genel bir alay konusu haline getirmeye yardımcı olmasından sonra, resmedilmiştir. Hamilton'ınki kadar dikkatli bir zihin, Fransa örneğini kaçırmadı,
ve o, Anayasamızın, yeterince uzun süre benzer bir saygısızlıkla ele alındıktan sonra, aynı kesinlikle, hatta aynı kolaylıkla devrileceğinden ve böylece para gücünün etkisi altında, mutlak güven duyduğu tek siyasi kurumların nihai tanıtımı için kapının açılacağından şüphe etmedi. Kongrede, bizimkini cumhuriyetçi bir hükümet için son şans olarak gördüğünü ve yeni sisteme, kendisinin önerdiği kadar katı nitelikler aşılama girişiminin bir nedeni olarak bu görüşü öne sürdüğünü ve bunların genel olarak cumhuriyetçi bir sisteme ait olarak görülmediğini çok iyi bildiğini belirtti. Yazılı bir Anayasanın dokunulmaz kutsallığının bir cumhuriyetçi hükümetin hayatı olduğunu ve insanlarının ve yöneticilerinin onu korumayı, kollamayı ve savunmayı bıraktığı andan itibaren günlerinin sayılı olduğunu ondan daha iyi kimse anlayamazdı. Bay Jefferson, mektubunda, Hamilton'dan "yöneticilerinin, hükümeti seçmenlerinin seçtiği ilkelere göre yürütme görevi" olduğunu "_iddia ettiğini_" söyledi. İlk başta ve uzun süre sonra, Hamilton'ın dersini daha dikkatli incelediğimde, burada italik olarak yazdığım kelimeye, şimdiki kadar önem vermedim. Mektubun onun anısına yönelik liberal bir ruhla yazıldığını biliyordum. Başka bir yerde söylediğim gibi, Bay Jefferson'a yaptığım ziyarette
çoğu zaman Hamilton'dan ve Bay J. 'nin açıklamaları, ölümünden otuz yıldan fazla bir süre sonra ve aynı konu hakkında söylediklerim hakkında en ufak bir bilgisi olmadan, akrabası Bay Trist'in, aynı zamanda ailesinin bir üyesi olan Bay Jefferson'ın şu anda aktarılanlara önemli ölçüde benziyordu. Bay Jefferson, Hamilton'un kişisel karakterinin olumlu izlenimlerini doğrulamaya açıkça meyilliydi ve mektubundan yukarıda alıntılanan kelimeler, monarşik ilkeleri ikincisine atfetmesini nitelendirmek için tasarlanmıştı ve artık kullanılan ifadenin nedenini anlayabiliyorum, bu da onu Hamilton'un yönetim göreviyle ilgili görüşünün, kendisinin hareket ettiği görüş olduğu konusunda bir taviz vermeye mecbur etmiyordu.

Önündeki tüm bu düşüncelerle Hamilton, çağdaşlarının hepsinden daha fazlasını, hatta neredeyse hepsinden daha fazlasını, halkın iradesini etkisiz hale getirmek ve kendi seçtikleri Anayasayı baltalayarak yıkmak için yaptı. Eğer onun sömürme ve madencilik politikası
sonunda başarılı olsaydı, çoğunlukla eski
Anti-Federalistlerden oluşan Cumhuriyetçi Parti, böylesine cesur bir ruh ve köklü bir Cumhuriyetçi olan Bay Jefferson tarafından yönetilseydi, ilkelerinin daha da ilerlemesini engellemeseydi ve planını yıkmasaydı, hepimizin gurur duyduğu,
olmaktan büyük bir onur duyduğumuz ve pek çok kişinin
olmayı arzuladığı, sadık bir yorumcusu olarak kabul edilen, kanatları altında küçük başlangıçlardan güçlü bir ulus haline geldiğimiz, uygar dünyanın hayranlığını çeken ve saygısını kazanabilen bu görkemli eski Anayasamız, çoktan zamanın suları altında, ihmal ve küçümseme nesnesi olarak batmış olurdu. Sistemimiz o zaman anarşi içinde çözülebilirdi veya despotizm veya daha hafif bir keyfi hükümet türü altında, bir monarşi, bir aristokrasi veya en aşağılık olanı, paralı bir oligarşi altında çökebilirdi, ancak bir Cumhuriyet olarak daha fazla dayanamazdı. Bu açıdan, büyük ve iyi niteliklerine rağmen -ve çok sayıda niteliği vardı- Hamilton'ın izlediği yol özgürlüğe karşı bir hakaret ve özgür hükümete karşı bir suçtu. Kendisi ve tüm çıkarlar için ne kadar mutlu olurdu, eğer Madison gibi, Anayasa'dan tamamen memnun olmasa da, birçok kişinin aynı durumda olduğunu bilerek, büyük yeteneklerini onu mümkün olduğunca genel olarak kabul edilebilir hale getirme işine ve kitlelere sadece biçimine değil, aynı zamanda çerçevelendiği ruha göre bir Hükümet yönetimi vermeye adasaydı. O zaman ülke, bu kadar çok fırtınadan sonra nihayet dinlenmiş olurdu ve büyük ve iyi dostu Washington, partizan kaygılarına dudaklarından batmak yerine, (yeğeni Yargıç Bushrod Washington'ın bana ölümünün üzerinden bir yıl geçtiğini söylediği gibi) sadece görkemli ve başarılı bir yönetime sahip olmakla kalmaz, aynı zamanda emekliliğini yaşardı ve sonunda parti ruhu kanserinden hiç rahatsız olmadan dünyadan göçerdi. Kendi siyasi kariyeri şüphesiz çok daha müreffeh ve daha hoş olurdu; o zaman, tüm çabaları ve fedakarlıklarından sonra tek ödülünü "Anayasa dostlarının mırıltıları ve düşmanlarının lanetleri" olarak tanımlayan ve hizmetinde bu kadar büyük bir şekilde öne çıkan biri için yeterince üzücü bir şekilde "Amerikan dünyası onun için yaratılmadı!" sonucuna varan, gizli dostuna ifade ettiği düşünceler için hiçbir fırsat doğmazdı. General Hamilton'un gidişatı hakkındaki bu görüşlerde ve bu konuda ifade edilen görüşlerde, kendimi kesinlikle ülkenin çeşitli şekillerde ve diğerlerinin yanı sıra sandık yoluyla -anayasal temsilcisi- dile getirilen kasıtlı yargısıyla sınırlamayı amaçladım. Daha önce de söylediğim gibi, onun önlemlerinin en önemlileri
elden çıkarıldı ve bunların ilk kez tanıtıldığı partiyi oluşturanlar, kamuoyunun görüşüne boyun eğip onları sonsuza dek terk ettiler. Ayrıca, bu önlemlere bağlı nefretin, halkın Washington'un vatanseverliğine veya cumhuriyetçi kurumlara olan sadakatine olan güvenini hiçbir şekilde etkilemediği veya yaşadığı süre boyunca ona olan sevgilerini veya artık hayatta olmadığında anısına olan saygılarını
zayıflatmadığını daha önce de belirtmiştim. Bunlar, salt kişisel bağlılığın değil, halkın akıllı ve adil ayrımcılığının sonuçlarıydı. Hamilton, Kongre'nin yetkilerini, halkın isteklerine itaat ederek kendilerine verilen kısıtlı karakterden, fiilen sınırsız olana
dönüştürerek bir medeni devrim gerçekleştirmeyi tasarladı. Washington böyle görüşlere sahip değildi. Anayasa'nın onun tarafından yapılan yorumları, onları ortaya çıkaran durumlar için tasarlanmıştı ve
başka hiçbir görüşü yoktu.

Banka konusu, Başkan Washington'un eski Cumhuriyetçilerin hoşnutsuzluğunu ve endişelerini uyandıran bu enstrümana bir yorum getirdiği başlıca ve neredeyse tek soruydu. Görüldüğü gibi, Hamilton Devlet borçlarının üstlenilmesi konusunda -yazılarının ne kadar utanç verici ve pişmanlık verici olduğunu
göstermesine rağmen- Bay Jefferson'un işbirliğini ve dolayısıyla kabinenin oybirliğiyle desteğini elde etmeyi başardı; ve Üretim Raporu, en iğrenç ayrıntılarıyla birlikte, Washington'un yönetimi sırasında uygulanmadı, ancak başlıca amaçları açısından ölü bir mektup olarak kaldı. Başkan Washington, kabinesinin çatışan görüşlerine rağmen, Banka Tasarısı'nı onaylaması için hiçbir neden göstermedi. Bu nedenle halk, karakterleriyle ilgili olarak kendi çıkarımlarını yapmak zorunda kaldı. Elbette bu noktada çeşitli görüşler ortaya çıktı ve (ve bu inancın daha sonra başka bir önemli konu ile ilgili izlediği yol tarafından güçlendirildiği) o zamanki ülke koşullarında bir bankayı yeni Hükümetin başarısı için vazgeçilmez olarak görmeye ikna edildiğine inanmak için çok sebep var - iktidardaki insanların büyük ilke _Salus populi suprema lex._ (Nota bakınız) altında uğraşmayı üstlendiği o tür özel kamu işlerinde bir zorunluluk. Kongre'de kuruluşundan itibaren anayasaya aykırılığını göstermiş olan, tüm kamu hayatı boyunca bankacılık sistemine karşı çıkmış olan ve ünü büyük ölçüde anayasal yorumlamanın gerçek ilkelerini, Kongre'de böyle bir kurum kurma yetkisi fikrini dışlayacak şekilde tanımlama becerisine dayanan Bay Madison, kamu kariyerinin sonunda, Başkan Washington'ın hareket ettiği ve konuya bakıldığında Aynı resmi istasyondan, zorunlu gerekliliğiyle ilgili olarak aynı sonuca varmak ve yeni bir ulusal bankanın kurulmasına onay vermek.

NOT.--(_16 Şubat 1858_.) Bay Monroe'nun yönetimi sırasında "iyi hisler dönemi" olarak adlandırılan dönemi gözden geçirirken, siyasi partilerimizin yükselişi ve ilerlemesi hakkında bazı açıklamalar ekleme fikrini tasarladım ve hemen bu işe giriştim, bunu Anılarım'da bir bölüm olarak tasarladım. Konu,
ellerimde o kadar büyüdü ki, son iki yıldır, gerekli okumalar ve gerçeklerin incelenmesi,
vb., genel amaca ayrılabilecek zamanın çoğunu kapladı. Bu bölümü sadece bir sapmayla sınırlama fikri bu nedenle önemli ölçüde bir kenara bırakıldı ve boyutlarının, başka bir şey değilse bile, ona hak kazandırdığı ayrı ve belirgin bir değerlendirmenin onuru ona atandı. Buna göre, Başkan Buchanan'ın yönetiminin ilk ayları da dahil olmak üzere, Amerika Birleşik Devletleri'ndeki partilerin gidişatını bugüne kadar incelemeye devam ettim. El yazmasını düzeltmek ve kopyalanmasını sağlamakla meşgulken ve bu notun eklendiği yeri metinde birçok sayfa geçtikten sonra, Bay Randall'ın Jefferson'ın Hayatı adlı eserinin yakın zamanda yayınlanan ilk cildi elime geçti ve son iki bölümünü okuduğumda, öncelikle, konumla daha yakın bir ilgisi olduğu için, General Washington'ın söz konusu olaydaki ruh hali hakkındaki çıkarımımın doğruluğunun çok çarpıcı bir şekilde doğrulandığını gördüm:--

RANDALL'IN "JEFFERSON'IN HAYATI" 1. CİLT'İNDEN, s. 631.

"Başkan Washington'un Banka Tasarısı hakkındaki hisleri konusunda
Bay Trist'in muhtıralarında şu girişi buluyoruz:--

"'MONTPELIER, _Cuma, 25 Mayıs 1827_.

* * * * *

"'_Bay Madison:_ "General Washington Jay'in Antlaşması'nı imzaladı, ancak bundan hiç hoşlanmadı. Banka'yı da imzaladı. Ancak bunu yapmamaya _çok_
yakındı; ve eğer reddetseydi, bence,
bir krize yol açacaktı. Size, kesinlikle gizli tuttuğum
bir durumdan bahsedeceğim. Biliyorsunuz, Anayasa'ya göre, Başkanın vetosunun gelmesi için on gün süre veriliyor. Bu süre içinde gelmezse, tasarı yasa haline gelir. Federal partinin seçkin bir üyesiyle konuşuyordum, hesabına göre zamanın
daraldığını veya aslında _daraldığını_ fark etti; tam bu sırada,
Lear[27] Başkan'ın onayıyla geldi. _Onun vetosu olsaydı, bunu geçersiz kılmak için bir çaba gösterileceğine
ve düşmanca bir tavır takınacaklarına ikna oldum._ İki parti arasında, General Washington'ın yönlendirmesi gereken çok
zor bir yol vardı."

* * * * *

"'Yukarıdakiler, yarım saat bile sürmeyen konuşmanın hemen ardından yazılmıştır,
-Bay Madison dışarı çıktı ve ben bu kesintiden yararlanarak odama çekildim
ve içeriği kağıda döktüm. Elimden geldiğince,
kaldırdığım kelimelerin aynısı. Birçok durumda ([28] kelimelerinin üzerine bir çizgi çektiğim yerlerde) tam olarak bunu yaptım.'"

Bay Madison'ın bu ifadesi, o dönemde General Washington'ın pozisyonuna ilişkin benimsediğim görüşü önemli ölçüde destekliyor. O günün önde gelen Federalistlerinin ve birkaç yıl boyunca onu takip edenlerin mektupları, Federal partinin hareketlerine verilecek ton ve yön için Washington'dan ziyade Hamilton'a büyük bir oybirliğiyle baktıklarını gösteriyor ve Bay Madison'ın burada ima ettiği gibi, ikisi arasında bir
fark ortaya çıkmış olsaydı Hamilton'ın tarafını tutacaklarına dair neredeyse hiçbir şüphe bırakmıyor.

İkincisinin, hayatındaki olayların bir tarihini ve başkalarının görüşleri hakkında ne bildiğine dair bir hesap bırakmamış olması ne kadar pişmanlık verici. Hiçbir adam, tüm
siyasi konularda kendisinden daha iyi bilgi sahibi değildi. Bay Trist'e yaptığı gözlemlerde atıfta bulunduğu
zamanda, muhtemelen Washington'ın güveninden diğer herkes kadar büyük bir paya sahipti adamdı ve her zaman kendisine karşı gelmekten
çok çekiniyordu. Daha sonra General
Washington, Veda Konuşması'nı yazmak için
kağıtları eline verdi. Fakat daha önce de fark ettiğim gibi, Bay Madison'ın hayatının bir kuralıydı,
mümkün olduğunca önlenebildiği sürece hiçbir adamın duygularını incitmek değildi ve bundan kaçınmak için uzun ve çok acı çekti. Kağıtları, çağdaşlarına yönelik
hatalar için boşuna incelenecek. Hatta,
kendisine yönelik haksız suçlamaları
engellemenin en hazır ve görünüşe göre vazgeçilmez araçları olacakları durumlarda bile atlanırlar. Bu özveriyi diğer kamu adamlarından daha ileri götürdü. Hamilton ile kendisi arasındaki ayrılık konusunda Bay Trist ile yaptığı konuşmada sergilediği acı ve pişmanlık açıkça gerçekti,
ama zorunluluk mutlaktı ve adaletin başka türlü karakterine
uymaması tehlikesi yakındı. Başka bir dünyaya gitmek üzereydi,--hak ettiği ve yerleşmiş itibarı kişisel velayetini kaybetmek üzereydi--ve konu ona öyle bir şekilde getirildi ki, ya sessizliğiyle yaklaşan suçlamaları itiraf etmeli ya da gerçeği ilan ederek onları reddetmeliydi.

Bay Randall'ın çalışmalarından yapma fırsatı bulduğum diğer bazı alıntılar metne dahil edilmiştir.

[27] Başkan Washington'ın Özel Sekreteri.

[28] Bu kelimeleri italik olarak yazdık.

Hükümetimizde ve başka yerlerde, devlet adamlarının, içtenlikle kontrol edici olduğuna inandıkları bir zorunluluk altında, seçmenlerinin hoşgörüsüne güvenerek, güçlerinin anayasal sınırlarını aştıkları başka örnekler de oldu; ve burada ortaya çıkan hiçbir durumda, sorumluluğun üstlenilmesinin nedenleri saf olduğunda, bu hoşgörüden mahrum bırakılmadı. Bay Jefferson'ın Louisiana'yı satın alma süreci ve General Jackson'ın New Orleans'taki davranışları bu tür çarpıcı vakalardı.

Ancak, neyse ki, Başkan Washington'ın Banka Tasarısı'nı onaylayarak, Kongre'nin yetkileri açısından Anayasa'nın yapıcılarının niyetlerinin sistematik ve genel olarak göz ardı edilmesini onayladığını ifade etmeyi asla amaçlamadığına dair en gerçek ve kesin kanıta sahibiz, böyle bir göz ardı etme uygun görüldüğünde. Kendisine onay için gönderilen ilk Dağıtım Tasarısı'nın hükümleri Anayasa'ya aykırıydı ve Bay Jefferson bu konuda bir görüş bildirdi ve veto önerdi, General Hamilton'un görüşü ise bunların anayasaya uygunluğundan yanaydı. Tasarıyı geçiren bölünme yalnızca bölümseldi ve Güney tarafından anayasaya aykırılık itirazı dile getirildi. Birliğin, o erken dönemde, istikrarsız bir zeminde durduğuna inanılıyordu ve Başkan, o zamanki kamuoyunun zihninde, veto ile kendi bölümünün tarafına geçmesi durumunda en kötü sonuçların ortaya çıkabileceğinden ciddi şekilde endişeliydi. Utancı ve endişesi büyüktü ve o zamanlar aşırı bir önlem olarak kabul edilen bir şeye başvurmaktan içtenlikle kaçınıyordu. O, yasa tasarısının öngördüğü yöntemin "o belgenin (Anayasa) genel anlayışına ve o zamanlar onu yapanların anladığı şeye aykırı olduğunu" kabul etti, ancak "yasa tasarısının varsaydığı yorumu taşıyacağını" düşündü. Bankayı kurmak için yasa tasarısının kabulü üzerine ortaya atılan kesin konu şuydu: gerçek niyet mi yoksa sadece çıkarımsal olan mı geçerli olacaktı. Kendisini böyle bir durumda Anayasa'nın harfine uyma ve böylece onu yapanların niyetini bozma özgürlüğünde hissetseydi vetoyu geri çekecekti, konuyu inceleyen hiç kimse bir an bile şüphe etmeyecektir. Sorunun tüm yönleriyle büyüklüğünün farkında olduğu anlaşılıyor. Bir yandan, Güneyli bir Başkan tarafından rahatsız edici bir soru üzerine Güney lehine verilen bir karardan endişe edilecek kötülükler vardı, hem burada emsalsiz hem de çok tatsız bir biçimde - veto biçiminde; diğer yandan, bankanın sorusunda hakim olan ilkenin lehine kendini adamasıyla ilgili ciddi itirazlar vardı, bu da Anayasayı, diğer herhangi bir belge gibi, onu yapanların niyetine göre yorumlamanın dürüst ve açık kuralından sapmak için eşit bir mazeret sunmuyordu. Bankanın durumunda onay verdiği ilkeye göre tekrar ve mevcut koşullar altında hareket etmenin, Anayasanın inşası konusunda Hamilton'un serbestlikçi doktrinlerine kendini adamak anlamına geleceğini görmeyi ihmal etmedi ve yasa tasarısını veto etti.[29]

[29] Jefferson'ın _Correspondence_, Cilt IV. s. 466.

Hamilton'ın politikasının ve ilkelerinin zararlı etkileri kendi zamanıyla sınırlı olsaydı ülke için iyi olurdu, ancak bu kadar nadir dehaya sahip, aynı heves, çalışkanlık ve hedeflerine ulaşmada enerjiyle ayırt edilen insanlar, özellikle günleri yeni bir hükümetin başlangıcıyla aynı zamana denk geldiğinde ve Hamilton'da olduğu gibi büyük bir güçle donatıldığında, içinde bulundukları dünyada kalıcı bir iz bırakmaktan nadiren
kaçarlar. Bu tanıma uyan o ve Jefferson, benim tarafımdan her zaman siyasi sistemimizin belası ve panzehiri olarak görülmüştür. Hamilton'ın her konuşması ve her yazısı, derin araştırma ve zahmetli çalışmanın kanıtını sergiliyordu. İnsanlar, hükümetler ve siyasi önlemler, onun en sevdiği düşünce ve tartışma konularıydı. Birincisi, özellikle de kitle hakkında (başka bir yerde söylediğim gibi) olumsuz görüşler oluşturmuştu; bu, başkalarının refahı için daha az istekli olmasından değil -çünkü çok az insan daha hayırsever bir yapıya sahipti- ama zihninde, insanların çoğunluğunun, kolektif kapasiteleriyle, düzene ve kişilerin ve mülkiyetin haklarına saygıda kökten eksik olduğu yönündeki erken ve silinmez izlenimden kaynaklanıyordu. Onların korkularını veya kişisel çıkarlarını ve tutkularını onları yönetmenin tek alternatif yöntemleri olarak gördüğü ve ilkinin halkımız için uygulanamaz olduğunu düşündüğü için, hükümetin kişisel çıkarlarını ve duygularını kendi tarafına çekme olasılığı en yüksek olan önlemlerini "en gizli, en akıllıca, en iyi" olarak görüyordu. Bu tür önlemleri gerçekten de vazgeçilmez görüyordu ve Hükümetin yönetimi için yaptığı tüm plan bu teoriye dayanıyordu. Bu görüşler şüphesiz cumhuriyet karşıtı olsa da, yine de toplumun büyük kesimleri üzerinde derin izlenimler bırakmak için iyi hesaplanmış ilkelere ve politikaya işaret ediyorlardı; bu kesimlerde bu tür düşüncelerden etkilenmeye meyilli ve bu düşüncelere göre örgütlenmiş siyasi partiyi takip etmeye hazır birçok kişi bulunuyordu ve her zaman bulunacaktır; birçoğu, doğuştan olmasa bile, kesinlikle bu inançla eğitilmiştir; bu inançla, diğer insanların büyük bir kısmından korkmaları gereken bir şeyleri vardır ve insanlar arasında hükümetler kurmak için, bu hükümetleri düzenli tutmaktan ve toplumun kendileri gibi iyi niyetli kesimlerini kitlelerin ahlaksızlıklarından ve çılgınlıklarından korumaktan daha önemli çok az şey görürler. Bu tür görevleri yerine getirirken, hükümetin destek için daha zeki ve daha iyi bilgilendirilmiş sınıflara bakması gerektiği ve bu desteği sağlayabilmeleri için hükümetin yönetiminden kısmi iyilikler ve olağanüstü avantajlar elde etmeleri gerektiği sonucuna varırlar. Bu sınıftaki adamlar, onların ortakları ve bakmakla yükümlü oldukları kişiler, öngörüldüğü gibi, İngiltere'de 1688 Devrimi'nde başlatılan ve Hamilton tarafından 1790'da sistemimize aşılanan hükümet ve destekçileri arasındaki siyasi karşılıklılık ilkesini şevkle kucakladılar ve kişisel çıkarlardan esinlenen enerjiyle desteklediler. Eski Federal partide, bu politikanın işlenmesine uygun bir toprak buldu ve kardan pay almayı bekleyenlerle birlikte, büyük zihninin tüm yeteneklerini, bu politikanın işlemesi için alanı genişletmek amacıyla kullandı. Bu genişleme, hükümetin ve para gücünün teşvik edici etkisi altında, destekçileri arasında, ister yönetici ister sempatizan olsun, toplumdaki hemen hemen her iş sınıfını, her zaman toprak sahibi çıkarları, yani imalatçılar değil mekanikçiler ve işçi sınıflarını koruyarak, dahil edecek kadar büyüdü. Toprak sahibi çıkarlardan bahsettiğimde, (daha önce açıkladığım gibi) yalnızca toprağı doğrudan kendileri veya çalışanların yardımıyla işleyenlere, yani ülkenin çiftçilerine ve ekicilerine atıfta bulunuyorum ve elbette topraklarda spekülatörleri, satmak için satın alan ve satın almak için satanları, tüm sınıflar arasında dostluğa en bağımlı ve para gücünün etkisine en çok maruz kalanları dahil etmiyorum. Böyle bir siyasi eylem ilkesi, bir kez iş topluluklarında adil bir şekilde başlatıldığında, kolayca kökünden sökülüp atılamaz. Federal partinin haleflerini, hangi isimle anılırlarsa anılsınlar, yönetmeye devam etti. Gerçekten de, ilk olarak _Federal_ olarak adlandırıldığı zamanki ismiyle ilkeleri arasındaki tutarsızlık, tüm mutasyonlarında varlığını sürdürdü. İlkeleri, köleliğin rahatsız edici konusunun yakın zamanda ürettiği parti isimleri ve sistemlerinin bozulmasına kadar, her isim altında tek bir istisna dışında aynıydı. Bu etki harcandığında, şu anda sözde Cumhuriyetçi partiyi oluşturan bireyler, esas olarak orijinal konumlarına geri döneceklerdir. Söz konusu istisna, günümüzdeki siyasi müritlerinin, Hamilton'un bu ülkede monarşik kurumların nihai olarak yeniden kurulması olasılığıyla ilgili olarak mezarına taşıdığı halüsinasyondan muaf tutulmasıdır. Diğer tüm açılardan, hükümet ve yönetimi konularına ilişkin iyi bilinen duygularının değişmez sergilerine tanık olduk; Anayasa'nın, onu yapanların niyetlerini geliştirmek yerine, onları yenmek için tasarlanmış yapay yapılarına yönelik aynı tercih; para gücünü güçlendirme ve siyasi etkisini artırma eğilimi - Hamilton'ın isteklerinde ilk sırada yer alan bir amaç; Eyalet hükümetlerinin yetkilerini kısıtlama ve Federal başkanın yetkilerini genişletme eğilimi; halkın kamu işlerini yönetme kapasitesine yönelik aynı güvensizlik ve ayrıca hükümetin insanların özel uğraşlarına müdahale etmesi ve onları ayrıcalıklı bireylere ve sınıflara özel avantajlar sağlayarak etkileme arzusu. Tarım ve diğer emekçi sınıflardan farklı olarak, işletmenin Hamilton'un ilkelerine yönelik tercih ve para gücünün araçsallığıyla siyasi mücadelelerimizde bir araya getirildiğine dair bir açıklama, gerçekler tartışılmaz ve meşhur olmasaydı inanılmaz olarak kabul edilirdi. Bankalarımızın hisselerini elinde tutan ve eylemlerini kontrol edenler için de durum böyleydi - bu büyük toplulukların en küçük ve en önemli ticari işlemlerinden bazılarının içine giren acenteler. Bunların hem sayı hem de çıkar açısından büyük çoğunluğu Hamilton ilkeleriyle derinden aşılanmış kişilerdir. Aynı şey, çeşitli derecelerde özel ayrıcalıklarla donatılmış ve kara, deniz ve hemen hemen her tür tehlikeye karşı sigorta yapma yetkisine sahip sigorta şirketlerimiz için de söylenebilir. Aynısı, benzer ayrıcalıklarla yatırım yapılan ve pamuk, yün, keten, kenevir, ipek, demir, çelik, kurşun, kil vb. gibi maddelerden mamul ürünlerin imalatı için kurulan şirketlerimiz için de geçerlidir. Aynı şey, demiryolları, köprüler, kanallar inşa etmek için benzer ayrıcalıklara sahip şirketler için de geçerlidir, bunlar karlı hale getirilebilir ve
insanın icadı ve çalışkanlığının başarıyla uygulanabileceği diğer yapılar. Bireyler sıklıkla zıt siyasi duygularla bu güçlü derneklere girerler, ancak sonunda neredeyse her zaman onları tamamen değiştirmeye veya demokratik ilkelerinin sorun yaratacak kadar katı olmadığı konusunda ortaklarını tatmin edecek kadar değiştirmeye teşvik edilirler. Özel ve bazı durumlarda münhasır ayrıcalıklara sahip olmak, er ya da geç halkın daha az kayrılan topluluğuna karşı güvensizlik yaratacaktır ve güvensizlik önyargı ve hoşnutsuzluk oranlarına hızla büyür. Elbette bu kuralın da diğer her şeyde olduğu gibi çarpıcı istisnaları vardır.
Bu derneklerle bağlantılı, demokratik ilkeleri doğalarına o kadar derinden yerleşmiş kişiler her zaman vardır ki onları koşulların etkisinden
kurtarırlar; ancak bunlar çok azdır ve çok
uzaktır. Bu değişimler, zayıf amaçların veya karakterlerin meyvesi değildir, ancak burada kusurlu bir şekilde yapılmış olandan daha fazla izlenemeyen ve yine de bahsettiğim derneklerin üyesi olan Demokratların dörtte üçünden fazlasını Hamilton ilkelerine dönüştürmek için yeterince etkili olan etkiler tarafından üretilir. Bu tür servet ve nüfuz birikimleri, genellikle sosyal ayrımlarla bağlantılı oldukları veya yakında bağlantılı hale geldikleri için, doğal olarak onu arayanlar tarafından himayenin kaynakları olarak görülmeye başlanır. Basın, edebiyatçılar, sanatçılar ve her mezhepten meslek sahipleri ve zenginlerin lüks hoşgörüleriyle yaşayan ikincil uğraşlarla uğraşanlar, hepsi bu etki kapsamına alınır. Belki de ancak bu şekilde, Demokratik ilkeleri savunan gazeteler ve diğer süreli yayınlar ile para gücünün ve taraftarlarının görüşlerini destekleyenler arasındaki dikkat çekici sayı farkını açıklayabiliriz. Bu fark, ortak bir okuma odasını ziyaret eden herkesi etkileyecek kadar olağanüstüdür. Bu odada, iyi döşenmiş raflar ve ikinci sınıfın yayınlarının dolu dosyaları arasında, birincilerden birçoğunu bulmak nadirdir. Genellikle tek bir gazeteden fazla olmaz, bazen de hiç olmaz. Ancak orada bulamadığımız gazeteler, halkın büyük çoğunluğunun siyasi ilkelerini temsil eder. Aynı gerçek, monarşik kurumlar altında olan yurtdışındaki ülkelerden geçen gözlemcinin dikkatini çeker. Bunlar, bu ülkedeki para gücünün nispeten kısa bir sürede yaptığı politik birikimler arasındadır; bunlar, Hamilton'un politikasının ve ilkelerinin öngörülen operasyonları ve günün önyargılarının ortadan kalkması gereken bir zamanda veya ülke işlerinde işi daha kolay veya halkın daha hoşuna gidebilecek bir krizde, en azından hayatının hayalini kurduğu kurumlarla aynı genel karakterde siyasi kurumlar kurmayı tasarladığı _katmanlardır.

Bu uzun ve şüphesiz ayrıntılı incelemede başladığım noktaya geri dönersek; bu tür ilkeler üzerine kurulmuş ve desteği için bu tür kaynaklara bakan bir siyasi parti, saflarında uyumu korumak için genellikle toplantılara ve kongrelere ihtiyaç duymaz. Esas olarak özel çıkar gruplarından oluşan bir ağdan oluşan, neredeyse hepsi bir tür teşvik için Hükümete bakan, üyelerinin hisleri ve görüşleri kendiliğinden aynı yöne işaret eder ve bu çıkar gruplarının tehlikede olduğu düşünüldüğünde veya ilerlemeleri için yeni teşvikler sunulduğunda, endişelenilen saldırı veya vaat edilen teşvik, açgözlülüğün keskin zekasıyla her zaman sağlanan bir kolaylıkla saflarına yayılır. Konseydeki çatışmaları,
böyle bir şey olduğunda, aynı sebeplerden dolayı daha az inatçı olma olasılığı daha yüksektir
ve daha kolay uzlaştırılır. Bu gerçeklerin farkında olan liderlerinin politikası, başından beri, rakipleri için çok önemli ve kendileri için önemli ölçüde gereksiz olan parti birliğini güvence altına almak için tasarlanmış tüm kullanımları veya planları reddetmek ve patlatmak olmuştur.

Hamilton'ın sistemi, hedeflediği sınıfların çoğuna uygulayacağı etki açısından ele alındığında, onun
sağduyusuna büyük bir itibar kazandırmıştır. Partizan savaşında genellikle en etkili olan araçların bu kadar büyük bir kısmına sahip olan bir partinin seçimlerde bu kadar seyrek
başarı elde etmesi her zaman şaşırtıcı olmuştur. Bizi ziyaret eden yabancılar, kendileri için bu açıklanamayan durumdan özellikle etkileniyorlar ve evdeki yüzeysel gözlemciler de bundan pek az etkileniyorlar; ancak başarısızlığının sırrı yüzeyde yatıyor. Hamilton'un politikası birçok kişide başarılı olsa da, belirtildiği gibi, vatandaşlarımızın en kalabalık ve dolayısıyla en güçlü sınıfı olan tarımla uğraşanlarda belirgin bir şekilde başarısız oldu; yabancılarla etkileşimin en sınırlı olduğu ve ortak yaşamının izolasyonu ve göze batmaması nedeniyle gücünün kendi halkımızın diğer kesimleri tarafından bile hafife alınmaya çok yatkın olduğu bir sınıf. Sadece sempatisini kazanmakla kalmadı, aynı zamanda miras aldıkları ve benimsedikleri ilkelerle tutarlı bir şekilde katılamayacakları ve kendi arayışları için gerekli olmayan başkalarına hükümet iyiliklerini genişleterek onların memnuniyetsizliğini uyandırdı; böylece alın teriyle yaşayanlarla zekasıyla yaşayanlar arasındaki düşmanlığı bir dereceye kadar artırdı. Politikasının bu olumsuz sonuçları, uygulanması müritlerine devredildikten sonra da devam etti. Çiftçiler ve ekiciler - Demokrat Parti'nin temel direği - daha önce de söylediğim gibi, kendilerinin Kongre'ye veya Başkanlar ve Kabineler'in izleyici odalarına çekilmelerine nadiren izin verirler, ilgilendikleri çıkarlar için özel iyilikler için yalvarırlar. Amerika'nın tarımcılarının Damga Yasası döneminde taşan ikramiye tekliflerine gösterdikleri kayıtsızlık, bozulmamış halefleri tarafından hala gösterilmektedir. Hamilton'un ünlü Üretim Raporu'nda işlerine yönelik vaat edilen doğrudan ve dolaylı yardım, bu nedenle göğüslerinde onun güdülerine dair güçlü şüpheler dışında hiçbir duygu uyandırmamıştır. Siyasi tarihimiz, azınlığın çıkarlarına başvurarak çoğunluğun desteğini almaya yönelik benzer girişimlerin aynı kaderi paylaştığı örneklerle doludur. Halkımızın zevkine aykırı ve gururuna hakaret niteliğinde oldukları nadiren görülür. İkincisinin güvenini ve desteğini kazanmanın en akıllıca yolu, Federal Hükümet yönetiminin eylemini Anayasa tarafından kendisine özel olarak verilen görevlerle ve bu görevlerin yetenekli ve dürüst bir şekilde yerine getirilmesiyle sınırlamaktır. Bu kurala göre hareket eden devlet adamlarının, ne kadar görkemli veya makul olursa olsun, deneylere başvurmaktansa, resmi kariyerlerini kendilerine itibar ve ülkeye avantaj sağlayarak tamamlama olasılıkları çok daha yüksektir. Devletin ve bireylerin işlerinde, tüm hesaplamaları şaşırtacak ve en iyi niyetleri ve en akıllıca önlemleri boşa çıkaracak kadar büyük geçici düzensizliklerin ortaya çıktığı durumlar gerçekten de ortaya çıkabilir, ancak bunlar zorunlu olarak nadir meydana gelmelidir. Jefferson, Madison ve Jackson'ın yönetimleri bu şekilde yürütüldü ve ödüllerini aldılar. Bay Madison'ın, para gücünün, kaynaklarını sakatlayarak onursuz bir barışa sürüklemek amacıyla yoluna koyduğu engeller nedeniyle büyük ölçüde gerilediği doğrudur; ancak o ve Hükümetteki ortakları, buna rağmen zafer kazandılar, çünkü o güç daha sonra elde ettiği gücü henüz elde etmemişti ve sahip olduğu gücü sergilemek için alan güvenli değildi, ayrıca halkın tutkuları açık bir savaş durumuyla harekete geçmişti ve halk düşmanına fiilen yardım edenlere karşı artan bir öfkeyle çevrilmeye meyilliydi. 1832'de, Amerika Birleşik Devletleri Bankası'nın yeniden imtiyazlandırılmasını talep ettiğinde en parlak dönemindeydi ve bu reddedilince, Başkan Jackson'ın Dışişleri Bakanlığı'ndan ihraç edilmesi için mücadeleye başladı. Bu özel amacın başarılması için önlemlerini yeterince olgunlaştırmak için zamanı olmamasına rağmen, Yürütme'ye saldırılarını sürdürdü, Ulusal Yasama Meclisi'ndeki etkisini önemli ölçüde zayıflattı ve sekiz yıllık acımasız bir savaştan sonra halefinin yönetimini devirmeyi ve Hükümeti ele geçirmeyi başardı. Ancak adını andığım büyük adamların ve başarılı Başkanların yöntemleri çok basitti ve bunların üslubu Hamilton okulunun maceracı dehası için çok sessiz ve hattaydı. Kontrolüne emanet edilen Hükümet kolunun ve etki alanına girenlerin yönetimi için ayrıntılı planlar tasarlamak daha çok hoşuna gidiyordu. Bunların inşası ve uygulanması Anayasa tarafından verilmeyen yetkilerin kullanılmasını gerekli kıldı ve sonuçlarını gördüğümüz hükümlerinin çarpıtılmasına yol açtı. John Quincy Adams, 1800'deki sivil devrimden sonra, görevine Anayasa'ya ilişkin Hamilton'unki kadar geniş görüşlerle başlayan ilk Başkan'dı ve kabinesinin eylem kuralı olarak iradesini belirleyecek kadar karakter gücüne sahip olan ve bunu bir dereceye kadar etkili kılacak kadar uzun yaşayan tek kişiydi. O zamanki Cumhuriyetçi partinin ilkelerine bir dönüşen olarak seçilmesine rağmen, Başkanlık koltuğuna oturur oturmaz, bu ilkeleri en önemli özellikleriyle, yani Anayasal yorumlamayla reddetti ve bu konuda izlemeyi amaçladığı bir yol belirledi. Böylece, yeniden seçilmesine karşı olan partiyi, ezici bir çoğunlukla yenmeye yetecek ölçüde birleştirdi. Anayasa'yı ikinci kez böylece haklı çıkaran partinin en etkili bileşeni toprak sahibi çıkarlardı. Fakat
en güçlü olmasına rağmen, yine de tek değerli unsuru olmaktan uzaktı,
çünkü Bay Jefferson'un önceki vesileyle söylediği gibi,
"Cumhuriyetçi tarafta büyük bir yetenek kitlesi" vardı.

Eğer deneyimin henüz toprak sahiplerinin gücünü ve ülkenin para gücüyle başarılı bir şekilde başa çıkma kapasitesini tatmin etmediği birileri varsa,
ikincisinin büyümesi ne kadar muazzam olursa olsun, nüfus sayımıyla ortaya çıkan gerçekleri düşünsünler.
1850'ye kadar, ele alınan noktayı etkileyen nüfusumuzun o dönemde _çiftçilerden_, iki milyon üç yüz altmış bin; plantasyon sahiplerinden, yirmi yedi bin; tarımla uğraşan işçilerden, otuz yedi bin; ticaret, zanaat, imalat, mekanik sanatlar ve madencilikle uğraşan kişilerden, bir milyon altı yüz bin; hukuk, tıp ve ilahiyatla uğraşanlardan,
doksan dört bin olduğu gösterilmiştir. Bunları önceki sayımlarla karşılaştırsınlar,
ve tarımsal ve diğer sınıflar arasındaki sayı
orantısızlığının ne kadar değişmez ve büyük olduğunu görecekler. Bu orantısızlık
elbette sömürgeci varlığımız sırasında ve
Devrim döneminde daha büyük olmalı, ticaretimiz önemsizdi ve
üretimden neredeyse tamamen yoksunduk. Bu nedenle, sömürgecilerin değer verdiği ve Devrimin sürdürülmesi için yapıldığı ilkelerin savunulmasının, o büyük mücadelenin başından sonuna kadar toprak sahiplerinin geniş omuzlarına ne ölçüde dayandığına dair bir fikir edinebiliyoruz. Bu çıkarların içten ve sürekli işbirliği olmadan, Hamiltoncu politikanın siyasi olarak moral bozucu ve cumhuriyet karşıtı eğilimine karşı dikilen aşılmaz bariyer asla sürdürülemezdi. İnancımın nedenlerine, konumu ve doğası gereği bu politikanın erişiminin ötesinde olduğuna ve ülkedeki baskın çıkar olmaya devam ettiği sürece halkımıza cumhuriyetçi hükümetin nimetlerini güvence altına alacağına dair kesin inancıma değindim. Ancak
tarımcılar emeklerinin aletlerini ve tarlasını terk edip, şimdi onlara yardım edenler, dükkân sahipleri, üreticiler,
nakliyeciler ve tüccarlar haline geldiklerinde Cumhuriyet para gücünün etkileriyle tehlikeye girebilir. Ancak bu asla olamaz. Toprak sahiplerinin bu yöndeki her eğilimi, ne kadar küçük olursa olsun,
onun için bol miktarda kayıp, pişmanlık ve pişmanlık kaynağı olmuştur.
1835 ile 1840 yılları arasında, ülke Amerika Birleşik Devletleri Bankası ve müttefikleri tarafından deliliğe sürüklendiğinde, tarımın çıkarları o kadar ihmal edildi ki Avrupa'dan büyük miktarda ekmek ithalatına yol açtı, toprak lüksle kaplıyken, kısa süre sonra iflas ve yoksulluk geldi. Ancak halkın ayık ikinci düşüncesi, dikkate değer derecede kısa bir süre içinde, ülkenin sanayisinin o büyük kolunu baştan çıkarıldığı noktaya geri getirmekle kalmadı, aynı zamanda geçici bir halk yanılgısının gücüyle iktidara yükselenleri iktidardan uzaklaştırdı. Eğer herhangi biri, para gücü adı altında tanımladığım türden bir siyasi etkinin varlığından ve faaliyetinden şüphe ediyorsa veya bu tanımın abartılı olduğunu düşünüyorsa, onlardan kıyılarımıza nakledildiği ülkedeki başarıları üzerinde düşünmelerini rica ediyorum. İngiliz sistemine ilk kez dahil edilmesinden bu yana sadece bir buçuk asırdan biraz fazla zaman geçti ve o dönemde rakipleri üzerinde ürettiği sonuçları gördük: 1688 Devrimi'nden sağ çıkan feodal sistemin her izi yok oldu; bir zamanlar en büyük lordlar olan toprak sahibi aristokrasi, Devlette ortalama bir güce düşürüldü; Taç, hala saygı duyulan ve şu anda sahibi olan
herkes tarafından haklı olarak sevilen, ancak esasen bir gösteriye indirgenmiş,
aslında John Bull'un atalardan kalma biçimler ve
devlet törenleri lehine önyargıları tarafından korunan, ancak İngiltere halkının iyi belirlenmiş görüşüne karşı tartıldığında bir güç unsuru olarak neredeyse hiç dikkate alınmayan.
Kim bilmez ki,
sadece İngiltere'de değil, Avrupa'da da barış veya savaş sorularını, diğer herhangi bir güçten daha sık elinde tutuyor!
Saygın bir Yahudi ailesiyle yapılan önceki istişareler ne sıklıkla bir savaş ilanı sorusunu karara bağlamıştır! Aslında, insanların ve hükümdarların vahşi tutkularına karşı böylesine yararlı bir denetim her zaman eşit derecede etkili olsaydı, insanlık için iyi olurdu -- eğer bazı muhafazakar ve
hayat kurtarıcı Rothschild'ler geçmişteki Henrie'leri, Louise'leri, Frederick'leri ve Napolyon'ları engelleyebilseydi.

Başlangıçtan itibaren İngiltere'de keyfi gücün düşmanı olarak liberal bir etki yaratmak için tasarlanan para gücü, kamuoyunu yükselttiği önem ve etkiyle orada çok iyi işler yaptı ve bu bir dereceye kadar diğer Avrupa ülkeleri için de geçerlidir. Daha önce de söylediğim gibi, başlangıçtan itibaren kamu iradesini, özgür ve erdemli dürtü ve kararlılığını baltalayarak ve bozarak kontrol etmek için tasarlanmıştı ve siyasi etkileri sürekli olarak zararlı oldu.

BÖLÜM V. Bu Çalışmada şimdiye kadar Demokrat Parti'nin gidişatı ve bunun nedenleri hakkında kısa bir bilgilendirme yapılmıştır - Ulusal İşlerimizdeki Dört Büyük Kriz, yani: Devrim; Konfederasyon; Anayasanın Kabulüyle Sonuçlanan Mücadele ve
Hamilton'un Devrilmesinin Yolunu Açma Girişimi--Devrim Sırasında Eşit Liyakat--Daha Sonra Federalist ve Anti-Federalist Partileri Kuranlar--Konfederasyon Altındaki Ülkenin Durumu--O Dönemde ve Anayasa Mücadelesinde Federalistlerin Rakiplerinden
Daha Akıllı
Ölçümleri ve Davranışları--John Adams Yönetimi Sırasında İki Büyük Parti Arasındaki
İlke Mücadelesinin Doruk Noktası--Bu Çalışmanın Amacı Partilerin Kökeni ve Örgütlenmesinin Genel Bir Hesap Vermektir,
Daha Sonra Ortaya Çıkan Parti
Çatışmalarının Tarihi Değil--Parti Ruhu, Kötülükleri ve Faydaları--Randall'ın "Jefferson'un Hayatı"--Hamilton ve Jefferson'un Liderliği--Karakterleri ve Etkileri--Kariyerlerinde, İlkelerinde ve Amaçlarında Karşıtlıklar--John Adams'ın Politik
İlkeleri--John Q. Adams'ın anlattığı Washington'ın
İdaresi dönemindeki Partilerin Durumu--John
Adams'ın Karakteri--Devrimdeki Hizmetleri--İngiltere'deki İkametinden
Bugüne Kadarki Politik
Görüşlerindeki Değişim--Jefferson,
Samuel Adams ve Diğerlerinin Orijinal
İlkelerine Sadakatleri--Eski Cumhuriyetçi Parti'nin
Özgün
İlkelerine Olan
Canlılığı ve Etkinliği--Monarşik Kurumlara Karşı
Halkın İnançlarının Sağlam
Oluşturulması--Hamilton'ın "Yıkıcı ve Madenci Politikası"--Artan
Cumhuriyetçilerin Anayasaya Bağlılığı ve Buna
Karşılık Gelen Federalistlerin Bu Belgeye Karşı Hoşlanmaması--Madison'ın Virginia Yasama Meclisi'nde
Sunulan Konu--Raporu a
Cumhuriyetçi Doktrinlerinin Özeti--Partinin Zaferi ve Genel Başarısı--Hamilton'ın Öğretilerinin
Kalıcı Etkileri--Kökenine İlişkin Hatalı
Teoriler Partiler--Anti-Federal, Cumhuriyetçi ve Demokrat Partilerin Kimliği--Anayasanın Onaylanmasından Sonra Tüm
Partilerin Temel Sorular Üzerinde Görünürde Anlaştıkları
--Sonraki Tartışma, Federalistlerin Latitudinarian ve Muhaliflerinin Bu Belgenin Kesin Bir
Yapısı İçin Çabalarından
kaynaklandı.

Bu sayfaları okuyanların, ülkemizin Hükümetini nadir ve sınırlı istisnalar dışında yarım yüzyıldan fazla süredir yöneten
partinin nispeten az dikkate alındığının farkına varması kaçınılmazdır. Bu kolayca açıklanabilir. Bu Hükümetin varlığının ilk on iki yılında, ülkenin iki büyük partisinin asla kaybetmedikleri o "biçim ve baskıyı" elde ettiği dönemde, Federalistler iktidardaydı ve
elbette kamu işlerinin yönetiminde başlıca aktörlerdi. Tedbirlerinin ve bunların hangi koşullar altında ortaya konulduğunun açıklamaları ve bu tedbirlere yönelik eleştiriler, doğal olarak, muhalefetin daha az belirgin tezahürlerinin izin verdiğinden daha fazla önem kazanır. Bu tedbirlere karşı muhalefetin gösterdiği direniş, artık tam değerini takdir etmenin zor olduğu bir dizi fedakarlık ve hizmeti içeriyordu, ancak doğru bir şekilde tahmin edildiğinde, bunda yer alanlara en büyük onuru yansıtır ve en fazla dikkati hak eder. Ulusal meselelerimizdeki dört büyük kriz şunlardı: _birincisi_, Devrim; _ikincisi_, Bağımsızlığımızın tanınması ile mevcut Anayasanın kabulü arasındaki Konfederasyon hükümeti; _üçüncüsü_, bu araç için verilen mücadele ve elde etme mücadelesi; ve _dördüncüsü_, Hamilton'un, altında kurulmuş olan Hükümeti bir yanılsama ve Anayasayı bir aldatmaca haline getirme, onu devirmenin ve kendi görüşlerine daha uygun kurumların nihai olarak getirilmesinin yolunu açma girişimi; çünkü, daha önce de belirttiğim gibi, hiçbir akıllı adam, Amerika halkının, kendisinin maruz bıraktığı ve hala beklediği muameleye tabi bir Anayasaya uzun süre katlanacağını bekleyemezdi. Devrim krizinde, ülkedeki iki büyük partiyi oluşturan herkesin davranışı -yakında biri tarafından emilen Muhafazakârlar hariç- eşit derecede liyakatliydi. Aralarındaki sayı farkı
büyük ölçüde
sonradan Anti-Federalistler ve daha sonra Cumhuriyetçiler olarak adlandırılanların ve
yetenek ve belki de sosyal konum açısından Federalistlerin tarafında olanların lehineydi.

İkinci önemli kavşakta ülkenin durumu,
bir bataklıkta mücadele eden güçlü bir adamın ortak figürüyle uygunsuz bir şekilde gösterilemez. Hiçbir şey istikrarlı değildi ve önemli bir rahatlama
vaat eden hiçbir şey bir mevsim için uygulanabilir görünmüyordu. Her iki partinin ülkeyi
sıkıntılarından kurtarmak için öne sürdüğü önemli önlemler arasında, Federalistlerin önerdikleri en akıllıca olanlardı ve
sonuç olarak, olayın gerekliliklerine iyi uyuyorlardı.

Anayasa mücadelesinde o parti rakiplerinden daha yararlıydı. Bu tahminde Hamilton'un izlediği yol, Anayasa'yı imzalamak ve kabul edilmesine yardımcı olmaktan oluşan kısmı hariç, partisinin eylemi olarak görülmez.

Siyasi kaderimizdeki dördüncü belirleyici krizde yer alan konular John Adams'ın başkanlığı sırasında tartışıldı. O yönetimin tamamı, iki büyük partinin çatışan ilkeleri arasındaki
acımasız ve kesintisiz üstünlük mücadeleleriyle dolu bir siyasi kampanyaydı. Tartışmalı soruların ve önlemlerin en önemlisi, belki de en heyecan vericisi olmasa da, Başkan Washington'ın yönetimi sırasında ortaya çıkmıştı; ancak onun Hükümetteki varlığı ve katılımı partileri uzakta tutuyordu.
O zamanlar siyasi yabancılaşmalar yaşanmıştı ve asla iyileşmeyen yaralar açılmıştı ve acı pınarlar fışkırıp bir çıkış yolu için mücadele etmişti, ancak bunlar büyük ölçüde bu düşünce tarafından
sınırlandırılmıştı. Kısa süre sonra eski Cumhuriyetçi olarak adlandırılan ilk Cumhuriyetçi partiyi örgütleyen önde gelen kişiler, şiddet içeren eylemlerden uzak durmayı ve onaylamadıkları ancak yenemedikleri önlemlere karşı protestolarla yetinmeyi bir nokta haline getirdiler. Jefferson kabinede fikrini belirtti ve Madison Kongre'de bankaya karşı cevapsız konuşmasını yaptı ve ikincisi diğer Cumhuriyetçilerle birlikte fonlama sisteminin belirli özelliklerine karşı güçlü bir şekilde konuştu ancak her iki önlem de kesin çoğunluklar tarafından kabul edildi; ve yine de, mümkün olduğu ölçüde, bu çoğunluklara karşı sert hakaretler ve suçlamalar engellendi veya ertelendi. Hamilton'un kabineden çekilmesiyle saldırının belirgin noktasının ortadan kaldırılması, Cumhuriyetçilerin partizanca patlamalarını durdurmaya da hizmet etti. Cumhuriyetçiler, Washington hükümetin başındayken meseleleri bir krize sürükleyerek rakiplerine sağlayacakları avantajların farkındaydılar. Öte yandan Hamilton, Washington'un ihtiyatlılığıyla kendisine dayatılan kısıtlamalardan açıkça rahatsızdı. Görünen o ki, büyük yetenekleri nedeniyle, yönetimdeki diğer üyelerden çok daha fazla güvenilse de, yine de başarı için gerekli olduğunu düşündüğü serbestlik ona tanınmadı. Hiç kimse, Washington'a yazdığı (başka bir bağlantıda değindiğim) dikkate değer mektubunu, ciddi şekilde hoşnutsuz olduğunu fark etmeden okuyamaz. Başkan'ın etrafında, onun tavsiyelerine karışan ve karşı çıkan adamlar olduğunu düşünüyordu ve Washington'a yazdığı mektupta, Washington'ın bir gün bu adamları daha iyi anlayacağı umuduyla, bu yöndeki şüphelerini dile getirdi. Ayrıca, Jefferson'un da kabul ettiği gibi, "Washington'ın" "yönetiminin geri kalanında" "çok fazla şikayete yol açan güçlü bir eylem" olmadı. Bu nedenle, hoşnutsuzluklar büyük ölçüde askıya alındı ​​ve daha aktif bir direniş ve düzeltme için halefiyet bekleniyordu. O dönemin gelişi - Washington'un emekliye ayrılması ve Adams'ın seçilmesi - büyük mücadele için sahanın açık olduğunu gördü, bu mücadele için malzemeler toplandı ve savaşçıların kalpleri hazırlandı.

Bay Jefferson, Bay Adams seçildiğinde, kendisinin Bay Adams ile bir rakip olarak görülmesini önlemek için elinden geleni yaptı. Bay Madison'a, kendisi ile Bay Adams arasında oy eşitliği olması durumunda ismini geri çekmesini talep eden bir mektup yazdı, ki bu da olası bir sonuç değildi, bunun sebebi olarak da Bay Adams'ın kendisinden çok daha kıdemli olması ve kamusal yaşamda her zaman ondan önde olması olduğunu söyledi. Ancak aralarında o döneme kadar var olan dostça duygulara rağmen, ilişkileri kısa sürede çok belirgin bir siyasi muhalefet karakterine büründü. Sonra, burada asla eşi benzeri görülmemiş ve herhangi bir ülkede nadiren, hatta hiç görülmemiş olan, ne söz konusu ilkelerin ciddiyeti ve çıkarı, ne de ilgili partilerin zemininin sürdürülme yeteneği ve sağlamlığı açısından, o şiddetli partizan mücadelesi başladı.

Bu dört yıllık anlaşmazlığın olaylarının tam bir anlatımı, bu çalışmayı planımın ve zamanımın sınırlarının çok ötesine taşıyacaktır.
Amacım, siyasi partilerimizin kökenini ve ilk örgütlenmesini izlemekti. Bunun için, bunların ortaya çıktığı erken önlemlerin tam bildirimleri
elzemdi. Örgütlenmeleri tamamlandıktan sonra ortaya çıkan sorular üzerine partizan çatışmaları, varoluşlarının nedenleri olmaktan çok, etkileri olarak görülmelidir. Kilisede veya devlette mezheplerin ve partilerin eylemlerini kontrol eden ruh, gerçekten de bencil ve sapkındır ve ayakta tutuldukları süre boyunca bu niteliklerle giderek daha fazla karakterize edilir. Yeni bir tedbir önerildiğinde veya bir doktrin duyurulduğunda, karşı tarafın zihninde _eo instanti_ müzakereye sunulan sorun, onun getirilmesinin ve başarısının yazarlarına ne kadar güç ve itibar getireceği ve kendi taraflarına ne kadar zarar vereceğidir; dereceler, elbette, bir durumda dinin çıkarları için veya diğer durumda ülkenin çıkarları için muhtemel avantajının derecesine bağlıdır ve böyle bir müzakerede din ve ülke talepleri, tarafların çıkarları için ertelenme ve yeni doktrin veya tedbirin muhtemel değerine orantılı bir direnişle karşılaşma tehlikesiyle karşı karşıyadır. Genel bir kural olarak, bir tarafın herhangi bir tedbire karşı çıkması için, onun rakibi tarafından getirildiğini bilmesinin yeterli olduğu sonucuna varılır. Bu, özgür bir Devlette büyük avantajlar içeren bir konuya ilişkin olumsuz ve aşağılayıcı bir bakış açısıdır, ancak
gerçeği ne yazık ki çok açıktır.

Yaşlı Adams'ın yönetimi sırasında hızlı ve kesintisiz bir şekilde birbirini izleyen öfkeli
yarışmalar, bu karakterden güçlü bir şekilde payını almıştır. Bunlar, ülkenin iki büyük partisinin -ki o zamandan beri büyük ölçüde ayakta tutulmuşlardır- tamamen örgütlenip sahaya çıkmasından sonra ortaya çıkan sorulardan türemiştir, biri başarmak için diğeri ise ancak bir halefiyet mücadelesi aracılığıyla anayasal olarak belirlenebilecek büyük bir ulusal reforma direnmek için. Bunlardan sadece yabancı ve kışkırtma yasalarını fark ettim ve bu ayrımı yapmaya kısmen partilerin kaderini belirlemedeki üstün etkilerine olan inancımla, ancak esas olarak Jefferson'un her zaman aktif ve gayretli zihninin verdiği canlandırıcı teşvikle Madison tarafından hazırlanan anayasallık sorununa ilişkin raporla olan ilişkilerinden dolayı ikna oldum. Bu büyük makaleden tekrar bahsedeceğim. Günümüzün insanları ve sorunlarıyla karşılaştırıldığında, geçmişi aşırı övmekle haklı olarak suçlanmadan, devler savaşı olarak adlandırabileceğim bu ilginç partizan çatışmalarının bir açıklaması için, okuyucunun, benim yargıma göre, Randall'ın "Jefferson'un Hayatı"ndan daha güvenilir bir kaynağa yönlendirilemeyeceği açıktır. Bu büyük ve iyi adamın torunları, görünüşe göre hiçbir çekince olmadan, kendilerine emanet edilen ve daha önce hiç kamuoyuna açıklanmamış yoğun ilgi çekici bir bilgi topluluğu olan bu eserin hazırlanmasına katkıda bulunmuşlardır. Bu ailenin birçok üyesiyle yakından tanışmak benim için büyük bir şans oldu; Toplumun saygı ve ilgisine dair iddialarına rağmen, bireysel mizaç ve karakter olarak, atalarının onu iyi tanıyan ve ona adalet yapmaya meyilli olanların gözünde çok büyük bir şekilde seçkin olduğu, sevimli, dürüst, tarafsız ve dürüst özelliklerle zengin bir şekilde donatılmış olan insanları herhangi bir yerde bulmak zor olurdu. Bay Randall, onların sağladığı değerli materyalleri, yetenek ve çalışkanlığın yanı sıra, tamamen demokratik bir ruhla icra ettiği çalışmasında sadakatle somutlaştırdı. Bay Jefferson ve çağdaşlarının, hem muhaliflerinin hem de yardımcılarının, genel olarak kamusal sorularla ilgili olarak kendi adlarına konuşmalarına izin verdiği için kendisini takdir etmeye hak kazandı. Herhangi bir çevrede kendi yorumlarının çok fazla sıcaklık yansıttığı düşünülürse; ve bazı durumlarda tarihin doğru tonu için fazla taraflı bir karakter oldukları unutulmamalıdır; bu açılardan Jefferson'ı ele alan Federal okul yazarlarından çok daha geride kaldıkları unutulmamalıdır; ciltleri, bu devlet adamının tüm siyasi kariyerinin ilk sistematik savunması olarak kabul edilebilir ve özellikle Randall'ın yıllarından biri için, kendisine karşı yazılmış siyasi ve kişisel karalama ciltlerini karıştırdıktan sonra, ilk kez gerçek, basit ve kesin savunmaları okumak ve bazen daha az heyecanlı anlarda şımartılmayacak ifadelere ihanet edilmemek kolay olmayacaktır. Bu kapsamdaki bir eserde, en iyi niyetlerle ve en güvenilir bilgi kaynakları olarak kabul edilebilecek şeylerle bile, ara sıra hatalar yapılması kaçınılmazdır. Bay Madison'ın Giles'ın Hamilton'ın davranışlarını eleştiren kararına ilişkin oyu ile ilgili çok önemli bir düzeltmeyi başka bir yerde yaptım. Ayrıca, Washington'un geçici ordu için tümgeneral rütbesine ilişkin niyetleri ve Jefferson ve Madison'a atfedilen suç gibi, birkaç durumda hata olmayan gerçeklerden çıkarılan çıkarımlara da katılmıyorum; ikincisinin, birincisi istifa ettiğinde Dışişleri Bakanlığı görevini kabul etmemesi ve Jefferson'un Washington'ın bu göreve geri dönme davetini reddetmesi; ancak tüm çalışmada doğru olması amaçlanmadığına inanmadığım hiçbir ifade veya iyi niyetle yapılmış gibi görünmeyen, tespit edilen sonuçların hiçbir yorumunu görmedim.

Herkes, John Adams'ın başkanlığı sırasında Hamilton ve Jefferson'un, eski Anti-Federal ve Cumhuriyetçi partilerin önemli bir şekilde birleşmesiyle geriye sadece iki partinin liderleri olduğunu kabul ediyor. Hamilton'un pozisyonu benzeri görülmemişti. Başkan ve kendisi, kampanyanın başlangıcından itibaren neredeyse çok kötü şartlarda olsalar da - birbirlerine karşı güçlü kişisel bir hoşnutsuzluk hissediyorlardı ve gerçekten dostça bir ilişki içinde değillerdi - yine de yönetimin gidişatını yönlendirdi ve Washington başkanlığı sırasında olduğundan daha fazla bir ölçüde hükümetin tüm eylemlerini kontrol etti. Bu olağanüstü sonuçları, Bay Adams'ın kabinesinin üç ana üyesi olan Pickering, Wolcott ve McHenry üzerindeki tam hakimiyeti ve Federal Kongre üyeleri üzerinde uygulayabildiği özel etki sayesinde elde etti. Bu pozisyonun doğruluğunu ortaya koyan mektuplara, devlet belgelerine, brifinglere ve bu partilerin eylemleriyle ilgili talimatlara atıfta bulundum. Çok sınırlı istisnalar dışında Bay Adams'ın kendi yönetimi üzerindeki kontrolü nominalden biraz daha fazlasıydı. Amacına hizmet etti ve bu onun başlıca yüküydü, popüler olmayan önlemlerin sorumluluğunu üstlenmek - Cumhuriyetçiler için şanslı bir durumdu, çünkü iğrenç bir önlemin nefretini uygulama biçimiyle artırma kapasitesinde çoğu kişiden daha iyiydi.

Dünya tarihinde, Jefferson ve Hamilton kadar başarılı olan başka iki adamın
hükümet ve onun uygun yönetimi konularında bu kadar çok sayıda zeki insana kendi görüş ve düşüncelerini
etkilediği başka bir durum bulunabileceğinden şüpheliyim.

Eylemler ve beyan edilen görüşler kendi adlarına konuşur, ancak partilerin önlemlerini benimsemelerindeki motivasyonlarını belirlemek için
partilerin kendilerinin kurulduğu ve ilk aşamalarında
yönlendirildiği kişilerin karakterlerinden ve eğilimlerinden daha güvenli bir test
kullanılamaz. Hamilton'ın karakteri, nitelikleri ve görüşleri bu sayfalarda zaten geniş bir yer kapladı. Eğer onlardan sadık ve liberal bir ruhtan başka bir şekilde söz edilmişse, kesinlikle kendi hislerime adaletli davranmakta başarısız olmuşumdur. Eski Cumhuriyetçi, şimdi Demokrat partinin kurucusu ve lideri olan Thomas Jefferson hakkında nispeten az şey söylenmiştir. Federal Anayasa'nın kabulünden sonra ortaya çıkan hemen hemen her kamusal soruda görüşlerinde karşıt olmalarına rağmen, yine de zihinlerinin yüce karakterini göstermeye yarayan ara sıra duygusal tesadüfler vardı, ayrıca kariyerlerinin birçok özelliği de, genel olarak zıt olsa da, her ikisinin de samimiyeti ve dürüstlüğünün en güçlü kanıtını sağlıyordu. İkinciler arasında en az çarpıcı olanı, sırasıyla "kendilerine verilen yarışta" başladıkları yaşam koşulları ve şartlarında, benzer kazalarla insanlara aşılananlardan çok farklı olan, geldikleri fikir ve görüşlerle bağlantılı olarak bulunabilir. Çok onurlu bir soydan gelen Hamilton'ın kaderi, yine de fakir doğmak ve hayattaki başarısı için tamamen kendi çabalarına bağımlı olmaktı. Bir muhasebe bürosunda üç yıl katip olarak hizmet verdikten sonra, annesinin tarafındaki akrabalarının masraflarıyla eğitimini tamamlamak üzere bu ülkeye gönderildi. Burada, ana vatanımızla olan anlaşmazlığımızın niteliğini öğrendi ve sömürgecilerin tarafını, kendisi için son derece itibarlı bir şekilde ve koşullar altında tuttu ve nispeten daha alt kademelerde büyük bir ün kazandığı beş yıllık askerlik hizmetinden sonra, ailesinin geçimi için tek kaynağı olarak hukuk mesleğini benimseyerek özel hayata çekildi. Böyle bir okulda eğitim görmüş ve aynı zamanda kamuoyunu etkileme kapasitesine sahip olan, çabaları doğru şekilde yönlendirildiğinde, çağdaşlarından çok daha üstün bir adamın, bulunduğu koşulda ve bizimki gibi bir hükümet altında, siyasi konumunu halkın yanında alacağı, cumhuriyetçi hükümetin gayretli dostları tarafından doğal olarak beklenen bir şeydi. Fakat gördük ki, aksine, Cumhuriyet'in geniş sınırları boyunca, halkın büyük çoğunluğunun yargı ve eğilimlerine daha derinden (ve eklememe izin verin, daha içtenlikle) güvenmeyen, ya da halkın iradesine kısıtlamalar getirmeye ve bu amacın gerçekleştirilmesi için, ortak zenginliğin içsel etkisine, siyasi güce sahip olmanın sağladığı kullanım kolaylıklarını eklemeye daha istekli, saygın bir konumda olan tek bir adam yoktu. Ancak onun durumu, her toplumda bulunan "şekerli dillerin" durumuyla karıştırılmamalıdır. "Saçma ihtişamı yalayan," Ve diz eklemlerinin gebe menteşelerini büken, "Onun yaltaklanmayı takip etmesi için tutumluluk." Hamilton'ın zihni bu küçümsemeyi kaldıramazdı veya Bay Jefferson'ın bana diğer konularla ilgili olarak söylediği gibi, "o bundan çok daha üstündü." Ticari ve imalatçı sınıfların lehine ve himayesine büyük ölçüde profesyonel bir adam olarak katıldı, ancak kendi siyasi rotası bu tür iyiliklerin alınmasıyla etkilenmek yerine, onlarınkini yönetmekte nadiren başarısız oldu. Büyük yeteneklerini herhangi bir kişisel çıkar için ipotek edecek bir adam değildi ve karakteri bu açıdan o kadar iyi anlaşılmıştı ki, hiç kimse ona en önyargılı kişilerin tahminine göre kişisel bağımsızlığını en ufak bir soru veya şüpheye maruz bırakabilecek herhangi bir teşvik teklif etmeye cesaret edemezdi. Bu nedenle, insanların kendisinden genel olarak doğal olarak bekleyebileceğinden çok farklı bir rota izlemesi - iddialı görüşlerin tatmini için çok daha az uygun bir rota - onun güdülerinin dürüstlüğüne dair yüksek bir kanıt sağlar. Dürüstçe oluşturulmuş ve doğruluğuna sonuna kadar güvendiği görüşlerin etkisi altında hareket ettiğini kanıtladı; Şüphesiz ki devamında çoğunluk tarafından kabul edilebilir olacağını umduğu, ancak aziminin kendisi için sonuçları ne olursa olsun, bunlara bağlı kalmayı görev bildiği görüşler.

Öte yandan Bay Jefferson, on dört yaşında, diğer primogeniture haklarına ek olarak, yetenekli bir yönetimle tüm ihtiyaçlarını karşılamaya yetecek bir mirasa ve bir adam olduğunda, durumunu her bakımdan arzu edilebilir hale getirmek için hiçbir maddi yardıma ihtiyaç duymayan ve ülkesinin yönetiminde herhangi bir değişiklikle iyileştirilemeyecek bir sosyal konuma kavuştu. Hitabet yeteneğinden alışılmadık derecede yoksun olan kişisel hırs, onu siyaset yollarına çekme olasılığı daha düşüktü.
Her zaman edebiyata, bilime ve sanata olan sevgisini besleyen, güler yüzlü bir mizaca sahip ve sosyal çevreyi süslemek ve ondan zevk almak için her bakımdan yeterli niteliklere sahip olan bu adam, zarif bir rahatlık hayatına mahkum görünüyordu. Fakat, ne mutlu ki, dünya çapında insan hakları davası ve özellikle kendi ülkesinin refahı için, Yaratıcısı tarafından ateşli bir özgürlük sevgisi ve cumhuriyetçi hükümetin cömert ve eşitleyici ilkelerine olan gayretli bir bağlılıkla etkilenmişti; bu da onu siyasi alana itti ve onu en başından itibaren kalıtsal siyasi güce, belirli sınıflara veya bireylere eşit değerdeki diğerlerine göre bir öncelik sağlayan Devletteki tüm kurumlara ve insanların fikirlerini kontrol etmek veya vicdanlarını zorlamak için kullanılabilecek hükümetteki veya bireylerdeki veya sivil veya dini derneklerdeki tüm güce karşı kayıtsız şartsız bir düşmanlığa yerleştirdi. Bu tür dürtülerle hareket eden ve "insan zihni üzerindeki her türlü tiranlığa karşı ebedi düşmanlık yemini eden", erken yaşta, uzun ve hareketli olmaya mahkûm kamu kariyerine başladı ve John Adams'ın 1775'te Kongre'de ilk kez görünmesiyle kendisine verdiği karakterle desteklendi - "hızlı, açık sözlü, açık sözlü ve kararlı" - "Samuel Adams bile ondan daha iyi değildi." O zamandan ölüm gününe kadar, bir an bile şevkini veya samimiyetini kaybetmeden ve sadece işgal ettiği pozisyonlara ve bu pozisyonların amaç için sağladığı etkiye göre etkinliği değişen, Hamilton'ın "saf Cumhuriyetçiliğin temeli" olarak iyi tanımladığı "siyasi hakların eşitliği" ilkesine destek verdi. Hamilton'un yirmi iki yaşında, zaten dolu olan zihninin kurumların kurulmasını ve Hükümeti güçlendirmek ve halkın iradesi üzerinde yararlı ve gerekli bir kısıtlama olarak gördüğü şeyleri uygulamasını sağlamak için önlemler almayı düşündüğü bir dönemde, Jefferson, doğaları gereği yalnızca paralı insanların katılması beklenen kurumlar ve önlemlerle birlikte, Virginia Temsilciler Meclisi'nde aktif ve sürekli olarak, o eyaletin en eski Devrimci vatanseverleriyle birlikte, halkı ve halkın kalplerini, o zamanlar kendileri gibi zihinlerin güvenle beklediği büyük harekete hazırlamak için çalışıyordu. 1775'e kadar orada kaldı ve sonra Kıta Kongresi'ne delege olarak atandı. Bu organın bir üyesiyken, Bağımsızlık Bildirgesi'ni hazırlama ve kabulünü teşvik etme konusundaki yetkisinden burada bahsetmeye gerek yok. Bu asil iş tamamlanır tamamlanmaz, koltuğundan istifa etti, Eyalet Meclisi'ne yeniden seçilmeyi kabul etti, daha az yüce olsa da davaya daha yararlı hizmetlerde bulunabileceği bir pozisyon olarak ve çabalarının yönlendirildiği önlemler Devrim ruhuyla uyumluydu ve kendisinin de itiraf ettiği gibi "eski veya gelecekteki aristokrasinin her bir lifini ortadan kaldırmak ve gerçek anlamda cumhuriyetçi bir hükümet için bir temel oluşturmak" için tasarlanmıştı. Kendisinin ve vatansever arkadaşlarının ortak çalışmalarının sonuçları şunlardı:

1. Bağımsızlık Bildirgesi'nde "korsan savaşı, kâfir güçlerin aşağılanması" olarak kınadığı bir uygulama olan kölelerin daha fazla ithal edilmesini önlemek için bir yasa;

2. Zorunlulukları ortadan kaldırmak için bir yasa;

3. Primogenitureship'i ortadan kaldırmaya yönelik bir yasa--kendisine ait bir hak;

4. Dini özgürlük yasası; ve

5. Genel eğitim yasası.

Bunlar yalnızca uygun değil, aynı zamanda hem Eyalet hem de Ulusal olmak üzere cumhuriyetçi hükümet için sağlam bir temel oluşturmak için vazgeçilmez adımlardı. Eyaletlerin çoğu, hatta hepsi onun yolunu izledi, ancak bu alanda ilk olma gibi büyük bir meziyet Virginia'ya aittir ve bu meziyetin büyük bir kısmı da Jefferson'a aittir. Bunlar, o ulusal mücadelede iki büyük partinin başına ortak mutabakatla yerleştirilen ve o zamandan beri "On Sekiz Yüzler İç Devrimi" olarak bilinen, galiplerin, silahlar farklı olsa da, içinde yer alan ilkelerin ve zaferi sağlayan ruhun, Devrimi kılıçla ayıranlara benzediği varsayımıyla verdiği isimdi. Hamilton'un monarşik kurumları diğer tüm biçimlere tercih ettiği bilgisi, Hükümetin başında olan John Adams'ın bu duyguya çok içtenlikle sempati duyması ve Federal partinin liderlerinin çoğunun büyük ölçüde aynı duyguyu paylaştığı ve bunu yalnızca partinin popüler olmadığı algısı nedeniyle kabul etmekten alıkonuldukları inancı, Cumhuriyetçi parti tarafında, Amerika Birleşik Devletleri'ndeki cumhuriyetçi hükümetin güvenliği konusunda yaygın ve samimi bir endişeye neden oldu. Bu endişe, mücadeleye diğer tüm düşüncelerin üretebileceğinden daha ciddi bir karakter kazandırdı ve kitlelerin zihinlerinin Devrim Savaşı'nda etkilendiği ruhun çoğunu güçlü bir şekilde harekete geçirdi. Eski Anti-Federal partinin üyelerini ve daha önce aralarında bir eylem birliği oluşmuş olan Cumhuriyetçileri, içtenlikle hemfikir oldukları bir ilkeye dayandığı ve siyasi görüşlerindeki küçük farklılıkları absorbe etmeye yetecek büyüklükte olduğu için kalıcı hale gelen kapsamlı bir birliğe kaynaştırmaya hizmet etti. Hamilton'un yerleşik görüşünün ve tercihinin benim tarif ettiğim gibi olması, umarım, bugün bile dürüst bir görüş ayrılığını kabul etmek için fazlasıyla yerleşik bir noktadır. Bunları, toplanan temsilcilerin huzurunda Konvansiyonun zemininde itiraf etti ve bu, o beyanın toplamının, kendisinin Bay Madison'a görüşlerinin kalıcı bir kaydı olarak verdiği konuşmanın kopyasıyla mı, yoksa oğlu tarafından şu anda yayınlanan o konuşmanın notlarıyla mı test edildiği de aynı derecede açıktır. Bunları, siyasi rakibi Bay Jefferson'a, Bay John Adams'ın huzurunda duyurdu
ve bunları, açıkça daha az korunan bir karakterdeki ifadelere istediği biçimi vermek amacıyla aradığı bir konuşmada, Bay Jefferson'a yeniden teyit etti ve bu izlenim altında, Bay Jefferson tarafından hemen yazıya döküldü, kaydının doğruluğu için, "onu yaratan Tanrı'ya tanıklık ediyor." Siyasi yardımcısı ve en güvendiği dostu olan ve cenaze töreninde övgü konuşmasını yapmakla görevlendirilen Vali Morris'i, monarşik kurumlara olan bağlılığıyla öylesine derinden etkilemişti ki, ölümünden altı ay sonra Morris, arkadaşı Ogden'e yazdığı mektupta, Hamilton'un "arkadaşlarının büyük sıkıntısına ve kendisine zarar vermeden" devam ettiği bu bağlılıktan "hobi" olarak söz ediyor; ayrıca önde gelen bir Federal derginin tanınmış editörü Robert Walsh'a, konuyla ilgili sorulara verdiği yanıtta, "Hamilton cumhuriyetçi hükümetten nefret ediyordu çünkü onu demokratik hükümetle karıştırıyordu ve ikincisinden de nefret ediyordu çünkü despotizmle sonuçlanacağına ve bu arada ahlaka zarar vereceğine inanıyordu" ve "her fırsatta monarşik hükümetin mükemmelliğini ve ona olan bağlılığını savunmaktan asla geri kalmadı" diyor. Hamilton'ın karakteriyle tam olarak örtüşen bir şekilde, hayatı boyunca, sürekli olarak bu tür görüşleri benimsemekle suçlanmasına rağmen, bu suçlamayı reddetmedi; bunu reddeden kişi, Hamilton'ın bu konuda kendi fikrini bilmediğini veya konuyu yanlış yorumlamak için bir nedeni olduğunu veya Bay Jefferson'ın tekrarlanan açıklamalarını kasıtlı olarak çarpıttığını ve Vali Morris'in, arkadaşının mezarına indiğinde, bu kadar önemli bir noktada onu yanlış yorumlayabildiğini varsaymalıdır. Hamilton'un mevcut hükümeti yıkmak ve monarşik kurumları ikame etmek için ne kadar ileri gideceği veya hangi koşullar altında bunu yapmaya yönelik bir girişimi haklı göreceği, araştırmaya ve yorumlamaya açık sorulardır, ancak bu tür kurumlara olan sürekli tercihi ve bunların burada kurulmasını istemesi gerçeğini tartışmak, konuyla ilgilenmek olur.

Başkan olan ve adına savaş verilen Bay Adams, İngiliz sistemine olan taraflılığı konusunda General Hamilton'dan çok da geri kalmadı. İngiliz Anayasası'nı yozlaşmışlıklarından arındırmak ve popüler koluna eşit temsil hakkı vermek, onu "insan zekasıyla tasarlanmış en mükemmel Anayasa" yapmak için tek başına yeterliydi. Önerdiği değişiklikler veya düzeltmeler, kendisi için sağlam ve itibarlı olsalar da, İngiliz modeline olan genel tercihinin niteliklerinden başka bir şey değildi. Hamilton'un bu modele olan hayranlığı Adams'ınkinden daha az nitelikliyse, aynı zamanda birincisinin yazılarıyla cumhuriyetçi kurumları aşağılamaya ve itibarsızlaştırmaya çalışmaktan en uzak kişi olduğu kabul edilmelidir. Bay Adams'ın "Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti Anayasalarının Savunması" veya "Davila Üzerine Söylev"inin belirli tasarımını tanımlamaya girişmeden -açık nedenlerden dolayı çok zor bir görev- bence bu onların belirgin eğilimlerinin bu olduğunu güvenle varsayabiliriz. Hamilton en azından böyle düşünüyordu, çünkü onları sonradan çok geniş bir şekilde ayıran karşılıklı önyargılar henüz ikisinin de duyguları üzerinde güçlü bir etki yaratmamıştı. 13 Ağustos 1791'de Bay Jefferson ile yaptığı görüşmede, daha önce bahsedilen, konuşma Bay Adams'ın yazılarıyla ilgili olduğunda, Hamilton onları ve "özellikle Davila'yı, mevcut Hükümeti zayıflatma eğiliminde oldukları" için kınadı; ve mevcut Hükümet ve onun başarı şansıyla ilgili diğer açıklamalardan sonra, şunları ekledi: "Yazılarıyla mevcut düzeni bozan kişi, niyetleri ne kadar saf olursa olsun, gerçekten suçludur ve Bay Adams'ın niyetlerinin saf olduğundan emindi." Bay Adams'ın cumhuriyet olarak adlandırılan hükümetleri demokratik cumhuriyetler, aristokratik cumhuriyetler ve monarşik veya kraliyet cumhuriyetleri olarak ayırması, her birinin ayrıntılı bir tanımını içerir, burada "Birleşik Aşağı Ülkeler Eyaletleri" Hükümeti, yetkileri, yakın şirketlerin daha erkeksi olanına göre, ya kalıtsal unvanla ya da ortakların seçimiyle kendilerine emanet edilen kişiler tarafından tutulur, "demokratik Cumhuriyet" olarak adlandırılır ve İngiltere'ninki ise "monarşik veya kraliyet Cumhuriyeti" olarak adlandırılır, doğal olarak aristokratik, monarşik veya kraliyet özelliklerini cumhuriyetçi hükümetin gerçek fikriyle kesinlikle bağdaşmaz olarak görenlerin duygu ve hislerine hoşnutsuzluk verirdi. Yazılarına yöneltilen hacimli ve şüphesiz şiddetli saldırılar, kendilerine ve gelecek nesillere cumhuriyetçi kurumların nimetlerini güvence altına almak için uzun ve kanlı bir savaşın acılarını ve fedakarlıklarını özgürce katlanmış olanları, Bay Adams'ın yazılarının, iddia edildiği gibi, "Cumhuriyetçi Hükümet" teriminin "herhangi bir şey veya hiçbir şey" anlamına gelmesini sağlamak için tasarlandığını tatmin etmek için pek de gerekli değildi. Genel konu ve özellikle John Adams'ın kendisi, oğlu John Quincy Adams ve torunu Charles Francis Adams tarafından bu yazılar hakkında yapılan bildirimler, bu yoruma oldukça yatkın olmasalar da, buna fazla açık olduklarını ve bu konuda ısrarcı olunamayacağını gösteriyor. Yazarın 1812'de "Yaşamı ve Eserleri"nde yayınlanan "Davila Üzerine Söylev"e eklediği bir notta şöyle diyor: "Ancak, eser onun (J. A.'nın) popülaritesi üzerinde güçlü bir şekilde etkili oldu. Monarşinin savunucusu olduğunun ve Amerika Birleşik Devletleri'nde kalıtsal bir Başkan getirmek için çabaladığının tam kanıtı olarak öne sürüldü. "Torunlarından Charles F. Adams, "John Adams'ın Hayatı ve Eserleri" adlı eserinde "Söylev"i tanıtırken şöyle diyor: "O günün taraftarlarına, o zamanlar (1790) başlayan mücadelede hemen siyasi kullanım için o kadar çok malzeme sağladılar ki, yazar vazgeçmenin en iyisi olduğunu düşündü ve onlar eksik kaldı." 

John Quincy Adams, daha önce belirtilmiş olan Jübile Konuşmasında, General Washington'ın Başkanlığa
başlamasıyla birlikte partilerin durumunu şu ifadelerle anlatıyor: "Öte yandan, Konfederasyon Maddeleri'nin Devrim'in vaadini yerine getirmedeki sefil ve onur kırıcı başarısızlığından bıkmış olan az sayıda Federalist; ülkelerini çökmüşlük durumundan
kaldırmak için gösterdikleri yoğun ve zahmetli çabalara karşı muhalefetin şiddeti ve kini tarafından hemen kışkırtılmış ve cesaretleri kırılmıştır; Amaçlarının yanlış yorumlanması ve rakiplerinin suçlamaları yüzünden rahatsız ve kışkırtılmış, onlara Birliği dağıtmak ve mahvolmuş talihleri ​​onarmak için anarşiye başvurmak gibi kasıtlı ve kararlı amaçlar atfeden, Anayasanın etkinliğine hiç güvenmeyen ve halkın erdemine olan güveni zayıflamış olan, bunun yerine tek uygulanabilir alternatifin Konvansiyon tarafından sunulandan daha fazla enerjiye sahip bir hükümet olacağı görüşüne meyillilerdi. Aralarında, mülkiyet ve belki de kişilerin haklarının korunması için Bağımsızlık Bildirgesi'nin apaçık gerçeklerinden ziyade, Hükümetin içsel gücüne güvenmeye meyilli olan çok sayıda İngiliz Anayasası hayranı vardı."

Bu, anlaşılması kolay bir dildir ve hemen dikkatimizi çeken konuyu oldukça iyi bir şekilde kapsar. Çok az kişi, kendi siyasi partisinin görüşleri hakkında doğru görüşlere sahip olma konusunda John Quincy Adams'tan daha iyi fırsatlara sahip olmuştur. O, doğası gereği dürüsttü veya zaman zaman önyargılarla körleşmiş olsa da, kesinlikle inanıyorum ki, asla kötü düşüncelerle sapmaya zorlanmadı. Erken yaştan itibaren ırkına özgü güçlü ifadelere (hem tavır hem de biçim olarak) düşkün olduğu için, büyük heyecanla abartmaya meyilliydi, ancak gerçekleri kasıtlı olarak çarpıtma yeteneğine sahip değildi. Karşımızdaki davada, en büyük güven onun ifadeler
kendisinin iyi düşündüğü bir sınıfın görüş ve düşünceleriyle ilgili. Bay Adams'ın söylediğine göre, seçimin kendisini tam olarak sahip olduğu yeni Anayasa altında ilk yönetime, halkın erdemine olan zayıflamış bir güvenle girdi - hatta Anayasanın kendisinin etkinliğine bile güvenmiyordu ve bunun yerine tek pratik ikamenin Konvansiyon tarafından sunulandan daha büyük enerjiye sahip bir hükümet olacağı fikrine meyilliydi ve bunların bir kısmı (açık nedenlerle ne kadar büyük olduğunu belirlemek zordu, ancak Bay Adams bunu "sayısız" olarak tanımlıyor) İngiliz Anayasası'na hararetle hayranlık duyuyor ve Bağımsızlık Bildirgesi ilkelerine dayanan bir hükümetten ziyade böyle bir hükümetin içsel gücüne güvenmeye meyilliydi. Bay Adams'ın saygıdeğer babasını hangi sınıfa veya bölüme yerleştirmeyi amaçladığı görünmüyor ve kendisinin hangi sınıfa atanması gerektiği de çok açık değil. Hamilton hariç, her bakımdan daha fazla itiraz edilen görüşlerinin kendisini ikisinden birine yerleştirmediğini düşünmesi hiç de olası değildir.

John Adams'ın "Savunma" ve "Söylev"i birbirinden uzak farklı dönemlerde ve kendisi çok farklı
durumlarda bulunduğunda yazılmıştır; ilki Federal Anayasa'nın oluşturulmasından önce, ülkesini İngiltere'ye Bakan olarak temsil ettiği zaman ve ikincisi, ikisi arasında en Cumhuriyet karşıtı olarak kabul edilen, Başkan Yardımcısı seçildikten sonra. Görüşlerinin zaman ve koşullar nedeniyle bir dereceye kadar değişmiş olması olasılık dışı değildir. Bay Jefferson, Başkan Yardımcılığı'na verdiği desteğin ilk eserin Cumhuriyet Karşıtı eğilimlerine borçlu olduğunu ve bu göreve seçilmesinin ve İngiltere'den dönüşünde ve yeni hükümetin başlangıcına kadar yaygın bulduğu federal duygunun kendisini "Söylev"i yazmaya ve ona aynı yönde daha yüksek bir ton vermeye yönelttiğini düşünüyordu. Bu eserlerin, özellikle de daha önceki eserlerin, dağınık ve (bu ifade çok fazla öğrenme ve yetenek gerektiren yazılardan bahsederken çok güçlü değilse) tutarsız bir şekilde oluşturulması, bunların desteklemek üzere tasarlandıkları kesin ilkeleri belirtmeyi güvensiz kılıyor. Torunu, "Savunma"nın bu konulardaki eksikliklerinin o kadar farkındaydı ki, yayınında onu yeniden yapılandırdı ve geliştirdi, ancak dediği gibi, anlamını değiştirmeden ve ikinci fikri iyi niyetle gerçekleştirdiğinden hiç şüphem yok.

Çok az Amerikalı vatandaşın, İngiliz Anayasası'na olan hayranlığında John Adams'ın ötesine geçtiği yadsınamaz bir gerçektir. "Savunma"nın üçüncü bölümünde (bkz. Cilt IV, sayfa 358, "Yaşamı ve Eserleri"), Bay Jefferson'ın bildirdiğinden çok daha öteye giden bu Anayasa hakkında bir övgüde bulunur (Adams ve Hamilton arasındaki Nisan 1791'deki konuşmayı anlatırken) bunu "insan icadının en muhteşem yapısı" olarak adlandırır ve ekler: "Dillerin oluşumu, navigasyon ve gemi inşa etme sanatının tamamı, bu hükümet sisteminden daha fazla insan anlayışına onur verir." Ancak hemen bir sonraki sayfada Birleşik Devletler'i İngiliz modelini takip etmediği için övüyor, "ilk yargıçlarını veya senatörlerini kalıtsal" hale getirmediği için - bu konuda Bay Jefferson'ın bildirdiği görüşten önemli ölçüde farklı - ve onun desteklediği ilkeleri tam olarak tanımlama girişiminin ne kadar güvensiz, hatta boşuna olduğunu gösteriyor.

Bununla birlikte, _birincisi_, oğlunun bahsettiği İngiliz Anayasası'nın sıcak hayranları arasında onun en önde geleni olduğu ve _ikincisi_, Anayasamızı, genel hükümlerinden ilke olarak farklı olan, halk denetimine hiç tabi olmayan veya çok uzaktan tabi olması gereken bir siyasi güç deposu sağlamayı ihmal ettiği için kusurlu bulduğu ve Devrim'den sonraki olaylar nedeniyle halkın erdemine olan güveni büyük ölçüde zayıflayanların neredeyse başında geldiği güvenle varsayılabilir.

İkinci varsayım, onun "Savunması"ndan yapılan şu alıntılarla tamamen haklı görünüyor:[30]

"Halkın kendi özgürlüklerinin en iyi koruyucuları olduğu önermesi doğru değildir; onlar düşünülebilecek en kötüleridir; onlar hiç koruyucu değildir; ne yargılayabilir, ne hareket edebilir, ne düşünebilir ne de bir siyasi organ olarak irade gösterebilirler."

"Yazarımızla temsili bir meclis kastediliyorsa, onlar hala halkın özgürlüklerinin en iyi koruyucuları değildir; en azından çoğunluk, mutlak bir monarşiden daha erken ve daha sık azınlığın özgürlüğüne müdahale eder."

"Büyük bir yazar, bir halkın asla kendilerine baskı yapmayacağını veya kendi haklarına müdahale etmeyeceğini söylemiştir. Bu iltifat, var olan veya hatırlanan herhangi bir ulusa veya halka uygulanırsa, hak ettiğinden daha fazladır."

"Aristides, Fabricius ve Cincinnatus, sanki özgürlüğü korumak için her zaman yeterli sayıda
bulunuyormuş gibi her zaman alıntılanır; ve özgürlük çığlığı ve gösterisi, babalarını, ülkelerini ve Tanrılarını kar, mevki ve güç için satacak olan savurgan ve terk edilmiş kişiler tarafından kurulur. İkiyüzlülük, taklit ve incelik,
prenslerin saraylarında halk seçimlerinden daha fazla uygulanmaz,
ve halktan daha fazla krallar tarafından teşvik edilmez."

"Kamu adamlarının gerçek meziyeti nadiren bilinir ve tarafsızca
değerlendirilir. Gerçek hizmetlere siyasi ampirizm katan, halkın hatalarına uyan, önyargılarına uyan, kalplerini kazanan ve coşkularını harekete geçiren adamlar ortaya çıktığında, o zaman minnettarlık bir bulaşıcıdır - bir kasırgadır."

[30] Randall'ın _Life of Jefferson_, Cilt I, s. 587'ye bakın.

Aynı cilt (Randall'ın Eserleri), Fisher Ames ve diğer önde gelen Federalistlerin mektuplarından, Hamilton'ın yakın zamanda yayınlanan makalelerinden ve diğer kaynaklardan türetilen bol miktarda alıntı içerir.
Genel olarak aynı ruhu solurlar, Hamilton ve Adams'ın yaptığı kadar cesurca ifade edilmese de, devrim öncesi kurumları ve sistemleri özlerler ve Anayasanın yeterliliğine ve her şeyden önce halkın kapasitelerine ve eğilimlerine karşı aynı güvensizliği gösterirler, ikincisi demokrasiye ve ülkenin demokratik ruhuna yönelik saldırılarda sergilenmiştir.

John Adams her anlamda dikkate değer bir insan. Doğa, inşasında birçok zihni saygın bir şekilde donatmak için yeterli entelektüel malzeme kullanmış gibi görünüyor. Ne kendi döneminden ne de herhangi bir dönemden, karakterleri daha derin veya daha güçlü bir toprak sunan, uzun ve biraz gürültülü kamusal yaşamı boyunca düşmanları tarafından derinlemesine araştırılan ancak yüzeyindeki niteliklerden ve göstergelerden derinliklerinde hiçbir değişiklik
ortaya çıkarılmayan insanları adlandırmak kolay olmayacaktır. Daha da derin bir şekilde ortaya çıkarılıp kendisi tarafından ışığa maruz bırakıldı ve aynı sonuç elde edildi. Çağdaşlarının herhangi birinden daha kapsamlı ve daha çeşitli olan yazıları, dünyaya görünüşte hiçbir çekince olmadan verilmiştir. Bunlar, günlükleri ve otobiyografisiyle birlikte, karakterini altüst etmiş ve bize, hiçbir şekilde gizlemeden, ne tür bir adam olduğunu göstermiştir: ve temsil, her zaman, üç çeyrek asır önce, çok da taraflı olmayan dostu Benjamin Franklin tarafından, aşırı medeni olması amaçlanmayan bir iletişimde, kendisine o büyük övgünün verildiği aynı "her zaman dürüst adam"dır. İnsanların, onun sonraki davranışlarının meziyetleri veya kusurları ile ilgili görüşlerinde ne tür farklılıklar ortaya çıkmış olursa olsun, hepsi, insanların ruhlarını
sınayanlar olarak mutlu bir şekilde tanımlanan zamanlarda, vatansever ve yararlı hizmetleri için ona kredi verme konusunda hemfikirdir. Bay Jefferson, ikisinin de ölümünden iki yıl önce, o döneme ve Bay Adams'ın büyük hizmetlerine, benim huzurumda atıfta bulunarak, konuya ısındı ve ondan geminin ana direği, Devrimin hatibi, vb. olarak bahsetti. Muhtemelen, Amerika Birleşik Devletleri'nde, (belki de, ama şüphesiz Samuel Adams hariç) Devrim davasını ilerletmek için sivil kapasitesinden daha fazlasını yapan hiç kimsenin olmadığını varsaymak onun meziyetlerini abartmak olmaz. Bu, onun anısına vatandaşlarının ebedi saygısını kazandıran yüksek bir ayrıcalıktır. Kişisel onursuzluk ve aşağılanmadan başka hiçbir sonraki görüş hatası, böyle hizmetlere dayanan bir ulusun kalıcı minnettarlık ve saygısını ortadan kaldıramazdı. Yabancı görevi sırasında kıyılarımızı cumhuriyetçi bir devlet adamının asil bir örneği olarak terk etti; kalbi ve zihni doğru ilkelerle dolup taşıyordu ve destek veya savunmaya ihtiyaç duydukları her yerde ve her zaman onları haklı çıkarma yeteneğine sahipti. Kamu görevlerini sadakat ve onurla yerine getirdi, ancak siyasi görüşleri açısından değişmiş bir adam olarak geri döndü. "Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti Anayasalarının Savunması" adlı eseri, ülkesini orada temsil ederken İngiltere'de yazılmış ve yayınlanmıştır. Etkileyici bir unvana rağmen, Devrimci ortaklarının çoğunun göğüslerinde bazı heyecan verici acı verici duygular uyandırmıştır. İkincilerin memnuniyetsizliği, hükümet biçimini küçümseyen duygu ve görüşlerin, hükümet kurma hakkının silah zoruyla elinden alındığı ve ilerlememize ilişkin en düşmanca duyguların hala beslendiği bir ülkede ve hükümetin huzurunda gösterişli bir şekilde ilan edilmesiyle biraz daha arttı. Bununla birlikte, Federal parti tarafından Başkan Yardımcısı olarak aday olarak seçilmesine bu itiraflardan daha fazla katkıda bulunan hiçbir durum
yoktu. Bu itirafların bu konudaki etkinliğine ilişkin kendi hissi, o görevi
işlettiği süre boyunca zamanının ilk anlarını, daha az kılık değiştirme ve daha fazla cesaretle, "Davila Üzerine Söylevler" aracılığıyla aynı genel amacın
takip edilmesine ayırmasından açıkça anlaşılabilir. Jefferson ve Samuel Adams ve onların tarzındaki diğerleri, ne savaş devam ederken tehlikeden dehşete kapılabilen ne de savaş bittikten sonra herhangi bir şekilde düşünülen düşüncelerle baştan çıkarılabilen bir ruhla Devrim'e girişmişlerdi, Bay Adams'ın sadece özgür hükümet davasından vazgeçmediğini, aynı zamanda yeni sistem altındaki ilk başarısını, terk edilmesinin meyveleri olarak gördüğünü ve yurttaşlarına armağan olarak daha da yüksek bir onura ulaşmayı arzuladığını fark etmekte gecikmediler. İlk ve en iyi arkadaşları, dikilmesi için kendilerine çok fazla emek ve çok fazla fedakarlık harcanan yapının, onun düşmesiyle en güçlü sütunlarından birini kaybettiğini hissetseler de, ne dehşete kapıldılar ne de güvenliğinden ümitsizliğe kapıldılar. Özgür hükümetleri itibarsızlaştırma yönündeki ikinci girişimini, kendisinin de kabul ettiği gibi, her zaman olduğu gibi, inatçı ve esnek olmayan bir şekilde, en azından bu şekilde, bir zamanlar ortak bağlılıklarının nesnesi olan siyasi bir inanca yönelik saldırıları durdurmaya iten bir enerjiyle karşıladılar. Bu kadar güvendikleri ve büyük ölçüde güvendikleri, siyasi hakların tam olarak kullanılmasını güvence altına almak için işbirliği yaptıkları birinin bu terk edişi, halkın kalbine ve zihnine derinden işledi. Hoşnutsuzluk ruhu, kendisine çok fazla şeref kazandırmış ve ulusal davayı benimseyip desteklediği şövalye ruhu ve yiğitliğiyle bu kadar olumlu beklentiler yaratmış olan Hamilton'un, sonuçta, çok değer verdikleri ve uzun zamandır nihai keyfini düşündükleri cumhuriyetçi hükümet sistemine uzlaşmaz bir şekilde düşman olduğunu keşfetmesiyle doğal olarak çok daha arttı; muhalefetinin yalnızca açık ve çekincesiz olmakla kalmayıp, bunun nedeni olarak özgür kurumları destekleme ve keyfini çıkarma konusundaki yetersizliklerini ve uygunsuzluklarını gösteriyordu. Amerika Birleşik Devletleri'ndeki cumhuriyetçilik davasına yönelik bir tehlike hissi kamuoyunun zihninde yaygın bir şekilde yayıldı. Uzun zamandır beslenilen ilkelerin güvenliği için yeni teminatların tasarlanmasının yanı sıra, kızılacak onur kırıcı durumlar ve telafi edilecek haksızlıklar vardı. Bunlar, Devrim aslanını ininden çıkarıp en seçkin meyvesini daha fazla küfürden korumak için yeterli düşüncelerdi. O olaylı günün hayatta kalan vatanseverleri arasında, Devrimci ortakları arasında diğerlerinden daha derin bir
kraliyet hükümetine karşı nefretle dolu olarak bahsettiğim
sınıflar, çeviklik ve şevkle kurtarmaya koştular. Virginia'nın kadim kolonisine ilk yerleşen adanmış ruhların torunları, kanunsuz gücün kullanımına karşı koyma konusundaki kalıtsal yükümlülüklerini unutmadılar. Bu çağrı, şimdi yeniden canlandırılmaya çalışılan güçlerin uygulanmasından acımasızca acı çeken zulüm görmüş Huguenotların temsilcilerinin veya Orta Eyaletlerin Hollandalılarının veya özgürlük adına gayretleri Hamilton'un politikasının baştan çıkarıcı etkisi ve bu uğraşlar için sahip oldukları olanaklarla ticaret ve imalata harcanmaya teşvik edilmemiş olan Doğu'nun Püritenlerinin oğullarının kulaklarına da ulaşmadan geçemezdi. Gücünü bu tür kaynaklardan alan ve ülkenin her yerindeki toprak sahiplerinin büyük çoğunluğu tarafından desteklenen eski Cumhuriyetçi parti, daha önce veya sonra siyasi sahnede beliren herhangi bir partizan örgütününkinden daha üstün bir canlılık ve verimlilik düzeyine ulaştı. Bay John Quincy Adams, eğer isterse, "Washington'ın yönetimini devirmek için, onun ilkelerine göre hareket eden halefinin yönetimini devirdiği gibi" bir baş elde ettiğini söylediğinde bunu doğru bir şekilde tanımladı. Jefferson'un Mazzei'ye "sadece uyanıp, emeklerimizin ardından gelen ilk uykularımızda bizi bağlamaya çalıştıkları Lilliputian iplerini koparmamız gerekiyor" şeklindeki beyanı, sonuçla doğrulandı.

Önde gelen Federalistlerin Devrim'den hemen sonra yeniden canlandırmaya cesaret ettikleri monarşik hükümete olan cüretkar tutku, Cumhuriyetçilerin kalplerini alevlendiren ve çatışma için sinirlerini güçlendiren nedenlerin en heyecan verici olanı olmasına rağmen,[31] bu, denenecek ilk konu değildi. Yerine geçecek hükümetin niteliği, mevcut Anayasa'nın kaderi belirlenene kadar, doğal düzende ortaya çıkmayacak bir soruydu; Ancak
kanları
dolu ve elleri iş başındayken, Cumhuriyetçiler, mümkünse, ülkenin her iki kolunda da yeni doğan özgürlüklere karşı komployu aynı çabayla boğmaya karar verdiler. Tacın gücünün ve etkisinin herhangi bir şekilde yeniden sağlanmasına karşı yönelttikleri darbelerin şiddeti ve başarısı, bu sorunun bulunduğu eyalet ile 1800'deki iç devrimle
bırakıldığı eyaletin karşılaştırılmasıyla çarpıcı bir şekilde gösterilmiştir. İlk dönemde, Bay Jefferson tarafından grafiksel olarak tanımlanan ve Gouverneur Morris'in Rufus King'e yazdığı mektupla önemli ölçüde doğrulanan, yüksek sınıflar olarak adlandırılanlar arasında, krallık hükümetinin cumhuriyetçi hükümete üstünlüğü hakim ve ilgi çekici bir duyguyken, ilkinin bu ülkede her zaman uygulanabilir olacağı fikri, o büyük mücadele tarafından o kadar tamamen yok edildi ki, bir daha asla siyasetimizde fısıldanmadı. Son kırk yıl içinde, Amerika Birleşik Devletleri'nde monarşinin yeniden kurulması önerisinin, ne kadar ciddi olursa olsun, alay veya aşağılamadan başka bir duygu uyandırabileceği veya vatana ihanetten yargılanmaktan daha uygun bir şekilde deli gömleği uygulamasıyla cezalandırılacağı
hiçbir gün olmadığı iddiasında abartı yoktur. Ancak, Hamilton'un Anayasayı, sömürme ve madencilik politikası aracılığıyla altüst ederek devirme çabalarına karşı direniş işini tamamlamak çok daha büyük bir zorlukla karşılaşıldı; bu, 1800 seçimlerinde doğrudan konuydu. Federal partinin, inşasında ve onaylanmasında, ona karşı çıkan partiden daha büyük ve daha etkili bir rol oynadığı bir anayasa oluşturulmuştu. Genel hükümleri, cumhuriyetçi bir hükümetin desteği için tamamen yeterliydi. Temsili sistemin cumhuriyetçi biçimle başarılı bir şekilde birleştirilmesiyle, kurucuları
bu belgeyi memnuniyetle nitelendirmiş ve geniş topraklarımıza uyarlamışlardı ve değişiklik hükümleri mevcut kusurlara karşı bir çözüm sunmuştu. İkincisinden, keyfi güç kullanımına karşı insanların bireysel doğal haklarının özel ve yeterli bir şekilde güvence altına alınmaması en önemlisiydi - Anti-Federalistlerin büyük çoğunluğunun, sıklıkla atıfta bulunulan sebeplerden dolayı, en hassas olduğu bir kusurdu. Anayasa, birkaç Eyalet tarafından ve bunların arasında Virginia ve New York tarafından onaylandı ve eşlik eden kararlarla, bazıları Eyalet konvansiyonlarından mükemmel bir oybirliğiyle geçti, revizyona layık olduğu ve değişiklikler gerektirdiği yönündeki görüşleri dile getirdi. Bu tür kararlar olmadan, onaylamanın gerçekleştirilemeyeceğine inanmak zorundayız. Büyük bir çoğunlukla Federal olan ilk Kongre'nin herhangi bir anayasal değişiklik yapmayı ne kadar isteksizce kabul ettiğini ve bunların kabulünü Bay Madison'ın harika azminden başka hiçbir şeyin sağlayamayacağını gördük; ancak bunlar elde edildi,
Anti-Federalistler için tatmin edici oldu ve onları yeni Anayasa'nın
yakın dostları yaptı.

[31] Bkz. _Life of Morris_, Cilt III. s. 128. "Ancak, benim görüşüme göre Federal partiye daha çok zarar veren şey,
bazılarının bir monarşi kurmak istediklerine inanmak için verdikleri zemindir."--_Morris'ten Kral'a Mektup._

O andan itibaren bu belge Federal parti liderlerinin ilgi odağı olmaktan çıktı,
onlardan hiçbirinin gözüne girmedi.
Bu sonuç, duyguları büyük ölçüde
kırılmış partilerin tarihinde kesinlikle alışılmadık bir sonuç değildir.
Herhangi bir kamusal önlemin veya eylemin aynı anda tüm taraflarca
tamamen kabul edilebilir olduğu durumlar gerçekten nadirdir. "Bağımsız Hazine"
aramızda gözlemlediğim türden tek net örnektir. Önde gelen Federalistlerin mektupları, şimdi ilk kez gün yüzüne çıkmış olmalarına rağmen, onların daha sonraki kayıtsızlıklarını ve birçok durumda Anayasaya karşı aktif düşmanlıklarını kanıtlıyor. Hamilton'un duygularını özümseyen ve bu noktadaki görüşlerini paylaşan birkaç kişi daha Konvansiyon üyesiydi ve Anayasayı şu anki haline getirmedeki davranışları için kendilerine büyük bir pay verdim. Bu haklı olarak onların hakkıydı. Daha önce de söylediğim gibi, birçoğunun Hamilton'un itirazlarına büyük ölçüde katıldığı ve çok farklı bir araç tercih edecekleri konusunda şüphe yoktur; ancak, eyalet hükümetlerinin varsayılan çıkarları için daha az elverişli olan veya diğer açılardan daha az liberal olanların, özellikle de toplandıkları otoritenin sınırlarına ve kısıtlamalarına aldırış etmeme durumu dikkate alındığında, onaylanma şanslarının en ufak bir şekilde olmayacağını biliyorlardı. Başarısızlıklarından ülkeye büyük ve karmaşık bir zarardan başka bir şey görmediler ve bireysel tercihlerini feda ederek bu akıllıca öngörüye boyun eğerek vatanseverliklerini gösterdiler. Birçoğu şüphesiz Hamilton'un monarşiye olan ilgi çekici tercihini tam olarak paylaşmasa da, genel olarak John Quincy Adams'ın Jübile Konuşmasında işaret ettiği ölçüde, yani Konvansiyon tarafından sunulan Anayasa'da öngörülenden daha fazla enerjiye sahip bir hükümet için gittiler. Bunu Anayasa tarafından belirlenen şekilde değişiklikler yaparak arzulama ve bunun için çalışma hakları vardı, ancak bu şekilde istediklerini elde edemeyeceklerini biliyorlardı ve bu nedenle Anayasa'nın, yürütülmesinden sorumlu olanların genel refahı artıracağına inanabilecekleri herhangi bir şeyi, esasen, ifade edecek şekilde yapılması için önerdiği önlemlere hazır yardımlarını sundular. Hamilton'un bu konudaki seyri, deneyimsiz kişilere aşırı derecede pervasız göründü, çünkü Anayasa kapsamında uyguladığı yetki fazlasının en belirgin olduğu konuları seçmeye istekli görünüyordu ve konular da muhaliflerinin hassasiyetlerinin en keskin olduğu konulardı. Anayasaya uygunsa, kendi departmanından uygun şekilde çıkabilecek tüm önlemler yelpazesinde, Anayasa'nın kurucularının, kullandığı güce aykırı niyetinin, bir Birleşik Devletler Bankası'ndan daha iyi anlaşılabileceği tek bir tane bile bulamazdı. Bay Jefferson, bu niyeti kanıtlayan Konvansiyon'da ortaya çıkan gerçekleri hem kendisinin hem de Başkanın dikkatine sundu ve bunlar ikisi tarafından da çürütülmedi.

İsyan Yasası'na gelince, durum böyle. On değişiklikten biri özellikle bu tür yasaları yasaklamak için tasarlanmıştı ve Anti-Federalistler ve Cumhuriyetçilerin en çok dikkat ettiği konu konuşma ve basın özgürlüğüydü. Aynı şey, kamu hassasiyetleri açısından Yabancılar Yasası için de söylenebilir. Bu Yasa, Başkan'a, Tacın ayrıcalıklarından biri olmasına rağmen, bugün hiçbir başbakanın Başkan'ın kullanmaya yetkili olduğu anlamda kullanmaya cesaret edemediği bir güç verdi.

Ancak artık bu son önlemlerden ilkinin Hamilton'ın önerisi üzerine kabul edildiği biliniyor ve Bay Charles F. Adams bize hiçbirinin hiçbir zaman yürütme istişaresinin konusu yapılmadığını bildiriyor.

Ancak, diğer insanları caydırabilecek bu düşüncelerin, Hamilton'ın izlediği yol için sadece birkaç öneri olduğunu rahatlıkla anlayabiliyorum. Başından sonuna kadar Anayasa'nın iyi yönetim olarak gördüğü amaçlar için yetersiz olduğunu ve ne kadar çabuk ortadan kaldırılırsa ülke için o kadar iyi olacağını düşündü. Başladığı gibi devam etmesine izin verilirse, amacına hizmet edebileceğini umduğu anlar oldu. Ancak bunlar sadece anlık izlenimlerdi ve kısa süre sonra zihninin yerleşik inançlarına yol açtılar, itirafları da aynıydı. 1792'de Jefferson'a "Anayasa'nın sadece süt ve sudan oluşan bir şey olduğunu ve sadece daha iyi bir şeye doğru atılan bir adım olarak iyi olduğunu" ilan etti; bu, Jefferson'ın Washington'a kendini savunmak için ilettiği bir bildiriydi; ve 1802'de arkadaşı Morris'e, gördüğümüz gibi, onu "zayıf ve değersiz bir yapı" olarak tanımladı ve aynı zamanda ona (Hamilton'ın) "en başından beri" böyle bir görüşe sahip olduğunu hatırlattı. Bu nedenle, onun zekasına ve kararlılığına sahip bir adamın, başarısızlığına tüm güvenle bakarak, Anayasa'nın en belirgin ve en bariz ihlallerini, henüz emekleme aşamasında ve en zayıf durumundayken seçmeyi ve böylece kamuoyunu, onun için hazırladığı aşağılanmaya hazırlamayı ve hızla devrilmesini sağlamayı uygun görmesi doğaldı. Bu sert önlemler, İsyan Yasası'nın uygulanma biçimi ve halkın hoşnutsuzluğunun patlamalarını bastırmak için atılan adımlarla iki kat daha iğrenç hale geldi, ancak bu adımlar sadece nispeten küçük dereleri karşı konulamaz sellere dönüştürdü ve Cumhuriyetçi davaya, Madison'ın Yabancılar ve İsyan Yasalarının Anayasallığı Hakkındaki Büyük Raporu'na fırsat vererek paha biçilmez bir hizmet sağladı. Ülkenin yargısı, hiçbir zaman daha yetenekli bir devlet belgesinin hiçbir adamın kaleminden çıkmadığı yönündedir. İki parti arasındaki tüm anlaşmazlığı ele aldı, kökenini Anayasanın inşası ve zorunlu niteliğine ilişkin farklı görüşlere dayandırdı ve cumhuriyetçi inancı bu açılardan kesinlikle aşılmaz temellere oturttu. Hamilton çalışkan bir yazardı, ancak bunun tek nedeni yazılarının hacimli olmasıydı; yazmak onun için bir aşk emeğiydi ve
o dönemde siyasi tartışmalara daha fazla zaman ayıran başka bir adam yoktu. O dönemde kamuoyunun zihnini meşgul eden, saldırgan veya savunmacı bir yayının Eserlerinde bulunmadığı başka büyük bir kamu sorusu neredeyse yoktu. Yine de, genel ilgi çeken ve Cumhuriyetçilerin altında savaştığı bayrak haline gelen o Rapor'a bir yanıt vermeye çalıştıysa, bunu hiç görmedim veya duymadım. Böyle bir girişimde bulunmadığını rahatlıkla varsayabilirim.

Bu konu, Bay Madison tarafından Virginia Yasama Meclisi aracılığıyla, aşağıdaki soruların yanıtlarına bağlı olarak adil bir şekilde sunuldu:--

1. Anayasa'nın inşasına uygulanması gereken gerçek ilkeler nelerdir?

2. Halk tarafından seçilenler, anayasayı
kurucularının niyetine ve onu onaylayanların anlayışına göre uygulamakla yükümlü müdür?

3. Bu anlamda, onun yetkisine tabi olan herkes için kutsal bir yükümlülük müdür?

Federal parti ve temsilcilerine yöneltilen suçlama,
Anayasanın kutsallığını,
sağlam olmadığı bilinen ilkelerin anayasanın inşasına uygulanması,
onu yapanların ve onun için yapılanların niyetlerine meydan okunması,
onu fuhuşla satılması ve fuhuş yapma hakkının talep edilmesi,
kamu çıkarlarına ilişkin kendi özel görüşlerinin teşviki için, bu niyetler ne kadar iyi anlaşılırsa anlaşılsın, çiğnensin, çiğnenmesiydi.

Bu Rapor, bu konunun sürekli bir kaydı olarak durmaktadır. Cumhuriyetçiler, bu kararın, Anayasa'nın hem yöneticiler hem de yönetilenler için kutsal ve dokunulmaz bir görev çizgisi olarak görüldüğünden daha uzun süre devam ettirilemeyeceği için, cumhuriyetçi bir hükümetin varlığını içerdiğini düşündüler. Büyük mücadelede zafer kazandılar ve hükümetin yönetiminde bu ilkeyi tanımayı reddeden adamları iktidardan kovdular ve bu nedenle onların yerine onu tanıyacak olanları yerleştirdiler. Madison'ın Raporu, eski Cumhuriyetçilerin temel sorulara ilişkin ilkelerinin sadık bir özetini sundu; bunlar, hükümetin yetkileri ve bunların hangi sorumluluklar altında kullanılması gerektiğiyle ilgili olanlardı ve kalıcı siyasi partilerin ortaya çıkmasına neden olan tek sorulardı. Belirli önlemlerle ilgili bölünmeler, bu önlemlerin konularına olan ilginin azalmasıyla ortadan kalkarken, bu tür ilkel ilkelerden kaynaklandığını belirttiğim ilkeler, hükümetin kendisi var olduğu sürece canlı tutuluyor. Bu, görüş özgürlüğünün önemli ölçüde olduğu tüm ülkelerde böyle olmuştur. İngiltere, kurumları bizimkine yeterince benzeyen ve faydalı karşılaştırmalara izin veren tek ülkedir. Egemenlerinin otoritelerini Tanrı'dan aldıkları ve uygulama biçimi için sorumluluğu yalnızca O'na ait olarak kabul ettikleri zamandan, mutlakiyetçiliğin sonsuza dek ortadan kaldırıldığı ve hükümetin kötüye kullanımından egemenin halka karşı sorumlu olduğu bir güven olarak ilan edildiği 1688 Devrimi'ne kadar ve o zamandan beri, ulusal olarak kabul edilen parti bölünmeleri, hükümet yetkileriyle ve bunların uygulanması gereken sorumluluk dereceleriyle ilişkili olmuştur. Bu partilere Cavaliers ve Roundheads, Presbiteryenler ve Jacobites, Whig ve Tory veya Muhafazakarlar ve Liberaller denmiş olsun, bunlar her zaman temel ayrım noktaları olmuştur. Tıpkı bizim gibi, bir süre toplumu bölen ve hararetle itiraz edilen, ancak eski parti bölünmelerine önemli bir etki yaratmadan ortadan kalkan ve geçici kesinti sona erdiğinde, ikincisinin egemenliğini yeniden kazandığı, bu nitelikte olmayan bir dizi heyecan verici kamu sorusuna sahip oldular.

Madison'ın raporunun Cumhuriyetçilerin
fethettiği bayrak olduğunu söylemiştim. Bu, onların hükümetin yönetiminde yirmi dört yıl boyunca etkilendikleri anayasal inancı tanımlar ve Demokrat Parti, onların halefleri, o zamandan beri Federal Hükümetin dizginlerini, nadir istisnalar hariç, elinde tutmuştur - ikincisi asla iki Başkanlık dönemine kadar uzanmaz ve her zaman genel politika üzerinde çok az etkisi olan özel koşulların sonucudur.

Ancak Hamilton tarafından ekilen siyasi tohum, monarşik kurumları destekleyen öğretileri kadar
geçici olmadığını kanıtlamadı. Birincisi hiçbir zaman ortadan kaldırılmadı - ortadan kaldırılmaya
müsait görünmüyor. Bunun neden böyle olduğunu, üretmeye devam ettiği meyvenin bir açıklamasıyla birlikte verdim. Bu sonuçlar, anayasalar, kutsallıkları, kullanımları ve suistimalleri konusunda benzer doktrinleri besledi. Ayrıca, bu doktrinlerin, koşullar uygun olduğunda her zaman beslendiğini ve uygulandığını ve parti bölünmelerimizin başlıca unsurunu oluşturduğunu söyledim. Bu nedenle, bu bölünmeler genel hatlarıyla
bu kadar tekdüzeydi. İnsanları bu tür sorularda farklı taraflar tutmaya yönelten zıt eğilimler, Devrim'in sonundan itibaren aynı amaçlara hizmet etti ve onları harekete geçmeye çağıracak nitelikteki tüm durumlarda geliştirildi. Mevcut Federal Anayasa'nın yürürlüğe girmesi, onlara o zamandan beri korudukları kesin ve daha kalıcı bir biçim ve sınıflandırma verme fırsatı sundu. Bireyler, daha güçlü teşvikler olarak gördükleri şeylerin etkisi altında bir taraftan diğerine değiştiler ve hayal kırıklığına uğradıklarında genellikle ilk önyargılarına geri döndüler. Anayasal güçle ilgili düşüncelerden bağımsız kamu politikası sorunları ortaya çıktı, tartışıldı, karara bağlandı veya terk edildi ve unutuldu, ülkenin siyasi partileri ise oldukları gibi kaldı. Konunun, mücadelenin, sonucun ve yenilen partinin kaybettiği zemini geri kazanma çabalarının gerçek kaydı önümüzdeyken, parti bölünmelerimizin, General Hamilton'ın bir oğlunun babasının hayat hikayesindeki iddiasına göre, General Washington'ın Devrimci ordumuzun Başkomutanı olarak atanmasıyla oluşan koşullardan kaynaklandığı varsayımı saçma görünüyor. Aynı nitelikte, ancak o kadar mantıksız olmayan, birkaç kişinin kökenini Federal Konvansiyon'da bulma girişimleri vardır. Bu organ, gerçekten de Federal Anayasa'nın orijinal oluşumuna farklı görüşlerin uygulanması için bir fırsat sunmuştur, ancak bu görüşler, ülkeyi uzun zaman önce partilere bölen çatışan ilkelerden doğmuştur ve o zamanlar her iki şekilde de belirlenmemiştir, ancak hiçbir tarafı tatmin etmeyen, ancak her iki tarafın saflarından elde edilen bir çoğunluk tarafından kabul edilen bir sonuçla uygunluk gerekçesiyle uzlaştırılmıştır. Başkan John Quincy Adams'ın Göreve Başlama Konuşmasında, bunların yükselişini İngiltere ve Fransa arasında olduğu gibi Amerika Birleşik Devletleri halkının karşıt taraflarına ve nihai kesintilerini Fransız Devrimi'nin felaketli kariyerine ve sonlanmasına bağlayan önerisi, daha az hedeften uzak görünmemektedir. Ülkenin iki büyük partisinin, benimsedikleri ilkeler ve onları oluşturanların karakterleri ve eğilimleri açısından, yarım asırdan fazla ve konuşmasından önceki çeyrek asır boyunca aynı devlette devam etmesi inkar edilemez. Bizimki gibi zeki ve yüksek ruhlu bir halkın, gelenekleri ve tarihi bu kadar olaylı ve iç çıkarları bu kadar önemli olan bir halkın, tamamen yabancı sorunların etkisiyle düşmanca siyasi görüşlere ve parti bölünmelerine sürüklenebileceği varsayılsa bile, bu bölünmelerin, böyle bir etki faaliyetinin tüm iddiaları ortadan kalktıktan sonra bile, aynı biçim ve ruhla bu kadar uzun yıllar devam etmesi, teoriyi çürütmek için kendi başına yeterli olurdu. Ancak buna yönelik itirazlar çok fazla, karakterleri çok kesin ve daha fazla zorlamayı gerektirecek kadar açık. Fransız Devrimi, Cumhuriyetçilerin başarısına olan ilgilerini zayıflatacak, hatta yok edecek kadar gelişmişti (liderleri Thomas Jefferson ile birlikte aşırılıklarını nefretle karşılıyorlardı) ve John Adams'ı Hamilton'ın Anayasa'yı ihlal etmesine yardım ve onay verdiği için Başkanlıktan ihraç etmeden önce, oğlu John Quincy Adams, yirmi sekiz yıl sonra aynı sebepten ve aynı parti tarafından iktidardan uzaklaştırıldı, bu partinin yaklaşık otuz yıldır varlığını sürdürdüğünü düşünüyordu. Kongre'nin anayasal yetkileri konusundaki geniş kapsamlı itiraflarıyla, "göklerin fenerlerini" dikmekten ve temsilcileri seçmenlerinin iradesiyle felç etmenin aptallığından bahsetmeye başladığında, siyasi kaderi mühürlenmişti. Amerika Birleşik Devletleri halkı arasındaki mevcut siyasi bölünmelerin İngiltere ve Fransa'ya ilişkin tercihlerin ve önyargıların oluşumuna yol açtığı şüphesiz doğrudur, ancak bunların kendi bölünmelerinin temelini oluşturduğunu varsaymak, en önemsiz etkilerinden birini sebep olarak görmektir. Anti-Federal, Cumhuriyetçi ve Demokrat partiler, en baştan beri, en arzu edilen hükümet biçimi ve bunun hangi ruhla ve hangi amaçlarla yönetilmesi gerektiği konusunda aynı genel görüşlere sahip kişilerden oluşmuştur. Eski Anti-Federalistlerin büyük bir kısmının, devredilmiş güce olan güvensizliklerinin yarattığı hastalıklı hisler, her yerde ne ölçüde kötüye kullanıldığına dair bilgilerinden kaynaklanıyordu ve Federal Hükümete kendi gelirlerini toplama, ticareti düzenleme vb. yetkisi verilmesi konusunda Cumhuriyetçiler ile aralarında bir anlaşmazlığa yol açtı ve onları bu nedenle ve kişisel haklar için uygun teminatlar konusundaki eksiklikleri nedeniyle yeni Anayasa'nın onaylanmasına karşı çıkmaya yöneltti. Partileri böylece dağıldı, ancak Jefferson ve Samuel Adams ve onlar gibi adamlar, Anayasa'nın ana hatları konusundaki hatalarını gidermeyi başardılar ve Madison, diğer itirazlarını ortadan kaldıran değişikliklerin kabul edilmesini sağladı ve daha önce de söylediğim gibi, onlar ile Cumhuriyetçiler arasında, Cumhuriyetçiler adı altında, samimi ve kalıcı bir birlik oluştu. O zamandan beri parti, ne örgütlenmesinde, ne ilkelerinde, ne de kendisini oluşturan bireylerin genel siyasi eğilimlerinde hiçbir değişiklik geçirmedi. Adı, giderek artan popüler gelişme ve ilkelerinin sonucu olarak Cumhuriyetçi'den Demokrat'a değiştirildi ve bir dereceye kadar eski rakibinin Federal Cumhuriyetçi adını almış olması ve aralarındaki sınır çizgisini mümkün olduğunca geniş ve iyi tanımlanmış tutma yönündeki doğal bir istek nedeniyle. Federal Anayasa'nın oluşturulması ve onaylanması, esas olarak Federal ajans aracılığıyla, Anti-Federalistler ve Cumhuriyetçilerin birleşmesi ve Anayasa'nın, her ikisi tarafından da değiştirilmesinden sonra içtenlikle kabul edilmesi, Washington'un yönetiminin başlangıcında, ülkenin şimdiye kadar gördüğü en adil "iyi duygu dönemi" fırsatını sundu. Temel sorular üzerindeki tüm tartışmalar ortadan kalkınca, Bay Monroe'nun yönetimi sırasında çok fazla şey söylenen ve çok az sonuç alınan partilerin birleşmesi için kapılar açılmış gibi görünüyordu. Herhangi bir açık soru, her çıkarı ve tüm insanları ve herkesi kalıcı olarak etkilemeden, iktidar kaynakları ve hükümetin temelleriyle ilgili ve bunları kucaklayanlar için olduğu gibi, Anayasa her iki tarafta da iyi niyetle desteklenmiş olsaydı, partizan mücadeleleri zorunlu olarak yerel veya geçici ve geçici önlemlerle ve popüler heyecanlarla ve bunlara yol açan konular kadar değişken ve kısa ömürlü karşıt örgütlerle sınırlı olurdu. Ancak Hamilton, bu tür mutlu günlerin ülkede doğmaması için özel bir özen gösterdi. Anayasanın, onu yapan ve benimseyenlerin pek hayal bile edemeyeceği önlemleri taşıyabilecek hale getirilmediği sürece belirgin bir başarısızlık olması gerektiğine dair sarsılmaz bir inancı vardı ve ülkenin refahı hakkındaki görüşüne göre bu soru çok erken karara bağlanamazdı. Washington'un adı ve etkisi, bu konuda projesinin başarılması yönünde bir güç unsuruydu, bu konuda oğlu tarafından yayınlanan, tarihi olmayan ancak Anayasa'nın oluşturulması ve onaylanması arasında yazılmış olan mektuba güçlü bir şekilde güvendiğini ifade etmişti ve tabii ki, Washington'un görevde uzun süre kalması pek olası olmadığından, bu tür tüm soruları erken bir karara bağlamak istiyordu. Bu nedenle, fırsatı hemen değerlendirdi ve yeni Hükümetin kurulmasından sonraki en erken uygun anda, ulusal bir bankanın kurulmasını önerdi. Daha önce söyledim ve iddiamın gerekçelerini verdim, hükümetin kendisine emanet ettiği tüm işlerde, yeni Anayasa uyarınca hükümetin yönetiminde, onu hazırlayanların veya onaylayanların niyetleri tarafından kontrol edilmeme kararlılığının bu kadar açık bir kanıtını sağlayacak tek bir adım bile atamazdı; eski güvensizlikleri yeniden canlandırması ve Cumhuriyetçi ilkelere olan düşmanlığıyla ilgili olarak Anti-Federalistler arasında yeni kıskançlıklar yaratması daha olası olan
veya her adamı çadırına çağıran trompetin sesi için uygun zaman geldiğinde enerjilerine yeni bir güç vermesi daha iyi hesaplanmış olan
biri değildir. Eski dostu Madison, Anayasa'nın samimi dostlarının önüne böyle cesurca atılan eldiveni ilk alan kişilerden biriydi. Bu, Kongre'de bankanın anayasallığına karşı yaptığı ustaca ve cevapsız konuşmasıyla yapıldı. Hiç kimse Bay Madison'ın gidişatını ve o dönemde Başkan Washington'a karşı hislerinin durumunu öğrenemez ve bu görevi yerine getirmekten duyduğu pişmanlığı ve acıyı takdir edemez, kendi hesabına değil, kendisine karşı böylesine sınırsız saygı ve sevgi duyguları beslediği ve güvenini tam olarak kazandığı birine karşı muhalefet tavrına sokulma konusundaki aşırı isteksizliğinden dolayı. Hamilton'ın güçlü ve cüretkar hareketleri olmasa, Bay Madison'ın Başkan Washington'ın yönetimini desteklemek için baştan sona çok içten bir şekilde işbirliği yapacağına inanmak için her türlü neden vardır. Sadece uygunluk sorunlarıyla ilgili olarak, onlara en arzu edilen biçimi ve yönü vermek için elinden gelen her şeyi yapardı ve hayal kırıklığına uğrarsa, şüphesiz sonuç konusunda sessiz kalırdı.

BÖLÜM VI. Bu Denemede daha önce tartışılan Genel Konuya bir göz atın--Henüz değinilmemiş önemli bir Konu, yani: Yargı Bakanlığı'na Yürütme ve Yasama Bakanlıkları üzerinde Üstün
Kontrol Edici ve Tehlikeli
Bir Güç
sağlamak için yapılan Çaba--Önde gelen Federalistlerin Üç Büyük Bakanlıktan birine haksız
Etki
verme konusundaki sürekli Amacı--Hamilton'un bu Gücün
Deposu olarak
aslen tercih ettiği
Bakanlık değil--Bu Bakanlığın bu Amaç
için nasıl seçildiği--Jefferson'un Seçimi, Yürütme ve Yasama Bakanlıklarındaki Federalistlerin Devrilmesi--İkincisinin Yargı Bakanlığı'nın Kontrolünü
elde Tutma Çabaları--Baş Yargıç Marshall'ın Karakteri ve Kariyeri--Yürütme'nin Mandamus Tarafından
Eylemini Kontrol Etme Çabaları--Jefferson Tarafından Direniş--Mandamus Tarafından Dışişleri Bakanına Karşı
Yürütme İşleminin Anlatımı, Madison--Marbury _v._ davasında
Mahkemenin Görüşü Madison--Davanın Değeri ve
Sonucu--Anayasa uyarınca Yüksek Mahkeme'nin
Yargı Yetkisi--1789 Yargı Yasası ile
Verilen
Gücüne Büyük Bir İlave--Federal Yargının
Eyalet Mahkemelerinin
Yargı Yetkisine Tecavüzü, Federalistlerin
Ayrıcalıklı Politikası--Bu Politikanın Başarısı İçin Mahkemeye ve Yargıçlara Karşı Halkın Saygısı--Jefferson, Marbury _v._ davasında
Yüksek Mahkeme'nin Emirlerine Karşı Yapılan Direnişi Yönetti--Madison--Kongre tarafından desteklenen ve Halk tarafından onaylanan
Eylemi--Federalistler tereddüt ediyor ve Marbury _v._ davasında
üstlendikleri Tecavüzü sürdürme Girişimlerinden vazgeçiyorlar. Madison--Marshall'ın Yüksek Karakteri.

Şu ana kadar Amerika Birleşik Devletleri'ndeki siyasi partilerin kökenini araştırma, ilerlemesini izleme ve ilkelerini tanımlama çabalarımda ilerledim. Bu amaçlara ulaşmak için zaman zaman savundukları önlemler göz önüne alındı; ileri sürdükleri görüşler kısmen tartışıldı ve bunları etkili hale getirmek için kullanılan araçlar değerlendirildi. Genel konu, çeşitli yönlerden kendisine atfedilen ilgi ve önem göz önünde bulundurulduğunda, çok az araştırıldı ve en iyi ihtimalle eksik bir şekilde anlaşıldı. 1800 seçimlerinden önce her iki parti tarafından ileri sürülen ilkelerden veya iddialardan kaynaklandığı sürece, tartışmaya konu olan en önemli noktaların, tam olarak ve umulur ki adil bir şekilde sunulduğuna inanılıyor. Burada, konunun
ellerimde öngörülemeyen bir şekilde
büyümesi nedeniyle, onu bir kenara bırakıp Anılarımın konusunu, o zamanlar tesadüfi bir konu olarak gördüğüm şeyin
değerlendirilmesi için bıraktığım noktadan devam ettirmek istiyorum. Bunu yapmak, el yazmamın son iki yüz sayfasında niyetimdi. Ancak,
çalışmalarımın bu dalının
sonunu gördüğüm aşamada,
doktrinler, teoriler ve partilerin eylemleriyle ilgili olarak söylediklerimin hepsinde, Federal Hükümetin eylemi için daha sonra ileri sürülen büyük bir ilkeye bile değinmediğim düşüncesiyle karşılaşıyorum; bu, ilerledikçe görülecek ve takdir edilecek sebeplerden dolayı, eşit derecede ilgi çekicidir ve son uygulama
değerlendirmelerinden, belki de dikkatimi
çektiğim ilkelerden daha acil bir öneme sahiptir.

Hükümetin üç büyük dairesinden biri olan yargı dairesinin, daire ortakları olan yürütme ve yasama üzerinde üstün ve kontrol edici bir güç elde etmesi için yapılan çabaya değiniyorum; bunların hepsi Anayasa tarafından koordineli ve göreceli güçleri açısından birbirlerinden bağımsız olarak tasarlanmıştır. Bu iddia, başlangıçta başarılı bir şekilde engellenmiş olsa da, aynı kaynaktan çıkan diğer anayasal sapkınlıkların kaderini paylaşmak yerine, kritik dönemlerde artan bir ciddiyetle yeniden canlandırıldı ve bu dönemde siyasi sistemimiz üzerinde tehlikeli bir etki yaratma tehdidinde bulunuyor gibi görünüyor. Daha önce bunu fark etmemiştim çünkü 1800'deki büyük mücadeleden sonra kurulmuştu ve bu nedenle önceki yönetim altında ortaya çıkan ve çoğu günümüze kadar tartışılan sorulardan ayrılmıştı ve yargısal işlemlerle bağlantısı olmayan siyasi arenaya ilk kez girmesinin en etkileyici dönemi, Başkan Jackson'ın Banka Tasarısı'nın kabulüne karşı veto etmesi, Anılarımda siyasi hareketlerle ilgili anlatımımın getirildiği dönemden daha sonraki bir dönemde gerçekleşti. Başından beri önde gelen Federalistlerin sürekli hedefi, siyasi sistemimizde bir departman veya bir köşe seçmek ve onu kamuoyunun ulaşamadığı veya halkın kontrol edemediği bir güç deposu haline getirmek olmuştur. Yargı, Hamilton'un bu amaca en uygun olduğunu düşündüğü departman değildi ve bu tür noktalardaki görüşü nadiren partisinin görüşü haline geldi. Yargıyı da severdi çünkü hükümetin görev süresi açısından, kendisinin tercih ettiği ve Sözleşme'de diğer ofisler için de önerdiği ilkelere göre oluşturulmuş tek şubesiydi ve ayrıca kişilerin ve mülkiyetin haklarını kötü niyetli yasalara veya kanunsuz şiddete karşı korumadaki yararlılığı nedeniyle. Ancak yetkilerinin, taraflarca kendisine getirilen "hukuk ve hakkaniyet" davalarındaki yargıları dışında başka bir ışık altında kullanılmamasıyla ilgili olarak, Anayasa'nın kurucuları tarafından tek anlamda değerlendirildikleri için, bu yetkilerin kendi amaçları için çok zayıf bir departman olduğunu düşündü. Bu, nominal olarak kamuoyunun eylemini etkilemek, ancak gerçekte kontrol etmekti; bu amaç, hiçbir zaman tereddüt etmeden, ancak halkın çıkarlarına veya korkularına başvurularak gerçekleştirilebileceğini ilan etmekte tereddüt etmediği bir amaçtı ve yargı yetkisi, her ikisini de etkili kılacak araçlara sahip değildi. Yargı yetkisinin zayıflığı hakkındaki bu görüşünü sık sık ve özellikle "Federalist"in 78. sayısında dile getirdi. Yargı, orada, "tartışmasız bir şekilde üç güç dairesinin en zayıfıydı" dedi; "bireysel baskı ara sıra adalet mahkemelerinden gelebilirken, halkın genel özgürlüğü asla o taraftan tehlikeye atılamazdı"; "ne kılıç ne de kese üzerinde hiçbir etkisi yoktu; toplumun gücünün veya zenginliğinin hiçbir yönü yoktu; ve hiçbir şekilde aktif bir karar alamazdı. Gerçekten de ne _güç_ ne de _irade_ sahibi olduğu, sadece _yargıya_ sahip olduğu ve nihayetinde bu yeteneğin etkili bir şekilde kullanılması için yürütme kolunun yardımına güvenmesi gerektiği söylenebilir." Bu görüşlerini desteklemek için, bunlardan bahsederken "_Yukarıda belirtilen üç güçten Yargı neredeyse hiçbir şeydir._" diyen Montesquieu'dan alıntı yaptı. Bu nedenle, Hamilton yargı dairesiyle ilgili olarak, amaçlarına en uygun olanlar olarak yürütme ve yasamayı seçti. Bu departmanların sahip olduğu araçlardan, aynı sayıda "Federalist" olarak şu şekilde bahsetti: "Yürütme sadece onurları dağıtmakla kalmaz, aynı zamanda toplumun kılıcını tutar; yasama sadece keseyi yönetmekle kalmaz, aynı zamanda her vatandaşın görev ve haklarının nasıl düzenleneceği kurallarını da belirler." Bunlar, Anayasa'yı inşa ederek canlandırmayı tasarladığı araçlarla canlandırılan departmanlardı, bizimkini uygulanabilir bir hükümet haline getirmeyi umuyordu. Çoğunluğu onun liderliğini takip etmeye hazır duran bir Kongre ve yürütmenin neredeyse sınırsız güveni tarafından desteklenen, bir sezon boyunca planlarını büyük bir başarıyla uyguladı ve Bay Jefferson'a yaptığı neşeli yorumu üreten o anlık güvenin tadını çıkardı. Ancak kısa süre sonra, kutsal kitaplardaki aptal adam gibi, evini kumun üzerine inşa ettiğini ve yağmurun yağdığını, sellerin geldiğini ve rüzgarların estiğini ve evin düştüğünü fark etti. Hükümette kaldığı kısa süre içinde, hayata geçirdiği önlemlerden bazıları, kırgın bir kamu duygusu tarafından itibarsızlaştırılmıştı ve Bay Adams'ın yönetiminin sonuna doğru -hala onun yönetici dehası tarafından yönlendirilen- yarattığı siyasi yapı, aynı güç tarafından atomlara ayrıldı. Bu büyük
devrim, ona, Federal Konvansiyon, halk ve Eyaletler'in
kurdukları dışındaki diğer anayasal temellerin, aynı yardım olmadan, hiçbir insanın kuramayacağına dair istenmeyen inancı getirdi. Bu,
en etkileyici koşullar altında, iktidar peşinde koşarken göz ardı ettiği bir gerçeği aklına getirdi, yani, halkın, Anayasa'nın yürütme ve yasama organları ile ilgili popüler hükümleri sayesinde, inşa ettikleri gibi yapıların büyük bir kısmını yıkma, inşalarında yardımcı olanları görevden alma ve onların isteklerini bildiklerinden, onlara saygı duymanın kendi çıkarları olduğunu hissedecek başkalarını onların yerine koyma yetkisine sahip olduğu; ve gözlerinin önünden geçenler, onlara ait olan hakların kullanımında yavaş davranmayacaklarına dair en güvenilir kanıtı sağlıyordu. Bu, tüm planlarının kaderini önceden haber veren ve daha sonraki kısa varoluş döneminde Anayasa'yı "zayıf ve değersiz bir
kumaş" olarak kınamaya devam etmesini sağlayan duvardaki el yazısıydı.

Bu büyük felaket anında, Hamilton'un eyaletlerin kendi isteklerine uymak için değiştirmeyeceğini bildiği ve halkın da kendisinin çarpıtmasına izin vermeyeceği kusurlu bir Anayasa üzerinde kafa yorduğu sırada, Federal konseylerde dehşet hakimdi ve Federal parti, Anayasa'nın kamuoyunun erişiminin ötesine yerleştirdiği gelecekteki bir güvenlik gemisi gibi, Hükümetin yargı departmanına götürüldü. Bu geri çekilmeyi planlayan kişi, büyük güce sahip bir devlet adamı olan John Marshall'dı. Hamilton'ın dehasından büyük ölçüde pay alan, halkın karakterini daha iyi tanıyan ve kendi eylemleri üzerinde daha fazla kontrole sahip olan kişi.

Bu bir zamanlar güçlü olan partinin bu şekilde öğütlenip yönlendirildiği dönem, üyelerinin kendilerine verilen tavsiyeleri hevesle benimsemelerini sağlayacak şekilde hesaplanmıştı. Anayasanın kamuoyuna açık hale getirdiği ve halkın sesine tabi tuttuğu hükümet birimlerinden kökten kovulmuşlardı; tercihlerini ve iyiliklerini göstermeleri önerilen
bölümde ise halkın çok az kontrolü vardı. En değerli duygularına bile kabul edilebilir olan bu fark, ayrıca seçilen Cumhurbaşkanının gidişatı ve iktidara yükseltildiği partinin eğilimleri konusunda
çalışmalarının dayandığı son derece mantıksız endişeler nedeniyle büyük ölçüde değer kazanmıştı. Fransa'daki Jakobenlerin duygularına ve görüşlerine büyük ölçüde katılıyordu ve onların görüşlerinin ve uygulamalarının bu ülkeye getirilmesine hazırdı; dinin, kişi ve mülkiyet haklarının ve iyi düzenlenmiş hükümetler altında kutsal kabul edilen tüm çıkarların onun
seçilmesiyle tehlikeye girdiği, Federal saflarda çok az muhalif bulunan görüşlerdi. Hamilton'un Washington'a o zamanlar yakın zamanda yaptığı bir seçim sırasında yazdığı bir mektuba başka bir yerde değinmiştim; mektupta, Cumhuriyetçi partinin Hükümetimizi Fransa'nın politikasına tabi kılmak istediğine ve büyük olasılıkla kıyılarımızda güçlü bir şekilde açılırsa onun bayrağı altında toplanacağına dair inancını en ciddi ve kasıtlı şekilde dile getirmişti. Benzer duygular kürsülerden ve basından
yayılmıştı; ve hala, orada burada, halkın zihninin o zamanki durumunun bu açıklamasının, şimdiki nesilde uyandırmayı hesapladığı şaşkınlığa katılmayacak canlı tanıklar var, çünkü bunun doğru olduğunu biliyorlar ve yine de kutsal masalardan Jefferson'un seçilmesinin kürsülerimizin secdeye kapanması, İncillerimizin yakılması ve bir Akıl Tanrıçası'nın yerine geçmesi için bir işaret olacağı uyarısının ne kadar sık ​​ve ne kadar ciddi bir şekilde dile getirildiğini hatırlıyorlar. Bu büyük devlet adamı tarafından kurulan ve uygulanan, akıl ve adaletin yumuşak egemenliğine dair vaatler, sadece, şiddeti, kendisinin sürdürmek üzere seçildiği ilkelerin başarılı bir şekilde uygulanmasını engellemek için hesaplanmış olan hizipçi görevlilerin görevden alınması ve halk tarafından zaten mahkum edilmiş ve onların iradesini etkisiz hale getirmek için tasarlanmış bir gücün son anlarında yaratılan yargısal güvenlerin iptali dışında hiçbir sınırlama olmaksızın - iğrenç vergilerin kaldırılmasını, gereksiz harcamaların azaltılmasını, kamu borcunun ödenmesini ve tüm gereksiz kamu yüklerinden kaçınılmasını, eyaletlerin hakları kadar bireylerin hakları için de gayretli bir kaygıyla taşıyan bir egemenlik - halkın zihninde, üzerine kurulduğu ilkeler lehine izlenimler bıraktı; bu ilkeler, yarım yüzyıldan fazla bir süre geçtikten sonra, şimdi o zamanki kadar sabit ve güçlüdür; Ancak o zamanlar Federal liderler ve basın tarafından
halkı aldatmak ve yıkıcı değişikliklere giden yolu açmak için tasarlanmış sahte iddialar olarak
keşfedilmişlerdi.

Bu tür izlenimler altında
Federalistlerin ilk endişe nesnesi, yargının mevcut örgütlenmesini, mahkemelerinin ve yönetiminde istihdam edilenlerin sayısını artırarak güçlendirmek ve böylece onu ülkeye daha
etkileyici bir tavırla yerleştirmekti; ve ikincisi, yetkilerini Anayasa tarafından kendilerine verilmesi amaçlanan
sınırların ötesine genişletmekti.
İlk nesneyi
başarmak için, şimdi, uyandırdığı duygular çoktan ölmüşken ve bunda yer alan aktörler istisnasız mezarlarına inmişken,
kendisinden eminim ki, o dönemde yaygın olan kamusal duygu şiddeti nedeniyle
mazur gösterecek ne tür bir eğilime sahip olursa olsun, tek bir dürüst adamın göğsünde bir gerekçe bulamaz.

Halkın emriyle Federal yürütmenin kısa ve sabit bir süre içinde ve neredeyse Federal partinin iktidardan mutlak olarak ihraç edilmesi ilan edildikten sonra, Anayasa'nın biçimleri tarafından kendilerine kaçınılmaz olarak bırakılan yetkinin kalan kısmını, kendilerine atanan yetki alanı içinde tüm Konfederasyon Eyaletlerini ve Federal Hükümetin merkezi için ayrılmış olan bölgeyi kapsayan yeni mahkemeler kurmak için kullandılar; her mahkeme için üç yargıç atadı, bu yargıçlar nominal olarak iyi davranış süresince, neredeyse ömür boyu, cömert maaşlarla görev yapacaklardı - katipler vb. dışında toplam yirmi bir yargıç - hepsi halk tarafından kendilerinin yerine geçmek üzere seçilen hükümetin gücünün ötesinde konumlandırılmak üzere tasarlanmıştı. Böylece, ilk amaçlarının başarılması için çok şey yapıldı. Bakanlığın yargı yetkisinin genişletilmesi farklı bir süreçle gerçekleştirilecekti. Başkan Adams'ın "_gece yarısı atamaları_" arasında (o zamanlar kendilerine
bağlı olan ve asla kurtarılamayan bir damga) Columbia Bölgesi için aday gösterilen kırk iki yargıç vardı. Liste, birçok saygın isim içermesine rağmen,
çoğunlukla seçilen başkanın muhaliflerinden oluşuyordu, bunların birçoğu günün partizan _öfkesiyle_ güçlü bir şekilde aşılanmıştı. Görevlerini, Başkanın kendisinin seçildiği süreden daha uzun bir süre boyunca sürdüreceklerdi ve Bay Adams ve kabinesi, halefinin esas olarak Anayasa tarafından kendisine yüklenen yüksek görevi yerine getirmek için bağımlı olmasını amaçlamıştı - Federal Bölge'de yasaların yürürlüğe girmesini sağlamak. Adaylıklar 2 Mart'ta Senato'ya gönderildi, 3 Mart gecesi onaylandı ve Bay Jefferson ertesi sabah görevine başladı. Komisyonlar, Dışişleri Bakanlığı'ndaki masanın üzerinde mühürleri takılı halde, Başkan Adams tarafından imzalanmış olarak bulundu ve eğer bir Sekreter tarafından da imzalanmışsa, Bay Marshall birkaç gün önce Dışişleri Bakanlığı ofisinden Amerika Birleşik Devletleri Yüksek Mahkemesi Baş Yargıcı ofisine transfer edildiği için, bir _locum tenens_ tarafından imzalanmış olmalıydı. Komisyonlar
teslim edilmemişti, Bay Jefferson'un hükümetin yürütme departmanının başı olarak, atamanın tamamlanması için gerekli olduğuna karar verdiği bir eylem. Bu koşullar altında ve şüphesiz, aldığı muamelenin nezaketsizliğinden dolayı
incinmiş bir şekilde, komisyonların ne kaydedilmesini ne de teslim edilmesini, ancak geçersiz sayılmasını emretti. Sayının çok fazla olduğuna inanarak, tatil sırasında Bay Adams tarafından seçilen yirmi kişiye ve kendisi tarafından atanan beş kişiye yeni komisyonlar verdi, bunları bir sonraki oturumda Senato'ya aday gösterdi ve bu kurul tarafından onaylandılar.

Bu işlem, Federal Hükümetin yargı yetkisinin genişletilmesi için açılış kama uygulamasının istenen fırsatını sağladı ve Marbury ve Madison'ın ünlü davasında yapılan işlemlerle derhal ve tam olarak benimsendi. Yüksek Mahkeme yargıçları tamamen Federalistti ve baş yargıç olarak, Başkan Jefferson'ın azimli ve tutarlı eski siyasi muhalifi John Marshall'ın başındaydı. Baş Yargıç en katı öğrenci veya en bilgili avukat olmayabilirdi, ancak her şey düşünüldüğünde, Amerika Birleşik Devletleri Yüksek Mahkemesi'nin kürsüsünde bir koltuk işgal eden en yetenekli yargıçtı. Hiçbir adam, kendisine karar için getirilen tüm _meum ve tuum_ davalarında daha katı bir şekilde adil veya kesinlikle tarafsız olmamıştı. En cana yakın, çocuksu bir sadelik ve açık sözlülükle, tüm ırkının yaptığı gibi, hayatı boyunca beslediği, en uç karakterdeki Federal ilkeler ve Federal önyargılar. Bunlar, genellikle övgüye değer ve örnek bir özdenetimle kontrol altında tutulsa da, -bir dereceye kadar arkadaşı ve komşusu General Washington'dan edinmemiş olsa da- onunla paylaştığı bir erdemdi, yine de o anın koşullarıyla yüksek bir sıcaklığa ulaşmıştı. General'in ölümünden kısa bir süre önce, onu neredeyse kamusal hayata
zorlayan teşvikler, Mount Vernon'da yeğeni Yargıç Washington ile yaptığım konuşmanın anlatımında anlatılmıştır.[32] Kendi çıkarlarının yanı sıra ülkenin çıkarlarının da Bay Adams'ın yönetiminin desteğine bağlı olduğu fikrinden mutsuz bir şekilde etkilenen General Washington, bir kez ve neyse ki sadece kısa bir süre için, partizan hareketlere kendini ödünç verdi ve kontrol edici etkisini Bay Marshall'ı Kongre'ye aday göstermeye ikna etmek için kullandı ve hiçbir durumda bir adamın kapasitesine ilişkin oluşturduğu yüksek tahmin, sonuçla daha belirgin bir şekilde doğrulanmamıştır. Marshall, olağanüstü güçteki tek bir konuşmanın etkisiyle, John Adams yönetiminin en fırtınalı döneminde Temsilciler Meclisi'nde bir lider oldu, daha sonra Bay Adams tarafından Savaş Bakanı ve Dışişleri Bakanı olarak atandı ve partisi ve onunla birlikte yönetim, Bay Jefferson liderliğindeki Cumhuriyetçiler tarafından devrilene kadar bu görevi sürdürdü. Daha sonra Bay Adams tarafından Baş Yargıçlık görevine transfer edildi. Diğer koşullar, Jefferson ve Marshall'ın kişisel ilişkilerine kötü niyet aşılamalarına neden oldu. Aynı eyaletin yerlileriydiler ve Devrim'de Whig olarak yan yana durmuş olsalar da, Bay Jefferson'ın Bağımsızlığımızın kurulmasından sonra sürdürdüğü siyasi ilkeler, Virginia'dakilerle o kadar uyumluydu ki, Marshall'ın görüşleri, General Washington'dan aldıkları nitelikli onaya rağmen, bundan sonra da onun görüşünün yasaklanmasıyla karşı karşıya kaldı. Bay Jefferson'ın, Baş Yargıç tarafından kendisine karşı beslendiğine inandığı düşmanca duygular, kendisi için oldukça içten bir şekilde karşılık bulmuştur. Bu, bana yazdığı mektubun aşağıdaki alıntısıyla gösterilmiştir; burada, Mazzei'ye yazdığı mektupta yapılan değişikliklerden ve diğer kullanımlardan bahsederken, "ve hatta Yargıç Marshall bile tarihin onurundan ve erminin kutsallığından inerek bu sahteciliği abartmasını, kaydetmesini ve onaylamasını sağlar."[33]

[32] 9. sayfadaki Not'a bakın.

[33] Ek'e bakın.

Bay Jefferson, eylemlerinin Yüksek Mahkeme'nin denetimi altındaki komisyonlara getirilmesi için adımlar atıldığından haberdar olduğunda, özel önlemin ardında yatan tasarımı hemen kavradı ve onu asla terk etmeyen o ahlaki cesaretle, sorumluluğuna verilen departmanı savunmaya hazırlandı. Devlet Bakanlığı başkanına tavsiyede bulunuldu ve katiplere, mahkemenin işe karışma yetkisini haklı olarak tanıdığı kabul edilebilecek hiçbir eyleme taraf olmamaları talimatı verildi ve görüşleri, elbette, Bay Madison ve departmandaki astlar tarafından sadakatle yerine getirildi. 1801'deki mahkemenin Aralık döneminde, James Madison'ın adaylara bu komisyonları teslim etmesini emreden bir mandamus'un neden çıkarılmaması gerektiğini göstermesini gerektiren bir kural için bir teklifte bulunuldu. Teklif bildirimi Bay Madison'a tebliğ edildi, ancak Bay Madison gelmeyi reddetti. Muhabir tarafından komisyonların imzalanıp mühürlenip mühürlenmediği soruldu, ancak departman görevlileri gibi o da bu tür sorulara yanıt vermeyi reddetti. Ayrıca, Senato Sekreteri'ne adaylıkların onaylandığına dair bir sertifika için başvuruda bulunuldu, ancak bu da reddedildi. Senato'da Senato Sekreteri'ne sertifikayı vermesini emreden bir karar
verildi. Masaya yatırıldı ve daha fazla işlem yapılmadı. Bu gerçekleri belirten yeminli ifadeler üzerine, sonuncusu hariç, Sekreter'in mandamus'un neden belirli bir günde verilmemesi gerektiğini göstermesini gerektiren bir kural
elde edildi, ancak kendisi bunu dikkate almadı. Mahkeme, buna rağmen, _ex parte_ bir duruşmaya devam etti. "İki katip, tanık olarak departmandan çağrıldı. Bunlar, ofisin iş veya işlemleriyle ilgili hiçbir gerçeği ifşa etmekle yükümlü olmadıkları için yemin etmeye itiraz ettiler. Mahkeme, tanıkların yemin etmesini ve ifadelerinin yazılı olarak alınmasını emretti; ancak, sorular sorulduğunda, varsa her bir özel soruyu cevaplamaya itirazlarını bildirebileceklerini bildirdi. Beyannamelerde belirtilen koşullar gerçekleştiğinde Dışişleri Bakanlığı Vekili olan Bay Lincoln, ifade vermeye çağrıldı. Cevaplamaya itiraz etti. Sorular yazılı olarak iletildi. Mahkeme, ifşa edilmesi gereken gizli bir şey olmadığını söyledi. Eğer olsaydı, buna cevap vermek zorunda değildi ve kendisini suçlu kılacak hiçbir şey söylemek zorunda değildi."[34]

[34] Dava raporundan alınmıştır.

Verilen ifade dava raporunda belirtilmemiştir.

İhbarcının avukatı, mahkemenin değerlendirmesi için sunduğu soruları şu sırayla savundu:

1. Yüksek Mahkeme'nin herhangi bir davada emir emri verip veremeyeceği.

2. Herhangi bir davada bir Dışişleri Bakanına yalan söyleyip söylemeyeceği.

3. Mevcut davada mahkemenin Dışişleri Bakanı James Madison'a emir verip veremeyeceği.

Yargı yetkisi sorusunu içeren nokta, yasal işlemin değişmez seyrine göre, mahkemenin konuyla ilgili kesin bir şekilde hareket etme hakkı yoksa, bunu değerlendirmenin ne bir yararı ne de uygunluğu olduğu şeklindeki basit ve açık ilkeye göre, ilk değerlendirme sırasıydı. hatta, ve çok daha azı, davanın esasları hakkında karar verirken. Bu, yargı yetkisine sahip olan mahkemeye aittir. Yüksek Mahkeme'nin yargı yetkisinin olmamasından daha açık bir nokta yoktu ve mahkemenin oybirliğiyle ve tereddütsüz görüşü de görülecektir. Anayasa, bu yüksek mahkemeye verilen yargı yetkisini, orijinal olarak kullanılabilecek ve yalnızca temyiz edilebilecek olmak üzere ikiye ayırır ve bu ikisini yanlış anlama veya hataya yer bırakmayacak şekilde ayırır. Anayasanın dili şudur: "Büyükelçileri, diğer kamu görevlilerini ve konsolosları etkileyen tüm davalarda ve bir Devletin taraf olduğu davalarda, Yüksek Mahkeme orijinal yargı yetkisine sahip olacaktır. Yukarıda belirtilen diğer tüm davalarda, Yüksek Mahkeme hem yasa hem de olgu açısından temyiz yetkisine sahip olacaktır", Kongre'nin yapacağı istisnalar ve düzenlemeler uyarınca. Mahkeme önündeki
hareket açıkça, itiraf edildiği gibi asli bir yargı yetkisine sahip olmadığı bir konuda asli bir yargılamaydı; mahkemenin söylemek zorunda olduğu ve nihayetinde söylediği buydu.

İhbarcının avukatı, mahkemenin Yargı Yasası'nın temyiz yargı yetkisini uygulamak için gerekli araçları sağlayan kısmı uyarınca istenen yetkiyi talep edebileceği yönünde bir bahane uydurdu; bu,
bu yargı yetkisinin hangi durumlarda uygulanabileceğini belirttikten ve yürürlüğe girme şeklini gösterdikten sonra, belirli durumlarda bölge mahkemelerine yasaklama emirleri çıkarma yetkisine - "ve hukukun ilkeleri ve gelenekleri tarafından garanti edilen durumlarda, Amerika Birleşik Devletleri yetkisi altında atanan veya görev yapan kişilere emir emirleri" - katkıda bulunuyordu. Şimdi bu cümlenin açık amacı, _temyiz yetkisi_ kullanımında bir mandamus çıkarma hakkını, Kongre'nin yargı yetkisi verebileceği herhangi bir alt makama, ister bu yetki bir mahkemeye, isterse bu kelimenin olağan yorumuna göre bir mahkeme oluşturmayan tek bir memura verilmiş olsun, genişletmekti. Daha sonra Kaçak Köle Yasası uyarınca atanan komisyon üyeleri bu tanımın memurlarıdır. Aksini düşünmek, 1789 Yargı Yasası'nı hazırlayan adamların, Anayasa tarafından reddedilen davalarda Yüksek Mahkeme'ye orijinal yargı yetkisi vermek için kullandıkları terimlerle tasarladıklarını varsaymak demektir - bu büyük adamların zihninde bir an bile dinlenme yeri bulamayacak kadar saçma ve samimiyetsiz bir tasarım. Mahkeme şimdiye kadar bu yorumu, argüman uğruna, "veya görevde bulunan kişiler" ifadesinin önündeki davayı kapsayabileceğini varsayarak destekledi. Ancak hemen, "Avukatlık makamının yargı yetkisinin çeşitli biçimlerde kullanılabileceği ve eğer yasama organının bu amaçla bir _mandamus_ çıkarılması yönünde bir iradesi varsa, bu iradeye uyulması gerektiği" ifade edilerek bu varsayımı çürütmeye devam etti. _Bu doğru_; ancak yargı yetkisi
_temyiz_ olmalı, _orijinal_ değil"--ve mahkeme devam ederek bu işlemin hiçbir şekilde temyiz yargı yetkisinin bir uygulaması olarak görülmeyeceğini göstermeye devam ediyor; bu açıklayıcı çürütmeye, eylemin avukat tarafından kendisine verilen yorumu taşıması halinde Anayasa'ya doğrudan aykırı olacağı ve dolayısıyla geçersiz olacağı beyanını ekliyor. Mahkemenin kendisinden isteneni yapma veya herhangi bir şekilde konuyla ilgili orijinal yargı yetkisini alma konusunda en ufak bir hakkı olmadığı, üzerinde hiçbir şüphe duymadığı bir noktaydı; ve eğer soruları, davacının avukatı tarafından sunuldukları sırayla karara bağlamış olsaydı, davanın esasının değerlendirilmesine geçmeden önce talebi reddetme zorunluluğu üstesinden gelinemeyecek kadar zorunlu olurdu.

Bu koşullar altında, mahkemenin görüşünü veren ve üyelerinden tek başına görünen Baş Yargıç tarafından izlenen yol neydi? rapor, davaya katılmak için?
Muhalefet avukatının müvekkilinin davasını sunduğu sırayı tersine çevirdi
ve şunu koydu:--

1. Başvuranın talep ettiği komisyona hakkı var mı?

2. Eğer bir hakkı varsa ve bu hak ihlal edilmişse, ülkesinin yasaları ona bir çözüm yolu sağlıyor mu?

3. Eğer ona bir çözüm yolu sağlıyorlarsa, bu mahkemeden bir emir mi?

Yargı yetkisi sorununun her zaman ilk sırada olması, tartışılması için çok açık ve çok yerleşik bir önermedir. Bu sadece yargı sistemimizde ve bizimkinin türetildiği sistemde bir kural değil, aynı zamanda her aydınlanmış hukuk sisteminin bir özelliği olmalıdır.

Bu emir, davacının avukatı tarafından gözetilmişti, ancak mahkemenin görüşünde, yetki sorusundan önce esasların değerlendirilmesini sağlayacak şekilde değiştirilmişti; bu, hiçbir iyi nedenin verilemeyeceği ve bu nedenle de verilmeye çalışılmayan bir düzenlemeydi. Sebep, işlemin yüzünde yatıyordu. Mahkemenin, konuyu tartışmaya ve esasları hakkında karar vermeye geçmeden önce, konu üzerinde hiçbir yetkileri olmadığını söyleme zorunluluğundan kaçınmasının tek yolu buydu. Baş Yargıç, yalnızca görünüşte olsa da, bu yargısal deformiteden kaçınmak için soruların sırasını bozdu ve ardından Cranch'in Raporlarında yaklaşık yirmi altı sayfa tutan bir görüşte[35] komisyonların geri çekilmesinin yasa tarafından garanti edilmeyen bir eylem olduğunu, ancak mahkemenin ilan ettiği yerleşik bir yasal hakkın ihlali olduğunu kanıtlamaya çalıştı; ancak mahkemenin konuyla ilgili bir yargı yetkisine sahip olmadığı ve
elbette bu konuda bir işlem yapma hakkının olmadığı kabulüyle sonuçlandı.

[35] Cranch'in _Yüksek Mahkeme Raporları_, Cilt I. s. 137'ye bakın.

Bu ifade her bakımdan doğru değilse, o zaman Baş Yargıç ve ortaklarına haksızlık ediyorum ve bundan çıkardığım çıkarımlar sadece onlardan değil, kendime karşı da kullanılmalıdır. Ancak, Baş Yargıcın kendisi tarafından anlatılan konu, her bakımdan
burada anlattığım gibiyse, o zaman ısrar ediyorum ve her saf aklın, siyasi eğilimi ne olursa olsun, benimle aynı fikirde olacağına inanarak kendimi kandıramam - ve çok eminim ki, Baş Yargıç tarafından izlenen ve ortakları tarafından onaylanan yolun
en yüksek derecede istisnai olduğu. Anayasa önlerindeyken, konunun ilk girişinde, konunun asli yargı yetkisine sahip olmadıkları ve hiçbir olgu
durumu altında, muhbirin uygulamasına uyamayacakları tamamen açıktı. Bu nedenle, yol muhbirin avukatına argümanlarını bu ön noktayla sınırlamaları ve mahkemenin yargı yetkisinin olmadığı kanıtlandığı kadar açık bir şekilde, kuralın uygulanması yönünde olmalıydı ve şüphesiz olağan
koşullar altında bu şekilde olurdu. Ancak mahkeme herhangi bir nedenle tüm davayı dinlemeyi arzu edilir bulmuşsa, kararlarına gelindiğinde aynı yol izlenmeliydi ve davanın esası
işlenmeden bırakılmalıydı. Esasa ilişkin yetkisiz bir kararla, alt mahkemelere dava temyizde Yüksek Mahkeme'ye getirildiğinde Yüksek Mahkeme'nin ne yapacağını göstermekten başka bir amaca ulaşılamazdı; ve bu, Bay Jefferson tarafından Baş Yargıç'a atfedilen ve ciddi şekilde kınanan bir tasarımdı. Üst mahkemelerin bu tür konuları ele almasının kabul edilebilir yolu bu değildir; ancak herhangi bir durumda mazur görülebilirse, _ex
parte_ duruşmada asla böyle olamazdı. Ben, başlıca aktörlere eşit ve büyük bir saygı duyarak, Federal Hükümetin üç büyük departmanından birinin, en azından onur ve güç bakımından eşit olan bir eşgüdüm üyesine karşı kusurlu bir nezaket eksikliğini gösterdiği için, yargılamanın, Başkan ve Baş Yargıç'ın birbirlerine karşı durdukları siyasi ilişkiler ve içinde bulundukları zamanın mizacıyla büyük ölçüde ağırlaştırılmış olması nedeniyle, yargılamanın, sebep gösterme kuralının verilmesinden nihai karara kadar, yardımcı olamam.

Bu yorumu onlara ayrı ayrı uyguluyorum, çünkü Baş Yargıç Marshall, yargılamada mahkemenin başlıca ve görünüşte tek aktörüydü ve komisyonların tutulması - bu yargılamaların gidermek için tasarlandığı şikayet - yalnızca bir yürütme eylemi değil, Başkan Jefferson'ın özel talimatı uyarınca işlenen bir eylemdi. Bu, ikincisi tarafından her zaman kabul edildi ve Bay Madison'ın dava raporunda verdiği yanıtların ihtiyatlı bir şekilde ifade edilmesi, en azından bana göre, Başkan'ın Baş Yargıç tarafından meseledeki gerçek suçlu olarak değerlendirildiği ve muamele gördüğünün yeterli kanıtıdır.

Mahkemenin gönüllü görüşünün sağlamlığı açısından, onu bekleyen kader göz önüne alındığında, soruyu yeniden ifade etmekten daha fazlasını yapmak gereksiz olacaktır. Bu kesinlikle daha kısa ve belki de eşit bir açıklıkla yapılabilir.

Başkan Jefferson'ın 4 Mart'ta, görev süresi 3'ünde sona ermemiş olsaydı Bay Adams'ın sahip olacağı aynı güce sahip olduğu inkar edilemez. Bizim sistemimizdeki Başkan, bir monarşideki kral gibi, asla ölmez. O zaman varsayalım ki
Bay Adams, komisyonu imzaladıktan ve mührün ona iliştirilmesini sağladıktan sonra, ancak kaydedilmeden veya teslim edilmeden önce, atanan kişinin bir suçlu olduğunu veya herhangi bir nedenle kamu barışının koruyucusu olarak atanması için açıkça uygunsuz bir kişi olduğunu keşfetti,
bunu geri çekmeye yetkili değil miydi?
Atama, Anayasa tarafından üç eylemden oluşacak şekilde yapılır: aday gösterme, Senato tarafından onaylanma ve görevlendirme. İlk ve sonuncusu
Başkana devredilir. Bunlara atanmış imzalar zorunlu olarak kendi eylemi olmalıdır; ancak
Kongre ona, kendi talimatları doğrultusunda, gerekli olan her şeyi yapmak üzere bir Dışişleri Bakanı sağlar, yani: komisyona mührü iliştirmek; kaydetmek; ve atanan kişiye teslim edilmesini veya iletilmesini sağlamak. Başkan, atamanın uygunsuzluğundan haberdardır; Anayasa'nın tek başına kendisine devrettiği bir eylemdir; komisyon hala onun mülkiyetindedir, çünkü Dışişleri Bakanlığı görevi, tüm bu amaçlar için, onun görevidir ve mühür Başkanlık Evi'ne yapıştırılmış olsaydı soru değişmezdi; bir an için Anayasa'nın, komisyon üzerindeki yetkisinin, imzasını veya Sekreter'in kamu mührünü
eklediği anda sona erdiğini ve bundan sonra, bunu yapmak için gerekçeleri ne kadar güçlü olursa olsun, daha fazla işlemi durdurma hakkının olmadığını amaçladığı varsayılabilir mi? Kurucularının, Başkan'ı, "Amerika Birleşik Devletleri'nin tüm memurlarını" bu kadar kesin ve teknik bir yetkiyle görevlendirmek gibi sorumlu görevini yerine getirmesi için görevlendirmeyi amaçladıkları varsayılabilir mi? Senato onayladıktan sonra görevlendirmekle yükümlü olmadığı, ancak yine de görevi istediği zaman askıya alma hakkına sahip olduğu her açıdan kabul edilmektedir; ve eğer makul bir sebep görürse, kayda geçirilmesi ve imzalandıktan sonra teslim edilmesinin durdurulması yetkisinin de kendisine verilmesi amaçlanmamışsa, bu gerçekten garip olurdu. Ancak, Baş Yargıcın muhakemesini doğru bir şekilde tartmak artık önemli değil, çünkü bu muhakeme kesinlikle özel savunma sanatı ve kesinliğinden büyük ölçüde pay alıyor; çünkü dava o zaman terk edilmişti ve yarım yüzyıldan fazla bir süredir benzer bir dava ortaya çıkmadı. Bay Marbury ve ortaklarının, kendi erişimleri dahilindeki alt mahkemelerde kovuşturulması için yeterli olanaklara sahip olan (Marbury _v._ Madison davasının muhabiri Yargıç Cranch, Baş Yargıcın yargısal ve siyasi yanılmazlığına tam olarak inanan, Bölge'deki Federal yargıç) iddiasının, ileri sürüldüğü kararlılıktan ve Baş Yargıç tarafından ele alınıp işlendiği özen ve nezaketten sonra terk edilmiş olması, ilk bakışta pek de açıklanamaz görünmezdi. Başka bir açıklamanın yokluğunda terk etme gerçeği, bunun daha sonra verilen bir mahkumiyetin sonucu olduğu sonucunu haklı çıkarırdı. Ancak bu tür koşullar altında görüş veya eğilim değişiklikleri nadiren ortaya çıkar ve bunların sonraki seyrinin çözümü, bence, başka değerlendirmelerde bulunabilir. Başkan'ın izlediği yol, eşikte direnme kararlılığının ve acı sona kadar yargının hükümetin diğer büyük departmanları üzerindeki denetim gücünün açık bir kanıtıydı; bu güç o zamanlar ilk kez Marbury _v._ Madison davasında _ex parte_ yargılamalar aracılığıyla tanıtılmaya çalışılmıştı.

Önlerinde böyle bir gösteri varken, Yüksek Mahkeme ve destekçileri, Federal Hükümet'in yürütme ve yasama departmanlarında temsil edilen ülkenin uyanmış demokrasisinin eylemini kontrol etme girişimine daha derinlemesine girmeden önce, belki de şimdiye kadar kullanılandan daha fazla dikkatle, Anayasa'nın her birine verdiği saldırı ve savunma araçlarını incelemek zorundaydı. Böyle bir incelemenin sonucu, aklı başında insanları tatmin etmemiş olamazdı: Seçilen Başkan, yeni Senato ve yeni Temsilciler Meclisi, kendi pozisyonlarında, merhum Başkan'ın halefini, Federal Bölge'deki resmi görevlerinin çok önemli bir kısmını yerine getirmesi için, kendi seçimi olmayan bir yargıçlığa bağımlı kılma çabasını engellemiş ve şimdiye kadar aynı ruhtan ve daha geniş bir ölçekte, ülkeyi, mevcut yargı organına, kapsamlı yetkilerle donatılmış ve halka karşı sorumsuz tüm önemli amaçlar için, gereksiz ve muazzam bir eklemeyle yükleme girişimini de engellemiş olan, Anayasa tarafından, yalnızca Marbury _v._ Madison davasındaki yargılamada belirtilen düşmanca görüşleri uygun mahkemede yürürlüğe koyma yönündeki yeni bir çabayı engellemekle kalmayıp, Yüksek Mahkeme'nin gücünü ve onurunu o zamanlar sahip olduğundan çok daha düşük bir standarda
indirmek.

Federal Anayasa, "Yüksek Mahkeme'ye verilen tüm temyiz yetkisinin her durumda Kongre'nin yapacağı istisnalara ve düzenlemelere tabi olacağını" beyan eder. Böylece Anayasa'nın
sözleriyle tüm konu Kongre'nin
revizyonuna tabi tutulur ve onun eylemine tabi tutulur. Marbury _v._ Madison davasında Yargı Yasası'ndaki "veya görevde olan kişiler" sözcüklerine yapıcı bir şekilde
bağlanan önemi yeniden tesis etmek için herhangi bir girişimde bulunulsaydı, o organ bu yasayı ve yazarlarını kendilerine atılan saçma iftiralardan anında kurtarırdı.

Ancak arka planda çok daha büyük bir öneme sahip bir konu vardı.

Yüksek Mahkeme'nin _orijinal_ yetkisi, büyükelçileri ve bir eyaletin taraf olduğu davalarla sınırlıydı. Bu yargı yetkisinin, mahkemenin zamanının çok azını işgal ettiği ve karakteri veya sonuçları bakımından çok önemsiz olduğu iyi bilinmektedir. Temyiz yetkisinin kullanımından elde ettiği etki ve _eclat_'tan yoksun bırakıldığında, mahkeme federal sistemde iyi veya kötü için çok az şey hesaba katan bir gösteri olarak dururdu. Amerika Birleşik Devletleri'nin alt mahkemelerinden gelen temyizlerden ve hata emirlerinden elde edilenler eklendiğinde, ülke önündeki konumu hala çok az dikkate alınan bir konum olurdu.

Bu açılardan yargı yetkisinin her iki kolu da birlikte ele alındığında, sonuçları Amerika Birleşik Devletleri Yüksek Mahkemesi'nin 1789 Yargı Yasası'ndaki tek bir maddeden elde ettiği güç, etki ve onura hiç benzemezdi; bu madde, temyiz yetkisini eyalet mahkemelerinin kararlarına kadar genişletiyordu. Bu hamile bölümde sıralanan, uygulanması için davaların toplanması, Federal Anayasa'da verilen ve sözleşme yükümlülüğünü ihlal eden Eyalet yasalarının geçişini yasaklayan hükme verilen yorumdan türetilen güçle desteklendi - her zaman İngiliz borçlarının tahsilatına yönelik Eyalet engellerini önlemek için getirilmiş olduğu anlaşılan, ancak şimdi Eyaletlerin iflas etmiş sistemlerini geçersiz kılmak için yapılmış bir hüküm, vb. - Yüksek Mahkeme'ye Eyalet hükümetlerinin mevzuatının ve hukukunun en değerli ve bugüne kadar en değerli bölümünün denetimini ve kontrolünü verdi. Bu kontrolü güvence altına almak Hamilton'un her zaman kalbine yakın bir hedefti. Bunu, Eyalet yasalarına, vb. karşı bir olumsuzluk önerisiyle Sözleşme'de açıkça denedi. Ancak
mahkemenin elinde, Federal Hükümetin Eyalet mevzuatı üzerindeki kontrolü eşit derecede etkiliydi, daha az rahatsız edici hale gelme olasılığı vardı ve sonsuz derecede daha güvenliydi; çünkü eğer onun önerdiği gibi, Başkanın veya Başkan ve Senatonun veya Kongrenin eline verilmiş olsaydı, yine de halkın erişebileceği yerlere bırakılırdı ve kısa ve belirli sürelerde onların iradesi tarafından iptal edilebilirdi. Ancak burada, cumhuriyetçi bir hükümette halkın müdahalesine karşı güvenli gördüğü tek sığınaktaydı ve Yargı Yasası'ndaki bu hüküm, diğer her şeyden daha fazla, Montesquieu'nun güç açısından neredeyse hiç olarak tanımladığı ve Hamilton'un bu yasanın kabulünden önce zayıflığı konusunda çok özgürce konuştuğu bu departmanı hükümetin en korkutucu ve gölgede bırakan dalıydı. Bölüm onun zihninin izlerini taşıyor ve eğer değilse, kaleminin eseri şüphesiz ki önerilerinin sonucudur. Hamilton o zamanlar üye değildi, ancak Kongre'de başka bir kişi aracılığıyla konuşmalar yaptığını gördük ve şüphem yok ki, eğer gerçek şimdi bilinebilseydi, o organın her iki kolunda da, kendisinin bir şekilde parçası olmadığı, çok az şey söylenmiş veya yapılmış gibi görünürdü. Anayasa'da Kongre'nin Yüksek Mahkeme'ye böyle bir yargı yetkisi vermesini yetkilendiren tek bir kelime bulunmaması garip değil mi? Bir an için böyle bir yetkinin, -Federal Hükümet'in eyalet yasalarına veto yetkisi verme önerisine çok yakın olan, eyalet hakları
tarafını alarma geçirmeye çok uygun olan- Anayasa'da olduğuna inanılan herhangi biri tarafından Eyalet Kongreleri'nin _sub silentio_ geçirilmesine izin verilmiş olması düşünülebilir mi? Anayasa'da Yüksek Mahkeme'nin temyiz yetkisi hakkında söylenenler, yalnızca Kongre'nin "düzenleme ve kurma" yetkisine sahip olduğu alt mahkemelere havale edilerek karşılanmaz, aynı zamanda kullanılan terimlerle adil bir şekilde bunlarla sınırlıdır. Anayasa'da, Yüksek Mahkeme'ye orijinal yargı yetkisi verilmemiş olan ve yalnızca temyiz yetkisine sahip olanın işleyişinin temelini oluşturacak olan yargı yetkisinin parçalarını kullanmak üzere alt mahkemeler kurma yetkisinin verildiği yer, eğer verilmesi amaçlanmışsa, o yargı yetkisini Eyalet mahkemelerine genişletme yetkisinin ekleneceği yer olurdu. Tekrar ediyorum, Amerika Birleşik Devletleri'nin tüm yargı yetkisi Anayasa tarafından Yüksek Mahkeme'ye ve Kongre'nin zaman zaman düzenleyip kurabileceği alt mahkemelere verilmiştir. Kullanılan kelimelerin _tüm gücü_ kapsadığı ve kapsamaya yönelik olduğu Anayasa'nın yüzünden açıkça anlaşılıyor ve ayrıca Hamilton tarafından "Pacificus" adlı eserinin ilk sayısında gösterildi. Madison, Virginia Konvansiyonu'nda, Kongre'nin _alt Federal yargı yetkisini Eyalet mahkemelerine verme yetkisine sahip olacağını_ söyledi; Pendleton ve Mason bunun yapılacağına dair bir beklenti olduğunu ima etti; Grayson ise Eyalet yargıçlarının Eyaletlerin haklarının başlıca savunmasını oluşturduğunu ve Kongre'nin onlardan "tek savunma zırhını" almaması gerektiğini söyledi; ve siyasi ortodoksluğu döneminde Eyalet haklarına yönelik tehlikeyi hemen hemen her esintide söndürebilen Patrick Henry, "Yüce Mahkeme'nin inşasıyla Eyalet mahkemelerini tamamen ortadan kaldıracağından" endişe ediyordu. Kongre, alt düzey Federal yargı yetkisini Eyalet mahkemelerine vermiş olsaydı ve onlar da bu uzantıyı kabul etmiş olsaydı, Yüksek Mahkeme'nin sayılan davalardaki bu mahkemelere verdiği temyiz yargı yetkisi her bakımdan uygun olurdu. Ancak üyelerinin çoğunluğu Hamiltoncu Federalistlerden oluşan Kongre, artık dikkate alınması gereksiz olan sebeplerden dolayı, Eyalet mahkemelerinin Federal Hükümete saklı yargı yetkisinin yönetimine katılımını kabul etmeye istekli değildi ve hemen kendi alt mahkemelerini tayin edip kurmaya başladı. İlçe mahkemeleri, devre mahkemeleri ve Anayasa'da adı geçen Yüksek Mahkeme'den oluşan bu mahkemeler, Federal yargının örgütlenmesini tamamladı. Bunların ilgili yargı yetkileri akıllıca ayrılmış ve doğru bir şekilde tanımlanmıştı. Orijinal olanın küçük bir kısmı, iyi anlaşılan sebeplerden dolayı Yüksek Mahkeme'ye verilmişti. Geriye kalan kısım ayrılmış ve alt mahkemeler arasında dağıtılmış, Yüksek Mahkeme'nin tüm yargılamaları üzerindeki temyiz yetkisi ve denetim yetkisine tabi tutulmuştu. Bu şekilde düzenlenen sistem yalnızca eksiksiz olmakla kalmayıp, tüm parçalarıyla uyumluydu. Mahkemeler, Hükümetin tüm yargı yetkisiyle donatılmıştı; yalnızca bir sınıf konu üzerinde işlem yapma yetkisine sahiptiler - Amerika Birleşik Devletleri'nin yargı yetkisine ait olanlar. Yargıçlar atamalarını aynı kaynaktan alıyorlardı ve davranışlarından tek bir başkana karşı sorumluydular. Yalnızca yargısal konulara bakıldığında, bu, Anayasa'nın kurucuları tarafından tasarlanmış yargı sistemi olarak kabul edilebilirdi.

Eğer bizimki birleşik bir hükümet olsaydı, bu hükümler tüm konuyu kapsayacak ve tüm ülkenin ihtiyaçlarını karşılayacaktı.
Ancak bu konudaki gerçek durumda, bu amaca ulaşmak için yetersizdi. Tek bir birleşik hükümet yerine, bizimki egemen eyaletlerden oluşan bir konfederasyondu ve kendilerinin yarattığı ve verimliliği ve yararlılığı için gerekli gördükleri ve herkesin özgürlüğüne, refahına ve mutluluğuna en çok katkıda bulunacak yetkilerle donatılmış bir Federal Hükümet tarafından yönetiliyordu.

Devrim mücadelesinin ilk yıllarında ortak tehlikeden başka bir birlik bağı olmayan ve kusurlu bir Federal örgütle mücadele etmek zorunda kalan bu Eyaletler, kendileri için cumhuriyetçi anayasalar inşa etmeyi başardılar ve birçok durumda, Bağımsızlığımızın kurulmasından önce, bu mücadelenin yükünü çektiler ve hukuk sistemleri ve idareleri için yetkili mahkemeler de dahil olmak üzere, iyi yönetimin tüm amaçlarına tamamen uygun kurumlarla çıktılar. Bu kurumların yöneticileri, büyük kamusal ve özel sıkıntılarla umutsuzluğa sürüklenmiş olabilirler - anavatanın zulmünün doğrudan sonuçları - birkaç durumda ve kısa bir süre için, savaşta haciz altına alınmaya tabi olan çıkarların barışta dokunulmaz olduğunu unutmuş olabilirler ve bazı Eyalet yasama organlarının İngiliz borçlarının tahsilatının önüne engeller koyma girişimlerine karşı yeterli bir çeviklikle yargısal bir bariyer koymayı başaramamış olabilirler. Ancak bunlar sınırlı ve geçici sapmalardı ve kısa süre sonra Federal Hükümet tarafından uygun bir şekilde ele alınacaktı. Yargı Yasası'nın kabul edildiği dönemde, eyalet mahkemelerinin çoğunda başkanlık eden yargıçlar, Federal mahkemelerin sıralarını dolduran yargıçlarla itibarsızlaştırılmadan karşılaştırılabilirdi ve bu göreceli eşitlik o zamandan beri iyi bir şekilde korundu. New York Eyaleti'nde durum kesinlikle böyleydi. O zamanlar eşitlik sistemimizin başında olan Şansölye Livingston'ın adı, Baş Yargıç Jay'in Federal mahkemelerin başına getirilmesiyle kıyaslandığında hiçbir şey kaybetmezdi. Eşitlik ve genel hukuk mahkemelerimiz o zamandan beri Şansölye Lansing, Baş Yargıçlar Lewis ve Kent ve Yargıçlar Brockholst Livingston, Smith Thompson, Ambrose Spencer, Wm. W. Van Ness ve diğerleri tarafından onurlandırıldı; hepsi de büyük yeteneklere ve birikimlere sahip kişilerdi. Kardeş devletlerimizin mahkemeleri de bu konuda eksik kalmadı. Massachusetts'li Theophilus Parsons, Connecticut'lu Tappan Reeves ve Virginia'lı Pendleton, Wythe ve Roane'nin isimleri ve çok sayıda başkası daha listeye eklenebilir.
Bu isimleri, ABD Yüksek Mahkemesi'nin kürsüsünden yapılan seçimlerle eşleştirmek kolay bir iş olmayacaktır,
görevlileri oldukça seçkindir.

Eyalet mahkemeleri, 1789 Yargı Yasası'nın kabul edilmesinden önceki yaklaşık on beş yıl boyunca, hem barışta hem de savaşta, yeni Anayasa'nın Federal yargıya devrettiği görevlerin çoğunu yerine getirmişti.
Federal Hükümet, Konfederasyon maddeleri uyarınca, korsanlıkların ve açık denizlerde işlenen suçların yargılanması için alt mahkemeler ve Amirallik davalarının yargılanması için mahkemeler kurmaya yetkiliydi, ancak bu yetkiler Eyalet yargıları aracılığıyla yürürlüğe konulmuştu. Ancak birdenbire Eyalet mahkemeleri güvenilmez olarak görüldü. Bu değişim nereden kaynaklandı? Eyalet mahkemeleri yozlaşmış mıydı?
Öyle bir şey yoktu; sürekli olarak gelişiyorlardı, ana vatanın çıkarları açısından birkaç kişinin uyuşukluğu, kesinlikle
suçlanabilir olmasına rağmen, tam tersine. Hayır, Eyalet mahkemeleri
daha kötü olmamıştı, ancak temsil ettikleri yargı
gücüne sahip olanların amansız muhalifleri daha da güçlenmişti! Eski Anti-Federal parti,
Eyaletlerin haklarının esnek olmayan ve güçlü şampiyonu,
devrilmişti --en azından bu dizilişte sonsuza dek yıkılmıştı. Eyalet
hükümetleri bir süre çaresizdi. Güçlerine her zaman düşman olanlar --Kongre'den sonra Hamilton'ın dilinde ve
gerçekten başarılı olan böyle bir yönetimin etkilerini önceden haber verme eyleminde, "Eyalet hükümetleri üzerinde tamamen bir zafer kazanmak ve onları tamamen bir itaate indirgemek" isteyenler--Kongre'de
hepsi güçlüydü. Güçleri Kongre veya Hükümetin herhangi bir koluyla sınırlı değildi. Farklı Eyalet Konvansiyonlarında onaylanma sorununun sonucu ve herkesin aklına gelen, kamusal ve özel maddi refahın bu sonuçla çok daha fazla teşvik edileceği fikri, eyalet hükümetlerinin otoritesine ve etkisine karşı kamuoyunda büyük bir değişime yol açtı. Onları aşağılamak moda oldu. Federal yargının örgütlenmesi, Anayasa'nın kabul edilmesinden sonra eyaletlerin, o olayla birlikte köklü muhaliflerinin elde ettiği gücü hissetmelerini sağlamak için verilen ilk fırsattı ve bu güç en acımasız şekilde kullanıldı. Bu akıma tamamen kapılmamış ve eyaletlerin ve mahkemelerinin yanında durma cesaretine sahip olan Kongre'nin birkaç üyesi -ki bunların arasında Georgia'dan o kararlı ve yozlaşmaz cumhuriyetçi James Jackson açık ara en etkili olanıydı- eyalet mahkemelerinin tüm federal yargı yetkisi konularındaki kararlarını denetleme ve bozma hakkının, eyalet mahkemelerinin, şimdiye kadar olduğu gibi, yasa tasarısının kurmayı önerdiği alt federal mahkemeler yerine alt federal yargı yetkisinin yönetimiyle emanet edilmesi koşuluyla, Amerika Birleşik Devletleri Yüksek Mahkemesi'ne verilmesini istiyordu. Bunun, sistemi uyumlu ve tutarlı hale getireceğini ve eyalet mahkemelerine hak edilen saygı ve ilgiyi koruyacağını ileri sürdüler. Öneri, tartışmalarda kelimenin tam anlamıyla incelendi ve Temsilciler Meclisi'nde ikiye bir oyla ve Senato'da daha da büyük bir çoğunlukla reddedildi. Yasa Tasarısı, Yüksek Mahkeme ve onun kurduğu alt mahkemeleri, Anayasa tarafından Federal Hükümete tanınan tüm yargı yetkisiyle, yetkilerini azaltmayan ve fark edilmesi gerekmeyen önemsiz çekincelerle donatmak üzere oluşturulmuştur. Böylece, korumasına hak kazanan her tarafa pratik olarak genişletilmesi için yeterli araçlar sağlandı ve Kongre'nin eylemlerini düzenleyenler, adaletin idaresiyle ilgili olanlar dışındaki herhangi bir görüşten etkilenmemiş olsaydı, mevzuatı orada sona ererdi. Ancak bu organ daha da ileri gitti. Yargı Yasası'na, bir eyaletin en yüksek hukuk ve hakkaniyet mahkemelerinin nihai kararları ve kararları üzerinde Yüksek Mahkeme'ye temyiz yetkisi vermeyi taahhüt eden bir madde eklendi, davanın tarafları kim olursa olsun veya davanın açıldığı amaç ne olursa olsun, ancak Federal Anayasa uyarınca Federal ve Eyalet hükümetlerinin, sayılan birkaç konu ile ilgili olarak göreceli yetkilerinin bu davanın kovuşturulması sırasında "sorguya çekilmesi" ve Federal yetkiye karşı karar verilmesi şartıyla. Tarafların hakları bu soruyla ne ölçüde sonuçlandırılmış olursa olsun veya hangi biçimde veya nasıl tesadüfen ortaya atılmış olursa olsun, Federal aleyhine veya Eyalet otoritesi lehine gündeme getirilmiş ve karara bağlanmış olması, Eyalet mahkemesi tarafından verilen hükmün veya kararnamenin Amerika Birleşik Devletleri Yüksek Mahkemesi'nde yeniden incelenmesi veya bozulması için yeterlidir. Bu mahkemeye, açıkça egemen olan ve bu tür tüm konularda yabancı Devletler olarak kabul edilebilecek diğer Eyaletlerin en yüksek mahkemelerine hata emirleri çıkarma yetkisini vermek, Federal Hükümet tarafından kurulmamış ve aralarında hiçbir adli ilişki bulunmayan mahkemeler, bu mahkemelere, Federal otorite altında veya resmi görevlerini yerine getirmek için herhangi bir şekilde ona tabi olan yargıçlar tarafından verilmemiş olan hüküm ve kararnamelerin kayıtlarını yeniden incelemek, bozmak veya onaylamak üzere kendisine göndermelerini emretmek, Federal Konvansiyon'da asla gündeme getirilmemiş veya kabul ettiği Anayasa'da en ufak bir şekilde ima edilmemiştir. Federal ve Eyalet hükümetleri arasındaki güç sınırlarıyla ilgili anlaşmazlıklar öngörülmüştür ve her birinin özel dostları tarafından edinim ve savunma araçları aranmıştır. Her ikisi de kendi yasama organlarına tecavüzün tiyatrosu olarak baktı ve Federal Hükümet'in önemli Eyalet atamaları yapması ve Eyalet yasalarına olumsuz bir müdahalede bulunması için yetki elde etmek için çok ciddi bir çaba sarf edildi. Bu tavizler Eyalet yetkililerinin dostları tarafından sert bir şekilde reddedildi ve eğer verilmiş olsaydı yeni Anayasa asla onaylanmayacaktı. Kongre tarafından Eyalet yasama organlarının Federal Hükümet'in yetkisine tecavüz etmesini engellemek için doğrudan mevzuat yoluyla hiçbir çaba gösterilmedi ve Anayasa'nın bu konuda sessiz kalması nedeniyle yargı yetkisinin, Federal yasama organına, özellikle konuyla ilgilenen yetkiye devredilmeyecek şekilde, bu yönde müdahale etme hakkını tesis etmek kolay bir iş olmayacaktı. Federal Yargı Yasası'nda atıfta bulunulan madde, her hükümetin yasama eylemlerine özel bir şekilde bakar ve Federal sistemde üstünlüğü tesis etmeye çalışır. Anayasa'nın
yaratıcılarının Kongre'ye Yüksek Mahkeme'ye böyle bir yetki verme hakkı vermeyi amaçlamış olması mümkündür, ancak konunun Sözleşme'de fark edilmeden kalması ve Anayasa'nın yüzünden tamamen dışlanması kesinlikle çok
olağandışıdır. Her ne olursa olsun, yasa tarafından mahkemeye verilen yetkinin uzun süre onun elinde hareketsiz bir güç olduğu iyi bilinmektedir. Bu yetkiyi verenler, Federal Hükümet'in idaresinde, varlığının ilk on iki yılında, kendi isteklerine göre çok fazla şey yapmışlardı, bu yüzden yetkisini istedikleri uç noktalara taşımak için dışarıdan yardım talep etmek zorunda değillerdi. Halkın ayaklanmasıyla yürütme ve yasama organlarından ihraç edildiklerinde, dikkatleri daha ciddi bir şekilde yargıya çevrildi; yargı, şüphesiz dürüstçe tehlikede olduğuna inandıkları hakların korunması için en uygun yerdi. Dolayısıyla Marbury _v._ Madison davasındaki hareket.

Kurumlarımızın karakterinin, o adım ve açılış kama olabilecek önlemler göz önüne alındığında, halkın o zamanlar iktidara getirdiği kişilerin karakterine ve eğilimine ne ölçüde bağlı olduğunu artık tam olarak tahmin edemiyoruz. Vatandaşlarımızın büyük çoğunluğunun zihinlerinin adalet mahkemelerine karşı duyduğu saygı ve hürmet, görev sürelerinin gösterdiği gibi saflıklarına duyulan güven ve o anda onları dolduranların etkileyici karakteri, zayıf ve kararsız zihinleri, ABD Yüksek Mahkemesi'nin otoritesine karşı direnmekten caydırmak için bir araya geldi, ne kadar olumsuz bir gidişata sahip olduklarına dair tahminleri ne kadar olumsuz olursa olsun.

Yetkisiz bir güç kullanımı, dünyanın devrimci mücadelelerde daha önce hiç tanık olmadığı
daha iyi tanımlanmış ve daha saf araçlarla savunulmuş ilkeler için ulusal bir mücadeleden henüz yeni çıkmış olan bizimki gibi bir halk tarafından, önemli bir süre boyunca kontrolsüzce geçemezdi. Ancak, ermine karşı saygının
alışılmış olduğu herhangi bir toplumda, tehlikeyle eşiğin hemen
içinde karşılaşacak ve yargısal gaspın ortaya çıktığı anda ona karşı koyacak insan sınıfının çok sayıda olması muhtemel değildir.

İnsanın davranışı veya zihni üzerinde, başlangıçta insan tarafından yetkilendirilmemiş her türlü güç varsayımına, bunun üzerine uygulanabilecek iddialar ne kadar makul olursa olsun, doğasına derinden yerleşmiş, çalışmalarla ve olaylı kariyerinin tüm gözlem ve deneyimleriyle olgunlaşmış ve doğrulanmış bir muhalefete karşı olan Jefferson, korumaya yemin ettiği kurumlara ve özellikle de büyük ve özgür bir halkın kendisine emanet ettiği bu kurumların dallarına yönelik tecavüzlere boyun eğecek bir adam değildi. Dünyayı ve onaylanmış ahlaki cesareti olan bir adam için bu tür tecavüzlerin hangi yönden ilerlediği önemli değildi, kesinlikle onun tarafından sağlam ve canlı bir muhalefetle karşılaşacaklardı. Dışişleri Bakanlığı tarafından izlenen yol, onun açık talimatı ve tabii ki onun sorumluluğu altındaydı. Bunu her zaman kabul etti ve bu, gerçek kasıtlı olarak ve açık nedenlerle bastırılmamış olsaydı, Marbury ve Madison davasının raporunda görünürdü. Baş Yargıç Marshall'ın ayrıntılı görüşüne eşlik eden davanın ifadesinin bu amaca ulaşmak için
bu kadar belirsiz ve hukukçuya yakışmayan bir görünüm sunması sağlandı. Bay Madison'ın komisyonu vermeyi reddettiği belirtiliyor. Hangi gerekçeyle? Bu belirtilmiyor, sadece açıklamalarının muhakemeyi yapanı tatmin etmediği belirtiliyor.
Eğer verilmiş olsaydı, bahsedilen gerçek kayıtların yüzünde görünecek ve görüşün gerekçesine bir cevap olarak
sonraki nesillere kalacaktı. Tanıkların--departmandaki katiplerin--yemin etmeyi veya cevap vermeyi reddetmesi ve mahkemenin yemin etmeleri ve belirli kısıtlamalar altında cevap vermeleri gerektiği ve
yeminli oldukları yönündeki kararı çok ayrıntılı olarak belirtiliyor, ancak
ne söyledikleri belirtilmiyor. Burada, komisyonun, yürütme takdir yetkisini kullanırken, bunu tamamlanmamış bir atamanın kanıtı olarak gören ve tamamlamamaya karar veren Başkanın emriyle yürütme dairesinde tutulduğu gerçeği tekrar gizleniyor. Ancak bu, Federal partinin Federal Hükümetin yargı departmanını, yalnızca Eyaletler ve yargı organları üzerinde değil, aynı zamanda Genel Hükümetin diğer iki departmanı üzerinde de yükseltme planının ruhuna dair sadece bir ön tattı. Baş Yargıç'ın Marbury _v._ Madison davasında görüşünü bildirmesinden bu yana iki ay geçmemişti, partinin sona eren yetkilerinin son anlarında kurduğu tüm yargı yapısı, eyaletlerde on sekiz ve Columbia Bölgesi'nde üç olmak üzere, yüksek maaşlarla ve neredeyse ömür boyu görevde kalmak üzere daha da büyük yetkilerle yirmi bir ek federal yargıcın atanması, Kongre çoğunluğunun oyu ile devrilmişti, bu çoğunluk daha güven verici, daha uyumlu ve yürütmenin önlemlerini desteklemeye ve sürdürmeye daha yatkındı, şimdiye kadar sahip olduğumuzdan daha fazla. Bu önlemin en önemsiz etkisi, ulusal hazineyi, yarım yüzyıldan fazla bir süredir gereksiz olduğu gösterilen yirmi yedi veya otuz beyefendiye maaş ödemekten kurtarmaktı. Bu önlem, benzeri görülmemiş bir şiddetle karşılandı. Vali Morris, bunun yargının kutsallığını zedelediğini söyledi ve Kongre'deki siyasi ortakları, bunu Anayasa'nın büyük bir ihlali olarak kınadı. Bundan, on iki yıl sonra, Bourbon'ların yeniden kurulmasının federal kutlamasında, "vahşi ve vahşi demokrasi" ünvanıyla, "gözlerini kamaştırsa da, sadık tebaasıyla çevrili kraliyet prenslerini" görmeye davet ettiğinde, bunu geçiren adamları ve onların haleflerini alaya aldığı aynı şiddet ve hararetle bahsetti. Bay Morris ve yardımcılarının, geceyarısı Yargı Yasası'nın yürürlükten kaldırılmasına karşı kamuoyunu çileden çıkarma girişimleri, partilerine geri döndü. Ürettikleri tek etki, halkın büyük çoğunluğunun yöneticilerini değiştirmekte akıllıca davrandıklarına dair inançlarını perçinlemek ve iktidardaki adamları, girdikleri yolda devam ettikleri sürece destekleme kararlılığını uyandırmaktı. Baş Yargıç, kürsüdeki arkadaşları ve yenilen partinin liderleri için, kamuoyunun bu durumu, en ciddi öneme sahip düşünceleri ortaya koydu. Mahkeme, Marbury'nin atanmasının Bay Jefferson göreve gelmeden önce tamamlandığı, bu nedenle Dışişleri Bakanı'nın komisyonunu geri çekme hakkının olmadığı ve yalnızca yargılamanın daha düşük bir mahkemede başlaması koşuluyla, _mandamus_ yoluyla görevi yerine getirmeye zorlanabileceğine karar vermişti ve bu karar, ikincisi tarafından tam bir oybirliğiyle desteklendi. Gece yarısı hakimlerinin veya katiplerinin atamalarının yasallığı, yürürlükten kaldıran yasa anayasaya aykırıysa veya maaşlarına ilişkin hakları konusunda soru sorulması için hiçbir sebep yoktu. Bu, yargının özel haklar açısından kesinlikle bir soruydu; ve mahkemeler bir Sekreteri _mandamus_ ile haksız yere alıkonulan bir komisyonu teslim etmeye zorlayabiliyorsa, _a fortiori_
bir başkasını, yürürlükten kaldıran yasa anayasaya aykırıysa, şüphesiz ödenmesi gereken maaşları ödemeye zorlayabilirler miydi. _mandamus_ emri için alan böylece büyük ölçüde genişledi. Birkaç yargıcın komisyonunun alıkonulması, bahsettiğimiz gibi işlemlerin başlatılması için iyi bir sebep oluşturuyorsa, şimdi sunulan dava çok daha büyük bir davaydı ve hiçbir taraf, Yürürlükten Kaldıran Yasa'nın anayasaya aykırılığı konusunda olduğu kadar ülke önünde kamusal bir soru konusunda daha derin bir şekilde bağlı olmamıştı. Eğer bunda haklı olsalardı ve ayrıca Yüksek Mahkeme'nin yetkilerine ilişkin görüşlerinde haklı olsalardı, bir _mandamus_ elbette hazineyi hakimlere maaşlarını ödemeye zorlama yetkisine sahip olurdu. Marbury ve Madison davasını alt mahkemelerde yeniden ele alıp bu davada da devam etmeliler mi yoksa her ikisini de bırakıp sahte iddiaların ve asılsız yaygaraların yazarları olma damgasına mı boyun eğmeliler, sorulması gereken soru buydu.

O zamanki haliyle Birlik Cumhuriyetçi Partisi, ilk kez Federal Hükümetin iki departmanına sahip oldu.
Azınlık halindeyken, yüksek rütbeli muhalifleri tarafından pek saygıyla karşılanmamışlardı. İlkeleri veya tasarımları hakkındaki federal izlenimler ne olursa olsun, kararlılıkları, kararlılıkları ve kamu hizmeti için gerekli gördükleri önlemleri alma kapasiteleri açısından artık iki görüşe yer yoktu. İçinde bulundukları koşullar nedeniyle Baş Yargıç, ortakları ve arkadaşları, kontrolleri altında kalan tek bölümün ifşalarını ve savunmalarını incelediler ve diğer bölümlerin saldırganlık olarak gördüğü bir yolda bir sonraki adıma geçmeden önce olası sonuçları düşünmeleri doğaldı.

Amerika Birleşik Devletleri Yüksek Mahkemesi'nin, Federal Yargı Yasası'nın yirmi beşinci bölümüyle güvence altına alınmak üzere tasarlanmış eyalet hükümetlerinin mevzuat ve hukukunun en büyük kısmı üzerindeki denetimi ve kontrolü ve bunların ne ölçüde gerçekleştirilebileceği, Hamilton ve takipçileri tarafından siyasi yönleriyle, hükümetin tek kalan dayanak noktası olarak görülüyordu, yani hükümetin yönetilmesini istedikleri anlamda.
Bu tamamen rakiplerinin insafına kalmıştı. Hükmün anayasaya uygunluğuna olan güvenleri ne olursa olsun, Yüksek Mahkeme'nin tüm temyiz yetkisi, Anayasa'nın açık
metni uyarınca, "Kongre'nin yapacağı istisnalar ve düzenlemeler"e tabi olarak kullanılacaktır. Yargı Yasası'nın maddesini yürürlükten kaldıran üç satırlık bir yasa, eyalet mahkemelerine verilen hata emirlerini Yüksek Mahkeme'nin temyiz yetkisinden muaf tutacak ve bir başkası da _mandamus_ emrinin kullanımını ortadan kaldırabilir. Bu mahkemenin üyeleri, Başkan ve Kongre'nin öfkesini ve kararlılığını çok fazla görmüşlerdi, eğer departmanlar arasındaki güç sınırlarıyla ilgili çekişme devam ederse bu tür önlemlerin hemen kabul edilmesinden şüphe etmediler ve bu yüksek mahkemenin yetki ve onurunu kendi yetki alanlarının bu koluna ne kadar borçlu olduğunun farkındaydılar ve bu kadar kârsız bir çatışmayı şu anki himayeleri altında bir adım daha ileri götürmediler. Sonuç, bu yöndeki tüm hareketlerin askıya alınmasıydı. Bay Marbury'nin komisyonuna yönelik iddiaları hakkında bir daha hiçbir şey duyulmadı ve yeni yargıçlar, anayasaya aykırı olduğunu iddia ettikleri bir yasayla görevlerinden sessizce ihraç edildiler ve erişimleri dahilindeki bir mahkeme, buna inanıyorsa bunu anayasaya aykırı ilan etmeye yetkiliydi. Baş Yargıç Marshall, Marbury ve Madison davasındaki görüşünü bildirmesinden yıllar sonra bile Yüksek Mahkeme'nin başında kaldı. O uzun süre boyunca, büyük yeteneğini kullanarak, daha önce bahsettiğim yüksek ayrıcalığı elde etmekle kalmadı, aynı zamanda kişisel tavırlarıyla tanıdıkları herkesin sevgisini kazandı. Hiçbir cömert zihin, böylesine yüksek bir zekaya sahip, böylesine yüksek bir konuma yerleştirilmiş ve onurunu her zamanki gibi böylesine alçakgönüllülükle ve yapmacıksız bir sadelikle taşıyan bir adamı, karakterine karşı derin bir ilgi duymadan düşünemezdi. Ben onun hayranları arasında en az samimi olanlardan biri değildim ve onun anısını kötüleyen tek bir kaba veya ahlaksız söz söylemek istemezdim. Ancak kamu görevlilerinin kamusal eylemleri her zaman ve her koşulda tarih için meşru malzemelerdir ve gerçek anlamda konuşuldukları ve "iyi niyetlerle ve haklı amaçlarla" gözden geçirildikleri sürece özgürce incelenebilirler. Bu sınırlamaya göre, kendimi bununla sınırlamaya çalışacağım.

Baş Yargıç Marshall'ın kürsüde kazandığı şöhretin hiçbir kısmı, Marbury ve Madison davasında izlediği yol ve davranıştan kaynaklanmamıştır. Bu dava, gerçekte onun yargısal _başlangıcı_ olarak kabul edilebilir. Siyasi kazandan, neredeyse kürsüye ilk çıktığı anda, insan tutkularıyla kızarıp kızararak çıkarılmıştı. Kongre salonlarından ve Savaş ve Dışişleri Bakanlıklarından Yargıtay'a hızlı geçişinde, sanki bir parçası olduğu yönetimin suistimallerinin yarattığı halkın öfke fırtınasından önce güvenli bir yermiş gibi kürsüye sürüklenmişti. Oraya ulaştıktan sonra ve tutkularının yatışması için zaman tanınmadan, yargısal alışkanlıklar edinmeden veya yeni pozisyonunu ayırt edecek kolaylıkları düşünmeye bile vakit bulamadan yaptığı ilk eylemler arasında, rüzgarı
kaldırdığına ve fırtınayı yönlendirdiğine inandığı büyücüye sert bir darbe indirmek vardı. Ancak, Hamilton'un bazen ona dediği gibi, "rüya gören Condorcet" Jefferson, başarılı bir devlet adamı olduğunu kanıtladı. Tamamen uyanıkken, saldırı için bol miktarda hazırlık yaptı, etkili bir direniş gösterdi ve geri çekilme ve nihai terk etme sonucu oldu. Daha önce, bu işlemlerde Hükümetin koordineli bir departmanının eylemlerine karşı gereken saygının gösterilmemesine değindim - her birinin hiçbir düşüncenin onları kurtaramayacağı bir yükümlülük ve bu durumda Başkan ile Baş Yargıç arasındaki kişisel ve politik ilişkiler tarafından daha da zorunlu hale getirildi. Her ne kadar zayıflıklarım olursa olsun -ve şüphesiz ki çok sayıdadırlar- dogmatizm bunlardan biri değildir, eminim. Benim çabam her zaman başkalarının yargılarına saygı göstererek pozisyonlarımı belirtmektir. Ancak bu noktada, önyargıdan yalnızca makul ölçüde arınabilen hiçbir adamın, Baş Yargıcın bu konudaki gidişatına yaptığım itirazın haklı olduğuna ikna olmadan bu işlemleri gözden geçiremeyeceği konusunda ısrar etmekten kendimi alamıyorum. Yargı kariyerinin daha ileri bir döneminde böyle bir ihmal ona asla yüklenemezdi; kararlarının gidişatına ne kadar istisna yapılırsa yapılsın, hiç kimse hükümetin herhangi bir koluna veya bireylere karşı nezaket eksikliğinden şikayet etmek için hiçbir nedene sahip olmadı.

BÖLÜM VII.

Federalistlerin, Başkan Jackson'ın Banka Vetosu
vesilesiyle Yargıya diğer Bakanlıklar üzerinde kontrol edici bir güç verme yönündeki yenilenen girişimi--Birkaç Bakanlık arasında
net bir Güçler Ayrımı İlkesinin Önemi ve Her Birinin
Bağımsızlığı--Jackson'ın Veto
Mesajında ​​İlkenin
İddiası--Burada korunmasız ifade--Webster'ın Jackson'ın Yürütmenin Bağımsızlığı
konusunda Doktrinini Önemli
Şekilde
Desteklemesi--Banka adına Jackson'a karşı yürütülen
Yarışmanın Karakteri--Webster ve Clay'in Tartışmada Şiddetli ve
Sahtekar Yolu--Senatör White'ın
İlan Ettiği Gerçek Doktrin--Büyük Önemi--Tartışılan Sorunun Değerleri--Halkın Yargısı
Nihai Test--Bu Yargının
etkili bir şekilde
uygulanmasının Örnekleri--Federalist Liderlere
Yetenek Konusunda Güvensizlik Halkın. En etkileyici ve eklemeliyim ki en önemlisi, yargısal işlemlerle bağlantısı olmayan, eski Federal partinin haleflerinin, Yüksek Mahkeme'nin modern zamanlardaki başarısından cesaret alarak, anayasal güçle ilgili konularda yargının hükümetin diğer departmanları üzerindeki kontrol gücü ilkesinden yararlanmaya çalıştıkları, erken ve uzun süredir savundukları, Başkan Jackson'ın Amerika Birleşik Devletleri Bankası'nın kurulmasına ilişkin yasa tasarısının kabulüne karşı vetosuydu. Bu sapkınlığı bastırmanın hükümet ve ülke için büyük ve kalıcı önemine ek olarak, bu durumda, bu büyük ve iyi adamın davranışlarına ve karakterine adalet sağlama arzusuyla konuya çok daha kapsamlı bir şekilde bakmamız için daha az etkili bir nedenimiz daha var. Federal Hükümetin yetkilerinin ayrı ve bağımsız departmanlara bölünmesi, özgür olmak üzere tasarlanmış hükümetlerin kurucuları tarafından değeri asla gözden kaçırılmamış bir ilkeye dayanmaktadır. Aynı zamanda, böyle bir sisteme zorunlu olarak dahil olan ilkeler arasında, arzu edilen bir kesinlikle tanımlanması veya pratikte desteklenmesi bu kadar zor olan çok fazla ilke olmadığı kabul edilmelidir. Bizimkini, hem eyalet hem de ulusal olarak inşa eden sadık ve yetenekli adamlar, bu konuda, kendilerinden önce gelenler kadar başarılı olmuşlardır; ve onların vatansever tasarımlarına karşı koymak için bu kadar ısrarla gösterilen çabalar, hangi ellere yerleştirilirse yerleştirilsin, gücün ayrılmaz bir parçası olan, içsel bir tecavüz ruhuna atfedilmelidir. Veto mesajı şu pasajı içeriyordu:--"Yüksek Mahkeme'nin görüşü bu yasanın tüm alanını kapsıyorsa, bu Hükümetin koordineli yetkilerini kontrol etmemelidir. Kongre, yürütme ve mahkeme, her biri kendi Anayasa
görüşüne göre yönlendirilmelidir. Anayasayı desteklemek için yemin eden her kamu görevlisi, onu başkalarının anladığı şekilde değil, kendi anladığı şekilde destekleyeceğine yemin eder. Temsilciler Meclisi, Senato ve Başkan'ın, kendilerine kabul veya onay için sunulabilecek herhangi bir yasa tasarısı veya kararın anayasaya uygunluğuna karar vermek, yargıçların yargı kararı için önlerine getirildiğinde olduğu kadar görevidir. Yargıçların görüşü, Kongre üzerinde, Kongre'nin görüşünün yargıçlar üzerindeki yetkisinden daha fazla yetkiye sahip değildir; ve bu noktada Başkan her ikisinden de bağımsızdır. Bu nedenle, Yüksek Mahkeme'nin yetkisinin Kongre'yi veya Yürütme organı, yasama kapasitelerinde hareket ederken, ancak yalnızca akıl yürütme gücünün hak ettiği kadar etkiye sahip olmalıdır."

Bu konunun anlaşılır bir görünümünü sunmak için, ilerledikçe ciddiyetinin takdir edilmesi kaçınılmazdır, ilk olarak yazarının kullandığı kelimelerle iletmeyi amaçladığı öncü fikri tespit edip tanımlamamız gerekir. Tüm
paragraf, onun anlamının belirgin itiraflarıyla doludur, ancak bunların arasında gerçek anlamının
ihtiras ve sapkınlığa maruz kaldığı birkaç kelime bulunur. Bu, General Jackson'ın doğal ve diğer konulardaki ihtiyatlılığına rağmen, çok fazla hata yapmaya meyilli olduğu bir noktaydı; bu, kendisinden daha fazla donatılmış çok az insanın sahip olduğu bir nitelikti. Özgür hükümetlerin tek başına
sürdürülebileceği ruh, Doğanın eliyle onun göğsüne derinden yerleşmişti; düşmanın darbeleriyle hayata döndürülen, bir
tutuklu ve henüz bir gençken, onun büyümesiyle büyüdü ve
gücüyle güçlendi. Ancak her zaman şeylerin özüyle ilgilenen bir zihne sahip olduğundan, ilkelerinin tanımlandığı
kesin terimler konusunda pek dikkatli değildi. Ayrıca, o anda tuhaf ve zor bir duruma düşmüştü. Hükümetle güçlerini kıyaslayacak kadar güçlü hisseden ve keyfi taleplerine boyun eğmeyi
reddettiği için delirmiş bir kurumla mücadele ederken, kabinesinin önde gelen üyelerinin yardımından mahrum bırakıldı. Konunun ait olduğu bakanlığa bağlı olan Hazine Bakanı, Kongre'ye sunduğu raporda, bankanın lehine kayıtlara geçmişti ve Dışişleri ve Savaş Bakanları da onun görüşüne katılıyordu; üçü de açıkça onaylamadı ve Başkan'ın benimsemek üzere olduğu tedbirde samimi bir şekilde işbirliği yapamadılar - Hazine ve Savaş Bakanları, General Jackson'ın bana yazdığı mektuplarda görüleceği gibi, bu anılarla ilgili ilginç konular nedeniyle verilecek olan[36], muhalefetlerini, kabinesinden çekilmeyi teklif etmek için yeterli bir gerekçe haline getirecek kadar ileri götürdüler - bu adımı hemen yürürlüğe koymaktan
zorlukla alıkonuldular. Bu kadar uzun bir belgenin, bu vesileyle ve bu kadar olumsuz ve heyecan verici koşullar altında
hazırlanması, onun kurnaz ve amansız muhaliflerinin saldırılarına daha da savunmasız olmaması biraz şaşırtıcı.

[36] Başkan Jackson'ın mektupları da dahil olmak üzere yazışmalar, Yazarın diğer el yazmalarıyla aynı yönlendirmeyi aldı.
Bu cildin girişine bakın. Editörler.

Bu konu devam ederken Başkanlık köşkünde hakim olan duygu durumunu benden daha iyi bilme fırsatı olan çok az kişi vardı. İngiltere'deki kısa görevimden New York'a, Banka Tasarısı her iki Meclis'ten geçtikten ve Başkan Jackson'a onay için gönderildiği gün geldim ve ertesi sabah Washington'a doğru yola çıktım. Gece yarısı oraya vardığımda, New York'a geleceğimi önceden haber vererek gönderdiği bir davet doğrultusunda hemen Beyaz Saray'a gittim. Generali yatakta, yastıklara yaslanmış, sağlıksız ama uyanık ve beni beklerken buldum. Oturmama izin vermeden önce ve hala elimi tutarken, önemli işleri yaparkenki karakteristik hevesiyle bana bankadan, onayı için gönderilen tasarıdan ve bu kadar kritik bir anda gelmemden duyduğu memnuniyetten bahsetti; ve veto edeceğine dair umudumu dile getirdiğimde ve ülkeye ve kendisine karşı olan büyük görevini ancak bu şekilde yerine getirebileceğine dair fikrimi açıkladığımda yüzünde beliren memnuniyeti unutmadım. Konuyla ilgili görüşlerimden habersiz olduğu için değil, çünkü ülkeden ayrılmadan önce bu konuda yaptığımız tüm konuşmalarda -sık ve endişeli olmuşlardı- sesim, o zamanki mevcut bankaya karşı olduğu kadar, herhangi bir ulusal bankaya karşı da kararlıydı. Ne de kendisinin izlemesi gereken yol konusunda şüphe içinde olduğu için, çünkü hiçbir yol izlemedi. Ancak gösterdiği ve en tatmin edici terimlerle ifade ettiği memnuniyet, yalnızca kabinesinin önde gelen üyelerinin aldığı tavır ve birçok çekingen ve az sayıda sahte dostun itirazları ve henüz sadece etrafındaki nispeten alt konumlardaki, ilkelere ve kendisine sadık birkaç kişi tarafından teşvik edildiği bir adımda kendisini bu kadar içtenlikle desteklenmiş bulmanın verdiği rahatlamadan kaynaklanıyordu.

Vote mesajı, Washington'da kaldığım süre boyunca hazırlandı ve gönderildi. El yazması, yapımında doğrudan çok az yetkim olmasına rağmen, her zaman incelememe açıktı. Aksi olsaydı, daha sonra bu kadar belirgin görünen kısmı oluşturan birkaç kelime dikkatimden kaçamazdı. Mesajda, Başkan Jackson'ın beyan etmeyi amaçladığı anayasal ilkeleri ortaya koyan paragraf, şu beyanları içerir: 1. Yüksek Mahkeme'nin görüşü, söz konusu yasanın tüm zeminini kapsıyorsa bile, yine de Hükümetin koordineli yetkilerini kontrol etmemelidir. 2. Kongre, Yürütme ve Mahkeme'nin her biri, Anayasa hakkındaki kendi görüşleriyle yönlendirilmelidir. 3. Temsilciler Meclisi, Senato ve Başkan'ın, kendilerine kabul veya onay için sunulabilecek herhangi bir Yasa Tasarısı veya Karar hakkında karar verme görevi, yargı kararı için önlerine getirilen yüksek yargıçlar için olduğu kadardır. 4. Yargıçların görüşünün, Kongre üzerinde, Kongre'nin görüşünün yargıçlar üzerindeki yetkisinden daha fazla yetkisi yoktur ve bu noktada Başkan her ikisinden de bağımsızdır. 5. Yüksek Mahkeme'nin yetkisinin, yasama kapasiteleri dahilinde hareket ederken Kongre'yi veya Yürütme'yi kontrol etmesine izin verilmemeli, ancak yalnızca akıl yürütmelerinin gücünün hak ettiği kadar etkiye sahip olmalıdır. Bu itirafların hiçbirinde, Yüksek Mahkeme'nin görüşüne ilişkin sorumsuzluk ilkesi, adil yorumlamayla veya gerekli çıkarımla, Kongre tarafından kendisine gönderilen bir Yasa Tasarısı veya Kararı onaylama veya reddetmede Hükümetin yürütme gücünün emanetçisi olarak resmi görevlerini yerine getirirken Başkan'ı dahil etmekten daha ileri götürülmemiştir. Tüm bunlarda tamamen haklı olduğu görülecektir, Bay Webster bile, her ne kadar geniş görüşlü olsa da, tartışmaya cesaret edememiştir. Ancak bu beyanların ortasında şu korunmasız sözler bulunur:
"Anayasayı desteklemeye yemin eden her kamu görevlisi,
Anayasayı başkaları tarafından
anlaşıldığı gibi değil, kendi anladığı şekilde destekleyeceğine yemin eder." Ya bu beyan, Başkan tarafından yalnızca daha önce ve daha sonra tek başına konuştuğu, hepsi aynı
paragrafta yer alan tüm _bu_ memurlara uygulandı - kendi durumunda olduğu gibi tek başına veya bazılarında olduğu gibi başkalarıyla birlikte, Hükümetin üç büyük departmanını oluşturan ve şüphesiz uygulanması amaçlandığı gibi kendi resmi kapasitelerinde hareket eden memur sınıfına; ya da federal mahkemelerin alt yargıçlarının üst mahkemeye, "Anayasayı sizin açıkladığınız şekilde anlamıyoruz ve bu nedenle sizin kararınıza boyun eğmeyeceğiz," deme hakkına sahip olduğunu kabul etmiş olması gerekir; Aynı şey her dereceden eyalet mahkemelerinin yargıçları ve gümrük memurları ve kendi ataması olan sayısız diğer memur için de geçerlidir; ikincisine aynı gerekçeyle kendilerine gönderilen talimatlara uymayı reddetme yetkisi verir, vb., vb. İnsanın inanabileceğinden
fazla saçma bir yorum olduğunu düşünür.

Söylediklerinin açık ve iyi anlaşılan özü, bankanın yeniden düzenlenmesi için yasa tasarısına onay vermesi veya vermemesiyle, Yüksek Mahkeme'nin bu noktada verdiği herhangi bir görüş veya karardan etkilenmeden, kendi kararının gerekçesiyle tatmin olduğundan daha fazla, anayasaya uygunluğu sorusunu kendisi için karara bağlama hakkı ve görevi olduğudur. Bu, tüm zemini kapsıyordu. Yaptığı şeyle ilgili olarak Anayasa hakkındaki görüşlerini tam olarak açıklıyordu. Bunun ötesindeki her şey hem gereksiz hem de gereksizdi. Sayın Webster, Başkanın Anayasa kapsamındaki yetki ve görevine ilişkin bu görüşe tam olarak katıldı. Şöyle dedi: "Yasama organının her bir kolunun, görevlerini yerine getirirken, çıkarılması önerilen bir yasanın anayasaya uygunluğunu değerlendirme konusunda şüphesiz bir hakkı olduğu doğrudur. Bu doğal olarak görevinin bir parçasıdır ve hiçbir şube, anayasal yetkisinin ötesinde olduğunu düşündüğü herhangi bir yasayı geçirmeye veya başka bir eylemde bulunmaya zorlanamaz. Başkan, bir yasa tasarısı onay için sunulduğunda aynı hakka sahiptir; çünkü şüphesiz ki, her durumda, böyle bir yasa tasarısının Anayasa ile uyumlu olup olmadığını ve
görev yemini ile tutarlı bir şekilde onaylayıp onaylayamayacağını göz önünde bulundurmak zorundadır."

Bankanın destekçileri, Başkanı veto mesajında ​​ileri sürmeyi amaçladığı Anayasa kapsamındaki güç iddiasına göre yargılamaya istekli olsalardı,
kendisi ve o belge üzerindeki tartışmada büyük liderleri arasında mükemmel bir fikir birliği olurdu ve
kamuoyunun maruz kaldığı şiddetli çalkantıdan rahatsız edici bir unsur
çıkarılmış olurdu. Ancak bu yol ne bankanın çıkarına uygundu ne de Başkanın amansız düşmanlarının heyecanlı duygularına uygundu. İşler onların
isteğine göre işlemişti. Yasa tasarısını, Başkanın yeniden seçilmesi için verilen mücadelenin arifesinde iki Meclisten zorla geçirerek ve böylece onu ya imzalamaya ya da onu yenme sorumluluğuyla karşılaşmaya zorlayarak, bankanın büyük rakibini, yani tek Halkın üzerinde gücünden gerçekten korktukları bir adamdı --kaçışının imkansız olacağı işlere girişmişti. Başkan Jackson ve Demokrat Parti ile bir konu çerçevelemekle meşguldüler, o zamanlar sadece yeniden seçilmesinin yenilgisine bakıyorlardı, ancak 1834'te o kadar genişledi ki, sonuçları ana vatandan bağımsızlık mücadelemizin sonuçlarından sonra ikinci sırada geliyordu. Bu konu, hükümet işlerinde halkın kontrolünün, o büyük mücadelenin meyvesi olan, devam ettirilmesi mi yoksa ülkenin para gücü tarafından kontrol edilen bir hükümete mi bırakılması gerektiğiydi, bu hükümetin yargılanması Devrim'den çok daha uzun sürdü ve nihai sonuçları bankanın söndürülmesi ve Demokrat Parti'nin 1800'de iktidara gelmesinden bu yana ilk kez doğrudan devrilmesiydi. Her iki Meclis'teki oylarını sayabilen ve her birinde çoğunluğu elde ettiğinden emin olan bankanın önde gelen dostları, en büyük çabalarını veto tartışmasına ayırdılar, bu müdahaleyi çok iyi anladıkları ve şüphe
edemeyecekleri kadar iyi anladıkları bir adamdı. Bay Webster, bankanın destekçileri tarafından tartışmayı
açmak üzere görevlendirildi ve daha yetenekli veya amaca daha uygun biri seçilemezdi. Kamu adamlarımız arasında
şüphesiz zihinsel yetenekleri bazı konularda ondan
üstün olan birkaç kişi olmuştur. Hamilton daha fazla dehaya ve belagat yeteneğine sahipti.
Clay ve Webster arasında aynı
farklılık vardı, ancak aynı derecede değildi. Ancak yakın ve güçlü bir akıl yürütücü, becerikli ve temkinli bir
tartışmacı olarak, konusu hakkında kapsamlı ve aynı zamanda yakın görüşlere sahip olabilen; davasındaki tüm noktaları, hem zayıfları hem de güçlüleri inceleyen ve her biriyle amacına en iyi şekilde hizmet edecek ve rakibinin avantajını izin verilen en düşük noktaya indirecek şekilde ilgilenen ve ayrıca büyük güçlerini kullanmada vicdansız olan biri olarak, kendi döneminde
eşsizdi. Güçlü bir paralı kurum tarafından desteklenerek, taşan kaynaklarını her türlü gerekli ölçüde kullanmaya hazır; Bay Clay'in yanında olduğu; ve söylediklerinin bankanın parasıyla her malikaneye getirileceğini, her kulübeye zorla sokulacağını ve kamuoyunun büyük çoğunluğu tarafından övgü konusu yapılacağını bilerek; Bay Webster'ın kapasitelerini en üst düzeye çıkarmak için bundan daha iyi hesaplanmış koşullar düşünülemez. O vesileyle onun güçlü çabasının kaydına bakma merakı olanlar, onun bu kadar büyük bir usta olduğu sanatın olumlu bir örneğini göreceklerdir. Açılış konuşması, partisine, hatiplerine ve basın mensuplarına, seçimin hangi gerekçelerle yapılacağına dair ipucu vermek için tasarlanmıştı. Kampanyanın resmi bir programını içeriyordu ve ihbar ve korkutmanın kullanılacak başlıca silahlar olduğunu ve kendisinin o yöne doğru atılan ilk silah olduğunu gösteriyordu; bu, siyasi dostlarını sahaya çağıracak ve ülkeyi uygunsuz bir şekilde korkutma girişimini başlatacak bir işaretti. Bay Webster konuşmasına şu ifadelerle başladı: "Bilinen gerçeklere bakalım. Bankanın sermayesinin otuz milyonu şu anda Mississippi ve sularındaki eyaletlerde kredi ve iskontolarla harcanıyor; bu milyonların on tanesi yabancı ve yerli poliçelerin iskontolarıyla, yirmi milyonu ise senetlerle ödünç veriliyor. Tüm borç ödenecek ve aynı
zamanda dolaşım geri çekilecek.

"Yerel bankalar, varsa, çok az yardım sağlayabilecekler çünkü kendileri de baskının tam bir payını hissedecekler. İskontolarını uzatmak için bir durumda olmayacaklar; ancak büyük olasılıkla onları kısıtlamak zorunda kalacaklar... Bu veto Batı'ya doğru ilerledikçe, Atlantik Eyaletlerinden Missouri'nin başkentine kadar her insanın mülkünün değerini düşüreceğini söylemekten çekinmiyorum. Etkileri, Batı'nın en büyük ve önde gelen mülkü olan toprakların fiyatlarında; mahsul fiyatlarında; emek ürünlerinde; girişimin bastırılmasında; ve her türlü iş ve meslek için utanç verici
olarak hissedilecektir. Bu görüşü güçlü bir şekilde belirtiyorum,
çünkü doğruluğundan şüphem yok ve doğruluğunun olaya göre yargılanmasını istiyorum... Bu krediyi, toplam faize ek olarak yılda sekiz milyon oranında talep etmek ve aynı zamanda, tüm bölge genelinde ödeme aracının çok büyük bir bölümünü oluşturan dolaşımı ortadan kaldırmak, ne kadar akıllıca yürütülürse yürütülsün, topluma muazzam bir güç ve korkunç sonuçlar
vermekten başka bir şey yapamayacak bir operasyondur. Bu şey
birçokları için sıkıntı, iflas ve yıkım olmadan yapılamaz....

"Halkın büyük çoğunluğu bankanın olduğu gibi olmasından memnun ve devam etmesini istiyor. Hiçbir değişiklik istemiyorlar. Bu kamuoyunun
güçlü hissiyatı, yasa tasarısını, yönetimin tüm etkisine ve örgütlü partinin tüm gücüne
karşı Kongre'den geçirdi. Ancak Başkan, yasa tasarısına onay vermeyi reddederek, kendi sorumluluğuyla, önlemi durdurmayı üstlendi. Dolayısıyla, banka tüzüğünün süresinin sona ermesiyle birlikte ortaya çıkabilecek
mutlaka değişikliklerden
sonra ortaya çıkacak sonuçlardan kendisi sorumludur; ve eğer bu sonuçlar felaketle sonuçlanırsa, bunlar adil bir şekilde yalnızca onun politikasına ve yönetiminin politikasına atfedilebilir."

Bu endişe verici sonuçlar, bankanın tüzüğünün sona ermesinden önce, halkın kamu meclislerimizde bir değişiklik yapmamasının kaçınılmaz sonucu olarak tasvir edildi; bu da ancak o zamanki seçimde yapılabilirdi. İnsanların karakterine ilişkin görüş ve düşüncelere sahip olan ve bu inancın nadiren ilham verdiği eski usul Federalistler, toplumun tüm sınıflarının zihinlerini istenen yöne çevirmede böyle bir açıklamanın etkinliğinden şüphe edemezdi. Bankanın doğrudan eylemiyle kamuoyuna duyurulan bu felaket fikri - Bostonlu Bay Appleton'ın New York bankacılarına yazdığı son mektupta haklı olarak "suçlu" olarak damgalanan bir işlem - o günlerde perdenin arkasına kabul edilen ve tüm araziyi gören seçkin ve çok güvenilir bir Whig olan Bay Appleton, o zamanlar, tatmin edici bir şekilde, Bay Biddle'ın veya belki de bankanın en pervasız savunucusunun aklına girmemişti. Ancak Whig partisinin akıllı lideri, General Jackson'ın popülaritesinin boyutunu ve Demokrat partinin gücünü çok iyi anlamıştı ve bir an için bile olsa, her ikisinin de gücüne karşı bir Başkanlık seçimi yapma girişiminin güvenli bir şekilde bir tatil olayı olarak ele alınabileceğini düşünemedi. Maddi çıkarlarına yönelik itirazlardan en çok etkilenme olasılığı olan sınıfların en büyük bölümünün zaten bankanın yanında olduğunu ve seçimde başarılı olma şanslarının tekinin, farklı konumlardaki sınıflar üzerinde kendi görüşlerine uygun izlenimler yaratma yeteneklerine ve genel olarak siyasette Başkanla aynı tarafta olanlara bağlı olduğunu biliyordu. Ayrıca, General Jackson'ın hayranları ve samimi dostları arasında, her eyalette, onun dürüstlüğüne tamamen güvenen, onun kamu yararı için pervasız bir muhalefetle sürekli mücadele ettiğine inanan ve içtenlikle ona başarı dileyen, ancak ihtiyatına güvenmeyen, düşmanlarının karakterine zarar veren raporlarını kolayca dinleyen ve tutku veya kötü tavsiyeler nedeniyle bazı aceleci eylemlerde bulunacağından sürekli endişe duyan birkaç kişi olduğunu da gayet iyi biliyordu. Virginia bu sınıftan politikacılarla doluydu. Eski dostum Ritchie, o heyecanlı zamanlarda, General'in bir _coup d'etat_
hareketini duymak için uyanacağından ve bunu açıklamak veya savunmak zorunda kalacağından endişe duymadan neredeyse hiç yatağa girmezdi ve bana yazdığı mektuplar bu konu hakkında itirazlar ve uyarılarla doluydu. Amerika Birleşik Devletleri Başsavcılığı ofisinde oluşan bir boşluk nedeniyle, şu anda Amerika Birleşik Devletleri Yüksek Mahkemesi yargıçlarından biri olan Bay Daniel'in bu göreve atanmasını önerdim. Washington'a geldi, General'in bana verme yetkisi verdiği Kabine'de bir koltuk alma davetinden memnun oldu, ayrıca ofisten memnundu ve başka koşullar altında bunu kabul etmekten memnuniyet duyardı, ancak yine de benimle bir günlük istişareden sonra, yalnızca bu nitelikteki düşünceler nedeniyle bunu reddetmeye ikna oldu. General, arkadaşımız bizden ayrıldıktan sonra, reddetmesini, resmi görevlerini yerine getirirken '98 ilkelerine veya General'in isteklerine aykırı hareket etme zorunluluğuna indirgenebileceği endişesine bağlamamı duymaktan biraz olsun eğlendi; bu, karşılaşmak istemediği bir alternatifti. General Jackson'ı daha sonra anladığım kadar iyi anlamadan önce de aynı hislere sahip olduğumu itiraf etmekte özgürüm. Senato'da, parti siyasetinde farklı tarafları işgal ederken onu yeterince görmüştüm, bu da onun kamu çıkarına karşı bilerek hareket edemeyeceğine beni ikna etti, ancak onun ihtiyatına tam olarak adaletli davranmadığımı tamamen anlamam biraz zaman aldı. Bu noktayla ilgili tek bir olaya değineceğim. Kızılderilileri Batı'daki evlerine götürmek için gösterdiği başarılı çaba iyi bilinir ve asla unutulmamalıdır, çünkü hayatında tüm taraflara bundan daha faydalı olduğu kanıtlanmış tek bir eylem neredeyse yoktur. Kendisine gerekli yetkileri veren yasa, yönetiminin erken bir döneminde Kongre'ye sunulduğunda, Temsilciler Meclisi'ndeki Pensilvanyalı üyelerin bunu desteklemesi zordu. Bunların, destekleyerek Quaker'ları gücendirecekleri endişesiyle etkilendiğine inanılıyordu. Quaker'ların eyaletlerinde çok sayıda olduğu biliniyor. Onları bir görüşmeye davet etti. Görüşmeye katılmamı istedi. Ciddi ve gerçekten etkili bir şekilde gelenlere itiraz etti; hareketin Kızılderililer için olduğu kadar ülke için de önemini çok güçlü bir şekilde onlara anlattı; şüpheleri için verilen nedenleri çürüttü ve onun isteklerine uygun olmayan belirtilerle yanından ayrılırken, onlara çok vurgu yaparak, gösterdikleri nedenlerin harekete geçmelerini sağlayan gerçek nedenler olduğuna inanamayacağını söyledi; bu önlemin uygun olduğunu görmeyecek kadar akıllı insanlar olduklarını, ancak popülerliklerinden korktuklarını; Quaker'ları kızdırmaktan yanlış yapmaktan daha çok korktuklarını; bu tür nedenlerden daha üstün olmaları ve kişisel sonuçlardan bağımsız olarak doğru olanı yapmaları için onları teşvik etti; onlara
kendilerini popüler hale getirmenin en iyi yolunun bu olduğunu göreceklerini söyledi ve
bu konuda görevini yapması gerektiğini ve eğer yasa tasarısı
oylarının eksikliğinden dolayı başarısız olursa, seçmenlerine
onlar ve kendisi arasında doğru bir yargı oluşturma araçları sağlanmamasının
kendi hatası olmayacağını söyleyerek sözlerini tamamladı. Söylenenlerin özü buydu ve
oldukça canlanarak, konuşurken
bana doğru baktığını gördüm ve kapı emekliye ayrılan heyetin üzerine kapandığı anda yüzünde bir gülümsemeyle bana döndü ve
en yumuşak tavırla, "Sözlerimin sizi rahatsız ettiğini gördüm," dedi.
Gerçeği kabul ettim ve onların hem kişisel hem de politik arkadaşları olmalarına rağmen,
gözlemlerinin,
kamuoyuna açıklanırsa, ne kadar doğru ve adil olursa olsun,
o zamanki ateşli kamuoyunda düşmanlarının
tasvirlerine destek olabileceğinden endişe ettiğimi söyledim. Onun cevabı şuydu: "Hayır dostum, senin yargına büyük saygım var, ama sen bu beyefendileri benim kadar iyi anlamıyorsun. Oldukça dürüstler ve doğru olanı yapmak istiyorlar, ama tam da değindiğim düşünceler yüzünden bunu yapmaktan alıkonuluyorlar. Kırılmayacaklar, çünkü benim onların dostu olduğumu biliyorlar ve sadece kamu yararı için hareket ediyorlar ve göreceksin ki bu konuda farklı bir tavır sergileyecekler" - ve öyle de yaptılar. Endişelerim, aslında söylediklerinden çok, heyecanlı bir şekilde konuşmasından korktuğum şeylerden kaynaklanıyordu; ve bu, onun görünürdeki yersiz heyecanı ile gerçek soğukkanlılığı ve kendine hakimiyeti arasında benzer bir çelişki gördüğüm sayısız örnekten sadece biriydi; ki dürüstçe söyleyebilirim ki, nadiren eksikti. Webster en güçlü çağrısını, tarif ettiğim Jackson'ın destekçileri sınıfına, Bay Daniel'in okulundan adamlara yaptı; onları korkutmak ve etkilemek için yetkilerini en uç noktaya kadar kullandı. Bunu herhangi bir başarı şansıyla yapmak için Veto Mesajı'nın çarpıtılması kaçınılmazdı. Gördük ki, Başkan'ın Anayasa uyarınca veto ile önerdiği her şeyi yapma hakkına sahip olduğunu kabul etmek zorundaydı. Hükümetin baş yöneticisi olarak Anayasa'yı korumaya yemin etmişti; ve dürüstçe bu belgeye aykırı olduğuna inandığı bir eylem onayına sunulduğunda, onayını geri çekme hakkına sahipti -sadece güç değil, aynı zamanda hak da. Bay Webster bunu açıkça kabul etti ve Başkan Jackson mesajla daha fazlasını yapmayı önermiyordu. Ve yine de Webster onu Anayasa'yı ihlal eden ve toplumun temellerini
söküp atan acımasız bir tiran olarak kınadı. Onun sert eleştirilerinden bazılarını inceleyin: "Anayasal sorularda bireysel yargı hakkı iddia ediyor, ki bu da hükümetin uygun bir şekilde yönetilmesiyle veya yasaların düzenli bir şekilde uygulanmasıyla tamamen çelişiyor. Sosyal düzensizlik, bireysel haklar ve bireysel görevler konusunda tam bir belirsizlik, yasal otoritenin sona ermesi, karışıklık, özgür hükümetin dağılması, bunların hepsi mesajın benimsediği ilkelerin kaçınılmaz sonuçlarıdır, ne zaman tam olarak uygulanırlarsa... Şu anda Başkan için talep edilen şey, gerçekte, İngiltere Kralları tarafından en kötü zamanlarda ileri sürülen eski dağıtım gücünden başka bir şey değildir ve Tudor ve Stuart ırklarının tüm saçma iddialarının doruk noktasıdır. "Başkan tarafından ortaya atılan doktrinlere göre, Kongre bir yasa çıkarmış olsa da ve Yüksek Mahkeme bunu anayasaya uygun ilan etmiş olsa da, yine de, eğer
Başkan kendi isteğiyle, etkisini reddetmeyi uygun görürse; başka bir deyişle, onu yürürlükten kaldırıp iptal ederse, bu hiçbir şekilde yasa değildir. Efendim, hiçbir Başkan ve hiçbir kamu görevlisi daha önce
ulusun karşısında böyle doktrinler öne sürmemiştir.
Daha önce hiçbir Başkan'ın böyle bir despotik güç iddiasında bulunmasına
tolerans gösterilmiyordu.... Başkanın bu görüşleri
sürdürülürse, tüm yasaların ve tüm yargısal
yetkinin sonu gelir. Tüzükler sadece tavsiyelerdir, yargılar ise görüşlerden başka bir şey değildir. Her ikisi de bağlayıcı güçten eşit derecede yoksundur. Şimdi onun için talep edilen böylesi evrensel bir güç - yasalar ve mahkemenin kararları üzerinde yargılama yetkisi - saf despotizmden başka bir şey değildir.
Eğer onu, "Ben Devletim" dediğinde kendisini ilan ettiği şey haline getiriyor."

Peki bu skandal suçlamalar için verdiği emir neredeydi? Bahsettiğim "her memur" vb. sözcüklerde mi bulunuyordu? Eğer öyleyse, genel adalet, bunları konuşmasının okuyucularının Başkan'ın bunlarla neyi kastettiğine kendileri karar verebilmeleri için ortaya koymasını gerektiriyordu. Bunu yapmak için fazla akıllıydı, çünkü eğer bunları adlandırsaydı
tüm paragrafı vermek zorundaydı. Bunu atlasaydı, Başkan'ın arkadaşları aldatmacayı
belirtirlerdi. Eğer tümünü verseydi, okuyucuları General Jackson'ın kelimeleri Bay Webster'ın onlara atfettiği anlamda kullanamayacağını
görmüş olurlardı. Bu ikilemde, kanıt yerine cesur ve pervasız varsayımları kullanmakla yetindi. Bay Clay, doğası gereği daha az ihtiyatlıydı; O, iğrenç kelimeleri bağlamı olmadan çıkardı ve
bunlara dayanarak, konuşmasını okuyan hiç kimsenin
mesajı adil bir şekilde alıntılamış olsaydı
yanıltılmayacağı suçlamalar gibi suçlamalar yaptı:--"Mesajının bazı kısımları derin bir endişeye yol açmalı ve özellikle de Başkan'ın her kamu görevlisinin Anayasa'yı istediği gibi yorumlayabileceğini ilan ettiği kısım. Onun
dili şöyledir: 'Anayasayı desteklemeye yemin eden her kamu görevlisi, onu kendi anladığı şekilde destekleyeceğine yemin eder,
başkalarının anladığı şekilde değil.' 'Yargıçların görüşü, Kongre üzerinde, Kongre'nin görüşünün yargıçlar üzerindeki
daha fazla yetkiye sahip değildir; ve bu noktada Başkan her ikisinden de bağımsızdır.' Şimdi,
Sayın Başkan, büyük bir saygıyla, Başkan'ın
Amerika Birleşik Devletleri Anayasası'nı desteklemek için yeminin anlamını yanlış anladığını düşünüyorum. Hiç kimse onu anladığı gibi desteklemeye yemin etmez,
sadece gerçekte olduğu gibi desteklemeye yemin eder. Bütün insanlar, Anayasa'nın en üstün olduğu yasalara uymakla yükümlüdür; ancak, yasalara oldukları gibi mi, yoksa anladıkları gibi mi uymalılar? İtaat yükümlülüğü bilgi ölçüsüyle sınırlandırılıp kontrol edilirse, başka bir deyişle parti Anayasa'ya yalnızca anladığı şekilde uymak zorundaysa, sonuç ne olur?" Senatörlerden herhangi birinin bu geniş ve asılsız suçlamaları için hiçbir gerekçe bulunamazdı, yeni Banka Tasarısı'na yönelik itirazların eskisine de eşit şekilde uygulanması gerçeğinde veya Başkan Jackson'ın bunu bir geçersizlik olarak ele alıp yöneticilerini işlerini sonlandırırken utandırma niyetinde olduğu varsayımında. Mesajda böyle bir suçlamayı haklı çıkaracak hiçbir şey yoktu, aynı zamanda tüm karakteri doğrudan zıttıydı ve bu çok açık bir şekilde tartışılamayacak kadar açıktı. Onların bunu sonlandırmasını sağlamak için onun yetkisi gerekli değildi. Mahkemeler bunun için yeterliydi ve onlar bankanın tarafındaydı. Aksi olsaydı bile, onu Görevdeki bir selefin, anayasallığı hakkında ne düşünürse düşünsün, görevi tamamlamaya devam etmesi için onayı. Bay Webster veya Bay Clay'in de bunu yapma niyetinde olduğundan bir an bile şüpheleri yoktu. Gaziye karşı şiddetli, hatta vahşi tiradlarının başka bir amacı vardı - ve bu da seçimdi. Neyse ki orada başarısız oldular, yoksa Federal ilişkilerimizde, eyaletlerdeki ilişkilerimizde olduğu gibi, bankalarla dolu bir halk olurduk. Ancak, Federal Hükümetin üç büyük departmanının -yürütme, yasama ve yargı- birbirlerine karşı takınması gereken tutumla ilgili bu büyük anayasal sorunun daha fazla dikkate alınmadan geçmesine izin veremem. Karmaşık ve kendine özgü hükümet biçimimizden daha hayati derecede önemli bir şey ortaya çıkmadı ve asla ortaya çıkamaz ve ayrıca, anayasal ihlalleri tespit etmede yeterince zeki olan birçok kişi tarafından yeterli özenle incelenmediği konusunda endişelenilmesi gereken bir konudur. General Jackson--askeri görevi nedeniyle hayatının uzun yıllarında parti siyasetiyle fazla ilgilenmemiş olsa da--çok erken bir dönemden itibaren, hükümetin hedefleri ve tek meşru amaçları ve Federal Anayasa'nın gerçek inşası konusunda cumhuriyetçi okulun babalarının ilkeleriyle güçlü bir şekilde aşılanmıştı. Bu konulardaki görüşleri, Washington yönetimi sırasında Kongre'nin her iki Meclisi'ndeki kısa hizmetleri sırasında ve özellikle 1800 yılı civarında Williamson'a yazdığı ünlü mektubunda yeterince açıklanmıştır.

O zamanlar kişisel ve siyasi dostu olan Yargıç White, Bay Webster'ı Veto Mesajı hakkındaki tartışmada takip etti ve konuşması sırasında, açık ve tatmin edici bir şekilde, Başkan Jackson'ın her zaman olduğu gibi, Genel Hükümet'in çeşitli departmanlarının göreceli yetkileri ve görevleri sorusuna uygulanabilir ilkeleri ortaya koydu. Bankanın savunucuları tarafından mesajının büyük çarpıtılmalarına derinden öfkelenen, ancak her zaman ve her koşulda düşmanlarıyla bir savaşın ortasında müzakere etmeye karşı çıkan Başkan, Senato'da Yargıç White tarafından konuyla ilgili alınan görüşlere sık sık ve çekincesiz bir şekilde katılmakla yetindi ve bu noktada kendisine karşı yükselen yaygara altında yeniden seçilmiş olmasına ve mevcut bankanın tüzüğünün uzatılmasını her zamankinden daha fazla anayasal yollarla engellemeye kararlı olmasına rağmen, her zaman olduğu gibi, tüzüğün sağladığı tüm araçların işini sonuna kadar yürütmek ve sona erdikten sonra işlerini sonlandırmak için kullanılmasına hiçbir engel koymamaya ve koymamaya da kararlıydı. Senatör White'ın Anayasa tanımı şu sözlerle ifade edilmiştir: "Sayın Senatör, Anayasa'nın Yüksek Mahkeme'yi bu gibi büyük anayasal
soruları çözmek için bir mahkeme olarak oluşturduğunu ve bunu yaptıklarında sorunun
sonlandırıldığını ve hükümetin diğer tüm departmanlarının buna
razı olması gerektiğini savunuyor. Bu doktrini reddediyorum. Anayasa, 'yargısal
gücü bir Yüksek Mahkeme'ye ve Kongre'nin zaman zaman belirleyip kurabileceği alt mahkemelere' veriyor. Bir dava, yargı yetkisine sahip oldukları Amerika Birleşik Devletleri mahkemelerinde başlatılıp kovuşturulduğunda ve böyle bir dava Yüksek Mahkeme tarafından karara bağlandığında, --çünkü bu son başvuru mahkemesidir-- taraflar arasında kararı kesin ve kesindir. Ancak bir yetki olarak Kongre'yi veya Amerika Birleşik Devletleri Başkanı'nı bağlamaz. Bu koordineli departmanlardan herhangi biri daha sonra resmi bir eylemde bulunmak üzere çağrılır ve bu eylemin yerine getirilmesinin Anayasa'yı ihlal edeceğine vicdanen inanırsa, bunu yapmakla yükümlü değildir, aksine, böyle bir karar alınmamış gibi hareket etmeyi reddetme özgürlüğüne sahiptirler... Anayasa farklı departmanlar tarafından farklı şekilde yorumlanırsa, halk anlaşmazlığı çözmek için mahkemedir. Departmanların her biri halkın temsilcisidir, işlerini verilen yetkilere göre yapar; ve bu yetkilerin kapsamı konusunda bir anlaşmazlık varsa, İnsanlar
kendileri, sandıklar aracılığıyla, bunu çözmelidir."

Bu, Anayasa'nın gerçek görüşüdür. Bu, onu
çerçeveleyen ve benimseyenlerin ve Demokrat
partinin kurucularının benimsediği görüştür. Bu, Hükümetin kurulması sırasında ve sonrasında bir süre boyunca evrensel olarak kabul edilen bir görüştür. Bu, çok önemli bir konudur ve özellikle de bununla ilgili belirgin nitelikteki sapkınlıkların
kamu zihnine
aşılandığına dair bolca nedenin olduğu şu anda, yeterince yakından incelenemez. Hükümet yetkilerinin çeşitli departmanlar arasında dağıtılmasının ve Anayasa tarafından kendilerine verilen görevlerin yerine getirilmesinde birbirlerinden bağımsız olmaları gerektiğini aşılayan ilke, çok erken bir dönemden bugüne kadar her yerdeki özgürlük dostlarının görüşlerini kendi lehine birleştirmiştir. Montesquieu şöyle demiştir: "Yasama ve yürütme yetkilerinin aynı kişi veya yargıçlar kurulunda birleştiği yerde özgürlük olamaz;" veya "yargılama yetkisi yasama ve yürütme yetkilerinden ayrılmadığı takdirde." Amerikan Devrimi, dünyanın gördüğü
bu doktrinin değerlerini test etmek için en adil fırsatı
sağladı ve o günün devlet adamları tarafından gözden kaçırılmadı. Eyaletlerin çoğu, buna bağlılıklarını anayasalarının yüzüne kaydetti, bazıları _flagrante
bello_ olarak çerçevelendi ve kabul edildi ve hepsi organik yasalarının yapımında buna gereken saygıyı gösterdi. Federal Anayasa'nın yerleşmesi ve onaylanması, onun değerinin tartışılmasını ulusal konseylerimize taşıdı ve burada ve özellikle onay sorusu üzerine yapılan tartışmalarda, konu çok yakından ve çok yetenekli kişiler tarafından incelendi. Anayasa'nın muhalifleri, diğerlerinin yanı sıra, bölümleri karşılıklı tecavüzlerden korumak ve her birinin gerekli bağımsızlığını sağlamak için yeterli garantiler sağlamadığı gerekçesiyle Anayasa'ya içtenlikle ve yetenekle karşı çıktılar. Hükümetin doğasının özünde bulunan, bu teminatları, onlarla ilgili itirazları susturacak bir ölçüde taşımanın zorlukları, halkın ana ilkeye olan iyi bilinen saygısı göz önüne alındığında, Anayasa'nın yetenekli savunucuları olan Madison, Hamilton ve Jay'de azımsanmayacak derecede endişeye neden olan avantajlar sağladı. Bu noktaya değinen
"Federalist" sayıları ilgi çekicidir ve tekrar tekrar okunmaya değerdir. Bu sayılar, o büyük adamların genel ilkeye samimi bir şekilde bağlılıklarının en güçlü kanıtını sunar ve
kendimi kandırmıyorsam,
konu hakkında o zamandan beri benimsenen çeşitli pozisyonlarla oldukça tutarsız bulunacaktır. "Federalist"in 47. sayısında, Bay Madison kendi görüşlerini ve tabii ki ortakları Hamilton ve Jay'in görüşlerini, birlikte hareket ettikleri şekilde şöyle ifade ediyor: "Anayasaya karşı daha saygın muhalifler tarafından aşılanan başlıca itirazlardan biri, yasama, yürütme ve yargı departmanlarının ayrı ve farklı olması gerektiği şeklindeki siyasi düsturun sözde ihlalidir. Federal Hükümetin yapısında, özgürlük lehine bu temel önleme hiç dikkat edilmemiş gibi görünüyor. Güç
departmanlarının birçoğu, tüm simetriyi ve biçim güzelliğini bir anda yok edecek ve yapının temel parçalarından bazılarını diğer parçaların orantısız ağırlığı altında ezilme tehlikesine maruz bırakacak şekilde dağıtılmış ve harmanlanmıştır.

"Hiçbir siyasi gerçek, kesinlikle, özgürlüğün daha aydınlanmış patronlarının otoritesiyle damgalanmış veya daha büyük bir içsel değere sahip değildir, itiraz haklıdır. Tüm güçlerin, yasama, yürütme ve yargının, ister bir, ister birkaç, ister çok sayıda, ister kalıtsal, ister kendi kendini atamış, ister seçilmiş olsun, aynı ellerde toplanması, haklı olarak tiranlığın tam tanımı olarak telaffuz edilebilir. Federal Anayasa, bu nedenle, gerçekten bu güç birikimiyle veya böyle bir birikime doğru tehlikeli bir eğilim gösteren güçlerin bir karışımıyla suçlanabilir olsaydı, sistemin genel olarak reddedilmesini sağlamak için başka hiçbir argümana gerek kalmazdı".... 48. Sayıda, üç büyük departmandan bahsederken şöyle diyor: "Aynı şekilde, bunlardan hiçbirinin, kendi güçlerinin yönetiminde, doğrudan veya dolaylı olarak, diğerleri üzerinde baskın bir etkiye sahip olmaması gerektiği de açıktır." ... 49. Sayıda, Bay Jefferson'un, üç departmandan ikisinin "Anayasayı değiştirmek veya ihlallerini düzeltmek" için bir Konvansiyonu yetkilendirme önerisini fark ediyor ve şöyle diyor: "Birkaç departman, ortak komisyonlarının şartlarıyla mükemmel bir şekilde koordine olduğundan, hiçbiri, açıkça, kendi güçleri arasındaki sınırları belirleme konusunda münhasır veya üstün bir hak iddia edemez." Daha sonra, çok sık yapılan itirazları dile getirmeye devam ediyor bu şekilde
halka hitap ediyor ve ihlallere karşı diğer güvencelere güvenmenin daha iyi olacağı görüşünü sürdürüyor.
78 ve 81 sayılı kararlarda, General Hamilton, "yargılama yetkisinin yasama ve yürütme yetkilerinden ayrılmadığı yerde özgürlük olmadığını" kabul ederek, yargı yetkisinin karşılaştırmalı
zayıflığını ve
"halkın genel özgürlüğünün o taraftan tehlikeye atılabileceği" ihtimalinin çok düşük olduğunu uzun uzadıya gösteriyor. "

Anayasanın hükümleri, kurucularının, bir daireye, o belge kapsamındaki dairesel görevlerine ilişkin olarak diğerinin eylemlerini kontrol etme yetkisi verme
amacına işaret eden herhangi bir şey için boşuna aranacaktır. Anayasa tarafından verilen tüm _yasama yetkisi_
iki Meclisten oluşacak bir Kongre'ye verilmiştir. Hükümetin _yürütme yetkisi_ bir
Başkan'a verilmiştir. Senato ile birlikte kullanılacak belirli yetkiler ve aksi takdirde yürütmeye geçip geçmeyecekleri konusunda soru sorulabilecek bazı yetkiler eklenmiştir,
ancak Anayasa, yasama yetkisine ilişkin olarak hiçbir
sınırlama veya kısıtlama içermemektedir. Anayasa kapsamında kullanılacak tüm yürütme yetkisi
Başkana verilmiştir ve bu nedenle "Federalist"in yazarları tarafından yürütme yetkisinin _tek emanetçisi_ olarak anılmıştır.
Anayasanın üçüncü maddesinde aynı ifade kullanılmıştır Yüksek Mahkeme, vb. ile ilgili olarak: "_Amerika Birleşik Devletleri'nin yargı yetkisi_ _bir Yüksek Mahkeme_ ve belirli alt mahkemelerde toplanacaktır." Ancak bu terimler kendi başlarına, Amerika Birleşik Devletleri'nin tüm yargı yetkisini Yüksek Mahkeme'ye devredeceğinden ve böyle bir yetkinin uygun şekilde verilmesi mümkün olmadığından, Anayasa'nın önceki bir bölümünde, bu yetkinin büyük bir kısmı, Yüksek Mahkeme'nin yalnızca tek bir vesileyle, bir Başkanın yargılanması sırasında başkanlık ettiği bir azil mahkemesine verilmiş olduğundan ve daha da kısıtlanması amaçlandığından, Anayasa hemen şunu söylemeye devam eder: "Yargı yetkisi, bu Anayasa, Amerika Birleşik Devletleri yasaları ve bunların yetkisi altında yapılmış veya yapılacak olan antlaşmalar kapsamında ortaya çıkan tüm hukuk ve hakkaniyet davalarına; büyükelçileri, diğer kamu görevlilerini ve konsolosları ilgilendiren tüm davalara; Tüm amirallik ve denizcilik
yargı yetkisi, vb. davaları için." Anayasa'yı desteklemek için hiçbir yemin, Hükümetin yasama veya yargı organlarının görevlileriyle ilgili olarak, Federal veya Eyalet hükümetlerine ait olsun, belirli bir tanımı olan tüm memurların (bunlar da dahil) Federal Anayasa'yı desteklemeye yemin etmeleri genel hükmü dışında, Anayasa tarafından öngörülmemiştir.

Yürütme departmanıyla ilgili olarak durum çok farklıdır.
Anayasa, Başkan'dan ve yalnızca kendisinden, göreve başlamadan önce yeminine ek olarak, "_en iyi şekilde, Amerika Birleşik Devletleri Anayasası'nı koruyacağına, koruyacağına ve savunacağına_" yemin etmesini ister.

Bu şekilde oluşturulmuş, bu tür özellikleri gösteren bir Anayasa altında, kurucularının bu kutsal belgenin korunmasını hükümetin yargı yetkisine
göndermiş olması fikrinin hiç ortaya atılmamış olması şaşırtıcı değil midir? Vatandaşların ve yabancıların özel hakları, Amerika Birleşik Devletleri'nin yasalarından ve Anayasası'ndan kaynaklanan _meum ve tuum_ sorunları veya çekişen eyaletlerin veya Amerika Birleşik Devletleri'nin ayrı ve özel çıkarları hakkındaki anlaşmazlıklar ve dışişleri bakanları ve konsolosların haklarıyla ilgili olduğu sürece, bu maddenin en üstün olması amaçlanmış ve bu şekilde yapılmıştır ve bu hususlardaki üstünlüğü hiçbir zaman sorgulanmamıştır. Ancak, Birleşik Devletler Başkanı'nı, yani Hükümetin tüm yürütme yetkisine sahip memuru, Başkan Yardımcısı hariç, Birleşik Devletler'in tüm halkı tarafından seçilen tek memuru, Anayasa tarafından kendisine verilen yürütme görevlerinin yerine getirilmesinde onu "korumak, kollamak ve savunmak" üzere atanmış şampiyonu, Hamilton'ın mutlu bir şekilde "halkın genel özgürlüğü" olarak tanımladığı görevleri, onu _meum ve tuum_ meselelerinden ayırmak, Yüksek Mahkeme takvimini takip etmek ve davacı tarafların özel haklarına ilişkin kararlarından anayasal yetkilerinin ölçüsünü çıkarmak ve kendi departmanına atanan önemli ulusal görevlerin yürütülmesini durdurmak veya devam ettirmek için, kararlarının daha fazla işlem yapmasını yetkilendirdiği veya yasakladığı düşünülebilir. Belirli eğilimlerle doğmuş ve bunlara karşılık gelen görüşlerle eğitilmiş bir insan sınıfının Federal Anayasa'nın böyle bir yorumunu istemesini kolayca anlayabiliyorum; ancak bu tür gerçekler ve düşünceler karşısında, bu kadar temelsiz bir iddianın nasıl bu kadar cüretkarca ileri sürüldüğünün açıklamasını, siyasi tecavüz ruhunun, insanlığın zayıflığı veya tutkularında tatmin için olanaklar bulduğu sürece karakterize edildiği ve edileceği pervasızlıktan başka bir şey olarak bulamıyorum. Konu ne kadar derine inilirse, gerçeği arayan tüm _iyi niyetli_ kişiler için Anayasa Mahkemesi'nin diğer departmanlar üzerinde anayasal sorularla ilgili olarak kontrol yetkisi talep eden ilkenin yanlışlığı o kadar belirgin hale gelecektir. Bu tür soruşturmacılar, Bay Webster'ın, Başkan'ın "bir yasa tasarısı kendisine onay için sunulduğunda, görevlerini yerine getirirken, her durumda bu yasa tasarısının Anayasa ile uyumlu olup olmadığını ve yeminine uygun olarak onaylayıp onaylayamayacağını" ve sonuca göre onaylama veya onaylamayı reddetme hakkının saklı tutulduğunu kabul etmesini, seleflerinden biri tarafından onaylanmış ancak kendisi vicdanen anayasaya aykırı olduğuna inandığı bir eylemi anayasaya aykırı olarak gördüğü ve yürütmenin yetkisini böyle bir eylemin yürütülmesinden alıkoyduğu için onu sert bir şekilde kınamasıyla uzlaştırmanın zorluğunu, hatta imkansızlığını takdir etmekten geri kalamazlar. Anayasaya aykırı bir eylemin, Anayasa biçimlerine göre kabul edilmiş olsa bile, geçersiz olduğunu herkes bilir. Bu belge, ilgili işlevlerini yerine getirirken, böyle bir yasa tasarısı üzerinde hareket etme görevi olabilecek birkaç daire yaratır. Anayasanın teorisi, bu dairelerin birbirleriyle koordineli ve bağımsız olduğu ve uygun alanlarında hareket ettiklerinde her birinin bir hakkı olduğu ve her birinin Anayasanın yetkisi ve gereklilikleriyle ilgili olarak kendi adına karar verme görevi olduğu, diğer daireler tarafından kontrol edilmediği veya müdahale edilmediği ve her birinin bu konuda görevlerini yerine getirme biçimleriyle ilgili olarak onları oluşturan kişilere karşı sorumlu olduğudur. Bu nedenle, bu belgenin, Anayasayı korumak ve desteklemek ve ihlalini önlemek için yemin etmeyi Cumhurbaşkanının özel görevi haline getirdikten sonra, ona vicdanen böyle bir etkiye sahip olacağına inanabileceği bir tedbire onayını vermeme hakkını reddetmeyi ve kendisini böyle bir ihlale taraf yaparak vicdanını rencide etme zorunluluğunu yüklemeyi amaçladığı varsayılamaz. Büyük adamlar tarafından hazırlanan, biçimi bu kadar çok ve haklı olarak hayranlık uyandıran Anayasa, bu kadar kusurlu değildir ve bu kadar eleştiriye maruz kalmamıştır. Mesele, yürütmenin, Kongre'nin Anayasa uyarınca kendi departmanından talep etme hakkı olmadığına inandığı bir eylemi yapmayı reddetmesiyle illa ki sona ermez. Hükümetin üç büyük departmanından birini temsil eden Başkan, bu konuda, ne vatandaşın ne de hükümetin herhangi bir memurunun veya memurlarının, böyle bir departmanın kontrolüne sahip olmadıkları için kullanamayacağı bir hakka sahip olsa da, kendisinin değersiz sebeplerle yönetilmesine izin verirse, görevden alınma ve ihraç edilme riskiyle karşı karşıyadır. Kamuoyuna yaptığı haksızlık, bu şekilde veya halk tarafından görevden alınmasıyla telafi edilir. Ancak hepsi bu kadar değil. Yasa Anayasa'nın biçimlerine göre çıkarılmışsa ve Federal Hükümet'in yargı dairesi tarafından anayasaya uygun olduğuna karar verilirse, vatandaşlar için zorunludur, özel haklarını ve kişisel çıkarlarını bağlar ve kontrol eder ve bu konuda yargı organı tarafından yürürlüğe konulabilir, ayrıca bu tür yasaların anayasaya uygunluğu konusunda kendisi karar verir. Vatandaşların özel haklarını ve eyaletlerin haklarını da etkileyen ve dava konusu olabilen yasaların yürürlüğe konulduğu dairedir. Kararlarını ve kararnamelerini yürürlüğe koymak için kendisine verilen geniş bir yetkiye sahiptir. Görevleri kanun tarafından emirlerine uymak olan memurlar atanır ve bu memurlara, yargı kararlarını yürürlüğe koymalarını sağlamak için ilgili bölgelerinin sivil gücünü çağırma hakkı verilir. Anayasa tarafından kendisine sağlanan haklar da burada bitmez. Anayasa tarafından yargı yetkisi verilen uygun mahkeme tarafından verilen bir karar veya hükmün icrasına karşı direnç gösterilirse, sivil güç tarafından aşılamayacak kadar büyük bir direnç gösterilirse, mahkeme görevlilerinin talebi üzerine Cumhurbaşkanının askeri gücün yargının gücünü sürdürmesini emretmesi görevidir. Kararname veya hükmün icrasını istediği hakkın anayasaya aykırı gördüğü bir yasadan kaynaklandığını söylemek, bu tür bir çağrıya onun açısından bir cevap olmayacaktır. Yani, koşullar altında, soruşturma hakkı olmayan bir konudur. Bu sorunun kararı farklı bir daireye devredilmiştir ve bu daire tarafından farklı bir şekilde karara bağlanmıştır. Anayasa, bu dairenin kendisine verilen konulardaki kararlarının icra edilmesini gerektirir. Bu icrayı, aşırı durumlarda, askeriyenin görevi haline getirir. Başkan, bu gücün komutasıyla görevlendirilmiştir ve böyle bir durumda, bu güçle ilgili yetkisi yalnızca bakanlık yetkisidir. Böyle bir durumda, yargı gücünü askeriyenin yardımıyla sürdürmek onun görevidir ve bu görevi yerine getirmede başarısız olursa, kendisini görevden almaya ve görevden alınmaya tabi tutacaktır. Hükümetin tüm gücü, görevleri doğrultusunda hareket ederken yargı yetkisinin sürdürülmesine söz vermekle kalmaz, aynı zamanda kararlarına veya kararlarına itiraz edilemez. Bunlar, tarafların hakları ve çıkarları açısından kesin ve bağlayıcıdır. Başka hiçbir mahkeme tarafından geri çevrilemezler veya hükümetin geri kalan bölümlerinin bunları bir kenara koyma veya Anayasaya ne kadar aykırı olursa olsunlar geçersiz sayma yetkisi yoktur. Bu noktada deneyimsiz değiliz. Tarihimiz, yaşlı Adams'ın yönetimi sırasında bu şekilde güç kötüye kullanımının silinmez bir kaydını taşır. İsyan Yasası'nın anayasaya aykırılığı artık hiçbir saf zihin tarafından tartışılmayacak.
Yine de Yüksek Mahkeme, bunun anayasaya uygun olduğuna karar verdi, hükümlerini ihlal eden vatandaşları yargıladı ve onlara para cezası ve hapis cezası verilmesine neden oldu. Amerika Birleşik Devletleri Senatosu'nun çoğunluğu, bankanın dostları, Başkan Jackson'a karşı ülkeyi bu kurumdan kurtarmak için attığı adımlar nedeniyle anayasaya aykırı bir kınama eylemi yayınladığında, aynı kurum, kırgın bir kamuoyunun etkisiyle siyasi görünümü yeterince değiştikten sonra, sadece cezayı bozmakla kalmadı, aynı zamanda kayıtlardan da sildi. Bunu yapma hakkı vardı,
çünkü her iki eylem de aynı bakanlığın aynı kolu tarafından işlendi. Ancak yürütme ve yasama bakanlıklarının İsyan Yasası uyarınca verilen anayasaya aykırı cezalar üzerinde böyle bir yetkisi yoktu,
çünkü koordineli bir bakanlığın eylemlerine müdahale etme hakları yoktu. Başkan, bu tür suçları affetme hakkına sahipti ve ulusal yasama organı, bunları işleyenlerden toplanan parayı iade etme anayasal hakkına sahipti ve bunu yaptılar. Ancak mahkemenin kararları bozulmadan kaldı ve sonsuza dek bozulmadan kalacak. İngiltere'de, yargısal mahkumiyetler, mahkumiyet kararları, imtiyazların kaybedilmesi kararları vb. Parlamento yasasıyla bozulabilir, ancak hükümetin bir departmanının koordineli bir departmanın yetkili işlemlerine böyle bir müdahalesi Anayasamızca izin verilmez, çünkü Hükümetimizin büyük departmanları Anayasa tarafından koordineli ve birbirinden bağımsız hale getirilmiştir. Bu gerçekler göz önüne alındığında, düşünen herhangi bir zihin, bu belgenin vatandaşların kişisel hakları ve her türlü özel çıkar için sağladığı korumanın yeterliliğinden şüphe edebilir mi veya Bay Webster tarafından açıklanan toplumun, Başkan Jackson tarafından kabul edilen ilkelerin yürürlüğe konulmasının bir sonucu olarak dağılmasını bir an için bile anlayabilir mi? Federal Hükümetin yargı yetkisi, burada verilen, taraflar ve kendisine getirilebilecek tüm davalardaki hakları üzerindeki kararlarının bağlayıcı gücü, kesinliği ve etkinliğine ilişkin açıklamaya göre, kuruluşunun tüm amaçlarına uygundur. Anayasayı hazırlayanların amacı, Anayasanın başka yetkilerle donatılması mıydı ve eğer öyleyse, bunlar nelerdir? Yürütme ve yasama organlarına yüklenen görevler, yargı organlarının görevlerinden daha önemlidir, çünkü ulusun çıkarları, bireylerin ve küçük derneklerin ayrı çıkarlarından daha önemlidir. Bunlara barış veya savaş sorunu ve ikincisinin sürdürülmesi, antlaşmalar biçimindeki uluslararası yükümlülükler, bunların oluşturulması ve yürütülmesi, dış ticaretin ve eyaletler arasındaki ticaretin düzenlenmesi, para biriminin düzenlenmesi, darphanenin kurulması, ulusal gelirin değerlendirilmesi ve toplanması, bir ordu ve donanmanın toplanması, düzenlenmesi ve komuta edilmesi, genel ve belirli postanelerin kurulması, Kızılderili kabilelerinin düzenlenmesi ve korunması ve belirtilmesi gereksiz olan birçok başka görev dahildir. Anayasa, bunların hiçbirinde yargı gücünün rol alacağını öngörmemektedir. Diğer departmanların bu konulardaki yetkileri ve görevleri bir dereceye kadar Anayasa'da belirtilmiştir ve geri kalanlar, özellikle yasaların yürütülmesinden sorumlu departman olarak Yürütme aracılığıyla, onlara karşı hareket eden yasama organının yönetimine bırakılmıştır. Bu departmanlar, yüksek görevlerini yerine getirirken, neredeyse her adımda anayasal sorularla karşılaşırlar. Yasama organının Meclisleri, çıkardıkları her yasa veya kararda, uymaya yemin ettikleri Anayasa tarafından yetkilendirilip yetkilendirilmediğini dikkate almak zorundadır ve Başkan ve Senato, bir antlaşma yaptıklarında, aynı soruyu dikkate almak ve karara varmak zorundadır. Yürütme gücünün tek emanetçisi olan Başkan da benzer bir yükümlülük altındadır. İlk sorusu,
Anayasa'nın kendisine, önündeki işin yürütülmesi için kendi bölümünün yetkisini kullanma yetkisi verip vermediği veya eğer bu, yasama organının sürekli olarak kendisinden yapmasını istediği sayısız işlevden biriyse, yasama organının Anayasa uyarınca yapılması gereken şeyi yönlendirme yetkisi olup olmadığı ve bunu, bu belgeyi koruma ve destekleme yeminine uygun olarak yapıp yapamayacağıdır?

Bu soruların kararında nasıl hareket edecekler? Hangi düşüncelerle kontrol edilecekler? Yaptıkları her şey için, emri altında hareket ettikleri insanlara karşı sorumlu olduklarını
biliyorlar. Anayasa, bir daireye, bu tür soruları bir başkası adına karara bağlama hakkını, ne şartlarda ne de zorunlu çıkarımlarla vermemiştir, ne de onları başka bir sorumluluğa tabi tutmamış, ne de kendi takdirleri ve vicdanları dışında kararlarının yönetimi için onlara herhangi bir kılavuz koymamıştır ve vicdanlarına, hiçbir durumda bu belgeye aykırı hareket etmeyeceklerine dair bir yemin yerleştirmiştir. Bu koşullar altında, soruyorum, ne yapmalılar? Tanrı'ya, ülkelerine ve kendilerine karşı olan görevleriyle tutarlı bir şekilde, bu tür soruları kendi yargılarının emirlerine uyarak kendileri için karara bağlamaktan başka ne yapabilirler? Anayasayı hazırlayan ve kabul edenlerin, bu yüksek görevlileri, yani halkın tek temsilcilerini, hükümetin büyük departmanlarında, halkın görevde kalma sürelerinin kontrolüne sahip olduğu yerlerde, anayasal bir soru sorulabilecek resmi eylemleriyle ilgili olarak, halkın böyle bir kontrole sahip olmadığı bir departmanın rehberliğinde, bu görevlilerin taraf olmadığı ve yine de kendi tehlikeleri altında dikkat etmeleri gereken özel eylemlerdeki kararlarıyla düzenlenecek şekilde yerleştirmeyi amaçladıklarına inanılabilir mi? Anayasayı yapanlar tarafından bu kadar cumhuriyet karşıtı bir sistem tasarlanabilseydi, bu görevlilerin, bu sistemi keşfetmeye giden yolu el yordamıyla bulmalarına izin vererek, bu niyetlerini belgenin yüzünde belirtmeyi ihmal ettikleri varsayılabilir mi? Böyle bir soru--siyasi kurumlarımızın karakterinin bu kadar çok dahil olduğu ve nihai güvenliklerinin buna bağlı olabileceği doğru bir anlayışa sahip olduğu bir soru--her türlü belirsizlikten arındırılmalıdır. Yüksek Mahkeme için ortaya konulan iddia baştan sona iyi olmalıdır, aksi takdirde hiç iyi olmaz. Bay Webster'ın konuşmasında ortaya konulan, anayasal soruların nihai kararının yalnızca en yüksek yargı mahkemesine ait olduğu ilkesi baştan sona doğru olmalıdır, aksi takdirde hiçbir ölçüde doğru olamaz. Bu şu anlama gelir: yasama ve yürütme departmanlarının görevlileri, anayasal güçle ilgili sorular açısından,
sadece bakanlık görevlileridir_. Anayasal sorular, kendi takdir yetkilerini kullanma haklarının olmadığı, ancak her önemli adımda rehberlik için yargıya bakmak zorunda oldukları noktalardır ve eğer yargının kararlarını kabul etmezlerse, eğer varsa, bunu kendi tehlikeleri altında yaparlar: - eski bakanlık, Yüksek Mahkeme'nin onları anayasaya aykırı olarak görmesi durumunda, yasalarının, yalnızca "hukuk ve hakkaniyet davalarında" değil, her durumda ve her yerde geçersiz sayılması tehlikesiyle karşı karşıyadır. Eylemlerinin doğası gereği, Kongre üyeleri, yolsuzluk yaptıkları durumlar dışında, kişisel sorumluluğa tabi değildirler. Ancak yürütme bakanlığının mevcut görevlisinin durumu daha az elverişlidir. Tüm takdir yetkilerinden mahrum bırakılmış ve konumunu bu şekilde anlamak zorunda olduğundan, hangi şekilde hareket ederse etsin, belirli durumlarda kişisel sorumlulukla karşılaşır. Eğer
öncekilerinden birinin onayladığı ve belki de görevden alınmasının nedenlerinden biri olan ülkeyi rahatlatmak için kanun kitabında bir yasa bulursa, Anayasa tarafından yetkisiz olduğunu düşündüğü ancak Yüksek Mahkeme'nin anayasaya uygun olduğunu kabul ettiği bir yasa, ya görev yeminini ihlal etmeli
ve onu uygulamalı ya da bunu yapmayı reddetmeli ve resmi görevlerini yerine getirmediği için kendisini görevden alınmaya maruz bırakmalıdır. Yüksek Mahkeme'nin özel bir davada anayasaya aykırı olduğuna karar verdiği bir yasaya uymaya devam ederse, benzer bir sorumluluk üstlenir; ve uymayı ihmal ederse, yeminine uygun olarak resmi görevlerini yerine getirmeyerek kendi vicdanına zarar vermiş olur. Konuya ilişkin bu görüşü özel ve olası vakalarla örnekleyeyim. General Hamilton'un, Başkan Washington'ın "Pacificus" imzası üzerine tarafsızlık bildirgesini savunmak için yazdığı belgelerde atıfta bulunduğu şeyi ele alalım.

Başkan, Senato'nun tavsiyesiyle ve tavsiyesiyle, yabancı hükümetlerle
anlaşmalar yapma yetkisine sahiptir. Yargısal soruşturmaya tabi olan özel haklar, genellikle kamusal
anlaşmalardan kaynaklanır. Bu hakların yorumlanması ve
uygulanması yalnızca yargıya aittir ve yetkisinin uygulanması sırasında, iddianın doğduğu anlaşmayı, yasaların bu şekilde kabul edilebileceği herhangi bir nedenden dolayı anayasaya aykırı sayabilir. Kararı, taraflar ve onların çıkarları açısından bağlayıcı ve kesindir.

Ardından, bu anlaşmanın, ona taraf olan hükümetler arasında uygulanması gelir. Bu, bizim tarafımızdan, yalnızca yasama ve yürütme
departmanlarına aittir. Birincisinin görevi, yürürlüğe girmesi için gerekli yasaları çıkarmak, ikincisinin görevi ise bunların yürürlüğe girmesini sağlamak ve Anayasa uyarınca, bir yasa olmaksızın, yapabileceği diğer eylemleri yapmaktır.

Yabancı bir hükümet, yürütme organı aracılığıyla taahhüt edilen ulusal inancı kurtarmak için bu departmanların müdahalesini ister ve bu inancın kurtarılması için yürütme ve yasama organı, gerektiğinde Anayasa tarafından belirlenen temsilcilerdir. Görevlerini görürler ve hissederler, ancak güçsüz kalmışlardır. Yüksek Mahkeme, anlaşmanın anayasaya aykırı olduğuna karar vermiştir. Müdahalesinin istendiği taraflar ne kadar belirsiz olursa olsun, kararın alındığı çıkar ne kadar önemsiz olursa olsun, yürürlüğe girdiği andan itibaren hükümetin her departmanı, her kamu görevlisi ve her vatandaş için bir eylem kuralı haline gelir. Ulusal yasama organı geçersiz antlaşmayı yürürlüğe koymak için bir yasa çıkarırsa, yasası geçersiz olur. Yürütme, antlaşmanın uygulanması veya herhangi bir şekilde uygulanması için emrini astlarına verirse, buna uymak zorunda değillerdir ve Yüksek Mahkeme, onların inatlarını destekleyecektir. Yetkisini uygulamak için önlemler alırsa, kendini o mahkemeye tabi kılar. Bu konuda yalnızca bir bakanlık görevlisi olarak hareket ederek, kendi takdir yetkisini kullanma hakkı olmadan, ısrar ederse kendisini görevden almaya tabi tutar.

Alexander Hamilton--eğer "zımni yetkiler"in latitudinarian doktrinini öneren kişi değilse bile, kesinlikle onun en etkili destekçisi ve hayatı boyunca dikkatli koruyucusuydu--No. 1 of
Pacificus, yargı dairesinin
anlaşmaların yorumlanmasıyla görevli olmasına rağmen, "bu işlevi yalnızca
karşı çıkan taraflar belirli bir
ihtilaf getirdiğinde yerine getirdiğini;" "hükümet ile hükümet arasındaki
anlaşmaların dışsal siyasi ilişkisi hakkında
bir açıklama yapmakla ilgilenmediğini;" "bu önermenin
üzerinde ısrar edilmesi gerekmeyecek kadar açık olduğunu;" "uygun bir durum
ortaya çıktığında söz konusu işlevi yerine getirmek yürütme dairesine aittir," "ulusal
anlaşmaların _yorumcusu_ olarak, yargının yetkili olmadığı durumlarda, yani hükümet ile hükümet arasında; yasaların
yürütülmesiyle görevli _güç_ olarak, ki bu anlaşmalar da bunun bir parçasıdır; kamu gücünün komuta ve tasarrufuyla görevli güç olarak." demiştir.

James Madison, Hamilton ve Jay ile birlikte, "Federalist" sayılarında, Yüksek Mahkeme'deki bu güç varsayımıyla savaş halindeki doktrinleri kabul ediyor. Kaygılı vatanseverliği bu tür konulara her zaman canlı olan ve siyasi düşünceleri ve çalışmaları yalnızca özgür hükümetler aracılığıyla insan haklarının korunmasına yönelik olan Thomas Jefferson, doktrine en başından sonuna kadar şiddetle karşı çıktı ve kamusal yaşamdan emekli olduktan uzun süre sonra, tutkuları ve heyecanları, farklı vesilelerle, aşağıdaki terimlerle kendini bu konuda ifade etti. 1815'te, bir Georgia vatandaşının kendisine yönelttiği doğrudan soruya cevaben şöyle diyor: "İkinci soru, yargıçların bir kanunun anayasaya uygunluğuna karar vermek için münhasır yetkiye sahip olup olmadıkları, bugüne kadar resmi görevlerimi yerine getirirken benim için bir değerlendirme konusu olmuştur. Anayasada, bu yetkiyi onlara yürütme veya yasama organlarından daha fazla veren bir kelime kesinlikle yoktur. Mülkiyet, karakter ve suç soruları, belirli bir yasal işlem süreciyle yargıçlara atfedildiğinden, bu tür soruları içeren yasalar elbette onlara aittir ve bunlar hakkında nihai olarak ve itirazsız karar verdiklerinde, elbette _kendileri_ adına karar verirler. Yasanın veya yine yürütme eylemini öngören ve nihai olarak ve itirazsız o organ tarafından uygulanacak yasaların anayasal geçerliliği, yürütme organı _kendileri_ adına karar vermelidir, ayrıca Anayasa uyarınca geçerli olup olmadıklarına veya
değil. Aynı şekilde, yasama organının işlemlerini yöneten yasalara gelince;
bu organ, yasanın anayasaya uygunluğunu kendisi yargılamalı ve
eşit olarak, koordinatlı şubelerinden itiraz veya denetim olmaksızın. Ve,
genel olarak, herhangi bir yasa üzerinde nihai olarak ve itiraz olmaksızın hareket edecek olan şube, diğer koordinatlı otoritelerin görüşleri tarafından kontrol edilmeyen yasanın geçerliliğinin haklı yorumcusudur."
Yine, 1819 kadar geç bir tarihte, Yargıç Spencer Roane'a yazdığı çok ilginç bir mektupta şöyle diyor:--"Benim Anayasa yorumum sizin alıntıladığınızdan çok farklı. Her bir bölüm gerçekten diğerlerinden bağımsızdır ve kendi eylemine sunulan davalarda Anayasanın anlamının ne olduğuna kendisi karar verme hakkına sahiptir; ve
özellikle, nihai olarak ve itiraz olmaksızın hareket edeceği yerlerde... Ama siz
bu konuda benim görüşümün bilinmesini istediğinizi ima ediyorsunuz. Hayır,
Sevgili Beyefendi, tüm fikir yarışmalarından çekiliyorum ve her şeyi
neşeyle şu anki nesle bırakıyorum. Onlar bizden daha akıllılar,
ve onların halefleri, bilimin ilerici ilerlemesinden dolayı onlardan daha akıllı olacaklar. Sükûnet, çağın _en büyük nimetidir_. Bu nedenle,
hiç kimsenin fikrini rencide etmek veya
kendi kendime rahatsız edici
kötü eleştiriler çekmek istemiyorum. Görevim bunu gerektirse de,
karşıtlıkla kararlı ve korkusuz bir adımla karşılaştım. Fakat bireysel ilişkilerimde insanlığı sevdiğimden, onların huzurunda ayrılmama ve emekli asker, '_quadragenis stipendiis emeritis_' gibi, kollarımı direğe asmama izin verilmesini rica ediyorum."

Bay Jefferson, bu mektuplarda, zıt doktrine karşı tekdüze muhalefetinden bahsediyor ve zaman zaman çelişkili kararlardan kaynaklanabilecek rahatsızlıktan bahsediyor. Fakat, bunun kamu görevlilerinin ihtiyatlılığıyla güvenli bir şekilde halledilebileceğini düşündü ve bu şekilde muamele gördükleri
örnekleri sıraladı: Biri, Lord Holt zamanında, İngiltere'de, İngiltere yargıçları ile Avam Kamarası arasında bir fikir ayrılığının olduğu bir örnek; diğeri ise bu ülkede, Federal Yargı ile Temsilciler Meclisi arasında bir fikir ayrılığının olduğu
bulunduğunda. Yüksek Mahkeme, _meum ve tuum_ davasında, William Duane'in vatandaş olmadığına karar verdi ve Temsilciler Meclisi, üyelikle ilgili bir soru üzerine, vatandaşlık karakteri tam olarak aynı zeminde duran
William Smith'in bir vatandaş olduğuna karar verdi. Bu kararlar, Federalistler iktidardayken, yüksek parti dönemlerinde alındı. Duane, Dr. Franklin'in ailesiyle evlenen ve en önde gelen Cumhuriyetçi gazete olan
"Aurora"nın editörü olan bir İrlandalıydı. Smith, Güney Carolina'dan ateşli bir
Federalistti, kendisi de iyi yeteneklere sahip bir adamdı, ancak
o zamanlar Jefferson tarafından suçlanan ve şimdi Hamilton'un özel belgelerinin yayınlanmasıyla tamamen kanıtlanan
Hamilton'un dolabında hazırladığı konuşmaları Meclis'te yaptı.

Ancak Jefferson tarafından sürdürülen anayasal kuralın kurulması, ülkeyi pratik sıkıntılardan kurtarmayacaktı, çünkü bunların kaçınılmaz olduğunu biliyordu. Diğer büyük departmanlara, resmi görevlerinin yerine getirilmesinde zorunlu olarak ortaya çıkan ve uygulanabilir anayasal sorulara kendileri karar verme hakkının verilmesi, onları hâlâ ciddi ölçüde yargı yetkisine bağımlı bırakmaktadır. Görevdeki kişileri iyi niyetle hareket ettiklerinde görevden alınma cezasından muaf tutarken, kendileri ve astları, eylemleri bireylerin mülkiyetine veya kişisel haklarına zararlı bir müdahale olarak yorumlanabildiğinde, yargı mahkemesine çağrılmak, orada kendilerinin veya yetkili üstlerinin Anayasaya yüklediği yorumdan farklı bir Anayasa yorumuna tabi tutulmak ve kamu eylemleri için tazminat olarak eritilmek üzere sorumlu olmaya devam etmektedir, amaçları ne kadar saf olursa olsun. Bizimki gibi bir dereceye kadar çatışan parçalarla inşa edilmiş bir hükümette, böyle bir tutarsızlığı önlemek her zaman zordur, hatta bazen imkansızdır ve bizimkini oluşturanlar, genel olarak, bunu yapmaya çalışmamakla akıllılık etmişlerdir. İnsanın kişisel haklarına ve özel mülkiyetin güvenliğine bir övgü olarak, mevcut hükümler, neden olabilecekleri bireysel adaletsizlikleri telafi etmek için çok önemlidir. Yasama organı, bu şekilde acı çekenleri tazmin etme yetkisine sahiptir ve iyi niyetle hareket ettiklerinde bunu her zaman yapar. Bireylerin bu şekilde uğradığı kayıplar, ilk etapta, sonunda, sistemin bir bütün olarak elde ettiği faydalarla bolca tazmin edilen tüm topluluğa aktarılır. Bir federal örgüt, yetkisini kötüye kullanarak, halkın dikkatini çekecek ölçüde ve şekilde Hükümet üzerinde tehlikeli bir etki kurmaya çalışırsa, ne bir çare bulacak ne de bu çareyi benimsemekte başarısız olacaktır. Ancak yargının, "hukuk ve hakkaniyet davalarında" kararları aracılığıyla, kendilerine verilen görevlerin yerine getirilmesinde diğer departmanların eylemleri üzerindeki denetimini genişletmek, kapsam ve ciddiyet açısından yalnızca Anayasa'ya bakmamız gereken ve çoğunlukla özel ve ayrı çıkarlardan tamamen uzak duran, çok farklı bir karakterde bir önlem olacaktır. Federal Hükümetin tüm siyasi gücünün bu kamu görevlilerine verilmesi amaçlanmıştı ve görevlerinde bulundukları sınırlı süreye ve halka karşı doğrudan sorumluluklarına, ki bu insanlar her zaman eylemlerini kontrol etmek için araçlar aramışlardır. Şimdiye kadar, temsilcilerinin sadakatsizliği nedeniyle hükümeti Anayasa tarafından tasarlanan cumhuriyetçi yola, büyük bir gecikme olmadan geri getirme yetenekleri için bu hızlı ve kesin sorumluluğa güvendiler. Bay Jefferson, son olarak atıfta bulunulan mektuplarından birinde gerçekten şöyle diyor: "Yasama veya yürütme görevlileri anayasaya aykırı hareket ettiğinde, seçilmiş kapasiteleriyle halka karşı sorumludurlar. Yargıçların bundan muaf tutulması yeterince tehlikelidir. Toplumun nihai güçlerinin güvenli bir emanetçisi olduğunu bilmiyorum, ancak halk kendisidir; ve eğer onların denetimi sağlıklı bir takdir yetkisiyle kullanacak kadar aydınlanmadıklarını düşünüyorsak, çözüm bunu onlardan almak değil, takdir yetkilerini eğitimle bilgilendirmektir. Bu, anayasal gücün kötüye kullanılmasının gerçek düzelticisidir."

Ayrıca halk, dürüstçe, hatalı veya değil, var olduğuna inandıkları kötüye kullanımları düzeltmek için güçlerini kullanmakta yavaş davranmadı, sadakatsiz olduğunu düşündükleri temsilcileri, kendilerine uygulanmasını gerektirecek kadar büyük bir durum gibi göründüğünde, görevden aldılar. On dokuzuncu yüzyılın başlangıcı, bu gücün gösterilmesiyle siyasi tarihçemizde sonsuza dek unutulmaz hale getirildi ve 1828'de, 1840'ta, 1844'te ve 1852'de tekrar kullanıldı. 1848 seçiminin sonucu tamamen Demokrat Parti'deki bölünmelerden kaynaklandı ve 1840'taki sonucu esas olarak kamuoyunun zihnindeki bir hataya atfetmeye cesaret edemediğimi hissediyorum. Kamuoyunun o zamandan beri cömertçe kabul ettiği bu kefaretten fazlasıyla memnunum. Ancak yasama ve yürütme dairelerinin görevlilerinin resmi görevlerini yerine getirirken ortaya çıkan anayasal soruları kendileri karara bağlama hakkı yoksa; eğer Ulusal Yasama Meclisi'nin vergi, harç, gümrük vergisi ve özel tüketim vergisi koyma ve toplama gibi önemli görevleri yerine getirirken; Amerika Birleşik Devletleri'nin kredisiyle borç para alırken; yabancı ülkelerle, çeşitli eyaletler arasında ve Kızılderili kabileleriyle ticareti düzenlerken; vatandaşlığa kabul ve iflaslar konusunda tek tip kurallar oluştururken; para basarken ve bunların değerini düzenlerken ve yabancı madeni paraların ağırlık ve ölçü standartlarını belirlerken; Amerika Birleşik Devletleri'nin menkul kıymetlerini ve geçerli madeni paralarını taklit edenlere ceza verirken; postaneler ve posta yolları kurarken; bilimi ve faydalı sanatları teşvik ederken; Yüksek Mahkeme'den daha alt mahkemeler oluştururken; korsanlıkları ve açık denizlerde işlenen suçları ve uluslar hukukuna aykırı suçları tanımlama ve cezalandırmada; savaş ilan etmede; marka ve misilleme mektupları vermede ve karada ve suda ele geçirmelerle ilgili kurallar koymada; orduları kurmada ve desteklemede; bir donanma sağlamada ve sürdürmede; kara ve deniz kuvvetlerinin yönetimi ve düzenlenmesi için kurallar koymada; Birlik yasalarını uygulamak, ayaklanmaları bastırmak ve işgali püskürtmek için milisleri çağırmayı sağlamada; orduları örgütlemede ve milisleri disiplin altına almada ve bunların Amerika Birleşik Devletleri hizmetinde kullanılabilecek kısımlarını yönetmede; Amerika Birleşik Devletleri'nin on mil karelik alanında ve kalelerinde her türlü davada münhasır yargı yetkisini kullanmada; ve yukarıda belirtilen yetkilerin ve Anayasa tarafından Birleşik Devletler Hükümeti'ne veya herhangi bir departmanına veya memuruna verilen diğer tüm yetkilerin yürütülmesi için gerekli ve uygun yasaları yapmakta: ve Başkan, Birleşik Devletler ordusunun veya donanmasının ve çeşitli eyaletlerin milislerinin komutasını üstlendiğinde, hizmetlerine çağrıldıklarında; Senato'nun tavsiyesi ile ve Senato tarafından antlaşmalar yapmakta; ve Birleşik Devletler'in tüm memurlarının, sınırlı ve özel istisnalarla atanmasında ve Senato'nun tatilinde ortaya çıkabilecek tüm boşlukların doldurulmasında; büyükelçileri ve diğer kamu görevlilerini kabul etmekte; ve yasaların sadakatle uygulanmasını sağlamak için, her ikisi de Anayasa kapsamındaki yetkilerinin niteliği ve kapsamı için kendilerine getirilen "hukuk ve hakkaniyet davalarında" Yüksek Mahkeme'nin kararlarına bakmakla yükümlüdürler ve bu yetkiler tarafından yönetilmek için, Cumhuriyetçi Hükümetin ayırt edici özelliği olan temsilcinin görevlerini sadakatle yerine getirme sorumluluğu ne olur? Bu kadar zeki ve bizimki kadar adil bir halk, kamu görevlilerinin bir bölümünü, onları başka bir bölümün mutlak rehberliği altına
aldıkları eylemlerden dolayı görevden almayı kesinlikle düşünmezdi. Görevlisini Anayasayı korumak ve muhafaza etmek için özel bir yemin altına sokarak bir bölümü diğerlerinden ayırmak ve sonra da bu görevde başka birinin talimatlarına kesinlikle ve koşulsuz olarak uymayı görev edinmek, bence adalet ve bilgelik için herhangi bir halkın karakterinin taşıyabileceği kadar ileri gitmek olurdu. Federal Yargı mensupları, anayasal açıklamalarının doğruluğundan ve bunları etkili kılmak için attıkları adımların bilgeliğinden kimlere karşı sorumludur? Hiçbir insana karşı değil. Onlar ancak azil ve cezai mahkumiyetle yerlerinden edilebilirler. Bu basit yargı hatasının, yolsuzluğun kesin kanıtı olmadan, asla böyle bir yargılamanın temeli haline getirilemeyeceği herkesçe bilinmektedir. O zaman, halkın ve eyaletlerin temsilcilerinin ve kamu işlerinin yürütülmesinde çalışan etkili memurların çoğunun, yalnızca yargısal nitelikte olanlar hariç, Federal Anayasa'ya sadakatini, o bakanlığın denetimi altında tutmak, Hükümeti cumhuriyetçi özelliklerinden arındırmak ve onun yerine sorumsuz bir yargı oligarşisinin kontrolünü koymaktan başka bir şey değil midir? Anayasayı bir yalan haline getirmek ve halkın yetkisi altındaki Hükümetin eylemleri üzerinde kontrol sağlamasını amaçlayan en resmi hükümlerini alay konusu yapmak mıdır? Karakteri ve eğilimleri bakımından açıkça cumhuriyet karşıtı olan bir doktrinin, bizimki gibi gerçek anlamda cumhuriyetçi bir sistem altında bu kadar uzun süre ayakta tutulması dikkat çekici değil midir ve kökenini, parti bölünmelerimizin en inatçılarının çıktığı aynı tükenmez kaynağa, yani çok sayıda ve güçlü sınıfın, yurttaşlarının büyük bir kısmının kapasitelerine ve eğilimlerine karşı sönmeyen güvensizliğine dayandıramaz mıyız?

Halklara karşı uygun bir saygının olmaması, sıkça söylendiği gibi, Hamilton'ın en büyük talihsizliğiydi. Başka türlü hissedebilseydi, Cumhuriyetçi olurdu. Kitlelerin kapasitelerine ve eğilimlerine karşı olan bu güvensizlik, hayatının laneti olmuştu ve bunu siyasi müritlerine miras bıraktığında güçlü zihni ve ateşli duyguları üzerinde etkisini sürdürdü ve o zamandan beri kabilelerinin sloganı oldu. Büyük ölçüde zengin ve toplumsal konumlarından gururlu olan
halkın iradesinden duydukları korku ve halkın kontrolünden kaçma arzuları, eğitim ve bilgide halkın ilerlemesiyle azalmak yerine artmaktadır. Hiçbir otorite altında çıkarlarının yargı yetkisine tabi olan otorite altında olduğundan daha güvende olduğunu hissetmezler ve politikaları hiçbir şekilde hükümetin halkın tam kontrolüne sahip olduğu departmanlarından güç alıp, adil bir şekilde hiç kontrolleri olmadığı söylenebilecek olanlarda biriktirmekten daha etkili bir şekilde ilerletilemez.

BÖLÜM VIII.

Demokrat Parti'nin, Yargının Diğer Bakanlıklar Üzerindeki Üstünlüğüne Dair Federalist Doktrin'e Dred Scott Kararı vesilesiyle verdiği Olağanüstü
Özveri--Kongre'nin Topraklardaki Kölelik Üzerindeki Gücüne
Ülkenin Eskiden
Gösterdiği Onay--Bu Güç, General Cass tarafından 1848'de
sorgulandı--Sonuç, Demokrat Parti'de Bir Kopuş ve Cass'in
Yenilgisi--Pierce'ın Daha Sonra Seçilmesi--Missouri Uzlaşmasının
İptal Edilmesi--Bu Adımın Tehlikeleri--Kansas-Nebraska
Yasası--Dred Scott Davasındaki Yargıçların Görüşleri, Yargı Dışı
Ne Kadar--Baş Yargıç ve Kardeşlerinin Muhtemel Sebepleri--Yazarın Taney Anıları--Yargıçların Sebepleri İyi, Ama _obiter dicta_ Bir Hata--Başkan
Duruşması Buchanan, Dred Scott Kararı ile ilgili olarak, Anayasal Soruları karara bağlarken üç büyük Departmanın her birinin Bağımsızlığına ilişkin Demokratik İlkenin Terk Edilmesi - Bu Konuda Demokrat Partinin Sonraki Eylemi - Partinin Orijinal Doktrinlerine dönmenin önemi.

Eğer bu makale bir gün yayınlanırsa, eski Federal partiye ve haleflerine, bu konuda departmanların göreceli yetkileri açısından Anayasa'nın dengelerini bozmak için gösterdikleri ısrarlı çabalar nedeniyle verdiğim kınamalar, şüphesiz hala bu partinin görüşlerine sempati duyanlar tarafından Dred Scott davasındaki yargılamalara atıfta bulunularak karşılanacaktır. Bundan şikayet etme hakkı hiç kimsede olmayacaktır, yeter ki bu kişiler kendilerini gerçeklerle sınırlasınlar; çünkü gerçek, hangi koşullar altında uygulanırsa uygulansın gerçektir ve yanlış, kim tarafından işlenirse işlensin ve hangi parti tarafından sürdürülürse sürdürülsün yanlıştır. Şu anda Demokrat Parti'nin kabul görmüş üyelerinden oluşan Yüksek Mahkeme'nin, bu durumda, hükümetin yasama ve yürütme organlarının resmi eylemlerini yönlendirme hakkını, büyük bir anayasal soru üzerine tesis ettiği, Yürütme'nin bu hakkı tanıdığı ve kullanıldığında kendi yolunu buna göre ayarlayacağına söz verdiği ve bu işlemlerin Demokrat Parti'nin onayını ve desteğini aldığı iddia edilecektir. Bu davayla ilgili olarak sunmayı önerdiğim bildiride, Kongre'nin Topraklar'daki kölelik konusunda yasama yapma yetkisiyle ilgili olarak alınan kararın doğruluğunu veya yanlışlığını tartışmak niyetinde değilim. Ancak, genel konu hakkındaki şu anki görüşümü önceden ve birkaç kelimeyle belirteceğim.

Ülkenin, Washington Başkanlığı'ndan Polk'unkine kadar, Kongre'nin gücüne rıza göstermesi iyi bilinir.
Her Başkan, gerekli olduğunda ve onay için sunulduğunda, bunu yürürlüğe koymak için yasa tasarıları imzaladı ve
Hükümetin diğer büyük departmanları yalnızca kurala uymakla kalmadı, sayısız örnekte geçerliliğini kabul etti.
Bu, 1848 yılına kadar devam etti. O zamanlar Başkanlık adayı olan General Cass, Tennessee'li Bay Nicholson'a yazdığı bir mektupta Kongre'nin güçlerine karşı bir görüşle, uzun zamandır çözülmüş sayılan bir noktayı sorguladı. Aday olduğu Demokrat Parti onun görüşlerini benimsedi ve bunun sonuçları o partide bir kopuş, eski kafalı bir Federalistin Başkanlığa yükseltilmesi ve Federal Hükümetin uzun süredir çürümüş olan Federalizm ilkelerine göre yönetilmesi oldu. 1852'de, kölelik kışkırtmalarının yıkıcı eğilimi konusunda deneyimle eğitilen Birlik Demokrasisi, bundan
gelecekte kaçınmaya karar verdi, General Pierce'ı adayları olarak seçti, onu eski ve köklü ilkelerine göre destekledi ve onu muzaffer bir çoğunlukla seçti.

Ülke için çok hayırlı olan bu sonucu, ne yazık ki Missouri Uzlaşması'nın iptali ve kölelik konusundaki kışkırtmanın daha önce kendisine eşlik edenlerden daha kötü bir biçimde ve daha kötü etkiler altında yeniden açılması izledi.

Bu olayla ilgili bilgiyi yurtdışındayken, mutlak bir monarşinin egemenliği altındaki bir ülkede bir misafir olarak aldım. Bu koşullar, daha önce ne kadar bağlı olursa olsun, gerçek kalpli bir Amerikalının evine ve paha biçilmez kurumlarına olan bağlılığını her zaman artırmaya devam eder. Kamusal yaşamdan sonsuza dek çekilmiş olsam da, böylesine şaşırtıcı sonuçlar vaat eden bir önleme karşı kayıtsız kalamazdım. Ülkenin partizan duygularına kölelik kışkırtmasının
aşılanmasının üretebileceği kötülükle tanışmak için tam fırsatlara sahip olduğumdan, siyasi yapımızın bu eylemle maruz kalacağı tehlikeleri tüm gücüyle hissettim ve kabul edilmesinden dolayı yas tuttum. Diğer açılardan ne düşünülürse düşünülsün veya söylensin, daha önce hiç ulaşamadıkları kadar tehlikeli bir yüksekliğe kadar bölgesel düşmanlıkları kışkırtmadaki etkisi açısından, artık iki görüşe yer yok. O anki duygulara göre, Kongre'nin sağladığı ikameye, benim görüşüme göre yürürlükten kaldırma eylemine ait olan nefreti doğal olarak genişlettim ve Uzlaşmanın yeniden sağlanması dışında yeterli bir rahatlama göremiyordum. Ancak tutkum azaldıkça bu adımın uygulanamazlığına ikna oldum ve dikkatimi Kansas-Nebraska Yasası'nı daha dikkatli bir şekilde değerlendirmeye yönelttim ve dürüstçe uygulanırsa, mevcut koşullar altında yapılabilecek veya belki de istenebilecek tek şeyin bu olduğuna ikna oldum. 1856 Başkanlık seçimlerinden önce Tammany Hall'daki eski siyasi arkadaşlarım tarafından sorunun o zamanki durumu hakkındaki görüşlerimi sunmak üzere ikinci kez davet edildikten sonra, tüm konuyu iyi niyetli ve ayık kafalı insanlarda olumlu izlenimler bırakmak için iyi hesaplanmış bir ruhla yazılmış bir mektupta sundum. Kölelik konusuyla ilgili daha önce sahip olduğum pozisyonun basit ve gerçekçi bir tanımını, bunun iyi karşılandığına henüz ikna olduğum sebeplerin bir açıklamasını ve Bay Buchanan'ın Kansas-Nebraska Yasası'nın tam ve adil bir şekilde yürürlüğe girmesi için elinden gelen her şeyi yapacağına dair beklentimin gerekçesini içeriyordu.

Dred Scott davasında yargıçların verdiği tüm görüşleri dikkatlice okudum ve zihnimde oluşturdukları izlenimleri belirteceğim. Soruyu hiç incelememiştim ve doğruluğu konusunda ciddi şüphelerle mahkemenin Afrika doğumlu bir adamın özgür olmasına ve ikamet ettiği eyalette bir vatandaşın tüm haklarına sahip olmasına rağmen aynı zamanda Amerika Birleşik Devletleri vatandaşı olmadığına karar verdiğini öğrendim. Zihnim, konunun kamu işlerinin idaresinde ilkenin uygulandığı durumlara atıfta bulunan gazete taslaklarından kaynaklanan kaygımın kısmen hafifletilmesiyle birlikte, yargıçların hacimli görüşlerini çok dikkatli bir şekilde okuyana kadar bu durumda kaldı. Baş Yargıç Taney ve Yargıç Daniel'in, konunun bu kolundan, yetenekli, yargıçvari ve ekleyebilirim ki, devlet adamıvari görüşleri, mahkemenin bu konudaki kararının doğru olduğuna beni ikna etti. Artık, Federal Anayasa'yı hazırlayan ve onaylayanlar tarafından "vatandaş" kelimesinin kullanıldığı anlamın, ataları bu ülkeye getirilip köle olarak satılan Afrika ırkını kapsamak için tasarlanmadığına ikna oldum. Ayrıntılara girmeden düşüncelerimin sonucunu belirtmekle yetineceğim, çünkü bu, mevcut hedefime yabancı olacak olan soruyu yeniden tartışmak olurdu. Konunun zorluklardan uzak olduğunu söylemiyorum. Hiçbir olumsuz görüş, muhalif kardeşinden daha fazla dikkat çeken Yargıç Curtis'inki kadar incelikli ve ustaca bir argümanın çilesinden geçip yara almadan kurtulamazdı.

Bununla birlikte, benim kanaatime göre, gerçeklerin ve argümanların ağırlığı mahkemenin kararının yanındadır.

Özgür bir siyah adamın vatandaşlık ve davalıdan farklı bir eyalette ikamet etme gerekçesiyle Federal mahkemede dava açma hakkı lehine bir karar, şüphesiz Anayasa uyarınca köle bir eyalette kendi vatandaşlarına tanınan tüm ayrıcalıklardan yararlanma hakkını tesis edecektir. Böyle bir yorumun ve bu yorum kapsamında talep edilebilecek hakların pratikte uygulanmasının, Federal sistemin birliğini ve uyumlu eylemini sürdürmenin zaten çok büyük olan zorluklarını ne ölçüde artıracağı, konu daha da derinleştikçe daha da belirginleşecektir. Anayasanın böyle sonuçları meşru bir şekilde yetkilendiren bir hüküm içermesi gerektiği varsayılmış olsaydı, köle sahibi eyaletler tarafından kabul edilmeyeceği ve köleliğin genişletilmesi konusunda Anayasanın oluşturulması sırasında bu eyaletlerin bile sergilediği liberal ruh göz önüne alındığında, bu tür bir hükmün, bu kurumdan nispeten özgür olma mutluluğuna sahip olan eyaletlerin kardeşleri tarafından ısrarla talep edilmeyeceği kesindir. Bu nedenle, kararın talihli olduğu düşünülmelidir, çünkü bunun doğru olduğunu kabul etmekten başka bir şey yapamam. Zira bireylerin kişisel hakları, toplumdaki konumları ne kadar mütevazı olursa olsun, daha az önemli değildir ve bunların korunması hükümetin görevidir, yine de büyük topluluk, bu tür taleplerin pratik olarak kullanılmasının, nispeten, onları ileri süren birkaç kişi için pek de değerli olmasa da, milyonlarca insanın huzur ve refahını tehlikeye atabileceğinden, bunların, bunların ayarlanması için oluşturulan Hükümet organının aracılığıyla ortadan kaldırılmasından dolayı kendini mutlu edebilir. Bu tür durumlarda, gerekli ve meşru görevleriyle sınırlı olduğunda, bu yüksek mahkemenin yararlı etkisi herkes tarafından hissedilir. Davacı Dred Scott, beyanında, davanın yargı yetkisini Devre Mahkemesine vermek zorunda olduğu için, Missouri vatandaşı olduğunu ileri sürmüştür. Sanık Sandford, yargı yetkisini savundu ve Scott'ın beyanında iddia edildiği gibi Missouri vatandaşı olmadığını, "çünkü_ Afrika kökenli bir zenci olduğu; atalarının saf Afrika kanından olduğu ve bu ülkeye zenci köle olarak getirilip satıldığı" iddiasını ileri sürdü. Bu savunmaya, savunmada belirtilen gerçeklerin kabul edildiği bir itiraz eklendi ve böylece hukuktaki sorun da eklendiğinde, Devre Mahkemesi itirazın kabul edilmesi yönünde karar verdi. Savunmanın, Scott'ın bir köle olduğunu iddia etmediği veya böyle kaçınılmaz bir şekilde olduğu sonucunu doğuran herhangi bir gerçeği belirtmediği görülecektir. Bu nedenle davacı, itiraz üzerine verilen kararda özgür bir adam olarak kabul edilecek ve Devre Mahkemesi ve Yüksek Mahkeme tarafından böyle kabul edilmiştir.[37] Mahkemenin görüşü olduğu varsayıldığında, nihai kararın etkisi, Devre Mahkemesi'nin itiraz üzerine verdiği kararın bozulması ve davanın yargı yetkisinin olmaması nedeniyle bu mahkemeden reddedilmesi yönünde bir emir verilmesiydi. Bu, davadaki tarafların kişisel hakları veya Yüksek Mahkeme'nin nihai kararı üzerinde en ufak bir etki yaratabilecek veya yaratabilecek her soruyu ortadan kaldırdı. Yargıç Daniel, görüşünde - verilenlerden daha düşük olan - bunu şu sözlerle kabul etti: "Bu davadaki itirazın bu davadaki itiraza uygulanabilir olduğu görüşüne göre," (dedi) "daha sonra çeşitli itirazlar üzerine ortaya atılan soru, ne özel bir inceleme ne de doğrudan bunlar üzerinde bir karar gerektirmediği için göz ardı edilebilir." Bu, şüphesiz, davanın gerçek durumuydu. Diğer tüm sorular yalnızca bir noktayla ilgiliydi ve bu da Scott'un özgür bir adam olup olmadığıydı. Bu soru, davanın kararında gerçek bir sonucu olmayan ve mahkemenin görüşüne göre, davanın düşürülmesinde tartışmaya açılmayan bir soruydu.

[37] Yüksek Mahkeme'nin görüşü Baş Yargıç tarafından şöyle özetlenmiştir: "Ve konunun tam ve dikkatli bir şekilde değerlendirilmesi üzerine _mahkeme_, davanın düşürülmesinde belirtilen gerçeklere dayanarak, Dred Scott'un Amerika Birleşik Devletleri Anayasası anlamında Missouri vatandaşı olmadığı ve mahkemelerinde dava açmaya hakkı olmadığı; ve sonuç olarak Devre Mahkemesi'nin dava üzerinde yargı yetkisine sahip olmadığı ve davanın düşürülmesiyle ilgili kararın hatalı olduğu görüşündedir."

Sonuç olarak, mahkemenin daha sonra söylediği ve yaptığı her şeyin yargı dışı olduğu, yani davanın esasını etkilemeyen, yetkisi olmayan _obiter dicta_ kararları olduğu ortaya çıkar. Ancak, mahkeme böyle bir itirazı önceden tahmin ederek, bunu çürütmek ve çürütmek için çok önemli çabalar sarf etti. Hem Baş Yargıç hem de Yargıç Wayne, bunun bir Eyalet mahkemesine değil, Devre Mahkemesine bir hata yazısı olduğu konusunda ısrarcıydı; sorunun Yüksek Mahkemenin yargı yetkisiyle değil, kendi alt mahkemesiyle ilgili olduğu ve bu gibi durumlarda Yüksek Mahkemenin uygulama ve görevinin, dava Eyalet mahkemelerinden geldiğinde olduğundan daha geniş bir yelpazede hataları düzeltmek olduğu ve sorunun Yüksek Mahkemenin bu konuda hareket etme hakkı olup olmadığı olduğu konusunda ısrarcıydı. İkinci durumda, yargıçların hiçbir hata olmadığını buldukları anda durmaları gerektiğini ve eğer yapmazlarsa, bundan sonraki her şeyin yargı dışı olduğunu kabul ettiler. Davalı lehine verilen genel kararın, Devre Mahkemesi'nin yargı yetkisinin olmadığı bir davada, Yüksek Mahkeme'nin bu kararı bozarak düzeltmesi gereken kayıtlarda görünen bir hata olduğunu ve bu amaçla Missouri Uzlaşma Yasası'nın anayasallığını içeren özel dilekçede sunulan konunun karara bağlanmasının gerekli olduğunu; ve son olarak, davanın mahkemenin talep etmediği, ancak olağan yargısal işlemler sırasında mahkemeye getirilen bir dava olduğunu; içerdiği konuların, tarafların mahkemenin kararı için sundukları konular olduğunu ve bunları çözmesinin mahkemenin görevi olduğunu ileri sürdüler. Mahkemenin davayı ne talep ettiği ne de sunduğu konuları çerçevelemek için herhangi bir yetki kullandığı tartışmasız bir şekilde doğrudur ve davanın gidişatını haklı çıkarmak için gösterilen nedenler kesinlikle büyük saygıyı hak ediyor. Aşağıdaki hususların güçlerini ne kadar zayıflattığını, davayı incelemek için yeterli merakı olanlar kendileri değerlendirecektir. Tarafların, Yüksek Mahkeme'deki yargılamanın başlangıcında, her ikisinin de meselenin o mahkeme tarafından incelenip karara bağlanması için istekli olduğu çok açıktır, ancak her ikisinin de isteklerinin ve çıkarlarının onun eylemiyle geçersiz kılınıp kılınmadığı şüphelidir. Davacı, varsaydığı gibi, o mahkemenin lehine itiraz üzerine verdiği kararla Devre Mahkemesi'nde edindiği duruşla, elbette o mahkemenin davalı lehine verdiği kararı bozmak istiyordu. Davalının iki amacı vardı: Birincisi, itiraz üzerine verilen kararı bozmak,
ve bunu başaramazsa, lehine verilen kararı esasa göre sürdürmekti. Davanın argümanında, yargı yetkisine ilişkin itirazın gündeme getirdiği noktanın yasal olarak Yüksek Mahkeme önünde olup olmadığı ciddi bir soru haline getirildi; bu, hiç de küçük bir zorluk teşkil etmeyen ve sonuncusuna kadar, mahkemenin kararından yana olan yargıçlar arasında bile, görüş ayrılığı olan bir soruydu. Davacı, davalının, Temyiz Mahkemesi'nin yargı yetkisini, davayı ileri sürerek kabul ettiğini ve kendi kararını bozmak için temyiz başvurusunda bulunmadığını ileri sürdü. Ancak Yüksek Mahkeme, bu itirazları reddetti, kararı lehine bozdu ve davanın, yargı yetkisinin olmaması nedeniyle, Temyiz Mahkemesi'nden reddedilmesini emretti. Davacının öngöremediği ve öngörmek zorunda olmadığı bu kararla, esasa ilişkin bir karara ilişkin tüm çıkarları elbette ortadan kalktı. Davalı, davacıyı alt mahkemeden
kovmayı başarmış olduğundan, kendi lehine verilen hükmün
bozulması yönünde hiçbir olası
isteği olamazdı;
Devre Mahkemesi'nde yargı yetkisinin olmaması nedeniyle bunun olamayacağını doğruladı. Bu nedenle, davanın bu noktasının
üzerinde işlem yapılması için Yüksek Mahkeme'ye yaptığı başvuru, kendi eylemiyle geçersiz kılındı. Bu tür
olağandışı işlemler, bir tarafın lehine bir hükmün bozulmasıyla sona eren tüm
iddialar lehine ayrıntılı bir görüş olarak, bizimki gibi yetenekli ve yüksek yargı mahkemelerinde nadiren görülür. Alt mahkemede sanık lehine verilen hükümlerin, Yüksek Mahkeme'nin daha fazla müdahalesi olmadan, davanın Devre Mahkemesi'nden yargı yetkisi eksikliği nedeniyle reddedilmesiyle birlikte düşüp düşmediği belki de şüphelidir. Hala bu kadar çok ve bu kadar olağanüstü komplikasyonun olduğu bir davada, ikincisi, davanın esası hakkında daha önce gündeme getirilen ve çok ayrıntılı olarak tartışılan soruları da karara bağlamakta kendini özgür hissedebilir. Ancak, bu tür bir yolu, önündeki davacı taraflar arasında adaletin tam olarak uygulanması için zorunlu ve gerekli olarak kabul etmesinin gerekçeleri nelerdir, göremiyorum ve mahkeme üyelerinin, mahkemenin kararı için gerekli olmayan sorular hakkında böyle ayrıntılı görüşler hazırlama zahmetine girdiklerini düşünmek zor, eğer çözümlerinin Dred Scott'un kişisel hakları dışında başka bir etkisi olmayacaksa. Missouri Uzlaşma Yasası'nın anayasaya aykırı olduğu görüşünde birleşen yargıçların, yürürlükten kaldırılmasının Birleşik Devletler halkının siyasi ve kardeşçe duygularında yarattığı olağanüstü devrimi görerek ve böylesine rahatsız edici bir konu üzerindeki sürekli ajitasyonun Birliğin güvenliğini tehlikeye attığına içtenlikle inanarak, Yüksek Mahkeme'nin söz konusu noktada vereceği kararla bunu durdurmayı ummuş olmaları daha olasıdır; bu, aslında gerekli olmasa da, önlerindeki dava tarafından tamamen haklı olduğuna inandıkları bir adımdır. Üstün zekası ve karakterinin yüceltilmesiyle böyle bir harekete en büyük ivmeyi kazandıran Baş Yargıç Taney, Bay Webster'ın Banka Vetosu üzerine tartışmalarda ileri sürdüğü doktrinin lehine orijinal bir önyargıdan muaf değildi, ikincisi şöyle demişti: "Şimdiye kadar anayasal soruların nihai kararının en yüksek yargı mahkemesine ait olduğu _düşünülmüştür_. Özgür hükümetin doğasının bunu emrettiği _varsayılmıştır_;
ve ayrıca Anayasamızın bunu açık ve kesin bir şekilde sağladığı _anlaşılmıştır_."[38] Bu ifadelerin tuhaflığı geçerken dikkatimizi çekiyor. Eski Federal partinin doktrinlerini, onları onaylama sorumluluğunu üstlenmeden, ihtiyatlı ve sinsi bir şekilde ortaya koymaları, yazarlarının en iyi tarzıdır.

[38] İtalikler bana aittir.

Baş Yargıç, yargıç kardeşleri arasında bu pozisyonda tek başına değildi. Mesleki hayatının ileri bir dönemine kadar Federal rütbelerde seçkin bir yer işgal etmişti; Baro'da kıskanılacak bir ün kazanmıştı ve çoğu eski avukatın yaptığı gibi, sadece mesleki kardeşlerine değil, aynı zamanda etki ve gücüne en derin ilgiyi göstermekten
neredeyse hiç geri kalmadıkları Yargıçlık'a karşı hayranlık ve saygı duygularıyla ayrılmıştı. Koltuğuna oturduğunda, uzun zamandır o yüksek mahkemede ve çevresinde hakim olan ve John Marshall'ın plastik eliyle yönetilen, zıt siyasi ilkelere sahip olsalar bile, kendisi kadar güçlü zihinleri büyüleyen _esprit du corps_'a duyarsız kalması pek beklenemezdi. Eski Cumhuriyetçi partide önemli
büyüklükte yıldızlar olan Story ve Thompson, Marshall'ın manyetik etkisi tarafından, Yüksek Mahkeme'nin üstünlüğü doktrininin neredeyse her türlü uzantısının kabulüne elverişli koşullara ardı ardına boyun eğdirildi.

Ona hayat veren ve onu yerleştiren
ana fikir
gitmiş olsa da, şu anda incelememizin konusu olan işlemler, ruhun yerini ve gücünü koruduğu konusunda bize bolca neden veriyor. Mahkemeye getirilen pek çok tartışmalı konu ile ilgili olarak, oluşan boşluklar ve yeni atamalar şüphesiz görüşlerinde önemli değişikliklere yol açmıştır; ancak anayasal sorularda yargının hükümetin diğer departmanları üzerindeki üstünlüğü konusunda, korkulması gereken, Mahkemede henüz çok az muhalif var ve en azından Dred Scott davasındaki karara karşı muhalefetin nereden kaynaklandığı konusunda. Bu nedenle, bu karar, kamuoyunu sakinleştirmesinin yanı sıra, hükümetin diğer departmanlarının eylemleri üzerinde haklı olarak kontrol edici bir etkiye sahip olması gerektiği; özellikle Kongre'nin eylemlerini etkilemesi gerektiği ve kınanan yasayı yeniden canlandırmak için bir girişimde bulunulması durumunda Yürütmenin gidişatını yönlendireceği yönündeki tam inançla verilmiştir. Yargıç
Daniel, daha sonraki işlemlere olan katılımını ifade ettiği mütevazı, tereddütlü terimlerle, gereksiz olduğunu kabul ettiği, bunun, mahkemenin konuyla ilgili çatışan görüşleri dışarıda hakim olan ve hükümetin diğer bölümlerinde yer bulabilecek şekilde çözme gücüne bazı sınırlamalar getirmek için yetiştirildiği siyasi okuldan kaynaklandığını düşünmüş gibi görünüyor. Ancak değerli dostum Yargıç Wayne'in böyle bir çekincesi yoktu. O, davanın, büyük değer taşıyan özel haklara ek olarak, "ülkenin barışı ve uyumu için yargı kararıyla çözülmesi gereken, hakkında o kadar büyük bir görüş ayrılığı olan, en yüksek öneme sahip anayasal ilkeleri" içerdiğini düşünüyordu.

Başyargıç, eylemle yetinmeyecek ve olumsuz eleştiriye açık ifadelerden kaçınmayacak kadar dikkatliydi. Bu mükemmel adamın önceki kariyerindeki koşullara yaptığım göndermelerin, onun herhangi bir şeydeki niyetlerini zedelemek için en ufak bir niyet beyanı olmadan geçmesine izin veremem. Onu uzun zamandır ve iyi tanıyorum. İkinci görev döneminin en hareketli döneminde General Jackson'ın yanında omuz omuza durduk ve işbirliğimiz ve tavsiyelerimizle onu desteklemek için elimizden gelen her şeyi yaptık. Herhangi bir noktada farklı düşündüğümüzü bilmiyorum; ve ondan daha dürüst ve uyanık bir kamu görevlisi olamayacağını biliyorum; ayrıca hiçbir adamın o asil yaşlı adama kanıtladığı kadar sadık veya daha etkili bir arkadaşı olamazdı. Başından sonuna kadar eski Federal ve Whig arkadaşlarının elinden gördüğü şiddetli ve vahşi zulümlere tanık oldum ve bunlara katlandığı istikrarlı, kendine hakim ve erkeksi ruhtan derinden etkilendim. Bu,
bende onun karakterine karşı bir saygı ve hiçbir sonraki olayın zayıflatmadığı kişisel bir bağlılık duygusu uyandırdı. 1852'de Demokrat Parti'nin Başkanlık adayı olarak benim seçimimdi ve o zamandan beri onu Hükümetin başında görmekten
sevinmeyeceğim bir zaman olmadı.
Kendisinde kemikte
oluşup ete kemiğe bürünen bazı kusurlar bulmayı beklerdim, ancak
siyasi hayattaki yakın arkadaşlarımın bildiği gibi,
benim için asla böyle bir şey olmadı, siyasi _statüsü_ kendisininkine benzer olan beyefendilerin makama yükseltilmesine karşı bir itiraz. Onları _cum
onere_ aldım ve bazen, her zaman olmasa da, bu deneyimle
kazandım. O, hem doğuştan hem de sonradan kazanılmış bir dürüstlüğe sahip bir adamdı ve ne kadar uzun yaşarsak, bir kamu adamında bu niteliğe o kadar fazla değer vermeyi öğreniriz. Hükümetin tüm hareketlerinde samimiyet ve doğruluğun öneminin bilincinde olan, görevi ahlaki yükümlülüklerin gözetilmesi olan bu karakterdeki insanlar, yalnızca kendi içlerinde saf değil, aynı zamanda saf araçlarla desteklenmedikçe, kamusal önlemleri desteklemeye asla ikna edilemezler. Roger B. Taney böyle bir adamdı ve bu tür insanların söyledikleri veya yaptıkları hiçbir şeyde değersiz niyetlerden asla şüphelenmem. Ben de, kürsüdeki arkadaşlarının, bahsettiğim davada
etkilendiği iyi niyetlerden en ufak bir şüphe duymuyorum. Yine de, davanın gerekliliklerinin ötesine geçerek
çok büyük bir
hata yaptıklarını düşünmeden edemiyorum. Mahkemenin çözmeyi üstlendiği soru
politikti ve büyük bir hiddet içeren taraflı bir karakter kazanmıştı.
Her toplumda, siyasete müdahaleleri samimi cumhuriyetçiler için her zaman ve çok doğal olarak
hoş olmayan iki sınıf vardır ve bunlar yargıçlar ve din adamlarıdır. Genel bir kural olarak, halk haklarına karşı sempati duymamaları tüm dünyada ve bu ülkede bilinmektedir ki, bu iğrenme, ilk Adams'ın fırtınalı zamanında her iki sınıftan da büyük çoğunluğun iktidarın yanında yer aldığı oybirliğinden ve ülkeyi kötü yönetimden kurtarmaya çalışan kamu yararına çalışan ve vatansever insanlara kürsüden ve kürsüden sövdükleri
acıdan kalıcı bir dürtü almıştır. Her ikisi de yakın zamandaki sıkıntılarımız sırasında, farklı taraflarda da olsa, tekrar siyasi alana çağrıldılar; ancak yargıçların, Amerika Birleşik Devletleri'nin Demokrat partisini oluşturanların çoğunluğuyla birlikte yer alması, Demokrat zihniyette yerleşmiş olan siyasete müdahalelerine karşı duyulan hoşnutsuzluğu etkisiz hale getirmeye yeterli değildi. Demokrat Parti'nin köklü inancına yapılan bu tecavüze daha derin bir gölge eklemek için, anti-Demokratik doktrin, adaletin düzenli olarak uygulanmasında gerekli bir karar olduğunu iddia eden bir biçimde kamuoyuna iletildi, ancak en azından önemli ölçüde, aslında gönüllü olarak ve zorunlu olarak iletilmemiş, yargı dışı bir görüş olduğu iddiasına maruz kalıyor; ülkeye, daha önce çok kullanılan ancak Marbury ve Madison davasından bu yana Demokratlar için özellikle itici olan ve Bay Jefferson'ın nefret uyandırmak için çok zaman harcadığı yüksek mahkemenin görüşlerini getirmenin bir yolu. Sayın Buchanan'a Yüksek Mahkeme'nin bu eyleminin onayını aldığı ölçüde tam adalet sağlamak için, kabul edilen gerçeklerle bağlantılı olarak, konuyla ilgili itiraflarını, aksi takdirde gerekli görülebilecek olandan daha fazla kesinlikle belirtmek gerekir; bu itiraflar açılış konuşmasında yer almaktadır. Kansas-Nebraska Yasası, Kongre'nin bir eyleminin yapabildiği kadarıyla, iki noktayı çözmek için tasarlanmıştır: 1. Kongre'nin Topraklar'daki kölelik konusuyla ilgili yasa koyma yetkisi olmadığı ve bu nedenle Missouri Uzlaşma Yasası'nı yürürlükten kaldırdığı; 2. Köleliğin sınırları içinde var olup olmayacağına karar verme yetkisinin Topraklar halkının çoğunluğuna ait olduğu. Başkan Buchanan, Kansas Yasası'nın çözmeyi iddia ettiği her noktayı partizan savaşının kapsamından uzak olarak ele aldı ve ülkeyi Kongre'nin bu kadar arzu edilen sonuçları elde ettiği mutlu anlayıştan dolayı tebrik etti. Bu organ, Kansas halkının çoğunluğunun kölelik konusu da dahil olmak üzere kendi iç kurumları hakkında karar verme yetkisini ve hakkını en eksiksiz şekilde tanıdı, ancak bu hakkın ne zaman kullanılacağı konusunda sessiz kaldı. Bu nedenle, bu açık bir soru olarak bırakıldı ve Başkan bu konudaki görüşlerini şu sözlerle dile getirdi: "Bir Bölge halkının bu soruyu kendi kendine karara bağlama zamanı konusunda bir görüş ayrılığı ortaya çıktı. Bu, pratik açıdan pek önemli olmayan bir konu ve ayrıca, meşru olarak Amerika Birleşik Devletleri Yüksek Mahkemesi'ne ait olan ve şu anda orada bekleyen bir yargı sorusudur ve anlaşıldığı kadarıyla, hızla ve kesin olarak karara bağlanacaktır. Tüm iyi vatandaşlarla birlikte, bu ne olursa olsun, kişisel görüşüm olmasına rağmen, onların kararına memnuniyetle katılacağım," vb. Bu referansın amacı için, söz konusu davada Yüksek Mahkeme tarafından bu sorunun ne kadar karara bağlandığını veya Başkan'ın bu sorunun öneminin hakkını verip vermediğini sorgulamak gerekli değildir.
Son noktayla ilgili olarak, karşıt bir görüşün yaygın olarak kabul edildiği iyi bilinmektedir. Bahsettiği davanın Dred Scott davası olduğu ve karara bağlanacak soruların yalnızca dava taraflarının kişisel hakları ve çıkarlarıyla ilgili olduğu inkar edilemez. Yüksek Mahkeme yalnızca bu tür bir konu üzerinde yargı yetkisini kullanabilir ve herkes, köleliğe hoşgörü sorusunu karara bağlamak üzere bir Bölgeye aitse, çoğunluğun kararın bu kadar uzun süre ertelenmesine onay vermesi durumunda, Eyalet anayasasının oluşturulmasının bu sorunun çözümü için uygun bir zaman olacağını kabul edecektir. Bu nedenle, gerçek zamanla ilgili soru yalnızca bir çoğunluk konuyla ilgili daha erken bir dönemde işlem yapmak istediğinde ortaya çıkabilir. Böyle bir girişimde bulunulursa, yargısal üstünlüğün en uç savunucuları, Yüksek Mahkeme'nin ihtiyati tedbir veya yasaklama emri veya başka bir işlemle işlemleri durdurmasının yetkili olduğunu iddia etmezler. Bu nedenle, yalnızca, Bölge'nin böyle bir işlemden etkilendiği varsayılabilecek bireysel çıkarları içeren davalarda yargı mahkemeleri müdahale edebilirdi ve Başkanın bu tür davalara atıfta bulunduğu anlaşılıyordu. Başkan, özel hakların çözümü için açılan bir hukuk davasında mahkemenin beklenen bir kararı hakkında konuşurken, kendi görüşü olmasına rağmen, her ne olursa olsun, mahkemenin bu konudaki kararına boyun eğeceğini söyledi. Bu bildiriyle seçmenlerine, konuyla ilgili yürütme yetkisinin kullanımında, ne zaman gerekli olursa, o zaman beklemede olan davada Yüksek Mahkeme'nin kararını dikkate alacağını ve bahsettiği özel soruyla ilgili olarak koyacağı kuralı ve _a fortiori_ ana soruyla ilgili olarak, Bölgenin bu konuda hareket etme hakkını korumayı görevi olarak göreceğini ve bunu, mahkemenin kendi bireysel görüşüne atıfta bulunmadan böyle karar vermiş olması nedeniyle yapacağını duyurdu - bunun sonucu, Bölge halkının kölelik sorununu çözmek için resmi onayı veya işbirliğinin gerekli olması durumunda, halkın mahkeme tarafından öngörülen kurala uygun hareket etmesi durumunda bunu vereceği veya buna aykırı hareket etmesi durumunda bunu geri çekeceği olacaktır; ve eğer Kongre, Anayasa Mahkemesi'nin anayasal yetkileri açısından verdiği karara aykırı olarak konunun herhangi bir kısmı hakkında yasama yapmaya girişirse, iki meclisin geçirebileceği bu nitelikteki herhangi bir yasa tasarısına onayını geri çekecektir.

Başkan tarafından kullanılan dili, iyi niyetle onun niyeti olduğuna inandığımız şeye göre yorumlamak bizim görevimiz ve amacımız olmalıdır.
Bu duruma düşen ve ağır sorumlulukları altında hareket eden bir adamın söylediklerinin anlamını çarpıtma girişimleri ona zarar vermez ve yazarına geri dönmemesi mümkün olmaz.
Eğer, onun itiraflarını bu ruhla ele alırsak,
benim açıkladığım beyanın onun dilinin meşru yorumu ve etkisi olduğuna inanmak zorundaysak, sadece bizim hakkımız değil, aynı zamanda görevimizdir, çünkü bu beyanı vicdanen hak ettiğini düşündüğümüz şekilde konuşmak. Cumhuriyetçi hükümet ilkelerini, bu eserde ortaya konduğu şekliyle, önümüzdeki soruya uygulanabilir olarak görenlerin, Anayasanın gerçek ve tek ilkeleri olarak, ya seleflerinin ilkelerini ve kendi inançlarını terk etmeleri ya da Bay ... Buchanan, Demokrat inancının en değerli ilkesinin gönüllü ve görünüşte hazır bir fedakarlığı olarak, hükümetin büyük departmanlarının karşılıklı bağımsızlığı olarak; özgürlüğün dostlarının bağımsızlığımızın kurulmasından çok önce bile önemsediği ve ısrar ettiği bir ilke ve Amerikan Devrimi'nin pratikte uygulanması için şimdiye kadar sunulmuş en iyi fırsatı sunduğu düşünülüyordu. Bu ilkenin güvenliği için siyasi okulumuzun babaları en büyük çabaları gösterdiler ve bu ilkenin işgali, Bay Jefferson tarafından, yönetiminin başlangıcında, karakteristik bir kararlılıkla karşılandı ve hayatının son sahnelerinde endişeli bir şekilde uyanık olmasının konusu oldu. Demokrat partinin bu konudaki son eylemi, birçok hoşgörüyle karşılanmalıdır. Halkın çoğunluğunun uzun süredir devam eden desteği, bir Cumhuriyet'teki siyasi liyakatin tek testi, ilkelerine yönelik bir tercihi güvence altına almıştır ve üyelerinin inançlarına olan genel sadakati, örgütünün maruz kaldığı tüm değişikliklerden sonra, liderlerinin bazılarının durumu ne olursa olsun, saflarının çoğunlukla örgütün gerçekleştirildiği kişilerle aynı eğilimlere sahip kişilerden oluşması gerçeğiyle takdire şayan bir şekilde gösterilmiştir; ancak en yakın arkadaşları onun adına yanılmazlık iddiasında bulunmazlar ve üyelerinin davaya karşı görevlerinde hiçbir zaman başarısız olmadıklarını iddia etmezler. İnsanların bir siyasi dernekle birleşerek hata yapma yükümlülüklerinden kaçamayacaklarını bilirler. En ciddi nitelikteki koşullar, üyelerinin söz konusu konuda partilerinin ilkelerine bağlılıklarını, bugüne kadar maruz kaldıklarından daha ciddi bir teste tabi tutmuştur. Federal Hükümette iktidara yükselişinden bu yana ilk kez, üç büyük departmandan ikisi, Yürütme ve Yargı,
onun lütfu sayesinde yerlerine yükselmiş olsalar da,
onun saflarında yetişmemiş, aksine hayatlarının nispeten ileri dönemlerinde, fikirleri bir düşman okulunda oluşmuş ve olgunlaşmış olarak onlara katılmış beyefendiler tarafından yönetiliyor.
Bu beyefendilerin Demokratik bayrak altında askere alınmalarının nedenleri, şüphesiz, en saf karakterdeydi ve
yeni arkadaşları tarafından
yükseltildikleri yüksek konum, hak ettikleri şekilde takdir edildiklerini gösteriyor.
Rakibin saflarında oluşturdukları ilkelerin ve fikirlerin çoğu
şüphesiz değişti ve bizimkiler onların yerine benimsendi, ancak
ne yazık ki, şu anki açıklamamızın konusu olan şey
bunlar arasında görünmüyor.

Başkanlık kabinesinin ve Yüksek Mahkeme heyetinin birkaç üyesi, belki de her birinin çoğunluğu, aynı kategoride yer alıyor. Kongre'de durum önemli ölçüde farklı değil; Kansas'taki karışıklıkta en önde gelen beyefendilere baktığımızda, yönetim tarafında benzeri görülmemiş sayıda aynı sınıftan insan buluyoruz. Bu karakterdeki bir eserde gereksiz yere isimlere atıfta bulunmaktan kaçınmak en uygunudur, özellikle de böyle bir atıfta bulunma özel bir övgü için değilse, ancak bu davadaki saikin masumiyeti kuraldan hafif bir sapmayı mazur gösterecektir. Kansas'ın işleri konusunda Kongre'nin iki meclisinde Demokrat tarafta liderlik eden en önde gelenler arasında, Senato'dan Toombs ve Temsilciler Meclisi'nden Stephens isimleri bulunacaktır - ikisi de Georgia'dan ve bildiğim veya bildiğim kadarıyla ikisi de iyi niyetli, şüphesiz saygıdeğer adamlardır. Hiçbirini kişisel olarak tanımıyorum ve özellikle hiçbirini duymadım, sadece rakiplerimizin saflarındaki aşırı taraftarları hariç. Tarihler konusunda kesin bir doğruluktan emin olamam, ancak ikisinin de mevcut görevlerine atanmalarından ve seçilmelerinden sonra Demokrat Parti'ye ait olduklarını söylemede önemli bir hata yapmayacağıma ikna oldum. Tüm bu beyefendiler, bu tür konularda yargı gücünün üstünlüğüne inanmakla kalmıyorlar, ki bu, ülkenin Demokrasisi tarafından bugüne kadar her zaman göz ardı edilen bir fikirdir, aynı zamanda bunu ülke önünde, yüksek resmi konumlarının çok zorlayıcı hale getirdiği koşullar altında, parti sadakatinin bir testi olarak sürdürüyorlar. İktidara yükselmesi Demokrasi'ye çok korkunç bir mücadeleye mal olan ve başarısından çok şey beklenen Yürütme, bunu Lecompton'a destek konusunda ve yargı üstünlüğü sorunu konusunda neredeyse açıkça ve açıkça yaptı. Bay Stephens, Demokrat parti grubunda bir test sorusu olarak bahsettiğimiz ilkeyle sıkı sıkıya iç içe geçmiş bir tedbir olan Lecompton Yasası'nın desteğini ilan eden bir karar önerdi. Cochran başkanlığındaki New York'lu gelecek vaat eden genç bir adam olan Cochran, bu eyaletin yetiştirdiği en Hamilton Federalizmi ile tamamen iç içe geçmiş bir aileden geliyordu (biri Hamilton'un kayınbiraderiydi), mezhebin en dürüstleri arasında yetişti ve bu nedenle Demokrat saflarına uygun bir şevkle kendini attığı için daha fazla itibara sahipti, ancak aynı nedenle inançlarını tam anlamıyla benimseme olasılığı daha düşüktü ve onlara inançlarının ilkelerini öğretmeye daha az nitelikliydi. Ancak, Demokrat partinin bu mahkeme işlemleriyle ilgili olarak kadim inançlarına bağlı kalmasının önünde, bahsettiğimlerden çok daha güçlü bir engel var. Bu, bu işlemlerin kökeninin esas olarak, Konfederasyon'un neredeyse yarısındaki en önemli ve ilgi çekici çıkarları korumak için gerekli olduğuna dair samimi bir inançtan kaynaklanması durumundan kaynaklanmaktadır; bu eyaletlerin vatandaşları, güvenlik ve huzurun mutlulukları ve refahlarının ayrılmaz bir şekilde dahil olduğuna inanmaktadır. Bunlar ayrıca, Demokrat Parti'nin nispeten en büyük etkiye sahip olduğu ve bazılarında Anayasa'nın gerçek ilkelerinin genel olarak ve özellikle tarihimizin daha önceki dönemlerinde büyük bir hevesle arandığı ve bu ele alınanların en erken, en yetenekli ve en ısrarcı destekçilerini bulduğu eyaletlerdir. Bu inancın, pratik işleyişinin kapsamına girenlerin çoğu üzerinde uygulayabildiği kontrolden bahsetmeme gerek yok. Bu şekilde heyecanlanan zihinler, endişelerinin nesnesini _salus populi_ temeline oturtmakta veya güvenliğini sağlamaya yönelik herhangi bir tedbiri, _suprema lex_'in uygulanması nedeniyle haklı olarak görmekte aşılmaz bir zorluk bulmazlar. Bu kadar yaygın bir duygu karşısında, anayasal itirazlar ve sıradan durumlarda vicdanları bağlayan ve insanların eylemlerini etkileyen tüm ilkeler nadiren, hatta hiç işe yaramaz. Görev yolundaki bu müthiş engeller dizisine rağmen, siyasi partilerde her zaman çok güçlü olan, rakiplerinin dudaklarına "zehirli kadehi tavsiye etmek" için kendilerine sunulan veya sunulabilecek her fırsatı değerlendirme teşvikine değinmeyi ihmal edersem, konuya tam adalet sağlanamayacaktır. Bu, kendi elleri veya vicdanları ne kadar kirlenmiş olursa olsun, karşı koymaları zor bir ayartmadır. Kamu işlerinin gidişatıyla ilgili
biraz bilgi sahibi olan mevcut neslin çok azına, eski Federalistlerin ve onların siyasi haleflerinin, Amerika Birleşik Devletleri Yüksek Mahkemesi'nin anayasal sorulara ilişkin kararlarının yanılmazlığı ve her şeye gücü yettiğine olan inancının ne kadar sürekli ve açıkça
itirildiğinin söylenmesi gerekir. Eski Cumhuriyetçilerin ve onların haleflerinin bu konudaki
şikayetleri hem yüksek sesle hem de uzun süre devam etti. Yabancılar ve İsyan Yasaları'nın anayasaya aykırılığı ve zorba karakteri konusunda ülkeyi
çağırdıklarında, muhaliflerinin hazır ve tek cevabı, bunların anayasaya uygunluğuna karar verme yetkisinin yargı yetkisine ait olduğu ve bunların uygunluğunun Kongre'nin gönlünde çözülmesi gereken bir konu olduğuydu. Daha modern zamanlarda, anayasaya aykırılığı ikinci Amerika Birleşik Devletleri Bankası'na itiraz edildiğinde, Yüksek Mahkeme'nin Kongre'nin bunu kurma yetkisi lehine verdiği karar, bu gerekçeyle ilgili tüm şikayetlere eşit derecede hazır ve güvenilir bir cevaptı. Diğer ve benzer örneklere atıfta bulunulabilir, ancak bu gereksizdir. Mevcut Hükümet'in kurulmasından bu yana ilk kez, üyelerinin siyasi görünümünde önemli ölçüde değişiklik olan ve şüphesiz Güney'deki herkesi içine alan popüler bir etki altında, siyasi muhaliflerimizin kitabından bir yaprak ödünç almak gerekirse, bu muhaliflerin görüşlerine aykırı olarak, mahkemenin yargısız bir kararıyla büyük bir siyasi sorunu kontrol altına almaya kalkışan yüksek mahkeme, bu muhaliflerin görüşlerine aykırı olarak, büyük bir siyasi sorunu kontrol altına almaya girişti. Bunun sonuçlarından biri olarak, bugüne kadar onlar tarafından tek siyasi sığınak olarak saygı duyulan o yüce mahkemeye karşı bir yaygara koparıldı; güvenilen gemi olarak güvenilen; mahkemenin kendisinin yeniden düzenlenmesi talebine kadar ulaşan bir haykırış; Demokrasi tarafından, hoşnutsuzlukları yetkisiz siyasi güç varsayımlarıyla en yüksek seviyeye çıkarıldığında asla yaklaşılmayan bir nokta. O halde, Demokrat Parti'nin bazı kesimlerinin, söz konusu Federal ilkeye verdikleri nitelikli onayı vermeye yönlendirilmiş olması şaşırtıcı değildir. Nitelikli diyorum, çünkü bu şekilde onay verenlerin, mahkemenin kararının sorun üzerinde sahip olması gereken etkiyi öne sürmelerinin ihtiyatlı biçimi herkes tarafından açıkça görülebilmiş olmalı; ve bu, özellikle köle sahibi eyaletlerde, onların lehine olmuştur. Yargının yaptıklarına yapılan atıflar, çoğu durumda, bir hak iddiasından ziyade, hukukta _engelleme talebi_ olarak bilinen şeye daha çok benzemektedir; bu, bir tarafın ileri sürdüğü herhangi bir konunun doğruluğunun veya yanlışlığının feragat edildiği ve buna güvenen tarafın kayıtlarda görünen veya _aliunde_ kurulan bir eylem veya tavizle bunu ortaya koymaktan kendisini alıkoyduğu gerekçesiyle kabulünün reddedildiği bir taleptir. Engelleme doktrini politikacılara uygulanabilseydi, Federal partinin ve haleflerinin, bahsettiğimiz Yüksek Mahkeme'nin eylemine itiraz etmekten çok açık bir şekilde men edildiğini göstermek kesinlikle zor olmazdı. Bu koşullar altında, Demokrat
partinin, üyelerinin öz saygısından ödün vermeden veya ülkenin güvenine ilişkin hak ettiği ünvana ciddi bir zarar vermeden bu konudaki iddia ettiği ilkelerden sapmaya kendini adamadığını güvenle varsayabiliriz. Geçmişteki sağduyusu ve aktif vatanseverliği şüphe etmemizi yasakladığı için kendisini bu şekilde rahatlatacaktır. Ülkemizi bugüne kadar birçok tehlikeden güvenle geçiren nazik bir İlahi Takdirin koruyucu bakımının, kendi iyi zamanında, kölelik ajitasyonunun beraberinde getirdiği uğursuz heyecanlardan en azından bir nefes alma fırsatı vermesini umalım. O mutlu dönem geldiğinde... Ülkemizin tüm
partilerinin ve tüm kesimlerinin en yüksek çıkarlarına getireceği hesaplanamaz avantajın yanı sıra, köle sahibi eyaletlerdeki Demokratlar, özgür eyaletlerdeki siyasi yardımcılarından, kendi ülkelerinde sürdürülemeyecekleri önlemler ve ilkelerin desteklenmesinde işbirliği yapmalarını istemenin
aptallığını görmemezlik etmeyeceklerdir. Ortak partilerinin son Başkanlık seçiminde yıkımdan kıl payı kurtulması ve Demokrat Parti'nin köle sahibi olmayan eyaletlerde, bu düşüncenin geçmişte göz ardı edilmesiyle düşürüldüğü acınası durum, o zaman uygun uyarıcı etkiyi sağlayacaktır. Herkes, yakın zamanda atılan adımlarda, kökenleri aynı acı ve acınası kaynaktan gelen, Anayasa'nın benzer saldırılara karşı her zaman yetenekli ve gayretli savunucusu olan Demokrat Parti'nin, hükümetin en önemli işlevlerinde doğrudan ve kaçınılmaz olarak bir devrime yol açan bir yola girdiğini kabul edecektir. Bu devrim, zamanla kamuoyunun şu anki sağlıklı ve yararlı eyleminin yerine, para gücüyle birlikte hareket eden ve ona sempati duyan, ülkemizin büyüklüğüne ilişkin beklentilerini gerçekleştirmek için dürüstçe yönetilmesi gereken bir siyasi sistemin en iyi özelliklerini kesinlikle altüst edecektir. Bu beklentiler, şu anda kalpleri ısıtıyor, vatanseverliği canlandırıyor ve sadık oğullarının kollarını güçlendiriyor.

IX. BÖLÜM.

Yetmiş Yıllık Deneyimin Işığında Lider Parti Çatışmalarımızın Etkileri - Devletin ve Genel Hükümetlerin Göreceli Güçleri Konusundaki
Çatışma - Bu
Çatışmanın Taraflarının Avantajları ve Hataları - Mücadeleyi Jefferson'un Yönetimine
Ait Doğru
Temellere Dayandırmanın Kredisi - Federalistlerin Yargı Departmanına
Aşırı Üstünlük Verme Girişimi ve Bu Girişimin
Başarısızlığı - Hamilton'ın Finansman Sistemi - Kuruluşunun,
Devam Etmesinin ve Devrilmesinin Tarihi - Ulusal Banka Mücadelesi - Koruyucu
Sistem - Clay'in Amerikan Sistemi - Genel Hükümetin
İç İyileştirmeleri - Bu Önlemlerin Devrilmesi - Demokrat Partinin
Çalışmaları - Bu Partinin Muhaliflerinin Kamu Refahına
Bu Tür Katkılarda Bulunmaması - Ülkenin Madison'a, Jackson'a
Ait Minnet Borcu ve özellikle Jefferson'a.

Siyasi partilerimizin yükselişi ve ilerlemesi ve hareket ettikleri ilkeler hakkındaki bu incelemeyi, yetmiş yılı aşkın bir deneyim boyunca çatışan eylemlerinden ve iddialarından ülkeye kaynaklanan avantaj ve dezavantajlara dair daha kapsamlı bir bildirimle kapatmak uygunsuz sayılmayacaktır. Partilerin karakterini çalışmalarına göre belirlerken, yalnızca yanılmaz bilgeliğin emirlerini takip edeceğiz, bu da ağacı meyvesine göre yargılamamız gerektiğini öğretiyor.

Büyük bir soru ve doğal olarak siyasi sistemimizin oluşumunda ortaya çıkan ilk soru, eyalet hükümetlerine ayrılması gereken güç ve onlara karşı gösterilmesi gereken muameleyle ilgiliydi. Onlarla Federal başkan arasındaki rekabet önlenemezdi. Eyalet yetkilileriyle adil ve akıllıca davranarak kötülüğü azaltmak, yapılabilecek tek şeydi. Ülkeyi bölen büyük
partilerin her biri, başlangıçtan itibaren, bu önemli konunun ele alınması gereken ruha ilişkin olarak kendi
ve çatışan görüşlere sahipti. Bunlar ve bunların yol açtığı eylem ve
sözler, burada serbestçe konuşuldu ve söylenenlerin tekrarlanmasına gerek yok. Partilerin kendilerinin tekrarlanan beyanlarından oluşan ve çağdaş tarih tarafından sağlanan bir yığın başka beyanla birlikte önemli ölçüde göz önüne getirilen gerçekler ve koşullar, Hamilton ve Morris ile birincisinin hayatı boyunca neredeyse mutlak lideri olduğu partinin etkili adamlarının istediklerini elde edebilselerdi, eyalet hükümetlerinin güç ve onur açısından yalnızca yararlılıklarını yok etmekle kalmayacak, aynı zamanda önemsizliğe ve hor görülmeye düşecekleri koşullara düşecekleri inancını tamamen haklı çıkarır; bu duruma, bu liderlerin onları depresyona sokmak için açıkça dile getirdikleri bir durumdur. Bu arzu Federal Konvansiyon'da, Eyalet yetkililerine karşı olumlu duygulardan çok, çoğunluğun bir inancından dolayı engellendi - ne gizlenebilen ne de bastırılabilen bir inanç - eski Anti-Federal partinin, Eyalet hükümetlerine açıkça düşmanca bir tasarımın adil bir şekilde suçlanabileceği bir Anayasa planıyla yeterince güçlendirileceği ve bu partinin onaylanmasını engelleyebileceği. John Quincy Adams, "Anayasa, isteksiz bir ulusun öğütücü zorunluluğundan gasp edildi" açıklamasına, aynı doğrulukla, Anayasa'nın bu noktada taşıdığı biçimiyle, Konvansiyon'dan daha az etkili olmayan bir zorunluluktan gasp edildiğini de ekleyebilirdi. Hamilton'un Kongre'de başaramadığı amaca, Madison'ın dilinde Anayasa'yı "_yöneterek_" ikisinin de amaçladığından çok farklı bir şeye dönüştürmeyi tasarlaması, eski Cumhuriyetçi parti tarafından yenilgiye uğratıldı.

Eyalet hükümetlerinin, güçlerini azaltmak için kullanılan etki, benim tarif ettiğim şekilde yenilgiye uğratılmamış olsaydı,
düşürülecekleri en düşük nokta, zorunlu olarak yalnızca
bir spekülasyon konusu olmalıydı. Hamilton, gördüğümüz gibi, halkın onları elinde tutma yönündeki belirgin güçlü arzusu dışında, onları tamamen devirmelerini savunmamasının hiçbir nedenini bilmediğini açıkça beyan etti;
Morris ise, aynı açıklıkla, onları tamamen ortadan kaldıramasalar bile, yine de yılanların dişlerini çekmenin arzu edilir olduğunu söyledi.

Federal politikanın tam bir zaferinin, eğer yok olmaktan kurtulsalardı, Bağımsızlığımızın tanınması döneminde işgal ettikleri durumdan, onları kapsamlı bir şekilde yararlı hale getirmek için yeterli güce sahip olmayan, yalnızca Federal hükümetin himayesinin uygulanması ve keyfini çıkarmak için uygun tiyatrolar olan, yalnızca belediye yetkililerine dönüşmeleriyle sonuçlanacağı konusunda çok az şüphe olabilir.

Anti-Federalistler, rakipleri gibi, bu büyük sorunun yalnızca bir tarafına olumlu bakabilirlerdi.

Eyalet hükümetlerine olan tarafgirliklerinden şikayetçi değilim, çünkü bu onlarda doğal ve miras alınmış bir duyguydu, tarihimizin uzak bir döneminde yerlerini doldurdukları ve en çok benzedikleri kişiler tarafından eşit bir şevkle beslenmiş bir duygu. Onların hatası, tercihlerinin münhasırlığıydı. Bir tür genel hükümetin
vazgeçilmez olduğunu inkar edemezlerdi ve etmediler ve bu nedenle ona kendisini sürdürmesini sağlayacak ve kendisine verilecek görevleri başarılı bir şekilde yerine getirmesini sağlayacak gerekli yetkileri vermeye hazır olmalıydılar. Bunu yapmayacaklardı. Aksine, yerel önyargılarının ve bazı durumlarda haklı ama akılsızca şımartılmış şüphelerinin, onları Federal başkana yeterli deneyimin iyi bir hükümet için kesinlikle gerekli olduğunu gösterdiği araçları vermeyi ısrarla reddetmeye yöneltmesine izin verdiler. Kamu ve özel çıkarlar bu sebepten zarar gördü ve sonuçlardan haklı olarak sorumlu tutuldular. Davranışları, önde gelen Federalistlerin Eyalet hükümetlerine karşı sürdürdükleri hafifletilmemiş savaş kadar haksız ve intiharcıydı; ve kamu görevlileri veya siyasi partiler tarafından benimsenen, kasıtlı olarak yanlış olduğu söylenebilecek hiçbir siyasi yol, şimdiye kadar, şereflerine söylense bile, Amerikan halkının kınamasından uzun süre kaçamadı.

Anti-Federal parti, yanlış bir yolda inatçı, hatta hastalıklı bir şekilde ısrar ederek, kendilerini daha sonra eski rakiplerine verilen cezanın aynısına maruz bıraktılar - bir parti olarak devrildiler ve mahvoldular.

Genel ve Eyalet hükümetlerinin dostları arasındaki bu doğal olmayan, kârsız ve gereksiz mücadeleyi caydırma ve sonunda söndürme ve Federal Anayasa'yı, hükümetin kendi otoritesi altında kurulması için kurmaya çalıştığı özel ilkeyi, yani _imperium in imperio_ ilkesini uygulanabilir ve güvenli bir zemine oturtarak haklı çıkarma erdemi, Thomas Jefferson'ın yönetimine saklıydı. Anayasa'nın hazırlayıcılarının bu aracın başarısı için güvendiği kurumlar arasındaki zararlı rekabetten kaynaklanan kötülükler için, Bay Jefferson'un açılış konuşmasında önerdiği çözüm, kendi benzersiz dilinde ifade edildiği gibi, "Eyalet hükümetlerinin tüm haklarıyla desteklenmesi, iç sorunlarımız için en yetkin yönetimler ve cumhuriyet karşıtı eğilimlere karşı en güvenilir siper olarak: Genel Hükümetin, iç barışımızın ve dış güvenliğimizin temel direği olarak, tüm anayasal gücüyle korunması"ydı. Bu öneriler, Anayasa'nın ruhuna o kadar uygun, o kadar basit, o kadar doğal ve o kadar açık ki,
ancak, yazarları tarafından aşırı heyecanlı bir topluluğa huzur vermek için tasarlanmış aynı kaynaktan gelen diğer önerilerle
ortak olarak, o zamanlar öfkeli taraftarlar tarafından kayıtsızlıkla karşılanmış, halkın büyük bir kısmı tarafından içten bir şekilde karşılanmıştır. Uygunlukları ve muhtemel
etkililikleri başarılı bir şekilde çürütülememiştir ve hizipçi muhalefetten
kaçamasalar da, konunun maruz kaldığı
boş heyecandan bıkmış ve Bay Jefferson'ın genel çıkarı ilerletme konusundaki samimi arzusundan giderek daha fazla tatmin olmuş halkın çoğunluğu, bunları sürekli artan bir ciddiyetle benimsemiş ve Hükümetin başarılı ve yerleşik politikası haline gelene kadar bunları sürdürmüştür. Bu verimli partizan çekişmesinin kaynağında köken alan öfkeli tutkular, Konfederasyon Hükümeti sırasında ve yeni Anayasa'nın kabulünden sonra en az yirmi yıl boyunca ülkeyi saran ve sarsan

bu partizan çekişmelerinin kaynağında yatıştı. Sayıları on üçten otuzdan fazlasına çıkarılan ve Anayasa'nın tartışmasız hükümleriyle kendilerine ayrılan yetkilerden başka hiçbir yetkiye sahip olmayan Eyalet hükümetleri, vatandaşlarına eyalet veya ulusal hükümetten bekledikleri yardım ve korumanın yedi sekizde birini uzatmalarını sağlayan bir onur ve yararlılık derecesine ulaştılar ve ayrıca temsilcilerinden Federal Hükümet'in tecavüzleri konusundaki tüm korkuları ortadan kaldırdılar; İkincisi ise, yapıcı güçlerin yardımı olmadan kendini sürdürebildiğini ve kendisine verilen tüm görevleri süratle ve başarıyla yerine getirebildiğini kanıtlamışken, artık bir zamanlar Devlet yetkililerine özgürce yüklenen
hizipçi ruh ve açgözlü tasarımların endişeleri tarafından rahatsız edilmiyor.

Bu hayırlı durum için, şüphesiz, başka herhangi bir nedenden daha çok, Demokratik ilkelerin muhafazakar karakterine ve onları sürdüren partinin sarsılmaz sadakatine borçluyuz. Ülkenin bu politikanın başarısından ve karşı çıktığı politikanın yenilgisinden elde ettiği avantajları gerçekten anlamak için, eğer bu politika zafer kazanmış olsaydı eyalet hükümetlerinin durumunun ne olması gerektiğini kendimize hayal etmemiz ve bunu gerçek durumla karşılaştırmamız yeterlidir. Kamu hizmetinin gereklilikleri tarafından geliştirilen, bir zamanlar önde gelen Federalistler arasında çok güçlü olan ve açıkça kabul ettiğimiz gibi, kademeli olarak elde ettikleri yetkiden onları mahrum bırakma arzusunun, aslında önerilen şeyle sınırlı olduğunu varsayarak, yani Genel Hükümete valilerini ve onlar aracılığıyla milis kuvvetleri de dahil olmak üzere en önemli küçük memurlarını atama yetkisi vermek ve tüm eyalet yasalarına mutlak veto hakkı vermek, sahip olduğumuz deneyime göre, şimdi bu hükümetlerin karakteri ve durumu ne olurdu? Kendilerini yararlı kılmak için gereken otorite veya bireylerin hizmetlerinde onurlu bir şekilde istihdam edilmeleri ve böylece dikkatlerini ve itibarlarını Federal ve Eyalet hükümetleri arasında bölmeleri için gereken saygınlık olmadan, yavaş yavaş zayıf, önemsiz, karaktersiz kuruluşlara batmış olurlardı - sadece birincisinin sinecure atamaları için yerler. Bu tür kurumları - ve yalnızca bunlar, önde gelen Federalistler tarafından savunulan politika altında mümkün olabilirdi - şimdi övündüğümüz, eski veya modern hiçbir konfederasyonun sahip olmadığı, yetki ve onurla donatılmış ve eyaletleri sırasıyla bilgeliklerinin, girişimciliklerinin, yararlılıklarının ve hayırseverliklerinin anıtlarıyla dolduran bağımsız hükümetler galaksisiyle karşılaştırın; ve şimdi bu denenmiş ve yeterli temeller üzerine kurulu olan Federal Hükümeti, eyaletleri aşağılamak için önerildiği gibi kuruluşlara dayalı olanla karşılaştırırsak, Birleşik Devletler halkının kaçtığı tehlikeler ve bu yoldaki bilgelik ve onları tavsiye edenlerin vatanseverliğiyle elde ettikleri avantajlar hakkında bir fikrimiz olur. Jefferson'ın zamanındaki ve onun liderliğindeki Demokrat Parti ülke için başka hiçbir şey yapmamış olsaydı, tüm halkın sürekli saygısını ve minnettarlığını hak edecek kadar çok şey yapmış olurlardı.

Ancak bu, mevcut Anayasa'nın kabul edilmesinden sonra onların yararlılığının sadece başlangıcıydı.

Federal parti liderlerinin eyalet hükümetlerinin gücünü ve etkisini kırma çabaları, büyük ölçüde savunmaları için yürütülen 1800'deki büyük mücadelede Demokrat partinin zaferiyle durdurulur durdurulmaz, daha sonra eski partinin kaybettiği siyasi gücün bir kısmını kurtarmak için bir girişim başlatıldı, yargı gücü -ki bu gücün dağıtıcıları onların tarafındaydı- Federal Hükümetin yürütme ve yasama
departmanlarının üstüne çıkarıldı. Bu girişimin, kökeninin, ilerlemesinin ve mevcut durumunun, öneminin gerektirdiğini düşündüğüm bir şekilde dikkatimi çekti. Başarısız olması ve bu departmanlar arasındaki güç dengesinin, özgürlüğün güvenliği ve Hükümetin korunması için çok gerekli olan
demokrat partinin aynı cesur ve yetenekli liderin
karşı koyması sayesinde tamamen ortadan kaldırılamadı. Siyasi partiler arasındaki anlaşmazlık noktalarının Amerika Birleşik Devletleri'ndekiler kadar ciddi bir karaktere sahip olduğu yerlerde, bunların göreceli önemine veya doğrunun ve yanlışın hangisinde daha belirgin olduğuna karar vermek kolay bir mesele değildir. Bazıları kendilerini esas olarak kurumlarımıza onarılamaz bir zarar vermeden hataların işlenebileceği uygunluk sorularına
çözmüş olsalar da, köklerini vuran ve farklı bir şekilde kararlaştırılmış olsaydı kaçınılmaz yıkımlarıyla sonuçlanacak olan başkaları da olmuştur. Bahsettiğim ikisi kesinlikle ikinci karakterdeydi ve bu nedenle Demokratik tarafta gösterilen başarılı direnişin paha biçilmez değeri vardı. Hamilton'un finansman sistemi, Devlet borçlarının üstlenilmesiyle ilgili olarak ciddi bir anayasal soru içermesine rağmen, temel
özellikleriyle uygunluktu. Yine de, varsayılan eğiliminden kaynaklanan ciddi sonuçlar nedeniyle önemliydi ve kamuoyunda, bu ülkede daha önce veya sonra ortaya çıkan herhangi bir kamu sorusundan neredeyse daha az belirgin izlenimler yarattı. Bu sistemin karakteri ve kurulmasından beklenen zararlar, bu makalenin önceki bir bölümünde ele alındı. Başka yerlerdeki benzer bir sistemin işleyişinin sadece biraz değerlendirilmesi, ulusların refahının bu konudaki gidişatlarından ne kadar büyük ölçüde etkilendiğini göstermeye yeterli olacaktır. Bunlardan İngiltere, kamu borcuna ilişkin mevcut durumuyla, bu konudaki yolunun daha akıllıca tavsiyelerle yönlendirilmiş olması durumunda içinde olabileceğine inanılan durumla karşılaştırıldığında, en öğretici örneği sunar. Bizimki, daha
az etkileyici bir şekilde, daha
az etkileyici bir şekilde, onu taklit etmeye başladığımızda, onun örneğini daha fazla taklit etmekten, henüz
elimizdeyken vazgeçerek kaçındığımız kötülüklerden çıkar. Sistemin burada
çok _eclat_ ile ve iktidardaki adamların, kamu borcu olduğu sürece ve her
zaman buna bağlı kalma kararlılığını gösteren açıklamalar ve koşullar altında kurulduğunu herkes bilir. Ayrıca, planını sağladığı kamu borcunu finanse etme uygulamasının
uzun süredir durdurulduğu da bilinmektedir. Bu kesintinin hangi kurum aracılığıyla ve hangi teşviklerle gerçekleştiği ve ülkeyi başka yerlerdeki uygulamalardan kaynaklanan kötülüklerden koruma hakkının kime ait olduğu, ancak daha ileri tarihinin tarafsız bir şekilde incelenmesiyle tespit edilebilir. Konuya bu dikkati vermek, belki de talimat veya örnek için gerekli değildir, çünkü ulusal bir banka aramızda bir finansman sisteminden daha "modası geçmiş bir fikir" haline gelmemiştir veya kamuoyunda daha kapsamlı bir şekilde kınanmamıştır. Yine de böyle bir incelemeyi kesinlikle merak konusu yapan ve daha yüksek ilgiden yoksun olmayan birçok husus vardır. Hükümetin bu konudaki politikasında ve eyleminde yapılan değişiklik, deneyimin konuya yansıttığı ışıkla birlikte daha fazla şüphe edilemeyecek kadar avantajlıysa, reformu gerçekleştirenlerin bu itibara sahip olması son derece uygundur. O günün kamu adamlarını
seçkinleştiren bu kalibrede vatanseverlik ve
zihinlerin ciddiyetle üzerinde çalıştığı hiçbir önemli işlem, bu konuyla ilgilenen zihinler için ilgi çekici olamaz. Tüm bu mesele kamuoyunun dikkatinden o kadar uzun zaman geçti ki, çoğumuz için yabancı bir konu haline geldi. İtiraf ediyorum
benim için öyleydi ve bu sayfaları okuyanlar,
en azından onu sonuna kadar takip etme konusunda gösterdiğim ilginin, aksi takdirde ayrıntılarına hakim olmak için gerekli olacak
birkaç sıkıntıdan onları kurtaracağından şikayet etmeyeceklerdir.

Madison'ın Bay Trist'e yaptığı ilginç açıklamada da belirttiği gibi, Hamilton'ın programının başında projenin ilk kez görünmesinden büyük heyecan duyan Kongre'deki ve dışındaki eski Cumhuriyetçiler, danışmanları ve başkanları Jefferson olmak üzere, derhal projenin tamamlanmasına karşı ciddi ve tavizsiz bir muhalefet için bir araya geldiler. Birinci Kongre'de Hamilton'a ve onun önlemlerine adanmış büyük bir çoğunluk tarafından alt edilen, yasa tasarısını engelleyemediler ve ilk etapta, yasa tasarısının sakıncalı özelliklerini halka ifşa etme çabalarıyla yetinmek zorunda kaldılar; böylece yasa tasarısının ısrarla sürdürülemeyecek kadar iğrenç hale getirilmesi umuldu. Ayrıca, benzer durumlarda sıklıkla yaptıkları gibi, tavsiye ve işbirliği için Eyalet yasama organlarına başvurdular. Başkanın memleketi olan Virginia ve ikamet ettiği yer, planı tanıtılmasından çok kısa bir süre sonra, en istisnai olduğu noktalarda konuyla ilgili çok güçlü kararlarla kınadı. Kongre'deki muhalifleri de Bakan'ın uygulamaya yönelik attığı adımları dikkatle izlediler ve her önemli hareketi bilgi çağrıları ve ilgili kararlarla takip ettiler. Bu çağrılar genellikle Bakan'a, ara sıra da Başkan'ın kendisine yönelikti. 1792 gibi erken bir tarihte, Cumhuriyetçiler "kamu borcunun, Amerika Birleşik Devletleri'nin borçları için hükümler koyan yasayla, kurtarma hakkına sahip oldukları ölçüde ödenmesi için önlemler alınması gerektiği" yönündeki bir kararın tanıtılmasını sağladılar ve bu karara etkili bir şekilde destek verdiler. Meclis tarafından kabul edilen bu karara, eski Cumhuriyetçilerin oylarına karşı, Hazine Bakanı'na düşünülen
kurtuluş için plan hazırlamasını emreden bir hüküm eklendi. Bu memurun hazırlanmasına karşı çıkanlar, bunun bir komite tarafından yapılmasını istediler ve destekledikleri reformun etkili bir şekilde yürütülmesinin önündeki engellerden endişelendiler.

Karar, şartları açıkça böyle olmasa da, açıkça finansman sistemine bir yan darbe olarak tasarlanmıştı. Bakanın bunu böyle gördüğü, raporunda, "Meclis'in önerilen
kurtuluşun uygunluğuna ilişkin soruyu önceden belirlediği ve yalnızca bunu yürürlüğe koymanın en iyi yolunun dikkate alınmasına sunduğu" durumu zarif bir şekilde bildirmesinden yeterince açıktı. Daha sonra, hedeflenen
amaçların gerçekleştirilebileceği farklı yolları belirtmeye devam etti, en uygun olduğunu
düşündüğü şeyi belirtti, bunun insanlar üzerinde gerektireceği artan yükleri belirtti ve uygulanmasının gerekli olacağını
düşündüğü vergileri belirtti. Raporu, alışılmış beceri ve yeteneğiyle
hazırlandı, ancak o sırada bu tedbir daha fazla kovuşturulmadı.

Başkan, Cumhuriyetçilerin isteği üzerine, Hamilton'ın Avrupa'da finansman sistemini kuran yasanın bir hükmü uyarınca yaklaşık on iki milyon dolar borç aldığı komisyonların ve talimatların kopyaları için çağrıldı ve aynı zamanda Hamilton'dan paranın nasıl kullanıldığına dair bir hesap istendi. Bu çağrılar, Başkan'dan komisyon ve talimatların kopyalarını getirdi, ikincisi her bakımdan yasaya çok kesin ve sıkı bir şekilde uygundu ve Hamilton'dan da onun için bile alışılmadık bir özen ve güçle
hazırlanmış ayrıntılı bir rapor. Bir fırtınayı önceden tahmin etmiş ve
davranışı gerçeklerle desteklenebildiği sürece her türlü duruma karşı kendini hazırlamış gibi görünüyor. Büyük zihinlerin entelektüel çabalarından, onları ortaya çıkaran fırsat ne kadar uzak olursa olsun, zevk alanlar, onun raporunu okumak için harcanan zamandan
kıskanmayacaklardır.

Virginia'lı Giles tarafından Meclise sunulan bir dizi karar,
Bakan'ı, kendisine emanet edilen yetkiyi yerine getirme biçimiyle hem yasayı hem de
Başkanın talimatlarını ihlal etmekle suçladı. Bu kararlar, uzun ve canlı bir
tartışmadan sonra, Bay Jefferson'ın yıllıklarında bir hesap vermeyi taahhüt ettiği kompozisyonun güçlü oylarıyla reddedildi. Ancak hiçbir önyargısız zihin, Madison'ın "Benton's Abridgment of the Debates of
Congress" adlı kitabın ilk cildinde, s. 431'de bulunacak olan cevapsız konuşmasını, her iki suçlamanın da doğruluğunun kanıtlandığına ikna olmadan okuyamaz. Bakan'ın kendi mektuplarıyla, Başkan'ın talimatlarını aldığı gün, Başkan'ın kendisine yapmasını emrettiği miktarın tam tersi bir fon kullanımı için düzenlemelere başladığını ve bunları yürürlüğe koyduğunu kanıtlıyor. Bay Randall, "Thomas Jefferson'un Hayatı" adlı eserinde[39], o vesileyle "Bay Madison'ın her bölümde çoğunlukla oy kullandığını" söyleyerek tekil bir hataya düşmüş ve bu varsayım üzerine, "Jefferson'un çoğunluğun güdülerine daha az hayırsever bir yorum getirdiğini" göstermek için "Ana" adlı eserinde şu girişi yapmıştır: "2 Mart 1793. Bu tarihli belgelerde Bay Giles'ın Kararlarına bakın. Kendisi ve bir veya iki kişi daha, bu kararların elle tutulurluğunun Meclis'in bunları reddetmesini imkansız kıldığına inanacak kadar iyimserdi. Meclis'in yapısını bilenler, 1. Banka müdürleri; 2. Banka hisse senedi sahipleri; 3. Borsa simsarları; 4. Kör müritler; 5. Bunları anlamayan cahil kişiler; 6. Tembel ve iyi huylu kişiler, onları anlayıp kabul ettiler, ancak incelemek için çok tembeldiler veya kınama
konusunda isteksizlerdi, bu karakterleri tanıyan kişiler, ilk üç tanımın Meclisin üçte birini, son üçünün geri kalanın yarısını oluşturacağını ve tabii ki ikiye bir çoğunlukla reddedileceklerini öngördüler. Ancak bu reddetmenin bile, kamuoyuna işlerinin yürütüldüğü umutsuz ve terk edilmiş eğilimleri göstererek iyi olacağını düşündüler. Kararlar
önerildi ve bunları tam bir gösteriyle
sunmak için hiçbir şeyden kaçınılmadı. Beklenenden farklı oy kullanan üç veya dört kişiden fazlası yoktu."

[39] Cilt II. s. 119.

Bay Madison her bölümde azınlıkla birlikte oy kullandı ve o kadar farklı hareket etmekten uzaktı ki, Hamilton'un sadık dostu Güney Carolina'lı William Smith, oylama sonrasında onu "Meclis'in önceki kararlar hakkındaki görüşünün gerçekleri değiştirmeyeceğini ve kamuoyunun nihayetinde Bakan'ın davranışının suç olup olmadığına karar vereceğini" söylemekle suçladı.

Bu tartışmanın niteliği ve Bakan'ın Başkan'ın talimatlarını açıkça görmezden gelmesi, Washington'ın gururlu ve hassas zihninde dikkate alınmadan geçme olasılığı düşüktü veya hatta hafife alınamazdı.

Başka koşullara da değinilebilir ve bunlar, ikincisinin mali konularda rahat olmadığını açıkça gösterir. Bunlar arasında, o zamanlar bilinmeyen ve ancak yakın zamanda "Hamilton Belgeleri" Kongre emriyle. Kendisiyle Washington arasındaki yazışmalara değiniyorum, bunlara daha önce başka bir amaçla değinmiştim ve "Hamilton'ın Eserleri"nin dördüncü cildinde, 510. sayfadan başlayarak bulunacaktır. Kongre tarafından Hamilton'un istifasına hazırlık olarak hazinenin durumunu incelemek üzere atanan komite, o zamanlar beklenen ancak bir süre ertelenen, o kurum tarafından "Başkan'dan Hazine Bakanlığı'na kadar, yukarıda değinilen tartışma ve işlemlerin konusu olan kredilerin verilmesi ve dağıtılmasıyla ilgili yetkilileri soruşturmakla" görevlendirildi. Hamilton, soruşturmanın komitenin yetki alanının dışında olduğunu düşündü, ancak aksi yönde karar vermeleri halinde hazırlıklı olmak isteyerek, Başkan'a, anladığı şekliyle, onayını almak amacıyla, gerçeklerin bir beyanını sundu. Washington, Hamilton'ı pek tatmin etmeyen bir sertifikayı onayladı ve bunun üzerine Hamilton ona uzun ve ciddi bir mektup yazdı. Mektupta, Başkan tarafından kamu borcuyla ilgili resmi görevlerinin hassas ve sorumluluk gerektiren bir kısmında desteklenmediğinden şiddetle ve kendisine özgü açık sözlülük ve cesaretle yakındı. Washington'un bu olağanüstü mektuba herhangi bir yanıt verdiği veya onu gündeme getiren konu hakkında daha fazla bir şey yaptığı görünmüyor.

Bahsettiğim tartışmaya yol açan işlemler devam ederken, Bakan'ın tavsiyesi üzerine, Devlet borçlarının ikinci kez üstlenilmesi ve bu amaçla bir kredi açılması yetkisi veren bir yasa tasarısı sunuldu. Cumhuriyetçi üyelerin yasa tasarısının kabulünü engellemek için yoğun çabalarına rağmen, yasa tasarısı Temsilciler Meclisi'nden geçti, ancak yalnızca Sayın Başkan Trumbull'un oyuyla.
Bu koşullar, yasa tasarısı Senato tarafından ele alınmadan önce Jefferson tarafından Başkan'ın dikkatine sunuldu ve bu organ tarafından reddedildi. "Ana"sında, yasa tasarısının, o zamana kadar fonlama sistemini istikrarlı bir şekilde destekleyen ancak şimdi uzatılmasına karşı çıkan Langdon ile Lear aracılığıyla Başkan'ın müdahalesiyle reddedildiği yönündeki yaygın izlenimden bahsediyor. Jefferson, "Beckley bunu biliyor." diyor.

Ancak bu büyük adamlar arasındaki his durumu ne olursa olsun, mali durumun veya Bakan'ın onlara yönelik gidişatından kaynaklanan, Federal partide finansman sistemini ayakta tutmanın uygunluğuna karşı büyüyen bir duygu olduğuna inanmak için en iyi sebeplere sahibiz. Bakan'ın çok etkileyici raporuyla ilk tanıtımında giydirdiği parlak renkleri kısa sürede kaybetmeye başladı. Yabancı alacaklılarımız borçlarını bu sisteme tabi tutmaya isteksiz davrandılar ve hükümlerinin kucaklayacağı konuları bulmak için alınan önlemler, bu önleme karşı nefret uyandırmaktan geri kalmadı. Halk, Cumhuriyetçiler tarafından kendisine yöneltilen suçlamaları olumlu bir şekilde dinlemeye oldukça meyilliydi, çünkü daha önce fark edilen koşullar, bu sistemin İngiliz sisteminin çok yakın bir taklidi olduğunu ve Devrim'in hemen ardından benimsendiğini gösteriyordu. Halkın artan kıskançlığı ve buna bağlı olarak artan kamuoyu tepkisi, Federal saflarda Cumhuriyetçi partinin tüm başarısının ancak terk edilmesiyle önlenebileceği yönünde yaygın bir kanaate neden oldu. Bu kanaat, Başkan'ın halkın oy birliğiyle yeniden seçilmiş olmasına rağmen ülkenin partizan kinleriyle sarsılmış olması ve bunun için yönetiminin önlemlerinden başka bir mazereti olmaması ve iktidara gelerek pekiştirdiği Konfederasyon'un onların şiddetiyle parçalanma tehlikesiyle karşı karşıya olması gibi şaşırtıcı bir gerçekle büyük ölçüde güçlendi ve harekete geçmeye teşvik edildi. Bu, davanın en kötü veya en aşağılayıcı görüşü değildi. Bağımsız bir ulus olarak varlığımız boyunca ilk kez, hatta meşhur zayıf Konfederasyon hükümeti dönemi de dahil olmak üzere, özgür kurumlarımız, Konfederasyon'daki en eski ve en iyi yerleşiklerden biri olan ve bu Hükümetin merkezinin kurulduğu Quaker Eyaletinde, her zaman ve her yerde iğrenç bir verginin, Jefferson'un dediği gibi "cehennem vergisi"nin uygulanmasına karşı çıkan Federal Hükümetin otoritesine karşı açık bir isyanın itibarsızlığına uğradı; Washington'ı, Devrim Savaşı sırasında tek bir yerde yoğunlaşmış veya ülkenin o zamandan beri geçtiği iki savaş boyunca tek bir gövdede örgütlenmiş olandan sayıca daha büyük bir kuvveti sahaya çağırmaya ikna edecek kadar önemli bir ayaklanmaydı ve Scott'ın sekiz milyonluk düşman bir ulusta savaşarak Meksika Şehri'ne zaferle girdiğinin neredeyse iki katıydı. Washington'un karakterinde, o sahnelerin onun yüce ve hassas ruhunu derinden rahatsız edip tedirgin etmemiş olabileceğine bir an için bile olsa inanmamızı sağlayacak hiçbir özellik
açıklanmadı. Bildiğim veya inandığım kadarıyla, Randall'ın "Jefferson'un Hayatı" adlı eserinde ilk kez ortaya çıkan bir gerçek var, bu da bize Washington'ın hayatının o çok kritik dönemindeki düşüncelerinin akışına dair bir ipucu veriyor. İstifası yürürlüğe girmek üzere olan Hamilton, yaklaşan ayaklanma bastırıldıktan sonraya kadar sürenin uzatılması için başvuruda bulundu, çünkü Bakanlığının bir tedbiri sonucu tehdit altında olduğu için kriz sona erene kadar görevinden ayrılmasının uygun olmayacağını söyledi ve ayrıca birliklerin patlamanın olduğu yere gitmesi için izin istedi. Bu başvuruların ikisi de Başkan tarafından hemen kabul edildi. Bu hareketlerin ortasında, isyancılara göreve döndüklerinde af teklif eden ilk Bildiri ile askerleri sahaya çağıran ve askeri güç kullanımını duyuran ikinci Bildiri arasında, Bay Jefferson'a Washington'ın kabinesindeki eski yerini geri alması için bir davet içeren bir mektup gönderildi. Bu gerçek tartışılmazdır, çünkü Jefferson'ın daveti reddeden cevabı Randall tarafından yayınlanmıştır.

Washington'ın bu başvurudaki tasarımının niteliği ve kapsamı neydi? Bu varsayım, zamanın geçmesi ve diğer koşullar nedeniyle haklı çıkarılmıştır, çünkü onun niyetlerine dair hiçbir kayıt ortaya çıkmamıştır ve bu nedenle bu, yalnızca spekülasyon yapabileceğimiz bir sorudur; ancak cevabı kesin olmasa da kesinleştirilebilecek ve kesinleştirildiğinde spekülasyonlarımızın konusuna çok ışık tutacak başka bir soru daha vardır.

Hamilton, Jefferson'a yapılan başvurudan haberdar edildi mi ve onun onayıyla mı yapıldı? Washington ve Hamilton'un belgelerinin, ana olguya dair tek bir referansın bile açıklanmadan, kapsamlı incelemeleri ve yayınları, Hamilton'un hiçbir şekilde hareketin bir parçası olmadığı inancını yetkilendiriyor. Hamilton'un belgeleriyle ilgili olarak, bu çıkarım özellikle güçlüdür, çünkü, onun soyundan gelenler tarafından kendi şöhreti ile Washington'un şöhreti arasında yakın zamanda başlatılan yarı rekabetten, Washington'un Federalizme karşı böyle bir sadakatsizlik eylemine dair kanıt sunabilselerdi, emekli olduktan sonra Kongre'yi açıkça en açık yolsuzlukla suçlayan ve bunun kökenini Hazine Bakanı'nın önlemlerine bağlayan Jefferson'ı davet etmesi gibi, bu bilginin kesinlikle yayından gizlenmeyeceği varsayılabilir. Aynı düşünceler, Hamilton'ın istifasıyla ilgili olarak geçici bir amaç değişikliğinden başka bir şeye doğru hiçbir hareket yapılmadığı sonucuna daha da büyük bir güvenle yol açıyor. Washington'ın ertelemeye onay verdiği mektubu "Hamilton Belgeleri" arasında yayınlanıyor ve konu hakkında söylenen veya yapılan her şeyden, Hamilton'ı kararını yürürlüğe koymaktan caydırmak için hiçbir girişimde bulunmadığı ve bu kararın başından itibaren nihai olduğu oldukça açık. İlişkilerinin erken bir döneminde meydana gelen olaylar, her iki tarafta da böyle bir konuda ihtiyatlı davranmaya neden olacak şekilde iyi hesaplanmıştı. Washington'ın yeni attığı adımda gizli niyetleri konusundaki belirsizlik, soru daha fazla düşünüldükçe daha da belirginleşecek. Bay Randall, bundan, yönetimine başladığı _dengeli bir hükümet_ sistemine geri dönme arzusunu çıkarmış gibi görünüyor. Ancak böyle bir tasarımın tamamlanması için Hamilton'un onayı kesinlikle vazgeçilmezdi ve önümüzde ışıklar varken bunun ne istendiğini ne de verildiğini güvenle varsayabiliriz. Ayrıca, Washington'un bu tür bir hükümete olan tercihinin o zamana kadar büyük ölçüde zayıflamış olması gerektiği sonucuna karşı koymayı zor buluyorum. Bunu o zamanlar var olanlardan veya makul bir şekilde tahmin edebileceğinden çok daha uygun koşullar altında denemişti ve bunu felaketle sonuçlanmıştı. Jefferson, Hamilton ile birleşme girişimini en olumlu şekilde reddetmişti, çünkü siyasi prensiplerindeki radikal farklılıklar bunu imkansız kılıyordu. Aynı farklılıklar devam etti ve kişisel ilişkileri artık çok daha sertleşmişti. Verilebilecek bu ve diğer sebeplerden dolayı, Randall'ın varsayımsal olarak Washington'a atfettiği tasarımın onun iyi bilinen ihtiyatlılığıyla uzlaştırılması son derece zordur. Eğer bu önerilerde bana göre bir güç varsa, Washington'un askeri dilde Jefferson'ın kabulüne bağlı bir _cephe değişikliği_ düşündüğü sonucuna varabiliriz; sadece Jefferson'ı kabinesinin başına getirmekle kalmayıp, aynı zamanda hükümetin gelecekteki yönetiminde prensiplerine daha fazla etki kazandırmayı amaçladığı sonucuna varabiliriz. Bunun
kendi zihnim için bile
şaşırtıcı bir varsayım olduğunu itiraf ediyorum ve bu konuda
tahminin ötesine geçemeyeceğimi hissediyorum. Çok sayıda nedenden dolayı bir durumun baskısı altında atılan bu kadar kararlı ve bu kadar
gebeli bir karakterin adımı, Washington gibi bir adam tarafından
ileriye dönük, iyi düşünülmüş tasarımlar olmadan düşünülemezdi. Eğer
önerdiğim karakter değilse, neydi bunlar?
Bu soruya, iyi bilinen gerçeklerle
daha tutarsız olmayan başka bir cevap düşünemiyorum.

Düşünceler onu, bu şekilde yönetilen bir yönetim altında ikinci döneminin,
ilk dönemden daha hoş ve ülke için daha hayırlı olacağına ikna etmek için yetersizdi. Daha önce Jefferson ve Madison'ın bir tarafta, Hamilton'ın ise diğer tarafta olduğu karşıtlığa değinmiştim; bu karşıtlık, birincisinin kamu görevlerini yerine getirirken, özel güvenleri kabul ettikleri duygulara ve görüşlere benzer duygular ve görüşlerle işe başlamalarına rağmen, kendilerini, esas olarak ilgili tarafların haklarına saygı gösterme ve niyetlerini tam ve adil bir şekilde yerine getirme konusunda eşit yükümlülükler altında görmeleri ve her ikisinde de başarısızlığı, bir durumda olduğu kadar diğerinde de dürüstlük ve onur ilkelerinin ihlali olarak görmeleri gerçeğiyle ortaya çıktı; ikincisinin bu tür görüşlere göre hareket etmediği veya böyle bir şey iddia etmediği; aksine, halkın zihninde, iktidardaki insanların, halkın sağduyusuna ve dürüstlüğüne başvurarak onlarla güvenli bir şekilde başa çıkmasını imkansız kılan eksiklikler olduğu ve halkın ancak korkuları veya çıkarları yoluyla başarılı bir şekilde yönetilebileceği yönündeki inancını asla değiştirmedi. Bu nedenle, onların tutkularına ve özel çıkarlarına yönelik tedbirleri haklı çıkarması ve bu nedenle Anayasa'nın ahlaki veya onurlu bir yükümlülük olarak sadık bir şekilde gözetilmesi konusundaki kayıtsızlığı ve özel hayatındaki ilişkilerinin mükemmel doğruluğuna rağmen, kamu kariyerinde anayasal kısıtlamalara karşı tamamen pervasızlığı. Washington'ın kişisel karakteri, eğer bu sistemlerden veya fikirlerden ilki onun zevkine ve kalbinin telkinlerine ikincisinden daha uygun değilse, asla doğru bir şekilde takdir edilmemiştir. Bankanın kurulması için tasarıya onay verirken, başkanlığını yaptığı bir sözleşmeyle çerçevelenen Anayasa tarafından asla yetkilendirilmesi amaçlanmadığına inanmak için kesin bir nedene sahip olduğu bir tedbiri onayladığı gerçeğine gözlerini kapatamazdı. Varsayılan devlet zorunluluğunun sebepleri, onun vicdanını bu adıma uzlaştırdığına inanmamızı haklı çıkarıyor, ancak karakterine haksızlık etmeden, bunun zor bir hizmet olduğu ve tamamen duygularına aykırı olduğu konusunda şüphe edilemez. Doğal eğilimlerine yönelik bu kısıtlamalar altındaki huzursuzluğu birden fazla kez sergilendi. Randall tarafından yayınlanan, saygıdeğer Edmund Pendleton'a (en saf adamlardan biri) yazdığı mektup bunlardan biriydi. Washington'un Banka Tasarısı'nı imzalamayı reddetmesi durumunda Federal gizli örgütler tarafından kararlaştırılan önlemlerle ilgili söylentilerin yaygın olduğunu birkaç kaynaktan öğreniyoruz ve Bay Madison'ı tanıyan hiç kimse, daha önce alıntılanan Trist'e, Başkan Tasarı'yı ​​veto etseydi, "_onu geçersiz kılma çabası_" (veto) "_ve onlar_" (önde gelen Federalistler) "_düşmanca bir tavır takınacaklardı_" dediğinde tam bilgiyle konuştuğundan şüphe edemez. Ayrıca, Washington'un bu bağlamda geçmiş durumların bilincinde olmasının ve Madison'ın bahsettiği sahneleri hatırlamasının, Hamilton'dan sadece dört ay önce aldığı saldırgan mektupla acı bir şekilde canlanmadığını varsaymak doğaya aykırıdır.

Düşünülmekte olan çıkarımın muhtemel doğruluğu, Washington ile Hamilton arasındaki sonraki ilişkilerin niteliğiyle sınanmamalıdır. Jefferson, Başkan'ın kabinesindeki eski koltuğuna geri dönme davetini derhal ancak saygılı ve nazik bir şekilde reddetti. Bay Randall, Başkan Washington'un, Jefferson'un düşüşü üzerine, eğer kabul etmeyeceğini belirlememiş olsaydı, yeri Madison'a teklif edeceği yönündeki bir bildirisini okuduğunu söylüyor. Cumhuriyetçi partinin en önde gelen liderlerinin, önceki Kongre seçimlerinin sonuçları ve bu seçimlerin yapıldığı kabul edilen ilkelerle bağlantılı olarak attıkları bu ardışık ve belirgin adımlar, bugüne kadar genel olarak yönetimi sürdüren Cumhuriyetçiler ile Federal parti arasında belirgin ve kesin çizgilerin çizildiğini açıkça göstermektedir; Jefferson ve Cumhuriyetçilerin vardığı görüş, esas olarak Anayasa'nın yorumlanması ve bu belgeye bağlı kutsallık derecesi üzerine kurulu olan farklılıkların, bölünmüş meclisler veya Başkan'ın en liberal ve dostça eğilimleriyle tatmin edici bir şekilde çözülemeyeceğiydi; bu noktalarda bu tür yollarla mevcut düzeltme ve gelecekteki güvenliği elde etme mevsiminin geçtiğini ve Washington'a olan saygılarını ve güvenlerini sonuna kadar sürdürürken uygun yollarının, kendi beyan ettikleri ilkelerle tutarlı bir şekilde yönetiminin önlemlerini desteklemek ve gönüllü emekliliğinden sonra mümkün olan en erken zamanda hükümeti kendi okullarından insanların eline vermek olduğunu söyledi. Başkan, büyük ölçüde kendi eğilimlerine aykırı olarak bir dönem daha dümende kalmayı kabul etmiş ve ülkenin oybirliğiyle yeniden seçilmiş olduğundan, mevcut örgütlenmesi altında Hükümeti sürdürmekten başka bir yol yoktu ve Federal partiye desteğini güvenerek, önlemlerinin rakiplerinden alabileceği işbirliğiyle. Hamilton çeyreğin sonunda istifa etti, istifası benim tarif ettiğim şekilde kabul edildi ve Federal partinin gerçek ve kabul edilen lideri olarak, görevde olmasa da, Washington yönetimiyle ve halefi Bay Adams'ın yönetimiyle ilişkilerini sürdürdü, bu daha önce de belirtildiği gibi. Yönetim, ulusal yasama organının halk kanadında azınlık durumuna düşürülerek fiilen ve İngiliz anlamında fiilen devrildikten sonra, Cumhurbaşkanı, hükümetin başlıca önlemlerine karşı muhalefetin bilinen ve kabul edilen liderini başına getirmek için kabinesini yeniden yapılandırarak olumsuz akımı durdurma yönündeki tarafsız ve vatansever girişiminde belirgin bir şekilde başarısızlığa uğramış ve yeniden seçilmesiyle ikinci döneminin sonuna kadar görevinde kalmaya veya itibarsızlaşarak emekli olmaya mecbur bırakılmış olarak, dikkatini böylesine feci bir durumun atfedilebileceği politikanın ciddi bir incelemesine yöneltti. Bunun kendisine ait herhangi bir itirazdan kaynaklanmadığı, halkın çoğunluğunun hükümetin önlemlerinden memnuniyetsizliğinin kanıtını gösteren aynı seçimin, oybirliğiyle yeniden seçilmesiyle de kendisine olan güvenlerinin devam ettiğini göstermesiyle gösterildi. Kötüye kullanılan sonucun atfedildiği önlemler
banka ve finansman sistemiydi. Jay'in antlaşmasının bunu üretmede hiçbir yetkisi yoktu,
o rahatsız edici soru o zaman ortaya çıkmamıştı ve bu açıdan tek etkisi, Washington'un yönetiminin son yılında
hükümete karşı çoğunluğu o kadar büyük ölçüde artırmaktı ki
Cumhuriyetçilerin, Kitchel'in, Başkan'ın antlaşmanın müzakereleriyle ilgili talimatları ve belgeleri Kongre'ye sunmayı reddetme eylemini kınayan kararını, duyguları bilinen gıyaben katılanlar da dahil olmak üzere, neredeyse ikiye bir oyla
taşımalarını sağlamaktı.

Jefferson'un emeklilikteyken açıkça ve çekincesizce Kongre'nin yolsuzluğunu atfettiği banka,
erişilemez hale gelmişti, ancak finansman sistemi hâlâ Hükümetin eylemine açıktı. Bu uğursuz ve talihsiz tedbirle ilgili olarak, şimdi kamuoyunun zihnini yaygın bir şekilde saran o alarmın ilk kez çalındığı ve hükümetin başka hiçbir eyleminin halk arasında daha fazla hoşnutsuzluk kaynağı olduğu şüphesizdi. Halkın şikayet ettiği şey borcun varlığı değildi; aksine, bu yükü özgürlüklerinin bedeli olarak memnuniyetle kabul ettiler; ancak Hamilton'un yönetimi ve mali işlerinin genel olarak ele alınması için tasarladığı sistemdi. Monarşik kurumlarla uyumlu ve onların değer verdiği özellikleri taşıyan siyasi-mali kurumların İngiliz sistemine kölece öykünmek için benimsendiğine ve bu sistemde yolsuzluğun kabul edilen kaynakları oldukları için benzer etki için buraya getirildiğine inanıyorlardı. Hamilton'un İngiliz modeline yönelik sık sık dile getirdiği tercih, bu sonucun ilk kısmına çok renk kattı ve halkımızın bu hükümete karşı duyduğu öfke, kamuoyunu tüm politikaya karşı önyargılı hale getirdi. Bu kızgınlıklar da yeterli sebeplerden ötürü değildi. Hiçbir bağımsız ulus, 1812 savaşından sonraya kadar Büyük Britanya'nın bizimkinden daha kötü muamele görmemiştir. Washington, Ağustos 1796'da Hamilton'a yazdığı mektuplardan anlaşıldığı üzere, bu dönemdeki davranışları o kadar kibirli ve çirkindi ki, memnuniyetsizliğini ifade ederken resmi konumunun gerektirdiği sınırları korumakta zorlandı ve Hamilton, cevabında "savaş durumuna çok yaklaşan rahatsızlıklara maruz kaldığımızı" kabul etmek zorunda kaldı. Ancak bunlar, halkın fonlama sistemine karşı tek veya en önemli itirazları değildi. Kamu harcamalarında uygun bir ekonominin olamayacağı veya kamu borcunun artışının kontrol edilemeyeceği, hükümetin bu tür borçların ana parasını ödeme yükümlülüğü olmadığı sürece akıl ve gözlemle tatmin olmuşlardı, ancak bunu yapma hakkı yoktu veya sadece bizim finanse edilen borcumuzda olduğu gibi önemsiz bir miktarla ilgiliydi. Hamilton'un övündüğü, ulusun kredisini böyle bir politikayla gelire dönüştürme gücü, hiçbir hükümetin güvenle şımartılamayacağı bir güçtü. Burada tekrarlanmasına gerek olmayan bu görüşün lehindeki argüman, sağlamlığını kanıtlamak için yeterli değilse, sürekli gözlerinin önünde olan ana ülkenin deneyimi, bunun kesin bir kanıtını sağladı. Başka bir yerde, İngiltere'nin borcunun o zamanlar ne kadar arttığını ve siyasi ekonomi ve finans alanındaki en yetenekli yazarının, deneyim ve akıl ışığında, bu endişe verici büyümeyi nasıl fonlama sistemindeki özelliklere bağladığını belirttim. Hamilton, maliyemizin yönetiminde İngiliz ilkeleri diyebileceğimiz şeylere her zaman bağlı kalmıştı ve hala bağlı kalmaya devam ediyordu ve bunları, iç ve dış, her türlü kamu borcumuza yaymak istiyordu. General Washington, böyle görüşlere bağlı değildi. Konu, özellikle Hamilton'ın departmanına aitti ve ona tam olarak güvenerek, önerdiği yolu kabul etti, ancak her zaman kanaate açıktı ve sadece bunun devam edip etmeyeceği sorusunu, sonuçlarına göre kararlaştırmak istiyordu. Bay Jefferson ile kabinede kalması için ikna etmek üzere yapılan bir görüşmede, ikincisi Washington'un Bay Jefferson'un ciddi şekilde karşı çıktığını bildiği fonlama sisteminin meziyetlerine değindiğini ve kendini şu şekilde ifade ettiğini söylüyor: "Bu konuda bir görüş ayrılığı var, bazıları çok kötü, bazıları ise çok iyi; deneyim, bildiği tek doğru ölçüttü ve tek başına bu, hangi görüşün doğru olduğuna karar verecekti." Sistemin orijinal dostlarının genel olarak yaşadığı hayal kırıklığı Washington'a ulaşamamış olamazdı ve bu tedbirin yönetimine getirdiği itibarsızlığın, olayların gidişatını bu kadar akıllı ve genel olarak tarafsız bir gözlemcinin dikkatinden kaçmış olması imkansızdı. Hamilton onu bir veya iki ay içinde terk edecekti ve her geçen gün daha da ciddileşen bir çileden geçmeye mahkûmdu. Hükümetini mümkün olduğunca herhangi bir kaynaktan gelen nefretten kurtarmak, bu nedenle, dikkat etmemesi gereken bir görev ve çıkar önerisiydi. Bahsettiğimiz ölçü, dikkatini
çekiyordu. Hükümetin, alacaklılarının rızası olmadan, bu sistem üzerindeki gücü, doğru, çok sınırlıydı, ancak geri ödenemezlik özelliğini
azaltarak, sistemin popülerliğinin bir kısmını bir ölçüde hafifletebilirdi. Faiz ve anapara için yıllık yüzde sekiz (anaparaya sadece yüzde iki, ki bu, Hükümetin ödeme hakkı olan tek şeydi, ancak asla ödemek zorunda değildi), kendisini zamanında geri ödemeye yükümlü kılabilir ve alacaklılara, taahhüdünden kaçma gücünü
elinden çıkaracak teminatlar verebilirdi. Yapılabilecek tek şey buydu ve Washington'un müdahalesiyle bunun başarılmasının, eski para toplama yöntemine geri dönülmesiyle birlikte, dürüst endişeleri yatıştırmak ve yönetimine karşı önyargıları ortadan kaldırmak için çok etkili olacağından şüphe yoktu. Kamu hizmetine kesinlikle zarar vermeden ve ekleyebilirim ki, kendisinin izlemesi gereken yoldan en ufak bir sapma olmadan. Bunu izlemeye karar verdi. Bu noktada nihai olarak benimsenen politikayla ilgili kararın, Hamilton'a danışılmadan veya ondan tavsiye alınmadan, yalnızca Washington'dan kaynaklandığı, bana göre, bazılarına değinilecek olan, güncel koşullar nedeniyle kesinleşti. Elbette, niyetini Hamilton'a iletti ve Hamilton, görevde kaldığı kısa süre boyunca, düşünülen değişimin yolunu hazırlamak için atılabilecek tüm ön adımları üstlenmeyi teklif etti. Bu kendi başına uygundu ve Başkan tarafından da onaylandı; böylece, çoğu durumda yaptığı gibi, Hamilton'ın tüm meseleye en iyi olduğunu düşündüğü şekli vermesini sağladı. Finansman sistemi kesinlikle onun ölçüsüydü ve eğer durdurulacaksa, mümkün olduğunca zarif bir şekilde çıkışını yapmasına izin verilmesi uygundu. Amaçlanan hareket, Kasım 1794'te Başkan'ın Kongre'ye yaptığı konuşmadan önce geldi, bu konuşmadan şu bölümü çıkardım: "Mali tedbirlerimizin başlamasından bu yana geçen süre, kamu borcunun ödenmesi için kesin bir planın yolunu açacak şekilde parasal kaynaklarımızı geliştirdi. Sonucun, Kongre'yi bu işi gecikmeden tamamlamaya teşvik edecek bir şey olduğuna inanılıyor. Hiçbir şey ulusun kalıcı refahını bundan daha fazla teşvik edemez ve hiçbir şey seçmenlerimize bundan daha fazla minnettar olamaz. Gerçekten de, kamu kredi sistemimizde tamamlanmamış olan her şey ertelemeyle fayda sağlanamaz; ve mümkün olduğu ölçüde, bu krediyi bozulamayacak bir zemine oturtmalı ve nihayetinde tüm hükümetleri tehlikeye atacak olan bu ilerici borç birikimini engellemeliyiz." Bu, konuşmanın Pensilvanya ayaklanmasından başka bir konuyla ilgili olan tek kısmıydı ve Hamilton'un yazılarını bilen hiç kimse, tüm paragrafın onun tarafından hazırlandığından şüphe edemez; bu, yaygın ve bu durumda özellikle uygun bir işlemdir. Genel olarak, Hükümet gelirlerindeki iyileşmenin ve ulusal maliyeye vaat edilen avantajların tatmin edici bir güvencesini sunuyordu. Bu avantajların sağlanacağı önlemlerin karakterine hiçbir atıf yapılmamıştır; bunlar borcun derhal azaltılması veya en azından yasa tarafından yetkilendirilenden daha erken bir azaltma için hükümler olabilir. 25 Ocak'ta, departmandan ayrılmasından on bir gün önce, Hamilton Senato'ya ayrıntılı bir "gerçek gelir temelinde kamu kredisinin daha fazla desteklenmesi için plan" sundu. Yıllık raporu değildi, Senato tarafından da talep edilmemişti, ancak, dedi, görevlerinin bir parçası olarak, bunların öngörüldüğü Yasaya göre ve Başkan'ın önerilerine uygun olarak hazırlanmıştı. Amerikan Devlet Belgeleri'nin büyük folio baskısında, küçük puntolarla yazılmış yirmi yedi sayfayı dolduruyor ve sonuncusu olduğu için, elbette büyük bir özenle ve elbette büyük bir yetenekle hazırlanmıştı. Jefferson, zaman zaman, Hamilton'ın maliyeyle ilgili kendi karmaşık ve ayrıntılı raporlarını kendisinin anlamadığını düşündü, ancak bu konuda tamamen yanıldığına ikna oldum. Hamilton, bu hacimli çalışmaları kat eden binlerce ipliği açıkça sağlam ve bilgili bir şekilde tutuyordu ve bunların belgelerin gövdesiyle ve bütünün ve her bir parçanın yöneldiği sonuçlarla olan çeşitli ve çok yönlü bağlantılarını mükemmel bir şekilde anlamıştı. Başkalarının da bunları kendisi kadar iyi anlamasını istediği belki de o kadar kesin değil. Planı, borcun mevcut bir şekilde azaltılmasına bile bakmıyordu, ki bu, konuşmasında anlattığı gibi
bu kadar müreffeh bir gelirin doğal sonucu gibi görünüyordu; bu
imkansız olurdu. Raporunun yazıldığı tarihte borç, eyaletlerin varsayımlarından bağımsız olarak, finansman sisteminin kurulduğu zamandan itibaren dört milyon artmıştı ve Bay Adams'ın yönetiminde artış sekiz milyondu. Her yıl için sonucu incelemedim, ancak ilk dönemden son döneme kadar kamu borcunun artmadığı tek bir yıl olmadığını teyit etmekte pek risk almadığımdan eminim. Bay Jefferson, 1796'da Bay Madison'a yazdığı bir mektupta, yeni hükümetin başlangıcından, ilgilenmeyi bıraktığı zamana kadar borcun yılda bir milyon arttığı görüşünü dile getirdi. Önceki ifade, onun hesaplamasının doğruluğunu gösteriyor. Hamilton da borcun ödenmesinin hızlandırılabileceği herhangi bir önlem önermedi, bunun tam tersi oldu. O zaman tüm borç şu şekildeydi: dış borç, on üç ila on dört milyon arasında; eyaletlerinkiler de dahil olmak üzere finanse edilen iç borç, altmış ila altmış bir milyon arasında ve iptal edilen iç borç, bir ila iki milyon arasında. Dış borç taksitler halinde ödenebilirdi ve on beş yılın sonunda sona ererdi. Planı, yabancı alacaklılara, bunu bir iç borç haline getirmeyi kabul ederlerse, o zaman çektiğinden daha fazla, yıllık yüzde birin yarısı faiz teklif etmek ve ana paranın geri ödenmesini 1818'e kadar ertelemekti; bu da onu sekiz ila dokuz yıl erteleyecekti; veya bunu reddederlerse, teklif ettikleri herhangi bir zamanda geri ödenebilir kalacaktı, böylece ana paranın geri ödenmesi on beş yıldan daha az bir süreye düşürülerek hızlandırılmayacaktı. Böyle bir değişikliği yetkilendiren bir yasa çıkarıldı, teklif yapıldı ve reddedildi. Borcun olduğu gibi kalmasına izin verildi ve son ödeme Bay Madison'ın yönetimi sırasında yapıldı. Finanse edilen borçla ilgili olarak, raporun önerdiği tek şey (ve bu öneri Hamilton emekli olduktan kısa bir süre sonra yasayla yürürlüğe kondu) kamu borcunun ödenmesi için mevcut hükümlere önemli ölçüde ekleme yapmak ve bunun için ayrılan fonların, öncelikle hükümetin yıllık olarak ödeme hakkına sahip olduğu, yani faizin yanı sıra ana paranın yüzde ikisinin, ardından da genel olarak o zamanki kamu borcuna düzenli ve dokunulmaz bir şekilde uygulanmasını sağlamaktı; yani, finanse edilen borçla ilgili olarak, hükümetin yüzde ikisini ödeme seçeneğini pozitif bir yükümlülüğe dönüştürdü ve bu amaç için yeterli fon sağladı. Bu hükümlerin, 1818'de anında faiz getiren finanse edilen borcu ve 1824'te ertelenen finanse edilen borcu ödeyeceği hesaplandı; öyle de oldu ve böylece finanse edilen borç söndürüldü. Washington ve Adams yönetimleri altında ve sonrasındaki tüm
krediler, özel koşullar tarafından kontrol edilen ve Hükümetin genel kuralında değişiklik oluşturmayan nadir ve çok sınırlı durumlar hariç olmak üzere, belirli bir
dönemde veya sonrasında geri ödenebilir hale getirildi.

Bu adımla Kongre, Cumhuriyetçilerin finansman sisteminin kurulmasından kısa bir süre sonra çabaladığı ve Hamilton'un Aralık 1792'deki raporuyla geçici bir engel koyduğu bir hedefi yürürlüğe koydu.
Finanse edilen borç, belirtilen ve belirli dönemlerde düzenli ama küçük taksitlerle ödenebilen basit bir borca ​​dönüştürüldü. Nihai geri ödemesi kesinleştirildi ve finansmanın daha fazla uygulanması
başarılı bir şekilde azaltıldı. Washington'un yapmak istediği şey yapıldı; aslında bunu yapacağı gibi açık ve net bir şekilde değil, çünkü bu, hükümetin, halkın duygularına saygı göstererek, yaygın bir ifadeyle, geri adım attığını gösterirdi; Hamilton'un izlediği yolun kaçınmayı amaçladığı bir gösteri. İkincisinin yapmayı üstlendiği şeyi etkili ve iyi niyetle yaptı, ancak son _ifşasının_ dikkatli bir şekilde incelenmesi, tüm sürecin onun bireysel duygularıyla ne kadar az uyumlu olduğunu gösterecektir. Aşağıdakiler bu olağanüstü makaleden alıntılardır:--

"Var olan bir borcu söndürmek ve daha fazla sözleşme yapmaktan kaçınmak
her zaman halkın hissiyatı tarafından tercih edilen fikirlerdir; ancak kötülüğü önlemenin tek yolu olan bir veya diğer amaç için vergi ödemek
her zaman az çok popüler değildir. Bu çelişkiler insan doğasında vardır;
ve insanların kendi popülerliklerinin hesabına veya başka bir uğursuz hesaba_ dönmesini isteyen bir ülke gerçekten de mutlu olurdu.

"Bu nedenle, toplumun mevcut mizahıyla uyum içinde olduklarında, ister iyi ister kötü yönlendirilmiş olsun, aynı insanların masraf fırsatları için bağırıp çağırmaları, kamu borcuna karşı ve soyut bir tez olarak bunun azaltılması için haykırmaları, ancak
eski borçları kapatmak veya ortaya çıktıkça zorunlulukları karşılayarak yenilerini önlemek için önerilen her vergi planına şiddetle karşı çıkmaları alışılmadık bir manzara değildir. Bu çirkin eylemler, bir hükümetin yönetiminin önüne yapay utançlar atıyor."

Bu gözlemler, hareket ettiği yaralı ruha ve ayrıca, vergilendirme zorunluluğunun, kamu borcunun ödenmesi için endişelenen bir yasama organının zihinleri üzerinde oluşturacağı etki konusunda beslediği güçlü duyguya dair kanıt sağlıyor. Bunlar, 1792 Kararı'nı yürürlüğe koymak için gereken vergi dizisinin nedenini daha fazla açıklamıyor mu? Bu karar hakkındaki raporunda, finanse edilen borcun ödenmesi için hüküm koyma lehinde olan Karar'ı yürürlüğe koymak için gerekli olan vergi dizisinin nedenini daha fazla açıklamıyor mu?

Şimdi, İngiliz Finansman Sistemi'nin doğduğu uygulamadan ayrılarak, hem anaparanın hem de faizin ödenmesi için hüküm koyarak, eski gelirleri önceden tahmin etme uygulamasına başvurmaktan bahsederken şöyle diyor:--

"Bu, aynı zamanda, vergi sistemine yönelik en makul itirazlar olarak kabul edilebilecek şeylere karşı bir panzehir olacaktır. _fonlama_
kamu borçları; bunlar, teşvik ettikleri giderleri destekleme araçlarını kolaylaştırarak,
onu üreten işletmelere ve
gelirin yerine geçen bir kredi sağlayarak, yeni vergiler koymanın nefretini önlemek için çok serbestçe kullanılması muhtemel, borçlanma eğilimine yol açarlar. Kamu kredisine mümkün olan en büyük enerjiyi veren, büyük bir ulusal güvenlik, güç ve refah kaynağı olan fonlama sistemlerine yönelik bu itirazlar, spekülatif insanların, suistimallerinden elde edilen ulusal ve bireysel zenginliğe karşı ileri sürdükleri itirazlara çok benzese de; ve belki de, gerçeklerin dikkatli bir şekilde analiz edilmesiyle,
hayal edilenden çok daha az desteğe sahip oldukları,
bu sistemlere atfedilmesi gereken etkilerin, daha doğrusu, insanların tutkularına ve belki de belirli hükümetlerin dehasına atfedildiği görülecektir; Yine de, tamamen asılsız olmadıkları için, bu sistemlerin şüphesiz sağladığı avantajlardan vazgeçmeden, varsaydıkları tehlikelere karşı mümkün olduğunca dikkatli olmak arzu edilir." 

Onu, terk edilme arifesinde bir gözde sistemle böyle oyalanırken, bu sonucun yolunu hazırlamak için tasarlanmış bir belgeyi, onu küçümseme nedenleriyle doldururken bulduğumuzda, onun yaklaşan kaderinin kendi önerisi olduğunu kim varsayabilir veya daha uygun himayeler altında restore edilmesini beklediğinden şüphe edebilir? 

Bakan, bu belgede, Batırma Fonu ile ilgili olarak şu anda önerilen hükümleri, finansman sisteminin kurulduğu ilk kamu kredisi Raporunda yer alan hükümlerle aynı zemine oturtmaya çok doğal bir şekilde çabalıyor. Eylemlerini gerçeğe uygun en elverişli zemine oturtma girişimlerinden herhangi birine saldırmak veya onu zayıflatmak için en ufak bir arzu duymadan, korkusuz ve azimli çabalarıyla bu tehlikeli sistemi itibarsızlaştırmayı başaran ve sonunda Hükümetimizin faaliyetlerinden çıkarılmasını sağlayan vatansever adamların anıları sayesinde, hareket ettikleri koşullar yanlış yansıtılmamalıdır. Batırma Fonu'nun ilk ve şimdi kabul edilen hükümleri arasındaki fark gerçekten büyüktü. Yetersizliğinden bahsetmeye gerek yok, fonların ilkine verilmesi geri alınamaz olma gibi temel bir nitelikten yoksundu, ancak Kongre'nin eylemine tabi tutuldu. Dolayısıyla, İngiltere'de Batık Fon'dan daha fazlasının beklenebileceğini düşünmek için hiçbir neden yoktu, çünkü orada sadece barış zamanında bile tamamen etkisiz olduğu görülmekle kalmamış, aynı zamanda Komisyonculara yatırılan fonlar birden fazla kez yeni krediler için bir temel olarak kullanılmıştı. Ancak şimdi, kurtarma işi ciddiyetle ele alındığında, bu konu çok farklı bir zemine oturtuldu. Fonlar sadece daha bol değildi, aynı zamanda Komisyonculara geri alınamaz bir güven olarak yatırılmıştı ve Hükümetin inancı, bunun uygulanmasına müdahale edilmeyeceği yönündeydi. Hükümetin eğilimleri ve başlıca destekçilerinin duyguları da oldukça farklıydı. İlk durumda, Hazine Bakanlığı başkanı ve Hükümetin en güvenilir görevlisi tarafından Kongre'ye sunulan teklifler, Amerika Birleşik Devletleri'nin tüm borcunu aşağıdaki şartlara göre finanse etmekti: 1. Tüm anaparanın, Amerika Birleşik Devletleri'nin tercihine bağlı olarak sonsuza dek geri ödenemez olması; 2d. Anaparanın yüz dolarından fazlasını ödeme hakkını kendilerine bile saklı tutmamaları,
kasaları ne kadar dolu olursa olsun ve ödeme kolaylıkları ne kadar büyük olursa olsun;
ve bu cüzi miktarın geri ödenmesine hiçbir engel olmaması için, Federal Hükümetin ödeme yükümlülüğü altında olmadığı ve üstlenmesi istenmediği eyaletlerin borçlarının yirmi beş milyon sterlinini aynı şekilde üstlenmeyi ve finanse etmeyi önerdi.
Bu politika, İngiltere'nin borcunun benzer bir sistem altında seksen yılda beş milyondan iki yüz yetmiş altı milyon sterline çıkması ve hala artmaya devam etmesi gerçeği karşısında benimsendi.

Bu öneriler Kongre tarafından esaslı bir şekilde kabul edildikten ve Hükümet tarafından desteklendikten sonra, Hamilton, işlerin tüm yönetimini elinde bulundurarak ve planlarını onaylamayanların her zaman kamu yararına görüşlerini nasıl savunduklarını bilerek, onlardan gördüğü muhalefetten şikayet etme hakkına sahip değildi ve şaşırmamalıydı, bu muhalefetin ağırlığı altında Finansman Sistemi, hükümetin maliyesinin yönetiminde gelecekteki eylemleriyle ilgili olarak, kısa sürede ölü bir mektup haline geldi, sadece, anapara ve faizle birlikte belirli dönemlerde veya sonrasında ödenebilen doğrudan krediler olan eski gelir tahmin yöntemine geri dönmek amacıyla, altına girilen borçlardan kurtulmak düşünüldü; Adam Smith'in gösterdiği gibi, bir ulusun kalıcı ve yıkıcı bir kamu borcundan kaçınmasının tek yolu buydu; İngiltere için çok geç gelen, ancak bizim için, ne mutlu ki, zamanında olan bir konu görüşü. Hükümet, 3 Mart 1795 tarihli, Washington'un iyileştirilmiş görüşlerini yürürlüğe koymak için çıkarılan Yasa ile maliyemizin yönetimini daha iyi bir zemine oturtmuş olsa da, kamu borcunun azaltılmasında hiçbir ilerleme kaydedilemedi; ancak yasa şüphesiz artışını sınırlamada çok şey başardı. Bay ... gibi bir yönetim altında kamu borcunu düşük tutmak kolay bir şey değildi. Adams, Hamilton'un Wolcott'a verdiği açık tavsiyeye uyarak, kredilerine yıllık yüzde sekiz faiz ödedi. Bu, İngiltere'nin ilk kuruluşunda bankasından aldığı krediye o zamana kadar ödediği en yüksek faizdi. Jefferson iktidara geldiğinde, Kongre'ye verdiği mesajda kamu borcunu "ahlaki bir hastalık" olarak niteledi ve mümkün olan en erken dönemde ortadan kaldırılması için yasama organının yardımına başvurdu. John Randolph'un başkanlığındaki Yollar ve Araçlar Komitesi (kamu yararına en parlak dönemi) "_con
amore_" konusuna girdi. Hazine Bakanı'ndan kamu borcunun durumu hakkında kapsamlı bir açıklama ve bununla başa çıkmanın en iyi yolu hakkındaki görüşünü istediler. Bay Gallatin'in cevabı, American State Papers'ın yayınında bulunabilir, başlığı "FINANCE", Cilt. I.,--borcun o zamanki durumu hakkında tam bir açıklama yaptı ve 3 Mart 1795 tarihli Yasanın tasarlandığı tüm amaçların gerçekleştirilmesinde yetersiz kalmasına neden olan kusurlara işaret etti. Bunlardan sadece birine değineceğim,
bu, kamu borcunun geri ödenmesi için ayrılan ödeneğin, finanse edilenin ötesinde, "her takvim yılının sonunda kalacak ve bundan sonraki Kongre oturumunda yasayla başka türlü özel olarak tahsis edilmeyecek veya saklanmayacak fazlalıklarla" sınırlandırılmasıydı. Kongre'nin eylemiyle ilgili deneyimimiz, bu organın burada sağlananlardan daha fazla kısıtlama altında hareket etmemesi nedeniyle herhangi bir önemli fazlalık bırakmasının aşırı derecede olası olmadığından bahsetmeyi gerekli kılmayacak kadar
doludur ve hazine defterlerinin incelenmesi sonucunda, 1789'da mevcut Hükümetin kurulmasından 1799 yılının sonuna kadar böyle bir fazlalık olmamasına rağmen, Kongre tarafından gelire uygulanan tahsisatların, ister tahsil edilmiş ister ödenmemiş olsun, bu tür gelirin toplam miktarını neredeyse bir milyon dolar aştığı bulunmuştur. Amaçlanan hedefe ulaşmak için bu kadar elverişsiz olan sonuçları düzeltmek için, Bakan, ülkenin ihtiyaç ve kaynaklarının adil bir tahmini üzerine, Kongre'nin görüşüne göre kamu borcunun ödenmesine uygulanması gereken meblağların özel tahsislerini tavsiye etti ve bu tahsisleri geri alınamaz hale getirerek Batık Fon Komisyoncuları için uygulanmasını zorunlu kıldı. Komite, bu öneriyi, kutsal bir görevin erken yerine getirilmesini sağlamanın yanı sıra, Kongre'nin kamu fonlarının elden çıkarılmasında tasarruf sağlamasını da sağlayacak bir öneri olarak hızla kabul etti. Bu nedenle, Batık Fon'a kamu borcunun ödenmesi için yılda yedi milyon üç yüz bin dolar tahsis eden bir yasa tasarısı sundular. Bu meblağ, Louisiana'nın satın alınması sonucunda sekiz milyona çıkarıldı. Bay Madison'ın yönetimi sırasında yıllık tahsisat on milyona çıkarıldı, ayrıca dokuz milyonluk ek bir tahsisat ve Hazine Bakanı uygun görürse dört milyondan biri daha eklendi; ve tüm bu tahsisatlar, Batık Fon Komiserlerinin eylemiyle ilgili olarak geri alınamaz ve zorunlu hale getirildi.

Hükümetin kamu borcu konusundaki eylemindeki bu değişikliğin ve Demokratik yönetimler altındaki bu tahsisat cömertliğinin sonuçları, Bay Jefferson'ın Başkanlığı sırasında borcun anaparasının otuz üç milyonunun ödenmesi, ayrıca faizin genel olarak ödenmesi ve Başkan Jackson döneminde, İngiltere ile en büyük mali sıkıntı döneminde başlayan bir savaşın müdahalesine rağmen, nihai olarak söndürülmesiydi. Bu konuyu bu kadar uzun süre dikkate almaya beni teşvik eden şey, daha önce değindiğim koşullardır, çünkü bu konu, bu ülkedeki parti bölünmelerinin önde gelen bir konusunu oluşturuyordu, çünkü ABD Bankası ve onun ekleri olan Koruma Sistemi'nin politikamız üzerinde uyguladığı etki nedeniyle. Ancak, Finansman Sistemi'nin, kuruluşunda bankadan önce geldiği ve en sadık savunucusu ve pervasız destekçisi Daniel Webster tarafından bu şekilde ilan edilmesinden yıllar önce "modası geçmiş bir fikir" haline geldiği görülmüştür. Bankanın çok daha erken bir dönemde bu kaderi paylaşmamasının sebebi, ikisi de eski Cumhuriyetçi okulun müritleri olan Henry Clay ve John C. Calhoun'un, 1811'de bankanın yeniden canlanmasına karşı çıkanlar arasında en yetenekli olanlardan biri olarak, 1815'te dönemin siyasi cazibelerine kapılarak yeni bir bankanın kurulmasını savunmaları ve o saf insan ve vatansever James Madison'ın böyle bir kurumun mutlak gerekliliği konusunda yanlış izlenimlere sahip olarak, bankanın kurulmasına onay vermesiydi. Hiçbir kamusal sorun, hiçbir ülkede ulusal bir bankanın varlığı kadar uzun veya şiddetli bir şekilde gündeme gelmemiştir. Madison, anayasallığına karşı verdiği cevapsız konuşmasıyla kalıcı bir onur kazandı. Başkan Washington'un kabinesini böldü ve
diğer nedenlerle birlikte,
kendi yönetimini uzakta tutan, halefininkini deviren,
o zamandan beri iktidarda kalmayı başaran (kısa ve kolayca açıklanabilen kesintilerle) ve şimdi, yaklaşık yetmiş yıllık bir aradan sonra,
Federal Hükümetin tam mülkiyetinde olan bir siyasi partinin doğmasına katkıda bulundu. 1811'de
Henry Clay'e, bankanın yeniden kurulmasına karşı yaptığı konuşmadan kaynaklanan ülkenin güçlü zihinlerinden biri olarak konum kazandırdı, bu konuşma şimdiye kadar yaptığı en iyi konuşmaydı ve neredeyse Madison'ın 1790'daki konuşmasına denkti ve o saygıdeğer devrimci vatansever George Clinton'ın,
yeniden birleştirilmesi için yasa tasarısının kabulüne karşı oy kullanarak
zaten büyük olan şöhretine yeni defneler eklemesini sağladı. 1815'te ülkenin yükselen Cumhuriyetçi devlet adamlarının başında duran Clay ve Calhoun'un siyasi talihini sonsuza dek gölgelerken, 1830'da Andrew Jackson'ın sivil kariyerini, Hükümet ve Banka arasındaki ilgili güçler arasındaki o korkutucu meselede atılan asil bir adım olan ünlü vetosuyla unutulmaz ve görkemli hale getirdi; bu kurum, Jefferson'ın ilk kuruluşundaki kasvetli önsezilerini, kamuoyunda pervasızca ve keyfi bir şekilde (şimdi iyi anlaşıldığı gibi) panik ve halkın işlerinde sarsıntılar yayarak haklı çıkardı ve doğruladı; bu sayede ülkeye hesaplanamaz zararlar verildi ve otuz milyonluk tüm sermayesi vahşi spekülasyonlarda ve parazitlere ve siyasi destekçilere yapılan yolsuzluk savurganlıklarında harcandı. Ancak Bay Jefferson'un da tahmin ettiği gibi, Hükümet için çok güçlü değildi, fakat kendisi tam bir yenilgi ve rezalet içindeydi. Yok edilmesi o kadar kapsamlıydı ki
kitapları ve kağıtları birkaç ay önce Philadelphia'da açık artırmayla tonlarca atık kağıt olarak satıldı!

Kim, bir ulusal bankanın, Federal Hükümetin sağlıklı eylemleri için hayati bir zorunluluk olduğu, gelirlerinin toplanması, maliyesinin yönetimi, fonlarının noktadan noktaya transferi ve her şeyden önce, ülkenin en önemli işinin kaçınılmaz olarak askıya alınacağı yerel borsaların yürütülmesi ve desteklenmesi için vazgeçilmez olduğu şeklindeki kamuoyu yargısına ne kadar yerleşmiş izlenimi hayrete düşmeden hatırlayabilir ki, şimdi tüm bunların tamamen bir yanılsama olduğunu görüyoruz; veya bankanın, başvurusuna uyulmasını zorlamak için aldığı cesur ve savurgan eylemi, Federal Konvansiyon'un, neredeyse terimlerle yaptığı gibi, Kongre'ye böyle bir kurumu kurma yetkisi vermeyi reddetmesindeki bilgeliğini kabul etmeden ve takdir etmeden, veya Demokrat Parti'nin, sistemimizden bu kadar tehlikeli bir suistimali
kovmak için verdiği kırk yıllık mücadele boyunca gösterdiği gerçek muhafazakarlığı ve vatansever ruhu alkışlamadan, veya bu büyük hedefin nihayet başarılmış olmasına sevinmeden ve bu başarının esas olarak kendisine borçlu olunan cesur yaşlı adamın anısını kutsamadan, yansıtabilir.

Koruyucu Sistem, Hükümetin başlangıcında getirilen önemli önlemlerden bir diğeriydi ve kökeni Hamilton'un üretken zihnindeydi. Başlangıcını ilk Kongre'nin mevzuatına kadar izlemek için çabalar sarf edildi, ancak başarılı olmadılar. Gelir için bir tarifeye bağlı olan ve gelir noktasını gözden kaçırmadan gerçekleştirilebilecek olanın ötesindeki koruma fikri, o zamanlar Kongre'de gündeme getirilmemişti veya uygulanan vergilerin karakterinden çıkarım yapılamamıştı. Konunun ilk olarak Kongre'nin dikkatine sunulduğu ve olumlu görüşüne sunulduğu yer, Hamilton'ın başyapıtı olan, nominal olarak üretimle ilgili ancak sınırsız bir hükümet altında teşvik edilebilecek her türlü insan endüstrisini kapsayan ayrıntılı raporuydu. Belki de ilk bakışta gerekli görülebilecekten daha ayrıntılı olarak, o ünlü belgenin uzunluğunu ve genişliğini, Federal Hükümet'teki aşırı geniş kapsamlı iktidar iddialarının cüretini ve savurganlığını, vergilerle para toplama yetkisi ve Kongre'nin genel refaha katkıda bulunabileceğini düşündüğü her şekilde harcama yetkisini de kapsayacak şekilde anlattım. Bay Jefferson ve arkadaşlarının karakterini şiddetle kınaması, giderek artan halk hoşnutsuzluğu belirtileriyle birlikte, Hamilton'ın önerilerini yürürlüğe koymak için dikkate değer herhangi bir önlem almaya çalışmasını engelledi ve gelir standardının ötesinde hiçbir varsayım, Washington veya Adams'ın idareleri tarafından uygulanmadı. Hamilton'ın önerilerinin uygulanması, 1812 Savaşı'nın sonuna kadar saklı tutuldu; bu dönemden daha önce, siyasi sahneye yeni bir Başkanlık adayı sınıfı, bir sonraki neslin üyeleri ve devrimci şöhretle tanınmayan kişiler getirdiğinden bahsetmiştim. Bunların en önde gelenleri arasında Crawford, Clay, Calhoun, Adams, Webster ve Lowndes vardı; eğer faydalı ömrü erken sona ermeseydi, belki de ikincisinin başarılı olma olasılığı en yüksekti. Aynı yıl, 1815'te, ulusal bir banka fikri yeniden canlandırıldı ve bunun için Koruyucu Sistem'den daha uygun bir ortak
bulunamazdı. Ortak bir kökenleri vardı, hatta politik yönleri bile, ortak bir etki için tasarlanmışlardı ve ayrıca Cumhuriyetçi damgalı iki Başkan adayı Clay ve Calhoun'un acil politikasına uyarlanmışlardı: Savaştaki gidişatı tarafından parçalanmış ve etkisiz hale getirilmiş olan Federal partinin enkazına hala tutunanların iyi niyetini uzlaştırmak, şu anda siyasi denizlerde sürükleniyordu. Başarı için daha iyi niteliklere sahip olan Henry Clay, daha az hırslı olmayan rakibinden daha iyi niteliklere sahip olarak, ödülü göz önünde bulundurdu ve ikincisinden uzun süre rekabet ettikten sonra ve Webster'ın sürekli, bazen gizli muhalefetine rağmen, Federal partinin büyük kısmını servetine bağladı ve onları olağanüstü hayatının sonuna kadar orada tuttu. Ulusal bir bankanın yeniden kurulması için büyük bir sorumluluk payı üstlenerek, programına Koruyucu Sistem'i ekledi, ilk etapta koruyucu bir tarifede durdu, ancak açıkça görüldüğü gibi, Hamilton'un tüm planını benimsemeye ve bunlara Federal Hükümet tarafından yapılan bir iç iyileştirme sistemi eklemeye istekliydi, bu konuda anayasal güç noktasında, büyük prototipinin ötesine geçti. Bunlar, ünlü "Amerikan Sistemi"ni inşa ettiği unsurlardı. Eski Cumhuriyetçi partinin en eski ve en değerli ilkelerine düşmanca teorilere ve önlemlere dönüşen biri olarak, elbette kısa sürede saflarındaki konumunu kaybetti ve zamanı geldiğinde, tüm savaşlarının yapıldığı şeyin lideri olarak atandı. Halkın hayranlığını çekmeye fazlasıyla uygun belirli niteliklere sahip olan ve Demokrat Parti'de kalıp ilkelerine bağlı kalsaydı onu Başkanlığa yükseltmekten geri kalamayacak olan, Federal Parti'nin uyuşuk gövdesine, her zaman ihtiyaç duyduğu güç unsurlarını aşıladı; ona büyüleyici tavırlara ve parlak yeteneklere sahip bir lider getirmenin yanı sıra, orijinal üyelerinin ve onların torunlarının eğitildiği, yalnızca halkımızın sağduyusu tarafından tabu haline getirilmemiş, aynı zamanda İngiltere'nin yeniden canlanmasına izin vermeyecek kadar korkutucu öneme sahip diğer uluslara uyarılarda bulunduğu Finansman Sistemi hariç, yeni ve daha büyüleyici bir biçim verdi. Clay gibi cesur ve çok sık pervasız bir politikacı tarafından bile bir an düşünülmesi gereken bir şeydi. Böylece ülkenin para gücü tarafından yeniden canlandırılan ve desteklenen, çeyrek asır boyunca ve asla yılmayan bir ruhla, çeşitli isimler altında ama her zaman aynı "Amerikan Sistemi" bayrağı altında mücadele eden bu partiyi, ülkeye zararlı izler bırakan bir dizi siyasi kampanya aracılığıyla yönetti. Demokrat partiye ve ilkelerine karşı verilen bu savaşın meyveleri, zamanımızın politikacıları ve gözlemcileri için tanıdıktır. Amerika Birleşik Devletleri Bankası, ülkeyi sıkıntı ve yıkımla doldurduktan sonra, kendisi de yok oldu; Federal Hükümet tarafından önerilen iç iyileştirme sistemi, ülkeyi içinden çıkılmaz sıkıntılara sürüklemeden önce, muhalifleri tarafından mutlu bir şekilde yıkıldı ve Koruyucu Sistem, kopyaladığımız İngiltere'de nihayet devrildikten sonra, burada da terk edildi ve halkın yargısıyla, benzer sanrılarıyla birlikte aynı unutulmaya terk edildi. Genel Hükümet tarafından iç iyileştirmelerin teşviki, Kongre tarafından bir iktidar devralma eylemiydi ve buna karşı, ilk başlangıcından itibaren önemli ölçüde devrilmesine kadar, Demokrat Parti istikrarlı, ısrarcı ve esnek olmayan bir direniş gösterdi. İstismarın genel karakteri, kökeni, ilerlemesi ve Demokrat kurumlar aracılığıyla ortadan kaldırılması, bu çalışmanın başka bir bölümünde tam olarak sunulmuştur.[40] Burada, uygulamanın durdurulmasının ulusal hazine üzerindeki olası etkisi tek başına fark edilecektir.

[40] Yazarın Anılarına atıfta bulunularak. Giriş'e bakın. Editörler.

Kongre'ye Aralık 1834'te gönderdiği yıllık mesajında ​​Başkan Jackson şöyle diyor:--

"Maysville ve Lexington Turnpike Şirketleri'ndeki hisse senetleri için Birleşik Devletler adına bir aboneliğe izin veren yasa tasarısı iki Meclis'ten geçtiğinde, dahili iyileştirme komiteleri tarafından, Cumberland Yolu ve limanlar ile deniz fenerleri hariç olmak üzere, bu tür nesneler için yaklaşık yüz altı milyon dolar tutarında tahsisat içeren faturalar bildirilmişti. Bu tutara, Hazine Bakanı'na farklı şirketlerin hisse senetlerine büyük ölçüde abone olma yetkisi de dahil edilmişti ve kalan miktar esas olarak bu Hükümet tarafından doğrudan yolların inşası içindi. Dahili iyileştirmeler konusundaki ilgili komitelerinin onayı ve tavsiyesi altında iki Meclis'e sunulan projelere ek olarak, komitelerde ve Kongre'ye sunulan ancak havale edilmeyen farklı projeler hala beklemedeydi benzer
bir karaktere sahip, masrafı kesin olarak tahmin edilemeyen ancak
yüz milyon doları aşmış olması gereken."

Aynı mesaj ayrıca şu önerileri de içeriyordu:--

"Ulusal fonları, yerel nitelikte olduğu kabul edilen nesnelere tahsis etme girişimlerinden, daha fazla kavrayabileceğimiz bir şey olduğuna güvenemiyorum. Ulusal nitelikte olduğu iddia edilen ve Eyalet yetkisi altında kovuşturulan eserler için tahsisat yapmanın uygunluğuna ilişkin görüşlerim, Kongre'nin bunu yapma hakkına sahip olduğunu varsayarak, 1830'da Kongre'ye verdiğim yıllık mesajda ve ayrıca Maysville Road Tasarısı'na itirazlarımı içeren mesajda belirtilmiştir.

"Konuyla ilgili uygun bir anayasal hüküm yapılana kadar Kongre tarafından böyle tahsisatlar yapılmaması gerektiğine o kadar ikna oldum ki ve bu noktayı ülkemizin en yüksek çıkarları için o kadar önemli görüyorum ki, böyle bir tahsisat içeren herhangi bir yasa tasarısına yürütme onayı vererek seçmenlerime karşı görevimi yerine getirdiğimi düşünemiyorum. Eğer
Birleşik Devletler halkı, bu tür çalışmaları kovuşturmak için kamu hazinesine başvurulmasını istiyorsa,
Anayasa'da, çalışmaların ulusal karakterinin test edileceği ve Konfederasyon'un her üyesine mümkün olan en büyük fayda eşitliğinin sağlanacağı bir kural öngören bir değişiklik yapılmasına katılacaklar. Böyle bir düzenlemenin etkileri, kârsız harcamaları önlemede, mevzuatımızı hükümetin çıkarları için mücadelenin zararlı sonuçlarından korumada ve herkese eşit olarak ait olan hazinelerin eşitsiz dağıtımından kaçınılmaz olarak ortaya çıkacak hoşnutsuzluk ruhunu bastırmada çok yararlı olacaktır."

Başkan Jackson'ın, Anayasa'da bu tür harcamaları tüm eyaletlere eşit şekilde dağıtan bir değişiklik kabul edilene kadar, ulusal nitelikteki nesneler için bile olsa tahsisat içeren hiçbir yasa tasarısını onaylamayacağı yönündeki bu beyanları, Maysville'deki vetosunda tekrarlandı. Başkanlığa seçilmem ve Kongre'deki büyük Demokrat oylarının bu tür hibelere prensip olarak her zaman karşı çıkmasıyla, bu iki eyalet belgesinde iç iyileştirmeler konusunda alınan zemini içtenlikle onayladığımı ve sürdürmeye kararlı olduğumu bilmem, ulusal hazinenin kapılarını yedi yıl boyunca onlara karşı etkili bir şekilde kapattı.

Liman ve nehir tahsisleri hariç, benzer tüm başvurular, beklendiği gibi, eyalet meclislerine iletildi. Eyaletler tarafından yetkilendirildiğinde, bu tür iyileştirmeler için harcanan para, doğrudan vergilendirme yoluyla toplanmak üzere eyaletlerin hazinelerine borçlandırıldı. Eyaletlerden alınan yetkiye göre kurulmuş şirketler tarafından yapıldığında, hissedarlarının masrafınaydı. Herkes, bu koşulların, bu tür harcamaların yapıldığı ihtiyat ve basireti artırarak hesaplanan yararlı kontrolün farkında olmalıdır; ve yine de bu tür çalışmalara geri alınamayacak kadar büyük miktarda para
gömülmüştür ve halkımızın amansız girişimciliği ve maceracı ruhuyla ülkenin mali işlerinde zaman zaman ne kadar yaygın sıkıntılara
yol açmışlardır!

Bu operasyonların merkezinin Kongre salonlarına taşındığını hayal etmek için, Ulusal Hazine'den çekilip eyaletlere götürülecek meblağların, çoğunlukla yerel amaçlara harcanacağını tahmin etmek yeterlidir; bu tür mücadelelerin yol açacağı kütük yuvarlama ve entrika sahneleri ve böylece üretilecek uygulamaların tam bir vicdansızlık olduğunu. Kamu fonlarından milyonlarcası, Demokrat Parti'nin saygıdeğer ve korkusuz Başkanları aracılığıyla bu uygulamayı bozmak için ilk etkili adımı attığı yirmi yedi yıl boyunca gereksiz yere harcanmaktan daha kötü olurdu! Başkan'ın mesajına göre, faturaları bildirilen yüz milyonlarca ve Maysville vetosu araya girdiğinde Kongre'de bekleyen diğer yüz milyonlarca başvuru, hesaplamalarımızı temellendirmek için yeterli veri sağlıyor. Siyasi rakiplerinin bu konudaki planları tam bir başarıyla taçlandırılmış olsaydı, ulusal borcumuzun muhtemel miktarını koymak için hiçbir meblağ çok büyük görünmezdi. Böyle bir olay karşısında, ülkenin daha sonraki deneyimiyle, bireysel girişimler veya eyalet otoritesi altında değerli iyileştirmelerin, Federal Hükümeti yönlendirmek için bu tür ısrarcı çabaların gösterildiği politikanın daha fazla kovuşturulmasıyla erteleneceği veya sonsuza dek durdurulacağı miktarı veya derecesi hakkında varsayımsal bir tahminde bulunacak kadar cesur olan kimdir? Böylesi savurganlıktan ve borçtan ve bunların ardından gelecek olan yolsuzluklardan korunmak için, Demokrat Parti'nin ilkelerinin başarılı bir şekilde uygulanmasına açıkça ve inkar edilemez şekilde borçluyuz.

[Orijinal El Yazması'nda, Bağımsız Hazine'nin kurulmasından ülkeye sağlanan avantajların amaçlanan bir bildirimi için burada bir yer ayrılmıştı; Bay Van Buren'in Başkanlığının ilk yılında ve Kongre'ye ilk bildiriminde önerdiği ve Demokrat Parti tarafından desteklenen bir önlem.

Ancak, bu çalışmanın maruz kaldığı kesintiler (ve Giriş'te atıfta bulunulan) sonucunda, düşünülen ekleme asla sağlanamadı.--EDITÖRLER.]

Eski Federal partinin ve haleflerinin bir bütün olarak değer verdiği politika olarak bahsettiğim önlemler, Jefferson tarafından Mazzei'ye yazdığı çokça kötüye kullanılan mektubunda haklı olarak "yozlaşma amacıyla ve bizi her bakımdan İngiliz Anayasası'nın çürümüş ve sağlam kısımlarına asimile etmek için icat edilmiş bir düzenek" olarak tanımlanmıştır. Bazı açılardan pratik olarak yararlı olduklarına dair bir ikna, liderlerin hem yaratılmaları hem de yeniden canlandırma girişimleri sırasındaki motivasyonlarına az çok dahil olmuştur; ancak her ikisi tarafından da esas olarak siyasi güç unsurları olarak kabul edildikleri ve ülkede halkın Demokratik ruhunun kontrol altında tutulabileceği gölgede bırakan bir para gücü oluşturmanın ve sürdürmenin araçları olarak benimsendikleri en azından eşit derecede kesindir. Şüphesiz bu siyasi liderlerin her ikisi de böyle bir kontrolün kamu yararı için gerekli olduğuna dürüstçe inanıyordu. Hamilton'da bu inanç en başından itibaren siyasi sisteminin ayrılmaz bir parçası olmuştu. Clay, gençliğinde böyle bir inancı kabul etmek için fazlaca halk adamıydı, ancak
öbür dünyada buna inandığından hiç şüphem yok. Ancak ülkenin Demokratik ruhu,
onların yoluna koymayı tasarladıkları gibi herhangi bir kısıtlamaya ihtiyaç duymuyordu.

Bu nedenle, ülkenin Demokrat partinin eylemlerinden elde ettiği avantajlardan bazılarını belirttim, buna yerel hükümetlerin yönetimine benzer ilkelerin genişletilmesiyle eyaletlere sağlanan faydalar da eklenmelidir. Rakiplerinden iktidardayken ve Demokrat Parti'nin önlemlerini bozmak için gösterdikleri çabalarla kamu refahına yaptıkları katkıların bir açıklaması istenirse, ya da kendilerinin yazarları oldukları ve deneyimin testinden geçmiş büyük bir önlemin, ya da hizipçi veya taraflı muhalefet tarafından kurulması engellenen ancak şimdi halk tarafından olumlu karşılanacak olan bir önlemin, ya da hükümetin yönetimi için savundukları ve yenildikleri ancak şimdi öyle karşılanacak olan bir ilkenin, ya da muhalifleri tarafından kurulan ve başarılı bir şekilde karşı koydukları sağlıksız bir ilkenin, bu kadar basit ama bir o kadar kapsamlı ve önemli olan sorulara nasıl yanıtlar verilmesi gerekir! Öte yandan, liderlerinin kabul edilen kapasitelerine ve siyasi gücü elde etmek ve elverişli bir şekilde kullanmak için üstün olanaklara sahip olmalarına rağmen, zamanlarının ve kaynaklarının esas olarak halk tarafından geri dönülmez bir şekilde kınanmış olan ilkeleri belirleme ve sistemler kurma çabalarında ve tam bir deneyimden sonra kendileri için kabul edilebilir olduğu kanıtlanmış ve ülkenin giderek büyük bir güce ve emsalsiz bir refaha kavuştuğu önlemleri ve ilkeleri bozmak için sonuçsuz çabalarda kullanıldığı artık inkar edilebilir mi? Bahsettiğim olayların gidişatı, uzun süredir Demokrat Parti'ye karşı çıkan partiyi ulusal bir örgüt olarak parçalama, ikincisini Birlik ile güç ve etki bakımından aynı ölçüde olan tek siyasi dernek ve tüm ulusal rakiplerinin tek hayatta kalanı haline getirme etkisine sahip olmuştur. Federal Hükümet'te iktidara gelmesinden bu yana seçilen on bir Başkan'dan,
seçiminde ilk ulusal zaferini elde ettiği Başkan da dahil olmak üzere, dokuzu desteklediği davanın açıkça destekçileriydi ve sekizi de özel adaylarıydı. Mevcut Başkanlık döneminin sonunda, o büyük olayın meydana gelmesinden bu yana geçecek olan altmış yıl boyunca, bu ülkenin baş yargıçlığı, yalnızca dört yıl ve bir ay hariç, ilkelerinin açıkça destekçilerinin elindeydi.

İlk sömürgecilerimizi medeniyetin meskenlerini terk edip vahşiler arasında ve vahşi doğada kutsal fikir hakkını kurmaya iten ruhtan doğan, onları tüm gezintilerinde, acılarında ve tehlikelerinde cesaretlendiren ve destekleyen ve sonunda hayatta kalanları uzun ve kanlı bir savaştan geçirip özgürlüğe ve bağımsızlığa götüren ve halkın çoğunluğunun duygularını ve fikirlerini temsil eden bu düşünce, o önemli mücadelenin üretildiği şeyleri gerçekleştirmek, vaatlerini gerçekleştirmek, Anayasanın kutsallığını korumak ve Hamilton'un kendi yargısında destekleyemediği ancak gerçekte "saf Cumhuriyetçiliğin temeli" olarak tanımladığı "o siyasi haklar eşitliğini" desteklemek için gayretle ve çoğunlukla başarılı bir şekilde çalışmıştır. "

Ülke, hayırsever ve görkemli misyonunun belirgin başarısı için, bu büyük partinin zaman zaman oluşturulduğu adamların erdemine ve zekasına borçludur; büyük ölçüde James Madison'ın yeteneğine, çalışkanlığına ve adanmış vatanseverliğine; büyük ölçüde Andrew Jackson'ın demir iradesine, korkusuzluğuna ve dürüstlüğüne; ve daha da belirgin olarak kurucusu Thomas Jefferson'un dehasına, dürüst ve kararlı kalbine ve ruhu harekete geçiren kalemine borçludur. Jefferson, benim tahminime göre, insanlık tarihinde eşi benzeri olmayan sadık bir cumhuriyetçi, saf vatansever ve bilge ve başarılı bir devlet adamıdır. Önemli kamu sorunları hakkında kasıtlı olarak oluşturduğu görüşleri, belki de Louisiana'nın Birliğe kabulünü haklı çıkarmak için Anayasa'da bir değişiklik yapılması gerekliliğiyle ilgili olarak ortaya atılan konu hariç, önemli bir değişiklik veya tadilata uğramış gibi görünmemektedir. Kesinlikle, haklı olarak kabul edebileceği bir şeyi asla düşünmemiştir.
gizlemekle veya geri çekmekle suçlanmak veya
kendi popülaritesini artırmak için veya her uygun
zamanda itiraf etmeye ve savunmaya hazır olmadığı. Bu asil ruhun varlığı ve onun özgürce hoşgörüsü için gerekli olan her türlü fedakarlığı yapmaya hazır olması, onun hareketli hayatının her krizinde belirgindi;
dünyadaki son anları da, akıl ve duyular yok olduğunda bile, onun
devam eden yükselişinin etkileyici bir sergisi olmadan geçmedi.

EK.

THOMAS JEFFERSON'DAN,

MARTIN VAN BUREN'E.

MONTICELLO, 29 Haziran 1824.

SEVGİLİ BEY,--Bay Pickering'in Bay Adams, Gerry, Smith ve bana karşı yaptığı ayrıntılı Filipin
yazısı için size teşekkür etmeliyim; ve
teşekkürü okuyup bazı gözlemlerde bulunabilene kadar erteledim.

Bu kadar yıl boyunca ve bu kadar ileri bir yaşta, bu kadar şiddetli ve
zehirli tutkular besleyebileceğine inanamazdım. Görünüşe göre, son otuz yıldır, nefret ettiği karakterleri kötülemek için gayretle malzeme topluyor; bunlardan bazıları, eğer ona karşı düşmanlıklar varsa, kesinlikle hepsini unutmuş veya kendileriyle birlikte
mezarlarına gömmüşlerdi. Bana gelince, aramızda hiçbir zaman kişisel bir şey olmamıştı, sadece genel parti duygusunun muhalefeti; ve kişisel ilişkimiz, kendisinin de söylediği gibi, nezaketle ilgiliydi. Ama öyle görünüyor ki, o tüm bu zaman boyunca benim hiç hissetmediğim bir düşmanlık üzerinde kafa yoruyor ve yine de hem kendime hem de başkalarına karşı, orijinal mektuplar, bulamadığı yerlerde kopyalar, sertifikalar ve günlükler elde etmek için her yere yazıyor, herhangi bir yerde duyabildiği her dedikodu hikayesini yakalıyor, başka hiçbir yerde bulamadığı şeyleri şüphelerle tedarik ediyor ve sonra sanki İncil'e dayalı kanıtlara dayanıyormuş gibi bu karışık karmaşayı tartışıyor. Ve "seksen sekiz yaşında, Bay Adams'ın güçlü tutkularının soğumaması gerektiği"; aksine "ruhunun hakimiyetini kazandıkları" (s. 100); "bunlar kayda geçirildiğinde, ifadelerine güvenilemeyeceği" (s. 104) konusundaki şaşkınlığını dile getirirken; "nefretinin nesnesi olan kişilerle ilgili gerçekleri ve olayları temsil edebildiği kolaylık ve azıcık gerçeklik" (s. 3); "en büyük yanlış beyanları yapma ve tarafsız gerçeklerden ve sıklıkla çıplak şüphelerden, o anki amacına uygunsa, haksız çıkarımlar yapma yeteneğine sahip" (s. 174); bu tür suçlamaları yaparken, Bay Adams'a, onun "_ecce homo_" (s. 100) yerine, "_mutato nomine, de te fabula
narratur_" diyebiliriz, ne kadar da haklı olarak. Bize karşı yöneltilen suçlamalar üzerine yaptığı hayırsever araştırmalarda gösterdiği gayret ve çalışkanlık için, 13, 14, 34, 36, 46, 71, 79, 90, bis. 92, 93, bis. sayfalarına atıfta bulunuyorum. 101, ter.
104, 116, 118, 141, 143, 146, 150, 151, 153, 168, 171, 172. Bay. Adams'ın ona yönelik yazılı ve basılı eleştirileri, onun tarafında bir miktar dikkat çekmeliydi, belki de şaşılacak bir şey değildi. Ancak bana yönelik büyük saldırının yeterliliği daha tartışmalı olabilir. Şöyle diyor (s. 4), "Bay Jefferson hakkında hiçbir şey söylemezdim, ancak Bay Adams'a 12 Ekim 1823 tarihli mektubunu okusaydım." Şimdi, o mektubun amacı, "özel güvene hakaret" olduğunu düşündüğüm bir yayından
yaralanan bir arkadaşın duygularını yatıştırmaktı. İçinde Bay Pickering'e saygılı tek bir kelime veya ima yoktu, ayrıca bu sadakatsizliği haklı çıkarmak için kalemini kullanacağından şüphelenilmiyordu, ancak bunu broşürü sırasında, özellikle de sonuç bölümünde yaptı.

Beni iki gerekçeyle suçluyor, eylemlerim ve gerekçelerim. Ancak, kendisinin suçladığı eylemler, vatandaşlarımın büyük çoğunluğunun onayladığı türdendi. Bay Pickering'in ve onunla birlikte düşünenlerin onayını beklemeye hakkım yoktu.
Onun benim motivasyonlarımı ikiyüzlülüğe, hırsa ve popülerlik tutkusuna atfetmeyi seçtiği. Bunlar hakkında dünya aramızda karar vermeli. Bu onun veya benim görevim değil. O mahkemeye, kendimi haklı çıkarmak ve onları yormak için, sertifikalar, mektuplar, günlükler ve dedikodu hikayeleri için Birliği yağmalamadan, eylemlerimi ve motivasyonlarımı hiç sunmadım. Şimdiki durumda da bunu yapmayacağım, ancak ulusun kendisi tarafından binlerce kez tekrarlanmamış, çürütülmemiş ve aleyhine hüküm verilmemiş gibi şimdi yeniden düzenlenmiş ve sergilenen bu eski parti nutuklarını onlara bırakacağım. Kötülüğün uğursuz bir sebep hayal edebileceği hiçbir eylem erdemli sayılmıyorsa, o zaman hiçbir zaman erdemli bir eylem olmamıştır; hayır, Kurtarıcımızın kendi hayatında bile. Ama o bize ağacı meyvesine göre yargılamayı ve sebepleri yalnızca onları görebilene bırakmayı öğretti. Ama Bay Pickering'in iftirasını kaderine bırakırken, buna benzer binlercesi gibi, bunlara benzer bir eylemin istikrarlı bir seyrinden başka bir cevap vermedim, onun iki gerçeği veya hayali var ki bunları düzeltmeliyim. Biri Bay Adams'a saygı duyuyor, diğeri ise
kendime. 12 Ekim 1823 tarihli mektubumun, Bay Adams'tan 18 Eylül tarihli bir mektup aldığını kabul ettiğini, bunun Cunningham'ın yayımlanmasından birkaç gün sonra yazıldığını ve şüphesiz Cunningham'a yazdığı gizli mektuplarda bana yönelttiği sivri sitemlerden dolayı benden özür dilemek için yazıldığını söylüyor. Ve böylece varsayımından "hiç şüphe duymadan" bunu kanıtlanmış olarak görüyor, mektubun içeriğinin (19, 22) Bay Adams'ı af dileyerek ayaklarımın dibine oturttuğunu ve bunun hakkında şüphesiz bir gerçekmiş gibi söylenmeye devam ettiğini söylüyor. Şimdi, en ciddi şekilde beyan ediyorum ki, Bay Pickering'in şüphesiz varsaydığı gibi bir özür mektubu olmaktan çok uzak olan bu mektupta Cunningham'ın yayımlanmasıyla ilgili tek bir kelime veya ima bile yoktu.

Kendimle ilgili diğer iddia da aynı şekilde yanlıştır. Sayfa 34'te, Doktor Stuart'ın, yirmi yıl önce, General Washington'un, "özel bir vatandaş olduğunda", Mazzei'ye yazdığı bir mektuptaki ifadeleri açıklamak için beni aradığını ve alışılmadık bir ciddiyetle, o mektubun açıklanmasını talep ettiğini söylediğini aktarıyor. Kendisi hakkında, "ikincisinin kendisini nasıl alçalttığı ve Washington'un haklı kızgınlığını nasıl yatıştırdığı asla bilinmeyecek, çünkü ölümünden bir süre sonra yazışmalar bulunamadı ve Başkanlığının önemli bir dönemine ait bir günlük de kayıptı." Günlüğün, Başkanlığı sırasındaki işlemleri, Mazzei'ye yazılan mektubun, özel bir vatandaş olduktan bir süre sonrasına kadar burada bilinmediğini ve sözde yazışmaların da elbette bundan sonra olduğunu, bu kayıp günlüğün ve sözde yazışmaların neden burada bir araya getirildiğini bilmiyorum, ancak mektubun kendisine layık imalar için. Yazışmalar gerçekten de bulunamadı, çünkü hiç var olmamıştı. General Washington ile benim aramda bu mektup konusu hakkında doğrudan veya dolaylı olarak yazılı veya sözlü hiçbir kelime geçmediğini teyit ediyorum. O, o mektuptaki "Samsons'ın çarpışması" suçlamasını kendine mal edecek kadar kendini asla alçaltmazdı. Tüm hikaye bir uydurmadır ve bu hikayenin yaratıcılarına ve tüm insanlığa, General Washington ile benim aramda bu konu hakkında bir kalem ucu veya burada alıntı yapan ve alıntılanan iki kişinin şüphelerinden, varsayımlarından ve varsayımlarından daha itibarlı başka bir kanıt üretmeye meydan okuyorum. Doktor Stuart ile pek tanışıklığım yoktu. Onun dürüst bir adam olduğunu, çok zayıf bir adam olduğunu ve Bay Pickering gibi antipatilere çok yatkın olduğunu, parti tutkularıyla kaynadığını ve bu kolayca kabul gören gerçek fantezilerinin egemenliği altında olduğunu biliyordum. Fakat
hikaye kimden gelirse gelsin, bu kayıtsız şartsız bir yalandır.

Mazzei'ye yazılan bu mektup, Federal kötü niyet için değerli bir suçlama konusu olmuştur. Uzun bir iş mektubuydu ve içine ülkemizin durumuyla ilgili tek bir paragraf siyasi bilgi eklenmişti. Bu bilgide, o zamanlar Amerika Birleşik Devletleri'ndeki her Cumhuriyetçi tarafından onaylanmamış veya şimdi onaylanmamış tek bir kelime yoktu; şimdi ekte bulunan, Amerika Birleşik Devletleri veya hükümetiyle ilgili o mektubun tamamının sadık bir kopyasından da göreceğiniz gibi. Bu paragraf, çıkarılıp çevrildiğinde, iktidardaki kişilerin genel bir hoşnutsuzluk içinde olduğu ve arkadaşlarının onları ayakta tutmak için her şeyi bir kenara atmaya hevesli olduğu bir zamanda bir Paris gazetesine girmişti. Bu nedenle, onlara her zaman kendi ülkemi Fransa'ya karşı nankörlük ve adaletsizlikle suçlamama neden olan, benimkine ek olarak bir paragrafın daha eklenmesini yükledim. Mektubumda Fransa'ya veya bu ülke ile o ülke arasındaki herhangi bir işlem veya ilişkiye dair tek bir kelime yoktu. Yine de bu eklenen paragraf Federal iftiranın yükü oldu, onlar tarafından sürekli alıntılandı, durmaksızın ve kötü niyetli bir hakaretin konusu haline getirildi ve gördüğünüz gibi Bay Pickering tarafından 33. sayfada sanki gerçekmiş ve gerçekten benim tarafımdan yazılmış gibi alıntılanmaya devam ediyor. Ve hatta Yargıç Marshall bile tarihin onurundan, erminin kutsallığından bu sahteciliği abartmak, kaydetmek ve onaylamak için aşağı inmesini sağlıyor. Kitabının en son notunda, "Bay Jefferson'ın İtalyan Bay Mazzei'ye yazdığı bir mektup Floransa'da yayınlandı ve 'Moniteur'de, Amerika Birleşik Devletleri'nin davranışlarına dair çok sert eleştirilerle yeniden yayınlandı." diyor. Ve mektubun kendisi yerine, editörün söylediği sözleri kopyalıyor, bunlar uydurma paragrafın kendisi hakkında abartılı bir yorum ve okuyucunun mektubun duygularının bunlar olduğu sonucunu çıkarmasını sessizce bırakıyor. Kanıt, olumlu tarafın görevidir. Olumsuz bir şey kesin olarak kanıtlanamaz. Ancak, orijinal mektupta olmayan şeyin imkansız bir kanıtının olmaması nedeniyle, basılı kopyası hala bende. Birkaç kişiye gösterildi ve görmek isteyen herkese açık. Sadece eklemenin Paris'te yapıldığını varsaydım. Ancak mektubu ne İtalyan ne de Fransız
kılığında hiç görmedim ve bu, Yargıç tarafından gelecek nesillere aktarılan yorumlarla birlikte burada yapılmış olabilir. Federal bir gazetede
göründüğü gibi, İtalyanca ve Fransızcadan İngilizceye yeniden çevrilen gerçek paragraf,
bu çevirilerin ve yeniden çevirilerin
genel olarak ürettiği
bozulmuş tonun yanı sıra, tek bir kelimenin yanlış çevirisini verdi, bu da anlamını tamamen çarpıttı ve onu politik ilkelerimin yanlış temsilinin esnek ve verimli bir metni haline getirdi. Orijinal, bizden ayrıldığından beri ortaya çıkan
Anglikan, monarşik ve aristokrat bir partiden bahsederken, amaçlarının "İngiliz Hükümeti'nin _formlarını_ daha önce yaptıkları gibi, bize özünü çekmek" olduğunu belirtiyor. Şimdi burada kastedilen formlar, setler, doğum günleri, Kongre toplantısında eyalet binasına yapılan görkemli geçit töreni, tahttan yapılan resmi konuşma, Kongre'nin bir cevapta konuşmayı yankılamak için bir topluluk halinde yürüyüşü, vb., vb. idi. Ancak buradaki çevirmen, çoğuldaki _formlar_ yerine tekil sayıda _form_ koyarak, bunun hükümetimizin çerçevesini veya örgütlenmesini veya yasama, yürütme ve yargı otoritelerinin koordineli ve bağımsız _formunu_ kastettiğini söyledi; bu _forma_ karşı benim bir düşman olduğum çıkarımı yapılacaktı. Bu anlamda her zaman alıntı yaptılar ve bu anlamda Bay Pickering
hâlâ alıntı yapıyor, sayfa 34, 35, 38 ve bu çıkarımı destekliyor. Şimdi
General Washington bu biçimlerle ne demek istediğimi mükemmel bir şekilde anlamıştı, çünkü
aramızda sık sık konuşma konusu oluyorlardı. Avrupa'dan döndüğümde, Mart 1790'da New York'ta hükümete katıldığımda,
aslında, kraliyet biçimleri ve törenlerinin
yerleşik taklidine çok şaşırdım ve her şirkette ve diğerlerinin yanı sıra hükümetin, yürütme ve yargının yüksek üyeleri (sadece General Washington hariç) ve yasama organının büyük bir kısmı tarafından ifade edilen ve açıkça sürdürülen monarşik duygular karşısında daha da endişelendim, sadece eski Kongre'de yer almış birkaç üye ve son zamanlarda tanıtılan birkaç üye hariç. Çeşitli zamanlarda, General Washington'a bu ilke değişikliği belirtileri karşısındaki hayal kırıklığımı dile getirme fırsatı buldum ve bunların, Cumhuriyetçi hükümetin sadeliğiyle hiç de uyuşmayan ve Avrupa mahkemelerininkine
özgüymüş gibi görünen, yaygın olarak gördüğüm biçim ve törenler tarafından teşvik edildiğini düşündüm. Bana yaptığı genel açıklamalar, New York'a yeni hükümetin yürütme
yönetimine girmek için geldiğinde, kendisine yardım edecek olanlara, kendisi için tamamen yeni bir görevde olduğu, diğer hükümetlerin biçim ve törenlerine aşina olmadığı, burada uygun şekilde kurulabilecek olanlardan ise daha az haberdar olduğu ve kendisi tüm biçimlere karşı tamamen kayıtsız olduğu için, bunların ne olması gerektiğini düşünmelerini ve belirlemelerini istediğini söyledi; ve bu görev özellikle gösterişli bir adam olan General Knox'a ve bir süre yabancı bir mahkemede ikamet etmiş olan Albay Humphreys'e verildi. Onlar, dedi, mevcut düzenlemelerin yazarlarıydı ve diğerleri o kadar gergin bir şekilde önerildi ki, onları kesinlikle reddetti. Bu konuda hakim olan görüş ayrılığına dikkat ederek, ikinci seçim dönemi geldiğinde, departman başkanlarını bir araya topladı, onlara hükümetin başlangıcında içinde bulunduğu durumu, aldığı tavsiyeleri ve bunlara uymak için izlediği yolu anlattı; bu yolu gözden geçirmek, deneyimde onaylanmayan herhangi bir ayrıntıyı düzeltmek için uygun bir fırsat geldiğini söyledi ve birlikte istişare etmemizi, daha iyisi için düşünebileceğimiz herhangi bir değişiklik üzerinde anlaşmamızı ve tavsiye edeceğimiz şeye gönüllü olarak uymasını istedi. Ofisimde buluştuk. Hamilton ve ben hemen, hükümetimizin karakteri için çok fazla tören olduğunu ve özellikle New York'taki tesisin geçit töreninin şu anda kopyalanmaması gerektiğini kabul ettik; Başkanın Baş Yargıç'ın kendisine odalarında eşlik etmesini istemesi, hükümetin üst düzey yetkililerinin huzurunda kendisine yemin ettirmesi ve olayın belgesinin kayda geçirilmesi için Dışişleri Bakanı'na teslim edilmesi. Randolph ve Knox
bizden farklı düşünüyorlardı, ikincisi şiddetle; yerleşik formlardan herhangi birini değiştirmenin uygun olmadığını düşünüyorlardı ve Randolph'a görüşlerimizi Başkana bildirme yetkisi verdik. Bu görüşler bölündüğü ve herhangi bir değişiklik konusunda olumlu bir tavsiye verilmediği için, hiçbir değişiklik yapılmadı. Dolayısıyla Mazzei'ye yazdığım mektupta eleştirdiğim _formlar_ General Washington tarafından mükemmel bir şekilde anlaşılmıştı ve kendisi de bunlara ancak
zorlukla tahammül ediyordu. Bana bunların reformunu önermek için uygun bir fırsat vermişti ve benim görüşüm geçerli olmadığından, onun için eleştirinin hiçbir kısmını kastetmiş olamayacağımı biliyordu.

Bay Pickering de (sayfa 34) mektuptaki ifadeyi alıntılıyor:
"sahada Samson, konseyde Süleyman olan, ancak
fahişe İngiltere tarafından kafaları tıraş edilen adamlar" veya yeniden tercümelerinde ifade edildiği gibi, "konseyde Solomon, savaşta Samson olan, ancak saçları orospu İngiltere tarafından kesilmiş olan adamlar." Şimdi bu ifade General Washington tarafından da mükemmel bir şekilde anlaşılmıştı. Bunu genel olarak Cincinnati için kastettiğimi ve bu kurumun başlangıcında aramızda geçenlerden dolayı onu dahil etmeyi düşünemeyeceğimi biliyordu. İlk toplantının kurulması için çağrıldığı zaman, o zamanlar Annapolis'te oturan Kongre üyesiydim. General Washington bana yazarak, bu teklif hakkındaki fikrimi ve Kongre'nin bu konuda izleyeceğini düşündüğüm bir yol olup olmadığını sordu. Ona açıkça, bu teklife karşı kendi hoşnutsuzluğumu yazdım; Kongre üyelerinin genel olarak aynı duyguda olduğunu gördüm; bunu açıkça dikkate almayacaklarını, ancak güven, onur veya çıkar gerektiren tüm atamalarda bu türden tüm adayları sessizce es geçeceklerini ve diğerlerine tek tip bir öncelik vereceklerini düşündüm. Philadelphia'daki ilk toplantıya giderken, sanırım 1784 baharındaydı, Annapolis'te beni ziyaret etti. Mum ışığından biraz sonraydı ve gece yarısına kadar benimle oturdu, neredeyse sadece bu konu hakkında konuştu. Subayları bu konuyu teşvik etmeye teşvik edebilecek sebeplere karşı duygusal olarak hoşgörülü olsa da, bunu kınama konusunda benimle tamamen aynı fikirdeydi; ve eğer kalıtsal nitelik bastırılırsa, kurumun şu anda yaşayan ve gerçekten hizmet etmiş olan subayların yaşamları boyunca belki de hoşgörülebileceği fikrini dile getirdiğimde, "hayır," dedi, "kamuoyunda çirkin bir görüntü, bir memnuniyetsizlik zemini ve ülkeleri ile aralarında bir ayrım çizgisi olması için tek bir lifi bile bırakılmamalı;" ve bana tüm etkisini bu konunun tamamen bastırılması için kullanma kararlılığını bıraktı. Toplantıdan döndüğünde beni tekrar ziyaret etti ve bana olayın aldığı yolu anlattı. Başından beri, subayları projeyi tamamen reddetmeye ikna etmek için her türlü çabayı sarf ettiğini, bunu vatandaşları için iğrenç, kendileri içinse itibarsız ve zararlı hale getirecek birçok düşünceyi öne sürdüğünü; sonunda eski subayların çoğunu, özellikle de Albay W. S. Smith'i özellikle ölçüsüz olarak adlandırdığı genç subaylar olmak üzere, büyük ve sıcak muhalefete rağmen, projeyi reddetmeye ikna ettiğini söyledi. Ancak, bu durumda, sorunun güvenli olduğunu düşündüğünde ve toplantı sona erdiğinde, Binbaşı L'Enfant, oraya gönderildiği bir deste kartalla, Amerika'da görev yapmış Fransız subaylarından gelen mektuplarla, tarikata kabul edilmeleri ve krallarının sancağını takmalarına izin veren ciddi bir eylemle geldi. Bunun, dedi, meselelerin yüzünü bir anda değiştirdiğini, duygularda tam bir tiksinti yarattığını ve selin tam tersi yönde o kadar güçlü bir şekilde dönmesine neden olduğunu, artık buna karşı konulamadığını; o zaman elde edebildiği tek şeyin kalıtsal niteliğin bastırılması olduğunu söyledi. Fransız uygulamaları ve kralın onayına duyulan saygının, kurumu değiştirilmiş ve geçici haliyle kurtardığını ekledi. Kurumu benim kadar onaylamayan ve onun bunu yaptığını bildiğimin bilincinde olan o, onu, İngiliz Hükümeti'nin ve özellikle de aristokrat bir üyesi olan kalıtsal bir lordlar kamarasının _biçimini_, mektubun söylediği gibi, üzerimize çekmek isteyen Samsonlar arasına dahil etmeyi
asla düşünemezdi. Buna, "yasama organının üç kolundan ikisinin bize karşı olduğunu" söyleyen mektubun, onun için açık bir istisna olduğunu da ekleyin; Senato ve Temsilciler Meclisi'ndeki iki kolun çoğunluğunun, eski ve gerçek Cumhuriyetçilere karşı, bu mektupta kınanan önlemleri taşıyan araçlar olduğu iyi biliniyordu. General Washington, her iki cümlede neyi ve kimi belirtmek istediğimi gayet iyi anlamıştı ve bunların kendisine herhangi bir uygulama veya görüşe sahip olamayacağını biliyordu, ancak ikisinde de kendisini rahatsız edecek bir şey bulamadı; ve bu nedenle benden hiçbir açıklama istemedi ve istemedi. Aksi olsaydı bile, General Washington hakkında çok az şey biliyor olmalıydılar; çünkü Doktor Stuart'ın kendisine atfettiği şeyin karakterinin yasaları dahilinde olduğuna inanıyordu. Ancak, her ne olursa olsun, hikaye her makalesinde rezil bir şekilde yanlıştır. General Washington ile son vedalaşmam, Mart 1797'de Bay Adams'ın göreve başlama törenindeydi ve sıcak bir şekilde şefkatliydi; ve onun tarafında herhangi bir değişiklik olduğuna inanmak için hiçbir nedenim olmadı, tıpkı benim tarafımda kesinlikle olmadığı gibi. Ancak Kongre'nin bir oturumu, bu ve onun ölümü arasında, bir sonraki yıl, benim gidip gelmemde araya girdi ve onu ziyaret etmek uygun olmadığı için, bir daha asla fırsatım olmadı; ve o kısa süre zarfında gözlemlenen yazışmaların kesilmesine gelince, mektuplaşma iletişimi için özel bir durum oluşmadı ve ikimiz de mektup yazmakla o kadar bunalmıştık ki, birbirimizi hiçbir şey hakkında bir mektupla rahatsız etmek istemedik. Gerçek şu ki, Federalistler, General Washington'ın özel dostlarıymış gibi davranarak, onun karakterini çökertmek için ellerinden geleni yaptılar ve Cumhuriyetçilerin düşmanı olarak, yıkmaya çalıştıkları cumhuriyetin babası unvanını en çok hak eden kişiyi gösterdiler ve Cumhuriyetçiler de bunu korumaya çalıştılar. Seçimler gerçeği ilan ettiği için, ulusun büyük topluluğunun cumhuriyetçi önlemleri onayladığını inkar edemezler. General Washington, anayasamızın cumhuriyetçi ilkelerine samimi bir şekilde dosttu. Belki de, onun
süresine olan inancı benimki kadar güvenilir olmayabilirdi; ancak bana tekrar tekrar, anayasanın adil bir başarı şansına sahip olması gerektiğine kararlı olduğunu ve onu cumhuriyetçi biçiminden
değiştirmek için yapılabilecek herhangi bir girişime karşı, onu desteklemek için kanının son damlasını vereceğini söyledi. Bu açıklamaları daha sık yapmasının sebebi, Hamilton'ın başka görüşleri olduğuna dair şüphelerimi bilmesi ve bu konudaki kıskançlıklarımı yatıştırmak istemesiydi. Çünkü Hamilton, yönetiminin tüm
yozlaşmışlıklarına rağmen, İngiliz Anayasası'nı, insan zekasıyla
tasarlanmış en mükemmel hükümet modeli olarak gördüğünü açıkça itiraf etti; ancak aynı zamanda,
bu ülkenin ruhunun o kadar temelde cumhuriyetçi olduğunu,
burada monarşiyi getirmeyi düşünmenin
ileri görüşlü olacağını ve
bu nedenle, yöneticilerinin bunu seçmenlerinin seçtiği
ilkelere göre yürütmesinin görevi olduğunu iddia ederek.

General Washington, ilk kabinesinin emekliye ayrılmasından ve
tamamen Federal olan ve başında Bay Pickering'in bulunduğu ikinci kabinesinin oluşturulmasından sonra, herhangi bir sorunun her iki tarafını da dinleme fırsatına sahip olmadı. Sonuç olarak, aldığı önlemler,
elinde olduğu partinin rengini daha çok aldı. Bu önlemler kesinlikle Cumhuriyetçiler tarafından onaylanmadı; ancak bunlar ona değil, etrafındaki danışmanlara atfedildi; ve onun ihtiyatı, onların tutkulu gidişatını ve önyargılarını o kadar sınırladı ki, yönetiminin geri kalanında güçlü bir işaret taşıyan hiçbir eylem, çok fazla memnuniyetsizlik yaratmadı. Çok kısa bir süre yaşadı ve aldatıldığı görüşleri düzeltmek için bilgiden çok uzak kaldı; ve partinin devam eden gayretleri onu ölçüsüz kariyerlerinin girdabına çekti, onu gerçek arkadaşlarından daha da uzaklaştırdı ve onları üzen ama ondan sevgilerini
azaltamayan eylemlere ve memnuniyetsizlik ifadelerine teşvik etti. Bu geçici sapmanın, hayatının ölçülemez değerlerine karşı tartılmasına izin vermeyeceklerdi; ve
baştan çıkarıcılarını yerlerinden devirmelerine rağmen, onun
anısını kalplerinde mumyalanmış olarak, eksilmeyen sevgi ve bağlılıkla korudular;
ve orada sonsuza dek mumyalanmış olarak kalacak, görkemli hayatının ihtişamını
bulandırabilecek her geçici şeyin tamamen unutulmasıyla. O halde, Bay Pickering ve arkadaşlarının, onu Cumhuriyetçilere ve cumhuriyetçi ilkelere düşman ve yalnızca böyle olanların dostu olarak göstererek karakterini
tahrif etmeye çalışmaları boşunadır; ve daha uzun yaşasaydı, eski ve tarafsız görüşlerine geri dönecek, halkın onayladığı ve desteklediği kişilere olan güvenini
yerine koyacak ve onların yalnızca kendi ilk yönetiminin ilkelerini
yeniden canlandırıp onlara göre hareket ettiklerini görecekti.

Sevgili Beyefendi, size çok uzun bir mektup veya daha doğrusu bir tarih yazdığımı görüyorum. Bay Pickering'in taşlamasının bir kopyasını bana göndermiş olmanın nezaketi, size hitap etmesini pek de haklı çıkarmaz. Bunları yayınlamıyorum çünkü hayat kuralım asla halkı kişisel iftiralarla beslemek ve kanıtlamakla taciz etmek olmadı; ve en azından Bay Pickering gibi bir şampiyonla iftira arenasına inmek istemedim. Her zaman vatandaşlarımın adaletine ve düşüncesine güvendim ve bundan pişman olmak veya yolumu değiştirmek için hiçbir nedenim yok. Hayatın bu döneminde de sükunet en büyük nimettir. Ancak tüm gazete tartışmalarını reddetmeme rağmen, yalanlar ileri sürüldüğünde, kendimden başka kimsenin bilmediği şekilde, bazen bir çelişkiyi bir arkadaşımın eline bıraktım ve eğer korunmaya değerse, ben ve incitebileceği kişiler artık hayatta olmadığımda, tarihe ışık tutabilir ve gerçeğin yoluna sokabilir. Ve, başka bir değeri olmasa bile, mevcut iletişim
herkesin bilmediği anekdotlarla sizi eğlendirebilir.

8. maddedeki lehinize bazı göndermeler yapan
partilerin birleşmesiyle ilgili bazı görüşler eklemeyi düşünmüştüm; bir isim birleşimi,
ama prensip değil. Muhafazakârlar hala muhafazakârdır, hangi isimle anılırlarsa anılsınlar.
Ancak mektubum zaten çok acımasızca uzun ve
büyük saygım ve saygılı değerlendirmemle burada bitiriyorum.

TH. JEFFERSON.

[_Yukarıdakilere eklenmiştir._]

TH.'DEN BİR MEKTUPTAN ÖZET. JEFFERSON, PHILIP MAZZEI'YE,

24 Nisan 1796.

"Siyasetimizin görünümü, siz bizi terk ettiğinizden beri harika bir şekilde değişti.
Savaşta bizi muzaffer bir şekilde taşıyan o asil özgürlük ve cumhuriyetçi hükümet sevgisinin yerine, İngiliz hükümetinin biçimlerini daha önce yaptıkları gibi, özünü de üzerimize çekmek isteyen Anglikan, Monarşik ve Aristokrat bir parti türedi. Ancak vatandaşlarımızın ana gövdesi cumhuriyetçi ilkelerine sadık kalıyor. Tüm toprak sahibi çıkarlar cumhuriyetçidir ve bu nedenle büyük bir yetenek kitlesi vardır. Karşımızda Yürütme, Yargı, yasama organının üç kolundan ikisi, hükümetin tüm memurları, memur olmak isteyen herkes, özgürlüğün coşkulu denizine
despotizmin sakinliğini tercih eden tüm çekingen adamlar, İngiliz tüccarlar, İngiliz başkentlerinde ticaret yapan Amerikalılar, spekülatörler ve bankalarda ve kamu fonlarında
sahip olanlar, - yolsuzluk amacıyla ve bizi her şeyde İngiliz modelinin hem çürümüş hem de sağlam kısımlarına benzetmek için icat edilmiş düzenekler. Bu sapkınlıklara geçen mürtedleri size sayarsam, sizi ateşlendirirdi; tarlada Samson, mecliste Süleyman olan, ama fahişe İngiltere tarafından
kafaları kırpılmış adamlar. Kısacası, elde ettiğimiz özgürlüğü ancak aralıksız emekler ve tehlikelerle
koruyabiliriz. Ama onları koruyacağız; ve bizim ağırlık ve servetimizin kütlesi
iyi tarafta o kadar büyüktür ki, bize karşı bir güç
denemesinde bulunulması tehlikesi yoktur. Sadece uyanıp Liliputian
bağlarını koparmamız gerekiyor ki bu bağları ilk uykumuzda, yani emeklerimizin ardından gelen uykuda
bizi dolaştırdılar."

YAZIYICI NOTLARI

Orijinal metindeki dipnotlar, her sayfada dipnot göründüğünde Dipnot #1'den başlayarak sayfa düzeyinde işaretlendi. Tüm metin için dipnot numaraları, 1'den 40'a kadar sıralı dipnot numaralarıyla değiştirildi.

Bu yazıda reelekt-, coordinat- ve cooperat- yazımı tutarlılık için reelekt-,
coordinat- ve cooperat- olarak normalleştirildi.

Sayfa 426: Orijinal yayında bulunmayan bir kapanış alıntısı, aşağıdakilerin sonunda verilmiştir: "nefretinin nesnesi olan kişilerle ilgili gerçekleri ve olayları
temsil edebildiği kolaylık ve az gerçeklik".

Project Gutenberg E-Kitabının Kökenlere Yönelik Soruşturma Sonu ve
ABD'deki Siyasi Partilerin Seyri, Martin Van Buren

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK INQUIRY ***

***** This file should be named 35932.txt or 35932.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/5/9/3/35932/

Produced by Bryan Ness, Gary Rees and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This book was
produced from scanned images of public domain material
from the Google Print project.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
