*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Mesa Verde National Park, Colorado (Mesa Verde Milli Parkı, Kolorado)
Yazar: Anonymous
Yayın Tarihi: April 22, 2011 [EBook #35936]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/35936
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's Mesa Verde National Park, Colorado, by Anonymous

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Mesa Verde National Park, Colorado

Author: Anonymous

Release Date: April 22, 2011 [EBook #35936]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MESA VERDE NATIONAL PARK, COLORADO ***

*** START OF TURKISH PART ***
Juliet Sutherland, Tom Cosmas ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

Mesa Verde

[COLORADO]

Milli Park

Amerika Birleşik Devletleri İçişleri Bakanlığı
_Harold L. Ickes, Sekreter_

MİLLİ PARK HİZMETİ
_Arno B. Cammerer, Yönetmen_

[İllüstrasyon: DOI Logosu]

AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ
DEVLET BASIM OFİSİ
WASHINGTON: 1937

+--------------------------------------------------------------------------------+
|+------------------------------------------------------------------------+|
|| Etkinlikler ||
|| ||
|| TARİHSEL ÖNEME SAHİP ||
|+------------------------------------------------------------------------------+|
|| ||
|| 1. yüzyıl[1] | Cliff Palace mağarasının en erken yerleşimi ||
|| M.Ö. veya | muhtemelen Hristiyanlık döneminin başlangıcından önce veya hemen sonra ||
|| M.S. | idi. Bu en erken ||
|| | ||
|| | Yapımcıları olarak bilinen sakinler, bilim insanları tarafından Güneybatı'nın ilk tarımcı Kızılderilileriydi. ||
|| | ||
|| 4. ila 7.[1] | M.S. 4. yüzyılın başlarında, ||
|| yüzyıllar | ilk tarımcılar ||
|| M.S. | çanak çömlek yapım sanatını geliştiriyorlardı. Daha sonra, yarı yeraltı ||
|| | evleri Mesa Verde'ye geniş bir şekilde yayıldı. ||
|| | ||
|| 7. ila | M.S. 1000'den önceki üç veya dört yüzyıl boyunca ||
|| 10.[1] | M.S., Mesa Verde'deki Pueblo Kültürü mütevazı başlangıçlardan ||
|| M.S. | klasik aşamasına doğru gelişiyordu ve bu aşama büyük uçurum meskeninin inşasıyla doruğa ulaştı. ||
|| | ||
|| 1066 | Büyük Mesa Verde için belirlenen en erken tarih ||
|| | uçurum meskenleri (Mug Evi'nden kiriş kesiti.) ||
|| | ||
|| 1073-1273 | Cliff Palace'ın inşası. ||
|| | ||
|| 1276 | 24 yıllık kuraklığın başlangıcı, uçurum sakinlerini Mesa'dan zorla çıkarmada önemli bir etken ||
|| | Verde. ||
|| | ||
|| 1776 | Padre Silvestre Velez de Escalante'nin güneybatı Colorado'ya yaptığı sefer. Grup, Mesa Verde'nin tabanına yakın Mancos Nehri üzerinde kamp kurdu. ||
|| | ||
|| 1859 | Mesa Verde'nin kuzey yamacına tırmanış ||
|| | ABD Ordusu'ndan Yüzbaşı J. N. Macomb, ||
|| | ve jeologlardan oluşan ekibinin üyeleri. ||
|| | ||
|| 1874 | Mancos Kanyonu'ndaki kalıntıların ||
|| | W. H. Jackson, ABD Jeoloji Araştırması tarafından keşfi. ||
|| | Ute Kızılderilileri tarafından taciz edilen ekip. ||
|| | ||
|| 1888 | Cliff Sarayı ve diğer önemli kalıntıların keşfi ||
|| | Richard Wetherill ve Charlie Mason tarafından. ||
|| | ||
|| 1891 | Mesa'ya ilk organize arkeolojik keşif ||
|| | Baron G. Nordenskioeld yönetiminde Verde.||
|| | ||
|| 1906 | Mesa Verde Milli Parkı 29 Haziran'da oluşturuldu. ||
|| | || | ||
|| 1907 | Dr. J. Walter tarafından Spruce Tree House'un kazılması ||
|| | Smithsonian Enstitüsü'nden Fewkes. ||
|| | ||
|| 1909 | Cliff Sarayı'nın kazısı. ||
|| | ||
|| 1911 | Jesse tarafından Balcony House'un kazılması ve onarılması ||
|| | L. Nusbaum. ||
|| | ||
|| 1913 | İlk giriş yolu tamamlandı. İlk otomobil ||
|| | Spruce Tree Kampı. Park sınırlarının genişletilmesi ||
|| | önemli kalıntıları ve arkeolojik ||
|| | kalıntıları içerecek şekilde. ||
|| | ||
|| 1914 | Spruce Tree'den ana uçurum meskenlerine ilk vagon yolunun inşası ||
|| | Kamp. ||
|| | ||
|| 1915 | Dr. Fewkes tarafından kazılan Güneş Tapınağı. ||
|| | ||
|| 1916 | Dr. Fewkes tarafından kazılan Uzak Görünüm Evi. ||
|| | ||
|| 1917 | Spring'e hükümet tarafından inşa edilen ilk patikalar ||
|| | House ve Soda Kanyonu. ||
|| | ||
|| 1918 | Spruce'da ilk kamp konaklama yerleri kuruldu ||
|| | Tree Kampı. ||
|| | ||
|| 1919 | Square Tower House kazıldı. ||
|| | ||
|| 1921 | Müdürlük ofisi ve evinin kurulması ||
|| | park merkezinde. ||
|| | ||
|| 1925 | Park müzesinin ilk birimi bağışlanan ||
|| | fonlarla inşa edildi. ||
|| | ||
|| 1926 | Step House Mağarası'ndaki kazı ve Basket Maker III insanları tarafından işgalinin ||
|| | uçurum sakinlerinden 3 asırdan daha önce keşfedilmesi ||
|| | işgal. ||
|| | ||
|| 1928 | Parkın münhasır yargı yetkisi ||
|| | Amerika Birleşik Devletleri'ne ihale edildi ve Kongre yasasıyla kabul edildi ||
|| | 25 Nisan. ||
|| | ||
|| 1934 | Derin su kuyusunun tamamlanması (4.192 fit). ||
|| | ||
|| 1936 | Park müzesine ekleme tamamlandı. ||
|+------------------------------------------------------------------------+|
+------------------------------------------------------------------------------+

KURALLAR VE YÖNETMELİKLER

. Bilgilendirildi.

Parkın yönetimine ilişkin kuralların ve yönetmeliklerin tam bir kopyası müdür ofisinde görülebilir.

+Otomobiller.+--Güvenli otomobil izni alın, araç başına 1 dolar ücret. Giriş otoyolunda hız
sınırı saatte 35 mil, merkez bölgesinde ve harabe yollarda saatte 20 mil. Dikkatli sürün; park içinde serbest tekerlek
kullanmak yasaktır.

+Yangınlar.+--Yangınları belirlenmiş yerlerle sınırlayın. Kamptan ayrılmadan önce, geçici
olarak bile tamamen söndürün. Ateşinizin
söndüğünü tahmin etmeyin--BİLİN.

+Yakacak odun.+--Yalnızca kamp alanınızın yakınında istiflenmiş ve "yakacak odun" olarak işaretlenmiş odunu kullanın. Kesinlikle baltanızı herhangi bir dikili ağaçta veya ardıçların kabuklarında kullanmayın.

+Araziler.+--Kampınızdan ayrılmadan önce tüm yanıcı çöpleri yakın. Kağıtları, tenekeleri veya diğer çöpleri yere veya kanyonun kenarına atmayın. Bu amaçla yerleştirilmiş yakma fırınlarını kullanın.

+Yürüyüş.+--Rehber eşliğinde veya yetkili bir park görevlisinden izin almadan merkez alanından ayrılmayın.

+Avlanma.+--Park içinde avlanmak yasaktır. Bu alan tüm yaban hayatı için bir
sığınaktır.

+Gürültü.+--Diğerleri yattıktan sonra kampta sessiz olun. Birçok
insan dinlenmek için buraya gelir.

+Park Korucuları.+--Koruyucular size yardımcı olmak ve tavsiyelerde bulunmak ve
yönetmelikleri uygulamak için buradadır. Şüpheniz varsa bir korucuya sorun.

+Harabeler ve Yapılar.+--Park içindeki
harabeleri veya binaları, tabelaları veya diğer mülkleri hiçbir şekilde işaretlemeyin, rahatsız etmeyin veya
zarar vermeyin.

+Ağaçlar, Çiçekler ve Hayvanlar.+--Herhangi bir kütüğün veya ağacın üzerine baş harfleri kazımayın veya kabuğunu çekmeyin. Müdürden veya park doğa bilimcisinden yazılı izin alınmadığı sürece çiçekler toplanamaz. Parktaki vahşi hayvanlara veya kuşlara
zarar vermeyin veya onları korkutmayın. Onları sizin keyfiniz için korumak istiyoruz.

+Ziyaretçiler.+--Park girişinde kayıt yaptırın ve izin alın.
Seyahat sezonları arasında, kayıt ve izin park merkezinde ayarlanır.

İçindekiler

Sayfa

Harabeler . ... . . . . . . . . . . . . . . . . 8
Balkonlu Ev . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 11
Kare Kule Ev . . . . . . . . . . . . . . . . . . 12
Meşe Ağacı Ev . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 15
Gün Batımı Evi . . . . . . . . . . . . . . . . . 15
Güneş Tapınağı . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 15
Yeni İtfaiye Binası Grubu . . . . . . . . . . . . . . . . 19
Sedir Ağacı Kulesi . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 21
Uzak Görünüm Evi, Bir Mesa Verde Pueblosu . . . . . . . . . . 21
Earth Lodge A . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 25
Kazılmamış Harabeler . . . . . . . . . . . . . . . . . 25

Ağaç Halkası Tarafından Kurulan Mesa Verde Harabelerinin Tarihleri
Kronoloji . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 26

Son Yıllardaki Keşifler . . . . . . . . . . . . . . . 27

Mesa Verde'nin Tarih Öncesi Sakinleri . . . . . . . . 28

Fauna ve Flora . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 32

Parka Nasıl Ulaşılır . . . . . . . . . . . . . . . . . 34
Otomobille . . . . . . . . . . . . . . . . . . 34
Demiryoluyla . . ... . . . . . . . . . . . . . 37
Park Müzesi . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 37
Referans Kütüphanesi . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 38

Ücretsiz Kamu Kamp Alanları . . . . . . . . . . . . . . . . 38

At ve Yürüyüş Gezileri . . . . . . . . . . . . . . . 38

Hastane ve Tıbbi Hizmet . . . . . . . . . . . . . . . . 39

Konaklama ve Giderler . . . . . . . . . . . . . . . . . 39

Kaynaklar . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 40

[İllüstrasyon: _Grant fotoğrafı._
YETENEKLİ KORUCU DOĞA BİLİMCİLERİ ZİYARETÇİLERE HARABEDE EŞLİK EDİYOR]

MESA VERDE

_Milli Park_

. 15 MAYIS'TAN 15 EKİM'E KADAR SEZON.

Ardıç ve pinon ağaçlarının ona yemyeşil bir ton vermesi nedeniyle bu adı alan mesa verde veya yeşil mesa, 15 mil uzunluğunda ve 8 mil genişliğindedir. Kuzey tarafındaki vadiden aniden yükselen
üst yamaçları kademeli olarak
güneye doğru Mancos Nehri kanyonunu çevreleyen yüksek uçurumlara doğru uzanır. Bu vadiye, bazen yoğun yağmur zamanlarında şiddetli
su akıntılarının Mancos'a aktığı bir dizi büyük yüksek duvarlı
kanyon açılır. Bu kanyonların kenarlarında aşınmış mağaraların sığınağında, Amerika'nın en iyi korunmuş uçurum evlerinden bazıları vardır. Bunlar, neredeyse erişilemez mağaraların sağladığı güvenliğe değer veren barışsever Kızılderililerden oluşan bir kabile tarafından yüzyıllar önce inşa edilmiştir. Bu uçurum evlerini korumak için
Mesa Verde Milli Parkı yaratılmıştır, ancak bölgedeki tek cazibe merkezi bunlar değildir. Kışın park, derin kar nedeniyle seyahate kapalıdır, ancak ilkbaharın başlarında kar örtüsünün yerini mevsimlere göre değişen
bir çiçek örtüsü alır ve tarih öncesi sakinlerinin hikayesine, bu mesa ve kanyon ülkesine özgü, ilgi çekici bir doğa hikayesi eklenir.

"Mesa Verde bölgesi", diye yazıyor Arthur Chapman, "harabelerinin yanı sıra birçok cazibe merkezine sahiptir. Garip güzellikte bir ülkedir. Mesa'yı birleştiren ve hepsi uzaktaki Mancos Nehri'ne doğru uzanan kanyonlar, birçok durumda, Colorado'daki Büyük Kanyon'un kopyalarıdır. Yaz günleri sıcakken, geceler serindir ve ziyaretçiler, patikalar arasında tırmanma işi için gerekli olan kıyafet ve ayakkabıların yanı sıra bol miktarda örtü getirmelidir. Tıpkı uçurum sakinlerinin kendi günlerinde olduğu gibi, aktif ayak hareketleri için bir ülkedir. Ancak, İspanyolların eski zamanlarda Yeşil Masa olarak adlandırdığı Mesa Verde'nin sedirleri ve çam ağaçları arasında birkaç gün geçiren kişi, bir meraklı olur ve bu en eşsiz milli parka, gizemlerini ve güzelliklerini her açıdan incelemek için tekrar tekrar dönenler arasında bulunur." Platonun kuzey kenarı, Montezuma Vadisi'nin ortalama 2.000 fit yukarısında, sarp bir uçurumda son bulur. Yüzeyin genel eğimi güneydedir ve ana giriş otoyolu her küçük kanyonun başında ileri geri kıvrılırken, çoğu zaman büyük kuzey fay hattının tam kenarından geçerken, önce Colorado ve Utah'ta, sonra Arizona ve New Mexico'da muazzam çeşitlilikte arazi alanları görünür hale gelir. Yaklaşık 1 mil uzunluğunda yeni bir manzaralı yol, giriş kontrol istasyonundan 10,2 mil ötede ana otoyoldan ayrılır ve Mesa Verde Milli Parkı'nın en yüksek noktası olan ve deniz seviyesinden 8.572 fit yüksekliğe ulaşan Park Point'in tepesine çıkar. Bu görkemli çıkıntıdan, yapay göller ve verimli tarlalarla noktalı büyük Montezuma Vadisi,
bir uçaktan görünüyormuş gibi görünüyor,
kuzeyde ise Rico Dağları ve Colorado'nun Lone Cone'u ve doğuda La Plata Dağları görülüyor. Batıda, Utah'ın La Sals, Blues ve Bears Ears'ü ufukta hakim. Bu dönüm noktalarından bazıları 115 milden daha uzakta. Güneyde, daha önemli uçurum yerleşimlerinin bulunduğu çok sayıda derin kanyon,
Mesa Verde'yi birçok uzun, dar dil benzeri mesaya bölüyor.
Mancos Nehri'nin koyu morumsu kanyonu orta ön planda ve ötesinde, mesanın engebeli ana hatlarının üstünde, güneyde, Arizona'nın koyu mavi Carrizo'ları ve New Mexico'nun Lukachukai ve Tunicha'larıyla çevrili Navajo Rezervasyonu görülüyor.

Bu büyük dağlarla çevrili, kumlu ovanın ortasında, mesadan bakıldığında karanlık, ürkütücü dağlarla çevrili uçsuz bucaksız bir iç denize benzeyen Ship Rock (45 mil uzaklıkta) yükselir, 1.860 fit yüksekliğinde, tüm dünyaya tam yelkenle büyük bir "rüzgar gemisi" gibi görünen büyük, engebeli bir magmatik kaya şaftı. Akşama doğru illüzyon mükemmeldir.

Park Point'ten parkın merkezi olan Spruce Tree Camp'a olan mesafe 10,5 mildir. Park girişinden merkeze kadar olan 20 mil uzunluğundaki tüm yol çakıl yüzeyli ve yağla işlenmiş, tam çift genişliktedir ve arabalar herhangi bir noktadan geçebilir.

Mesa Verde Milli Parkı'nda yüzlerce uçurum evi olmasına rağmen, en önemlileri Rock, Long, Wickiup, Navajo, Spruce, Soda, Moccasin ve kol kanyonlarında bulunur. Farklı bir türdeki yüzey kalıntıları, sayısız kanyonu ayıran
dar mesalarda yaygın olarak dağılmıştır. Parkı çevreleyen geniş bir alan, bu erken dönem sakinlerinin az çok önemli kalıntılarını içerir, parktan en önemli ve erişimi en kolay olanlar Aztek Harabeleri ve Chaco Kanyonu Ulusal Anıtları, New Mexico; Yucca Evi Ulusal Anıtı, Colorado; ve Hovenweep Ulusal Anıtı, Colorado-Utah'tır.

[İllüstrasyon: MESA VERDE MİLLİ PARKI YOL HARİTASI, SADECE CHAPIN MESA'DAKİ ÖNEMLİ HARABELERİ GÖSTERİR]

HARABELER

İspanyollar 1765 gibi erken bir tarihte Mesa Verde bölgesindeydiler ve Amerikalılar 1859 gibi erken bir tarihte de oradaydılar, ancak ilk yerleşim 1872'ye kadar gerçekleşmedi. O yıl, Mesa Verde'nin eteğinde bulunan Mancos Vadisi yerleşime açıldı, ancak mesanın kendisi savaşçı Ute Kızılderililerinin kalesi olduğu için, uçurumdaki konutların keşfedilmesinden önce yıllar geçti.

Mancos Kanyonu'ndaki kalıntılar, 1874'te, bir Hükümet partisine liderlik eden W. H. Jackson'ın orada hava koşulları nedeniyle yıkılmış birçok küçük konut bulması üzerine keşfedildi. Ertesi yıl, daha sonra Amerikan Etnolojisi Bürosu'nun şefi olan Prof. W. H. Holmes, bu bölgede bulunan dikkat çekici taş kulelere dikkat çekti. Kaşiflerden herhangi biri Mancos'un yan kanyonlarını takip etseydi, yetenekli İsveçli kaşif Baron Gustav Nordenskioeld'in sözleriyle "o kadar muhteşem ki, Amerika Birleşik Devletleri'nde bilinen her şeyi geride bırakıyorlar" olan kalıntıları keşfedeceklerdi.

Cliff Palace olarak bilinen en büyük uçurum harabesi, Richard Wetherill ve Charlie Mason tarafından 1888'in bir Aralık günü sığır avlarken keşfedildi. Küçük bir kanyonun kenarına geldiklerinde, ilk olarak
karşı taraftaki sarkık uçurumun altında, kayalık çerçevesine bir resim gibi yerleştirilmiş bir köy gördüler. Coşkularıyla
bunun bir saray olduğunu düşündüler. Aynı coşkuyla, bugünün ziyaretçileri de bu muhteşem harabeyi ilk gördüklerinde istemeden de olsa memnuniyetlerini ve şaşkınlıklarını dile getiriyorlar. Daha sonra bu iki adam bu harabeyi keşfetti ve ona Cliff Sarayı adını verdi, talihsiz bir adlandırma, çünkü hiçbir şekilde bir saray değil, 200'den fazla oturma odası, ailelerin eski meskenleri ve 23 tören odası veya kiva içeren bir topluluk evi. Ayrıca, önünde büyüyen büyük bir ladin ağacından, kesildiğinden beri Spruce Tree House olarak adlandırılan başka topluluk konutları da keşfettiler. Bu evin sekiz tören odası vardı ve muhtemelen 300 sakini barındırıyordu. Bu iki harabenin bulguları, Mesa Verde'deki antik binaların keşiflerini tamamlamadı; Wetherill kardeşler ve diğer ilk kaşifler tarafından birçok başka harabe bulundu. Parkın en eski ve en yoğun bölgesini işaret ediyorlar, ancak arkeolojik alanların toplam sayısı binlere ulaşabilir. Burada, daha önce kazılmış, onarılmış ve ziyaretçilere açık hale getirilmiş farklı türdeki kalıntılardan yalnızca birkaçı ele alınmıştır. Bu kazı ve onarım, eski Amerikan Etnoloji Bürosu şefi olan merhum Dr. J. Walter Fewkes'in eseridir,
Balkon Evi ise Jesse L. Nusbaum tarafından yapılmıştır. Yüzlerce alan bilimsel incelemeyi beklemektedir ve artık yalnızca yürüyerek veya at sırtında erişilebilir.

SPRUCE AĞACI EVİ

Müzeden Spruce Tree Kanyonu'nun hemen karşısındaki büyük bir mağarada bulunan Spruce Tree Evi, kısa ve kıvrımlı bir patika ile kolayca erişilebilir hale getirilmiştir. Bu, parktaki tek kazılmış uçurum evidir ve rehberli bir tura katılmadan ziyaret edilebilir ve her zaman halka açıktır. Bir korucu, harabeyi vandalizmden korumak ve ziyaretçilere bilgi vermek için her zaman görev başındadır.

[Resim: 114 ODALI BİR TOPLUM EVİ OLAN SPRUC AĞACI EVİ]

GENEL AÇIKLAMA

Spruce Tree House'un toplam uzunluğu 216 feet ve en büyük
genişliği 89 feet'tir. 1907'de harabenin kazısı sırasında Dr.
Fewkes 8 tören odası veya kiva ve 114 odanın yaşam, depolama ve diğer amaçlar için kullanıldığını saydı. En az 14'ünün depolama ve defin odası olduğu düşünülürse muhtemelen 100'den fazla oda konut olarak
kullanılmamıştır. Her odada bir ailenin
olduğu düşünülürse, nüfus büyük olurdu, ancak tüm odaların aynı anda
dolu olup olmadığı şüphelidir. Odaya ortalama 2 veya 3 kişi girmesi, tüm köy için toplamda 300'ü geçmemesi şüphesiz adil bir tahmin olacaktır.

Spruce Tree House'un 200 fit kuzeyinde kanyon aniden bir kutuya
ulaşır. Kumtaşı uçurumunun tabanından muhteşem bir pınar akar ve uçurumda yaşayan kadınlar büyük su kaplarında evlerine su taşıyarak bu pınara giderlerdi. Mağaranın güney ucunda, uçurumda oyulmuş küçük ayak dayanaklarından oluşan bir patika yukarıdaki mesa tepesine çıkar. Bu patika erkekler tarafından mısır, fasulye ve
kabak yetiştirdikleri mesa tepesindeki tarlalarına giderken ve avcılar tarafından yukarıdaki ormanlarda yaşayan geyik ve dağ koyunlarını ararken kullanılırdı.

OTURMA ODALARI

Spruce Tree House'un odaları, köyün merkezinin hemen güneyinde bir noktada, mağaranın önünden arkasına uzanan bir avlu veya sokakla iki gruba ayrılır. Odaların çoğu bu sokağın kuzeyindedir ve duvarların bazıları tüm yapıdaki en iyi işçiliği gösterir. Taşlar iyi şekillendirilmiş ve pürüzsüzleştirilmiştir; çamur harcı dikkatlice çatlaklara işlenmiş ve ince taş takozlarla sıkıştırılmıştır. Duvarların çoğunun üzerine genellikle resimlerle süslenmiş ince bir kırmızımsı sıva tabakası yayılmıştır. 700 yıl önce inşa edildikleri zamanki gibi duran bu odalar, onları inşa eden duvar ustalarının
zekiliğinin sessiz kanıtıdır.

Spruce Tree House'un mağaranın tepesine kadar ulaşan duvarları parktaki diğer tüm kalıntılardan daha fazladır. Tüm merkezi kısım boyunca duvarlar
üç kat yüksekliğindeydi, mağaranın tepesi üst odaların çatısı olarak hizmet ediyordu. Bir ve iki katlı yapılar genellikle odaların uzunluğuna uzanan ağır kirişlerden oluşan bir tavan gerektiriyordu. Bunlar, ortalama 3 inçlik bir kil zemini desteklemek için çaprazlamasına küçük direkler ve sazlarla kaplıydı. Çok sık olarak tavanın bir köşesinde küçük bir ambar ağzı bırakılırdı. Alt odanın köşesine yaslanmış kısa bir merdiven, üstteki odaya erişim sağlardı.

Evlerin çok azı ateş çukurlarıyla donatılmıştı. Yemek pişirmenin çoğu açık avlularda yapılırdı. Küçük ateş çukurları duvarlar boyunca ve avluların ve geçitlerin köşelerinde bulunabilir.

TÖREN ODALARI VEYA KIVAS

Spruce Tree House'un törensel amaçlar için ayrılmış sekiz adet dairesel, yeraltı odası vardır. Benzer odalar günümüzde Pueblo Kızılderili köylerinde hala kullanılmaktadır ve kivalar olarak bilinirler.

Genellikle kiva çatıları çökmüştür, ancak Square Tower House'daki iki kivanın orijinal çatıları neredeyse bozulmamıştır. Bu orijinal çatıların planına göre, Spruce Tree House'daki üç kivanın çatısı yeniden yapılmıştır. Yapının ayrıntıları, bu restore edilmiş kivalardan birine
merdivenle inilerek fark edilebilir.

Mesa Verde'deki kivalar her zaman yeraltındadır ve genellikle daireseldir.
Ortalama çapları 12 ila 13 fittir ve derinlikleri çatının bir adamın başını geçebileceği kadardır. Zeminden yaklaşık 3 fit yukarıda, odanın etrafında tamamen uzanan dar bir çıkıntı vardır. Bu çıkıntıya banket denir ve tam olarak ne amaçla kullanıldığı bilinmemektedir. Bu çıkıntıya, çatı desteği görevi gören 2 ila 3 fit yüksekliğinde altı taş payanda veya pilaster inşa edilmiştir. Kısa kirişler odanın etrafına pilasterden pilastere yerleştirildi ve alt serilerin oluşturduğu açıları kapsayacak şekilde ek kiriş serileri yerleştirildi. Normalde beş veya altı kiriş seti bu kafes işini neredeyse zemin seviyesine kadar uzattı. Daha sonra yatay kirişler tepeye yerleştirildi ve tüm yapı ağaç kabuğu ve toprakla kaplandı. Çatının ortasındaki küçük kare bir delik, aynı zamanda bir duman deliği görevi gören bir giriş sağladı.

Kivanın güney tarafında, banket iki pilaster arasında odanın etrafındaki diğer yerlerden daha geniştir. Bu derin girintiye genellikle sunak denir, ancak tam kullanımı bilinmemektedir.
Bu derin girintinin duvarının hemen arkasında, zeminin hemen üzerindeki kivaya açılan yatay bir şaftla buluşmak için aşağı inen dikey bir şaft vardır. Bu havalandırma şaftıdır. Odanın ortasındaki küçük çukurda yanan ateş, dumanı çatıdaki delikten yukarı doğru gönderiyor ve temiz hava havalandırma şaftından aşağı çekiliyordu. Havalandırma ile ateş çukuru arasında, temiz hava akımının ateşe üflenmesini önlemek için "deflektör" olarak bilinen küçük bir duvar inşa edildi.

Ateş çukurundan iki veya üç fit uzakta ve havalandırma şaftı, derin girinti, deflektör ve ateş çukuru ile düz bir çizgide, kivanın tabanında küçük bir delik vardır. Bu delik genellikle yaklaşık 3 inç çapında ve 4 ila 6 inç derinliğindedir; duvarları ve tabanı genellikle pürüzsüz bir çamur tabakasıyla kaplıdır. Günümüz kivalarında bu delik "sipapu" olarak bilinir ve yeraltı dünyasına sembolik giriş olarak kabul edilir. Kiva, erkekler için tören, kulüp ve çalışma odasının birleşimiydi. Günümüz köylerinde bile kadınların kivalara girmesine nadiren izin verilir, çünkü erkekler dini işlerin neredeyse tamamını üstlenir. Her klanın kendi kivası olduğuna inanılır. Hemen hemen her durumda kivanın bir grup oturma odasıyla çevrili olduğu belirtilebilir. Klan üyeleri şüphesiz bu odalarda yaşardı ve erkekler törenlerini bitişikteki kivada yapardı. Spruce Tree House'daki kivalardan ikisinin yakındaki odalara açılan yan girişleri vardır. Bu odalar rahiplerin evleri veya giyinme odaları olabilir. İŞGAL TARİHİ

Spruce Tree House'daki çatı kirişlerinden yirmi biri ağaç halkası kronolojisine göre tarihlendirilmiştir. Bu tarihler, evlerin MS 1230 ile MS 1274 yılları arasında inşa edildiğini göstermektedir. MS 1276'da 24 yıllık bir kuraklık dönemi başladı ve bu da uçurum sakinlerinin daha kalıcı su kaynağı olan bölgelere taşınmasına neden oldu. Aynı bölgelerde modern Pueblo Kızılderililerinin evleri bulunmaktadır ve şüphesiz bu insanların bazıları uçurum sakinlerinin torunlarıdır.

CLIFF PALACE

Cliff Palace, Cliff Kanyonu'nun doğu çıkıntısında, 50 ila 100 fit yükseklikteki devasa bir mağaranın çatısı altında yer almaktadır. Mağaranın tabanı kanyonun tabanından yaklaşık 200 fit yüksektedir ve mesanın kenarının hemen altındadır. Mağaranın girişi batıya, Güneş Tapınağı'nın bulunduğu büyük bir buruna bakar.

Mağaranın toplam uzunluğu 300 fitten fazladır ve en büyük derinliği
100 fitin hemen altındadır. Kemerli çatı o kadar yüksektir ki mağara
her zaman aydınlık ve havadardır ve hem doğa şartlarından hem de düşmanlarından korunmak isteyen uçurum sakinlerine mükemmel bir yuva yeri sunar.

Neyse ki, harabenin üzerindeki uçurumların konfigürasyonu, mesanın kenarından güzel bir kuşbakışı
görüntü elde etmeyi mümkün kılar.
İki patikanın başlarından elde edilen görüntüler en çarpıcı olanlardır ve daha yakından incelenmek üzere
binanın girilmeden önceki konumu ve büyüklüğü hakkında bir fikir verir. Cliff Palace'ın en muhteşem manzarası
kanyonun karşısındaki Güneş Tapınağı'ndandır. Bu, tüm harabenin görülebileceği
tek noktadır.

OTURMA ODALARI

Cliff Palace, bilinen en büyük uçurum meskenidir. 1909'da harabeyi kazan Dr. Fewkes, oturma odası sayısını 200'den biraz fazla olarak belirledi. Mağaranın çok yüksek olması nedeniyle duvarların çok azı mağaranın tepesine ulaşıyordu, ancak yapıların çoğu iki ve üç kat kadar yüksekti. Harabenin güney ucuna yakın, mağaranın çatısına ulaşan dört katlı bir kule olan en yüksek yapıdır. Mağarada yapı amaçları için uygun zemin alanı çok değerliydi. Artan nüfusa yetecek kadar yer sağlamak için, bu sitenin ilk uçurum sakinlerinin işgalinde baskın olan orijinal tek katlı yapıların üzerine ikinci, üçüncü ve hatta dördüncü katlı odalar yerleştirildi.

Uçurum sakinleri mağarada yapı inşa etmeye başladıklarında, engebeli bir zemin sorunuyla karşı karşıya kaldılar. Mağaranın tabanı arkadan öne doğru eğimliydi ve mağara çatısından düşen devasa, köşeli kayalarla kaplıydı. Bu sorunu uçurum sakinleri teraslar inşa ederek ve düzensiz yerleri doldurarak çözdüler. Kayalar arasındaki açık alanlar kivalar için mükemmeldi, çünkü çok fazla kazı gerekmiyordu. Kiva duvarları inşa edildikten sonra fazladan alan çöp ve toprakla dolduruldu. Düz kiva çatısı eklendiğinde düz bir avlu ortaya çıktı. Bu avlunun etrafında evler inşa edildi, genellikle büyük kayaların pürüzlü yüzeyleri üzerine. Engebeli zemin ve gerekli olan teraslama nedeniyle altı ayrı teras seviyesi ortaya çıktı.

KIVAS

Mağarada yirmi iki kiva bulunuyor ve batı ucundan yaklaşık 50
fit uzaklıkta bulunan ve mağarada yaşayan erkekler tarafından kullanıldığı düşünülen bir tane daha var, toplam sayı 23'e ulaşıyor. Bunlardan yirmisi tipik Mesa Verde kivasının planına uyuyor, ancak üçü farklı bir
tipte görünüyor. Bu üçü yuvarlak olmak yerine, yuvarlatılmış köşeli kare şeklinde. Banket ve pilasterler veya
çatı destekleri de eksik.

DEPOLAMA ODALARI

Cliff Palace sakinlerinin her sonbaharda bir sonraki hasada kadar yetecek kadar mısır depolamak zorunda kalmaları nedeniyle çok sayıda depolama odası inşa edildi. Bir ev için çok küçük olan her küçük köşe veya çatlak bu amaç için kullanıldı. Mağaranın çok gerilerinde, büyük, ince kumtaşı levhalardan bir dizi inşa edilmişti. Bu levhalar küçük dikdörtgen odalar oluşturmak için uç uca yerleştirilmişti. Kapı levhaları yerleştirildiğinde ve tüm çatlaklar çamurla iyice kapatıldığında tahıl kemirgenlerden güvende oluyordu. Mağaranın çatısının altında, arkada, depolama alanı olarak da kullanılan uzun ve dar bir raf vardı. Mağaranın çatısına kadar çıkıntının önü boyunca bir duvar inşa edildi ve duvarın arkasındaki alan 14 küçük depolama odasına bölündü. Aşağıdaki evlerden birinin çatısındaki bir merdiven çıkıntıya erişim sağlıyordu. RESİMLER

Dört katlı kulenin üçüncü katındaki odada Mesa Verde'de bugüne kadar bulunan en iyi resim yer alıyor. Dört duvarın tüm iç yüzeyi beyaz bir arka plan üzerinde parlak kırmızı desenlerle kaplıydı. Desenler, uçurum sakinlerinin çanak çömleklerinde bulunanlara benziyordu. Beyaz renk, ince öğütülmüş alçıtaşının suyla karıştırılıp pürüzsüz bir macun haline getirilmesiyle elde edildi; kırmızı renk ise hematit veya kırmızı aşı boyasının aynı şekilde işlenmesiyle elde edildi.

YUVARLAK KULE

Cliff Palace'daki en göze çarpan yapı, mağaranın merkezinin hemen güneyinde duran iki katlı yuvarlak kuledir. Bu kuledeki her taş, duvarların eğriliğine uyacak şekilde yuvarlatılmıştır ve tepeye doğru zarif bir şekilde sivrilmesi, onu bölgedeki en iyi duvar işçiliği örneklerinden biri yapar. İlk kaşifler bu kuleye ilk girdiklerinde, buldukları tek nesne, şimdiye kadar keşfettikleri en güzel taş baltaydı. Bu kulenin bir ev olup olmadığı veya özel bir amaç için inşa edilip edilmediği bir varsayım meselesidir.

OLASI NÜFUS

Cliff Palace'ın tüm uçurum konutlarının en büyüğü olması nedeniyle, nüfusu özel bir ilgi çekicidir. Harabelerdeki odaların yakından incelenmesi, ortalama olarak, diğer büyük uçurum konutlarındaki odalardan daha küçük olduklarını gösteriyor. Modern standartlarımıza göre yargılandığında, her birinde birkaç kişiden fazlasının yaşadığını hayal etmek zor. Ancak modern fikirlerimiz, bir zamanlar Cliff Palace'da yaşayan insanları anlamamıza yardımcı olmayacak.

Uçurum sakinleri her şeyden çok düşmanlarından güvenlik istiyorlardı. Bir sonraki istekleri, unsurlardan korunmaktı. Bunların motive edici etkiler olduğu düşünüldüğünde, alan ve konfor gibi küçük konuların pek dikkate alınmayacağı kolayca anlaşılabilir. Sakinler rahat, barışsever bir grup olduğundan, kalabalık yaşam koşullarının sakıncalı olmayacağı düşünülebilir. Ayrıca odaların esas olarak uyku yeri olarak kullanıldığı da düşünülmelidir. Tüm aktiviteler açık avlularda ve teraslı çatılarda gerçekleştiriliyordu. Hatta
yemek pişirme bile evlerin dışındaki açık ateşlerde yapılıyordu.

Ortalama iki kişilik bir oda 400 kişilik bir nüfusa denk gelirdi; ortalama üç kişilik bir oda ise mağarada 600 kişi olurdu. Her oda aynı anda doluysa ve ortalama iki veya üç kişilik bir oda çok yüksek değilse, Cliff Palace için 500 kişilik bir nüfusun çok da fazla olmayacağı anlaşılıyor.

BALKON EVİ

Balkon Evi, Soda Kanyonu'nda, Spruce Tree Kampı'nın yaklaşık 2-1/2 mil güneydoğusunda yer alır ve Cliff Palace Yolu'nun devamı ile ulaşılır. Parktaki erişilebilir kalıntıların en güzellerinden biridir ve platodaki diğer kalıntıların çoğundan daha iyi bir savunma pozisyonuna sahiptir. Birkaç savunucu büyük bir
saldırı kuvvetini püskürtebilirdi. Harabenin güney ucunda savunmasını güçlendirmek için ek önlemler alındı, buraya ulaşmanın tek yolu
güçlendirilmiş dar bir yarıktan geçmek. Çıkıntının güney kısmı yaklaşık 15 fit yüksekliğe kadar duvarla çevrildi, yarığı kapatan duvarın alt kısmı dar bir
tünel tarafından delinmişti. Bu tünelden bir adam,
yaklaşık 100 adım boyunca,
solda bir uçurum ve sağda uçurum bulunan
çıkıntının güney kısmına doğru elleri ve dizleri üzerinde sürünerek ilerleyebilir. Buradaki çıkıntı, kanyonun dik duvarında son bulur. Bu tarafta yaklaşımı kesmek için inşa edilmiş bir savunma yapısının harap duvarları hala izlenebilir.

Harabenin kuzey ucundaki temel, inşaatçılara önemli
bir sorun çıkardı, ancak zorluklar ustalıkla aşıldı.

Daha yüksek çıkıntının inşaat amaçları için çok dar veya dik olduğu yerde, üst odaların dış duvarı için sağlam bir temel oluşturmak üzere daha düşük bir çıkıntıya bir destek duvarı dikildi.

Bu duvarla önlenen odaların güneyinde, mağaranın çatısına kadar yükselen birkaç çok düzenli ve iyi korunmuş odayla arkada sınırlanmış küçük bir açık avlu vardır. Bu üst kat odalarının zeminlerini destekleyen direkler, bir balkona destek sağlamak için yaklaşık 2 fit çıkıntı yapar. Ön duvara paralel olarak yerleştirilen bölünmüş direkler, sedir bast çubuklarıyla dik açıyla kaplanmış ve balkonun tabanını oluşturmak için cömertçe kil ile sıvanmıştır; bu da üst katın odaları arasında dışarıyla iletişim kurmanın bir yolu olarak hizmet etmiştir. Uçurumun kenarına inşa edilmiş alçak, kalın bir korkuluk duvarı, kuzey avlusunun kanyon tarafını çevrelemektedir. 1911'de Balkon Evi'nin kazı ve onarımı için gereken fonlar, büyük ölçüde Colorado Springs, Colo.'dan Bayan Gilbert McClurg tarafından kurulan ve yönetilen bir kuruluş olan Colorado Cliff Dwellers Society tarafından sağlanmıştır. Bu topluluğun orijinal amacı, Mesa Verde'nin tarih öncesi kalıntılarının korunması ve korunması için mevzuata ilgiyi teşvik etmekti. Bu toplum 1906'da Mesa Verde Milli Parkı'nın yaratılmasını ilerletti.

KARE KULE EVİ

Kare Kule Evi Harabesi, Navajo Kanyonu'nun doğu çıkıntısında, Echo Cliff adı verilen büyük bir uçurumun karşısında yer almaktadır. Kanyon kenarından harabeye giden eski bir yaklaşım, konutun güneyinde görülebilir. Kızılderililer tarafından uçurumda iniş ve çıkışlar için ayak delikleri açılmıştı ve bu da harabenin bulunduğu seviyeye ulaşmalarını sağladı. Ziyaretçilerin şu anda kullandığı patika, eski patikaya paraleldir. Kayalığın tepesi boyunca bu patika, üst ve alt kola ayrılır. Kayalığı saran ilki, "İğnenin Gözü"nden geçer; ikincisi, kayalığın daha aşağısındadır ve daha iri ve yaşlı ziyaretçiler tarafından kullanılır.

Kare Kule Evi mağarası sığdır, arka duvarı diktir ve çatısı hafifçe dışarı sarkmıştır. Harabenin en doğu ucunda, dikey uçurum aniden dik açıyla dönerek, ana harabenin çok yukarısında hala oda duvarlarının kaldığı bir açı oluşturur. Kanyonun kenarının hemen altına sıkışmış, sadece ön duvarları görünen bu odalara "Karga Yuvası" adı verilmiştir. Uçları kayada kesilmiş çentiklerde duran kütükler, aslında bu uçurumun açısında görüldüğü gibi, duvar örgüsünü destekler. Bu, uçurum evi yapımının iyi bilinen bir yöntemidir. Bu harabe, doğu ucundan batı ucuna yaklaşık 138 fit uzunluğundadır. Spruce Tree House ve Cliff Palace'daki gibi sokak veya geçit yoktur. Odalar sürekli ve kompakt bir şekilde inşa edilmiştir, duvarlar mağaranın bir ucundan diğerine birleşiktir, kivaların üzerindeki boşluklar hariç. Harabenin arkasında bir mağara girintisinin olmaması, uçurumun odaların arka duvarı olarak kullanılmasına izin verdiği için önemlidir. Square Tower House'daki odalar Spruce Tree House ve diğer uçurum evlerinden radikal olarak farklı değildir. Daha küçük
pencereleri, kapı açıklıkları ve balkon destekleri vardır. Dikdörtgen
odalar yerden yüksekte inşa edilmiştir; dairesel
odalar yeraltındadır. İlki laik amaçlara, ikincisi ise törensel amaçlara adanmıştır. KULE

Kule, tabii ki, harabenin en dikkat çekici ve en ilginç mimari özelliğidir ve Square Tower House'a yaklaşıldığında
uzun mesafeden görülebilir. Temeli, mağara tabanının doğu bölümünde bulunan büyük bir kayanın üzerinde durmaktadır. Bu kulenin üç duvarı duvar örgüsünden yapılmıştır, dördüncüsü mağaranın dik arka duvarıdır. Kulenin duvar örgüsü temelden yaklaşık 35 fit yukarıdadır, ancak üzerinde durduğu temel
kayası yüksekliğini 5 fitten fazla artırır.

Kulenin üzerindeki batı tarafındaki çıkıntılı bir kayanın üzerinde, gözetleme noktası veya kartal evi olarak kullanılmış olabilecek küçük, erişilemez bir odanın duvarı vardır.

Kulenin en alt katına B meydanından girilir ve doğu tarafında, üst üste yerleştirilmiş, birinci, ikinci ve üçüncü katları gösteren üç açıklık vardır, ancak kulenin güney tarafında yalnızca iki kapı vardır. En alttaki odanın çatısı
neredeyse sağlam, iyi işçilik gösteriyor, ancak tabanının yaklaşık yarısı
yıkılmış. İkinci katın üst duvarlarında orijinal sıva var, altta kırmızımsı dado ve üstte beyaz. Üçüncü ve dördüncü katlar zeminsiz olsa da sıvalı.

KIVAS

Güneybatı'daki en iyi korunmuş dairesel tören odalarından (kivalar) bazıları
Kare Kule Evi'nde görülebilir.
Kivaların çoğu, tonozlu bir çatıyı destekleyen duvar pilasterleriyle ayırt edilen saf tipe aittir.

Kiva ​​A, çatısının iyi korunmuş olması nedeniyle özellikle öğreticidir. En büyük çapı 13 fit 6 inçtir; veya banketlerin
içinden ölçüldüğünde 11 fit 1 inçtir. İç kısım, birçok kat kahverengi sıvayla iyi sıvanmıştır. Pilasterlerin sayısı altıdır,
biri çifttir. Düz zeminde şömine ve sipapuya ek olarak iki çöküntü görülüyor. Bunlar bir merdivenin
uçlarını düşündürüyor, ancak odada bir merdiven kalıntısı bulunamadı.

Kiva ​​B, Square Tower House'daki en büyük tören odasıdır ve toplam çapı 16 fit 9 inçtir. Bu kiva yalnızca en iyi korunmuş olanlardan biri değil, aynı zamanda Square Tower House'daki en öğretici olanlardan biridir, çünkü orijinal beşikle birlikte çatının yarısı hala yerindedir ve tamamen çevre boyunca uzanır. Altı pilaster ve aynı sayıda banket vardır. Sıvanın düşmediği yerlerde birkaç katman olduğu bulunmuştur.

[İllüstrasyon: GÜNEŞ TAPINAĞI, GİZEMLİ BİR YIKIM]

PETROGLİFLER

Square Tower House'un dik uçurum arkasında birkaç farklı
oyulmuş petroglif biçimi vardır. Bunların
genellikle kiva çatılarının üzerindeki uçurumda meydana gelmesinden dolayı, bir şekilde dini bir sembolizmle bağlantılı olduğu düşünülebilir. Odaların duvarlarına yerleştirilmiş taşlarda birkaç petroglif
de bulunur.

MEŞE AĞACI EV

Önceden Willow Evi olarak adlandırılan ancak şimdi Meşe Ağacı Evi olarak bilinen harabe, Fewkes Kanyonu'nun kuzey tarafında, simetrik bir mağarada yer alır
ve üst ve alt kısmı vardır. Meşe Ağacı Evi'nin dikkat çeken iki özelliği, kivalar ve kerpiçle sıvanmış çubuklardan yapılmış ancak taş işçiliğinden yoksun dairesel bir odanın duvarının kalıntısıdır.

Meşe Ağacı Evi'nin yedi kivası vardır ve büyük bir uçurum konutu olarak adlandırılabilir. Kivalardan birinin düz tarafında dikdörtgen bir oda bulunan yarım daire şeklinde bir zemin planı vardır. Bu kivada pilaster veya banket yoktur. Başka bir kivanın tabanı neredeyse tamamen bir dizi öğütme kutusuyla kaplıydı ve bu da ikincil bir kullanım olduğunu gösteriyordu. Oak Tree House'daki kazı çalışmaları henüz tamamlanmadı, ancak harabenin bir ucundaki küçük bir örnek koleksiyonu, şu ana kadar bulunan nesnelerin doğasını gösteriyor.

SUN SET HOUSE

Sun Point'ten Cliff Canyon'a bakıldığında, eskiden Community House olarak bilinen Sun Set House adlı güzel harabe görülebilir. Bu harabe,
diğer birçok uçurum meskeni gibi, üst ve alt evlerden oluşur, birincisi genellikle olduğundan nispeten daha büyüktür. Sun
Set Evi erişilebilir olmasına rağmen, hiç kazılmamıştır.

GÜNEŞ TAPINAĞI

Önceki sayfalarda ele alınan uçurum evleri meskenlerdir.
Mesa Verde'de ayrıca hiç iskan edilmemiş ancak başka amaçlarla kullanılan özel binalar da vardır. Bunlardan ikisi muhtemelen sadece törensel amaçlara adanmıştır ve Güneş Tapınağı ve Ateş Tapınağı olarak bilinir.

Güneş Tapınağı, Cliff Sarayı'nın batısında, Cliff ve Fewkes Kanyonları'nın birleşmesiyle oluşan burunda yer almaktadır. 1915 yılına kadar Güneş Tapınağı'nın bulunduğu yer, hepsi yapay işçilik veya ilkel taş çekiçlerinin gagalanmasını gösteren bir toprak ve taş yığınıydı. Bu yığının ortasında dairesel bir çukur vardı ve yüzeyi ağaçlar ve çalılarla kaplıydı. Yerden yüksek duvarlar çıkıntı yapmamış ve gömülü binanın boyutu veya karakterine dair hiçbir ipucu verilmemiştir. Bir pueblo veya ortak yerleşim yeri olduğuna inanılıyordu. Bu höyüğün kazılması, parktaki en sıra dışı binalardan birini ortaya çıkardı.

Güneş Tapınağı, parkta bugüne kadar bilinmeyen bir harabe türüdür.
Kazılan bina mükemmel bir duvar işçiliğine sahiptir ve tarih öncesi kalıntılar açısından zengin bir bölgede şimdiye kadar keşfedilen en gizemli yapıdır.
İlk başta bu binanın kullanımı konusunda bazı şüpheler olsa da,
erkenden yerleşim için inşa edilmediği anlaşıldı ve şimdi ayin ve törenlerin gerçekleştirilmesi için tasarlandığı düşünülüyor; Güneybatı'da şimdiye kadar dini amaçlara adanmış türünün ilk örneği.

Harabe, büyük yerleşimli uçurum evlerinin
yakınındaki hakim bir burunda kasıtlı olarak inşa edilmiştir. Kanyonun kenarından biraz geride yer alır, ancak özellikle komşu mesalardan her taraftan açıkça görülebilecek kadar yakındır. Ulaşılması zor, dik uçurumların çok yukarısında bir noktanın üzerinde yükselen etkileyici bir görünüm sunmuş olmalı. Birçok uçurum meskeninin sakinlerinin bir araya gelip büyük törensel dramalarını birlikte sergileyebilecekleri dini bir bina için bundan daha iyi bir yer seçilemezdi. Harabenin zemin planı D harfi biçimindedir. Bina iki bölümden oluşur, bunlardan daha büyüğü ayrı ayrı alındığında D şeklindedir. Bu orijinal bina olarak kabul edilir. Onu genişleten ek, bir ek olarak kabul edilir. Düz olan ve hem orijinal binayı hem de eki içeren güney duvarı 131,7 fit uzunluğundadır. Harabe 64 fit genişliğindedir. Tüm binada yaklaşık 1.000 fit duvar vardır. Bu duvarlar
ortalama 4 fit kalınlığındadır ve çifttir, moloz ve kerpiçten oluşan merkezi bir çekirdeği çevreler. Tekdüze bir şekilde iyi yapılmışlardır.

İnce duvar işçiliği, içinde bulunan süslü taşlar ve planın birliği, Güneş Tapınağı'nı Mesa Verde mimarisinin en yüksek örneği olarak damgalar.

Duvarlar mahallenin kumtaşından inşa edilmiştir.
Yakınlarda birçok
taş çekiç ve gagalama taşı bulunmuştur.

GÜNEŞ SİMGE

Binanın güneybatı köşesinin tabanından çıkıntı yapan büyük bir kayanın üst yüzeyinde,
ışıyan sırtlarla çevrili tuhaf bir çukurluk bulunmuştur. İlkel zihinlere göre, bu
güneşin bir sembolü olarak görünmüş ve bu nedenle, bir türbe olarak
korunması gereken büyük bir öneme sahip bir nesne olarak kabul edilmiş olabilir. Bu doğal izlenim, Dr. Fewkes'i bu harabeye isim vermeye teşvik etmiş olabilir.

MİMARİ ÖZELLİKLER

Güneş Tapınağı'nda, formlarından törensel işlevli olarak tanımlanabilecek üç dairesel oda vardır, teknik olarak kivalar olarak adlandırılırlar. Bunlardan ikisi, diğer odalardan bağımsız olarak, ana binanın merkezi bölümünü işgal eden meydanda yer alır ve biri de sözde "ek bina"nın odalarına gömülüdür. "Son bahsedilenin bitişiğinde, yine odalarla çevrili, kiva olmayan dördüncü bir dairesel oda vardır.
Neredeyse tamamen döküntüler veya kırık taşlarla dolu olduğu bulunan bu oda, belki de başlangıçta yükseltilmiş bir kule veya gözetleme noktası olarak hizmet vermiştir.

Güneş Tapınağı'nın batı kesiminde bulunan kiva, güney tarafına bağlı bir havalandırma bacasına sahiptir ve bu, Mesa Verde uçurum kivasının tipik havalandırmasını andırır ve avludaki iki dairesel odada aynı yapının belirtileri vardır. Ancak bu kivaların tonozlu bir çatıyı desteklemek için banketleri veya pilasterleri yoktur ve Güneş Tapınağı'nda yapılan kazılarda çatı kirişlerine ait hiçbir parça
bulunmamıştır. Güneş Tapınağı'nın doğusunda, eskiden sadece bir taş ve toprak yığınının olduğu yerde, belirsiz bir kullanıma sahip alçak dairesel bir yapının kalıntıları bulunmuştur.

Güneş Tapınağı'nın çevresel odalarının çoğu bitişik odalara, birkaçı da merkezi avluya açılır, ancak hiçbirinin dış açıklıklar. Bazı
odaların, çatıdaki bir kapaktan girilmesi amaçlanmış gibi, yan girişleri yoktur.

Sadece Güneş Tapınağı'nın duvar örgüsünü oluşturan taşların işlendiği taş aletleri gösteren çukurlar değil, aynı zamanda birçoğunda oyulmuş semboller de vardır.
Bunlardan birkaçı hala binanın duvarlarında kalmıştır; diğerleri
doğu kivasının dış duvarının yakınındaki çimentoya yerleştirilmiştir. Duvarların inşa edildiği taşlardan bazılarının muhtemelen binadan çok uzak olmayan mesa tepesinden çıkarılmış olması ilginçtir, ancak platonun yüzeyi artık ormanlık olduğundan, taş ocakları birikmiş toprağın altında gizlidir ve keşfedilmesi zordur.

YAŞ

Güneş Tapınağı'nın parktaki tüm yerli binaların en son inşa edilenlerinden biri olduğuna inanılmaktadır, muhtemelen Balkon Evi, Ladin Ağacı Evi ve Uçurum Sarayı'ndaki geç inşaat faaliyetleriyle aynı zamana denk gelmiştir.

Kereste veya çatı kirişlerinin olmaması nedeniyle Güneş Tapınağı'nın ne zaman inşa edildiği, inşasının ne kadar sürdüğü veya ne zaman terk edildiği söylenemez. Duvarlarının
asla tamamlanmamış olabileceğine dair işaretler var ve düşen taşların miktarından
terk edildiğinde bazı yerlerde en azından 6 fit yukarı taşınmış olduklarına dair şüphe yok. Duvarın
üst kısmı, terk edildiği zamandan
höyüğün kazıldığı tarihe kadar olan sürede en azından 6 fit aşınmıştı. Hiç kimse bu aralığın uzunluğunu yıl olarak söyleyemez.

Ancak, höyüğün yüzeyinde büyük ağaçların büyümesini destekleyecek kadar toprak birikmiş olduğundan zamanın geçtiğine dair bilgimiz var. Ek binadaki en yüksek duvarın zirvesinin yakınında, kazı çalışmaları başladığında canlı ve güçlü olan çok eski bir ardıç ağacı
büyümüştü. Bu ağaç şüphesiz binanın terk edilmesinden sonra filizlenmiş ve düşen duvarlardan bir höyük oluştuktan sonra büyümüştür. Kökleri bitişik odalara nüfuz etti ve onları dolduran
topraktan besin elde etti.

Bu kökler kesildiğinde ağaç zorunlu olarak öldürüldü.
Daha sonra yerden yaklaşık bir ayak yukarıdan kesildi, kütük kaldı. Bu kütüğün bir kesiti, Montezuma Ulusal Ormanı'nın amiri Gordon Parker tarafından incelendi ve çürümüş öz odunu hesaba katmadan 360 yıllık halkaya sahip olduğu bulundu, bu da yaşına birkaç yıl daha ekleyecekti.

Bu ağacın, Coronado'nun ilk kez New Mexico'ya girdiği 1540 yılından kısa bir süre sonra Güneş Tapınağı höyüğünün tepesinde büyümeye başlaması pek de olası değil. Çöken duvarların
büyüdüğü höyüğü oluşturması için ne kadar süre geçtiğini ve yıkılmış duvarların temellerinin ne kadar önce atıldığını kimse söyleyemez. İnşaat ile sedirin filizlenmeye başladığı zaman arasındaki sürenin 350 yıl olduğu yönündeki muhafazakar bir tahmin, Güneş Tapınağı'nın antik çağını yaklaşık MS 1200'e kadar götürür. İNŞAAT BİRLİĞİ

Güneş Tapınağı'nın törensel bir bina olduğu teorisini destekleyen birçok kişiye en çok hitap eden argüman,
inşasında gösterilen birliktir. Ana bina üzerinde çalışmaya başlamadan önce, inşaatçıların zihninde önceden tasarlanmış bir plan vardı. Güneş Tapınağı
rastgele inşa edilmedi ve biçimi, her biri önceden var olan bir çekirdeğe odalar ekleyen bir klanın ardından başka bir klanın eklenmesinden kaynaklanmadı.
Cliff Palace ve diğer büyük uçurum konutlarında olduğu gibi, bir binanın diğerine yamalanmasıyla ilgili hiçbir belirti yoktur.
Güney duvarındaki girintinin, tam olarak bir inçte, uzunluğunun ortasında yer alması,
başlangıçtan itibaren planlandığını gösterir.

Bir klanın bu kadar büyük ve devasa bir ev inşa etmek için yeterince kalabalık olabileceğine inanamıyoruz. Duvarları çok geniş;
taşları işleme işi çok büyük. Güneş Tapınağı'nın inşası muhtemelen, ortak bir amaç için birleşen bitişik uçurum evlerinden birçok klanın işbirlikçi çabalarını temsil eder. Böyle bir birleşik çaba, gevşek bir şekilde birbirine bağlı bir uçurum evi nüfusundan daha yüksek bir sosyolojik gelişme durumunu temsil eder.

İNŞAATÇILAR

Bu binanın, ortak törenler için birkaç komşu uçurum evinden insanlar tarafından inşa edildiği teorisine göre, inşaatçıların Uçurum Sarayı'ndaki ve diğer evlerdeki evlerinden günlük olarak gelip, işlerini bitirdikten sonra geceleri evlerine geri döndüklerini varsayabiliriz. İşçilerin kullandığı uçurumların yamaçlarından aşağı inen patikalar hala görülebilir. Burası birçok kişi tarafından ziyaret ediliyordu, ancak bu gizemli binanın inşası sırasında herhangi bir klanın yakınında yaşadığına dair bir kanıt yok.

Mahalledeki uçurum sakinlerinin Güneş Tapınağı'nı inşa ettiği ve gelen uzaylıların inşasıyla hiçbir ilgisi olmadığı
iddiası çok güçlü görünüyor. Bununla Cliff Palace arasındaki mimari farklılıklar
itiraz değildir, çünkü Güneş Tapınağı'nın mimari biçimi
bir uçurum evinde geliştirilen bir yapı biçiminin açıkta tekrarı olarak görülebilir; yuvarlak kuzey duvarı bir mağaranın arkasıyla uyumludur ve düz güney duvarı bir uçurum konutunun önünü yeniden üretir. Güneş Tapınağı'nın güney duvarının ortasındaki girinti,
benzer bir girintiye benzetilebilir, bu da Cliff Palace'ın ana girişinde bulunur.

Güneş Tapınağı yabancı bir halk tarafından değil, uçurum sakinleri tarafından
özellikle dini amaçlar için özel bir bina olarak inşa edilmiştir ve bilindiği kadarıyla Mesa Verde bölgesinde türünün ilk örneğidir.

YENİ İTFAİYE EVİ GRUBU

ATEŞ TAPINAĞI

Ateş Tapınağı, tüm Güneybatı'da olmasa bile, parktaki en dikkat çekici uçurum evlerinden biridir. Fewkes Kanyonu'nun kuzey duvarındaki sığ bir mağarada, başının yakınında yer alır ve kanyonun güneybatı kenarı boyunca uzanan yoldan kolayca görülebilir. Bu harabeye eskiden Boyalı Ev deniyordu, ancak Mayıs 1920'de kazıldığında, özel bir bina olduğu ve bir yerleşim yeri olmadığı yönünde kanıtlar elde edildi. Ortaya çıkarılan gerçekler, en eski ibadet biçimlerinden biri olan ateş kültüne adandığı teorisini işaret ediyor. Harabe dikdörtgen biçimindedir ve sığ mağarasının neredeyse tamamını doldurur ve odaların duvarları çatıya kadar uzanır. Zemin planı, her iki ucunda iki katlı devasa duvarlı binalarla çevrili, 50 fit uzunluğunda ve yaklaşık 25 fit genişliğinde bir merkezi avluyu gösterir. Bu odaların duvarları iyi inşa edilmiştir, içeride kırmızı ve beyaz sıvanmıştır ve avluya bakan tarafı vardır. Beyaz sıva, sembolik figürlerle süslenmiştir. Alt odanın tavanında kullanılan kirişler eksiktir, ancak duvarlar yapının eskiden iki kat yüksekliğinde olduğunu açıkça göstermektedir. Katların inşasında kiriş kullanılmamış, alt kat
üzerine iyi bir kerpiç zemin sıvanmış kaya parçalarıyla doldurulmuş.

Avlu veya meydan güney tarafında alçak bir duvarla sınırlanmış,
binalar doğu ve batı uçlarını çevrelemiş,
burada bir banket vardı. Avlunun kuzey tarafı uçurumun sağlam kayalarından oluşmuştu, ancak alt kısımda dar bir duvar
yaklaşık baş hizasında örülmüş, uçurumdan bir ayak ve daha az çıkıntı yapıyordu.
Duvar eskiden alt tarafı kırmızı, üst tarafı beyaz sıvanmıştı,
kırmızı ve beyaz yüzeylerin birleştiği çizgide şimşek sembollerini anımsatan üçgen şekiller ve zikzak işaretler vardı.

Avlunun ortasında, iyi sertleştirilmiş bir kerpiç zemin üzerinde bol miktarda kül içeren dairesel duvarlı bir ateş çukuru ve her iki tarafında küçük dikdörtgen yapıların temelleri vardır. Ateş çukurunun her iki yanında bulunan dikdörtgen şeklindeki muhafazaların işlevi bilinmemektedir. Ana avlunun hemen batısındaki en alt katın orta odasının duvarlarında bir dizi boyalı sembol ve hayvan biçimli figür vardır. Kırmızı renkteki bu resimler hala iyi bir
korunma durumundadır ve beş sembolden oluşur, bunların arasında ateş olduğu varsayılır ve birçok dağ koyunu ve diğer hayvan resmi bulunur.

Ateş Tapınağı'nın hemen batısında, ev eşyaları bulunduğundan, açıkça mesken olan bir grup oda vardır.
Bu odalardan birinin zemininde, evin duvarlarının dışına bir vantilatör gibi açılan dikey bir şaft vardır.
Bu yapının eski kullanımı bilinmemektedir. Ateş Tapınağı'nda kimse yaşamasa da,
şüphesiz yakınlarda meskenler vardı.

YENİ İTFAİYE EVİ

Ateş Tapınağı'nın yüz fit doğusunda, biri diğerinin üzerinde olmak üzere iki alçak mağara vardır. Bu uçurum meskenine Yeni İtfaiye Evi denir. Alt mağaradaki odalar, iki, muhtemelen üç dairesel tören odası ve birkaç laik odadan oluşan, ikamet için uygun hale getirilmişti; ancak
üst mağarada bunlardan yoksundur. Üst evin büyük odaları, erzak depolamak için ambarlara benziyor,
ancak muhtemelen bunlar da iskan edilmişti. Ambar olarak tanımlanan büyük odaların arkasında, cenaze çanak çömleğiyle birlikte iyi korunmuş bir insan iskeletinin bulunduğu küçük bir oda bulundu. Bu cenaze sunularından biri, siyah ve beyaz seramikten yapılmış, güzelce dekore edilmiş, ince bir kupadır. Mağaranın arkasında, metatları hala yerinde olan, iyi inşa edilmiş üç öğütme kutusu vardı.

Üst eve şimdi, alt evden uçurumdaki ayak delikleri ve bir merdivenle yaklaşılıyor. Alt evdeki kivalardan birinin ikincil bir işgaline dair kanıtlar, kivanın çaprazına inşa edilmiş dikdörtgen bir odanın parçası olan, harçsız kaba bir duvarda görülüyor. Alt evin arka duvarlarındaki sıva özellikle iyi korunmuştur. Kivalardan birinde, bir deflektör ve havalandırma şaftı yerine, Güneş Tapınağı'nın kivalarının tabanındaki yapıları hatırlatan bir duvarla çevrili küçük dikdörtgen duvarlı bir muhafaza vardır. Havalandırmanın öngörülen biçiminden bu sapmanın anlamı açık değildir.

SEDİR AĞACI KULESİ

Ana giriş otoyolunun yaklaşık yarım mil doğusunda ve Park Karargahı'nın 1 mil kuzeyinde kerestenin içinde saklı bir tarih öncesi
kule bulunmaktadır. Bu harabeye, kuzey duvarının bitişiğinde büyüyen antik ardıç ağacı nedeniyle Sedir Ağacı Kulesi adı verilmiştir. Kulenin ve tabanının etrafındaki alanın kazılması, tek başına duruyormuş gibi görünse de tabanına bağlı iki yeraltı odasının
keşfine yol açmıştır. Bu odalardan daha büyüğü, Mesa Verde uçurum meskenine özgü bir kivadır. Kiva ile kule arasındaki iletişim
yeraltı geçidi aracılığıyla sağlanıyordu. Bu geçit ikiye ayrılıyordu, bir kolu kule zemininden, diğeri ise küçük kare bir odaya açılıyordu. Kulenin sağlam kaya tabanının ortasında, yeraltı dünyasına girişi sembolize eden dairesel bir delik veya _sipapu_ açılmıştı.

Duvar işçiliği mükemmel ve duvarların masif karakteri ve işçiliği, önemli bir kullanım olduğunu gösteriyor. Kuleye bitişik hiçbir oturma odası bulunamadı. Kulenin duvarları eşit olarak iki fit genişliğindedir ve hala 12 fit yüksekliğe kadar ayaktadır.

UZAKTAN MANZARA EVİ, BİR MESA VERDE PUEBLOSU

Arkeolojik araştırmalar, Mesa Verde sakinlerinin, derin kanyonları ayıran açık mesa arazisine kompakt pueblo tarzı yapılar inşa ettiğini göstermiştir. Kanyonların mağaralarının ve uçurumlarının doğal korumasından yoksun
olduğundan, savunma amaçlı olarak sıkı örülmüş ve kompakt bir yapı gerekliydi. Mağaranın düzensiz konturlarına, uçurum ev tipinde olduğu gibi uymak zorunda olmayan yapı, açıkta yaklaşık dikdörtgen bir şekil aldı ve içerideki kivaslar bitişikteki dış yaşam ve depolama odalarıyla korundu. Çatılı kivaslar, daha yüksek dış duvarların içinde küçük açık avlular oluşturdu. Yapısal olarak, uçurum evi ile pueblo arasında çok az fark vardır; şüphesiz aynı kültüre ve döneme aittirler.

[İllüstrasyon: BİR MESA VERDE YÜZEY HARABE. UZAKTAN MANZARALI EV]

Spruce Tree Camp'in dört buçuk mil kuzeyinde park yolu 16 büyük ve birçok küçük höyüğün yanından geçer. Bu, sözde Mumya Gölü grubudur, yanlış bir adlandırmadır, çünkü grubun üstündeki yamacın tepesindeki duvarlı çöküntü asla bir rezervuar olarak kullanılmamıştır, ayrıca mumyalar en az nemin olduğu yerde asla bulunmaz. Yılın
baharında su, parktaki ilk sığır yetiştiricilerinin hayvanları için yeterli suyu biriktirmek amacıyla
inşa ettikleri
drenaj hendekleri tarafından hala çukura taşınmaktadır.

Bu grubun kazılacak ilk birimi, harabenin duvarlarından
Colorado, New Mexico ve Arizona'da görülebilen
çeşitli arazinin muhteşem panoraması nedeniyle Far View House olarak adlandırılmıştır. Çalışmanın başlangıcında, bu höyük, diğer bitişik büyük höyüklerden herhangi biri gibi görünüyordu, harabenin düzgün konturunun üzerinde ayakta duran bir duvar
belirtisi yoktu. Yoğun adaçayı büyümeleri tüm alanı kaplamıştı. Üç aylık bir süre, şimdi görülen 100 x 113 fit boyutlarındaki dikdörtgen pueblo'yu ortaya çıkarmak için kazıya ayrılmıştı. Ağır toprakla kaplı çatıların ve duvarların yavaş yavaş çökmesi, her baharın başında San Juan kırsalından gelen rüzgarla savrulan kumun yıllık birikimiyle birlikte, odaları yavaş yavaş ayakta duran duvarların seviyesine kadar doldurdu, bundan sonra yıkıcı unsurlar ve güçler herhangi bir harabenin konturunu pek değiştiremez.

Far View House'un dış özellikleri duvarlarına yaklaştığımızda belirginleşiyor; en yüksek duvarın tepesine tırmandığımızda genel planı en iyi şekilde gözlemleyebiliyoruz. Bu pueblo dikdörtgen şeklindedir ve güney tarafına eklenen bir duvarla çevrili bir avluya sahip yoğunlaştırılmış odalardan oluşur.
Güneydoğu köşesinde, yaklaşık 100 fit uzaklıkta,
birkaç iskeletin, bu insanların ölülerinin mezarlarına koyma geleneğine göre, yiyecek kapları ve diğer nesnelerle birlikte getirildiği mezarlık yer almaktadır.

Kuzey duvarındaki en yüksek noktasında pueblo üç katlıydı,
ancak güney tarafında yalnızca tek bir kat vardı. Bu bina
birbirinin üstünde bir sıra oda olacak şekilde teraslıydı. En yüksek odanın iç köşesinde, eski şömineler
ve mısır öğütmek için taşlar hala görülebilir, eski sakinler tarafından
kullanıldıkları orijinal konumlarına yerleştirilmişlerdir. Dışarıda pencere veya geçit yoktur,
sadece güney tarafında, ortasında bir girinti vardır,
görünümden gizlenmek için bir merdiven yerleştirilmiştir. Sakinler
açıkça en alttaki terasın çatısını birçok iş için kullanmışlardır. Kuşbakışı bir görünüm, artık çatısı olmayan tüm odaların iki gruba ayrıldığını gösterir. Bu oda kütlesinin ortasında 32 feet çapında bir kiva ve etrafında üç tane daha küçük kiva vardır. Büyük kivanın boyutu dikkat çekicidir. Kayalık evlerde kivalar sınırlı zemin alanı nedeniyle zorunlu olarak küçüktü, ancak sınırsız alanın mevcut olduğu yüzey köylerinde genellikle büyüktüler. Bir büyük kiva ve birkaç küçük kivadan oluşan bu düzenleme yaygındır. Bu, her klanın kendi küçük kivasına sahip olduğunu, ancak tüm klanların birlikte çalıştığı büyük törenlerde büyük tören odasının kullanıldığını gösterebilir. Büyük kivanın yapısal detayları daha küçük olanlarla aynıdır. Tek fark boyuttadır. Bu dairesel odaları çevreleyen odalar form olarak biraz farklılık gösterir, ancak kural olarak dikdörtgendir, kivalara yakın olanların şekilleri gerekli boşlukları doldurmak için üçgendir. Dikdörtgen odaların içerikleri bunların oturma odası olduğunu gösterir. Eserler
bulundu ve duvarlarda çeşitli endüstrilerin belirtileri ve şöminelerinden çıkan duman izleri
görüldü. Bu kanıtların doğasından, Far View House'un bir zamanlar uçurum evlerini kullananlarla aynı şekilde yaşayan insanlar tarafından
istihdam edildiğine dair hiçbir şüphe yok.

Pueblo'ya güney tarafına eklenen avlu, alçak bir
duvarla çevrilidir. Burada muhtemelen eski zamanlarda birçok
dini dans ve festival icra ediliyordu.

Far View House, Mummy Lake grubundaki 16 pueblo'dan sadece biridir ve
en yüksek gelişme döneminde büyük bir
nüfusa ev sahipliği yapmış olabilir. Kuzeyde ve doğuda, Soda Kanyonu'nun iki kolunun birleştiği yerde, başka bir büyük köy veya grup yer almaktadır ve kişi, Soda Kanyonu'nun batı çatalından komşu köye giden patikayı neredeyse izleyebilir ve tarih öncesi zamanlarda birinden diğerine giden esmer ziyaretçileri hayal edebilir. Mesa Verde'nin dar dil benzeri her 
mesasında, 
ya izole pueblo yapılarının ya da
bitişik grupların kalıntıları vardır ve bu da mesa
pueblo inşaatçılarının yaygın dağılımını gösterir.

Çanak çömlek, Güneybatı'daki kalıntıların kronolojik sıralamasına ilişkin en iyi endekstir ve bazı 
mesa tipi puebloların çanak çömleği incelendiğinde, bazılarının uçurum evi kültüründen önceki çanak çömleği içerdiği, diğerlerinin ise benzer tipler içerdiği görülür.
Şüphesiz, en azından kısmen, aynı anda iskan edilmişlerdi ve
geçici dönem uzun sürdü; ancak
inşa edildikleri ve daha sonra terk edildikleri tarih öncesi dönemdeki dönem belirlenmemiştir. Şu anda elimizdeki verilerden, bunun ne zaman gerçekleştiğini söyleyemeyiz,
belgesel tarih hiçbir yardım sağlamaz.

1874'te keşfedildiğinde bu kalıntıların yakınında yaşayan yerliler, bu binaları inşa eden insanlar hakkında hiçbir bilgi sahibi olmadıklarını söyleyen bir Şoşon kökenli olan Utes'ti. Onlardan ürkütücü olarak kaçındılar ve hatta
şimdi bile ancak zorlukla içeri girmeye ikna edilebiliyorlar.
En eski Utes ile uçurum sakinleri arasındaki çatışmalara dair belirsiz
efsaneleri var.
Ne yazık ki, bu tür efsanevi kanıtlar güvenilir değil, çünkü
bu insanların genel mitolojisi yabancı temaslar ve zamanın geçmesi nedeniyle
çok çarpıtıldı.

FAR VIEW HOUSE YAKININDAKİ DİĞER HARABELER

1922 sezonu boyunca Far View House civarında kazı ve onarım çalışmaları eş zamanlı olarak yürütüldü.
Kazılan harabeler arasında Boru Tapınağı Evi, Tek Klan Evi, Far View Kulesi ve
Megalitik Ev vardı.

EARTH LODGE A

1922'de Geç Sepet Üreticisi çukur evlerinden biri, Square Tower House'un üzerindeki platoda kazıldı. Bu yapı Earth Lodge
A olarak bilinir. Bir zamanlar neredeyse bir adamın başı kadar yüksek çamur ve direk çatısı olmasına rağmen,
şu anda evin yeraltı kısmından başka hiçbir şey kalmadı. Bu çukur evlerin hiçbiri
yanmamış olarak bulunmamıştır ve
eski çatının kanıtı olarak sadece birkaç parça kömür kalmıştır.
Çukur 30 inç derinliğinde ve 18 fit çapındadır.
Ortada bir ateş çukuru vardır. Zeminde ayrıca, çatı desteklerinin bir zamanlar durduğu büyük bir kare oluşturan dört delik vardır. Çukurun duvarları eskiden kalın bir çamur tabakasıyla sıvanmıştı, ancak bundan sadece birkaç yama kalmıştır. Odanın kenarında, zemin seviyesinde, ince taş levhalardan yapılmış birkaç küçük depolama kutusu vardı. Kazı sırasında yan giriş
bulunmamıştır. Bazı çukur evlerde
girişin genellikle çatıdaki duman deliğinden bir merdivenle
yapıldığına dair kanıtlar vardır.

Bu, Pueblo Kızılderilileri M.S. 700 civarında geldiğinde bu bölgede yaşayan Göl Sepeti Üreticilerinin tipik bir eviydi. Bu çukur evler, duvar örgüsü mükemmelleştirilir mükemmelleştirilmez
yok oldu.

KAZILMAMIŞ HARABELER

Mesa Verde Milli Parkı'ndaki tüm harabelerden sadece 28'ine isim verildi
ve sadece 30'u kazıldı. Kazılmamış alanların hiçbir araştırması yapılmadı ve toplam kalıntı sayısı bilinmiyor. Birkaç yüz uçurum
meskeni keşfedildi ve muhtemelen daha uzak kanyonlarda yenileri bulunacak. Yüzeydeki pueblolar uçurum
meskenlerinden daha fazla ve dikkatli bir arama, şu anda kalın bir çalılık örtüsüyle gizlenmiş olan birçoğunu ortaya çıkaracaktır. Geç Sepet Yapıcılarının toprak evleri o kadar yaygındır ki, dikkatli bir aramayla yüzlercesi gün ışığına çıkarılacaktır. Bunlardan düzinelercesi, herhangi bir mesanın üzerinden yarım saatlik bir yürüyüşle bulunabilir.

MESA VERDE HARABELERİNİN TARİHLERİ AĞAÇ HALKASI KRONOLOJİSİYLE BELİRLENMİŞTİR[2]

Arizona Üniversitesi Steward Gözlemevi müdürü Dr. A. E. Douglass, Güneybatı kalıntılarının tarihlendirilmesi için ağaç halkası kronolojisini belirlemiştir. Bu kronoloji, güneş değişikliklerinin havamızı ve havanın da kurak Güneybatı'daki ağaçları etkilediği ve bu tür etkilerin ıslak ve kurak yıllarda ağaç halkası büyümesinin değişiminde kaydedildiği gerçeğine dayanmaktadır. Bu nedenle, yaşayan ağaçların ağaç halkası kaydı, tarihi pueblolardan kirişleri uygun sıraya göre düzenleyerek geçmişe doğru uzatılmıştır, böylece birinin iç halkaları selefinin dış halkalarıyla eşleşir ve
sırasıyla yaşayan ağaçların halkalarıyla eşleşir. Yaşayan ağaçlardan ve pueblolardan bilinen tarihlerdeki seriyi tamamladıktan sonra, kayıt, taş baltalarla kesilen köknar ve çamın tarih öncesi kirişlerinin kesitleriyle devam ettirilmiştir. Bu kronolojinin devamı, yalnızca yerleşik kronolojide kullanılanlardan daha eski kirişlerin bulunmasıyla sınırlıdır.

National Geographic Society ağaç halkası seferi, Mesa Verde Milli Parkı içindeki kalıntılardan toplam 49 kiriş kesiti aldı. 1932 ve 1933 yıllarında bu alanda daha fazla ağaç halkası araştırması yapıldı ve
ek tarihler sağlandı. Kerestenin kesildiği yılın inşaatta gerçek kullanım yılı olduğu varsayılarak, büyük uçurum meskenleri için şu tarihler belirlenmiştir:

Mug Evi, M.S. 1066 Uzun Ev, M.S. 1204-11
Cliff Sarayı, M.S. 1073-1273 Kare Kule Evi, M.S. 1204-46
Meşe Ağacı Evi, M.S. 1112-84 Ladin Ağacı Evi, M.S. 1230-74
Bahar Evi, M.S. 1115 Yeni İtfaiye Evi, M.S. 1259
Hemenway Evi, M.S. 1171 Harabe No. 16, M.S. 1261
Balkon Evi, M.S. 1190-1272 Buzzard Evi, M.S. 1273

Bu harabelerden önemli miktarda ağaç halkası malzemesi henüz
bulunmadığından incelendiğinde, yukarıda verilen tarihler kesin değildir. Mevcut kanıtlara dayanarak, parkın içindeki en büyük ve en karmaşık uçurum evi olan Cliff Palace, 200 yıllık bir yerleşim göstermektedir.

İlginç bir gerçektir ki, tüm tarihler büyük kuraklığın başlangıcından hemen öncedir; ağaç halkası kronolojisi, kuraklığın 1276'da başladığını ve 1299'a kadar, yani 24 yıllık bir süreye yayıldığını göstermektedir.

SON YILLARIN KEŞİFLERİ

1923'te Roy Henderson ve A. B. Hardin şimdiye kadar bulunan en büyük ve en iyi gözetleme kulesini keşfettiler. Kule daireseldi, 25
fit yüksekliğinde ve 11 fit çapındaydı. Çeşitli seviyelerdeki boşluklar, her açık bölgeden yaklaşımı yönetiyordu.

1924 kışında Spruce Tree House'un kuzey çöp alanı
kazıldı. Biri kısmen mumyalanmış,
diğeri sadece iskelet halinde olmak üzere iki çocuk mezarı bulundu. Birinin yanında bir kupa, bir kepçe, bir kazma
çubuğu ve yiyecek tutan iki halka sepeti bulundu. Çeşitli malzemelerle birlikte birkaç oluklu
kavanoz bulundu. Bir ayak kalınlığındaki bir hindi dışkısı tabakası, alanın hindi kafesi olarak
kullanıldığını gösteriyordu.

1926'nın Ocak ve Şubat aylarında, kar su kaynağı olarak mevcut olduğunda,
Denetmen Jesse L. Nusbaum tarafından Step House Mağarası'nda kazılar yürütüldü. 1891'de Nordenskioeld bu mağarada birçok güzel mezar bulmuştu ve mağara pot avcılığından çok zarar görmüştü. Mağaranın güney ucundaki uçurum sakinlerinin çöpleri
tamamen temizlenmemişti, ancak önemli keşif bu çöp tabakasının altında yapıldı. Geç Sepet Yapımcılarına ait üç çukur ev bulundu ve bu insanların uçurum sakinlerinden önce mağaraları
kullandığına dair ilk kanıt sağlandı. Daha önceki potavcılık nedeniyle çok az eser
bulundu. 1926'da ayrıca Ateş Tapınağı'nın karşısındaki alçak, derin bir mağara
kazıldı ve az miktarda Sepet Yapımcısı
malzemesi bulundu. En ilginci, kalıpçının ellerinin izlerini hala taşıyan iki sivri uçlu kristalize tuz silindiriydi.
Fred Jeep, Cliff Palace'da kayan bir kayayı desteklerken, 1916'da, mağaranın bu bölgedeki ilk Tarım Kızılderilileri grubu tarafından
kullanıldığını gösteren Erken Sepet Yapımcıları tipinde bir sandalet
buldu.

1927'de Kemikli Baykuş Evi kazıldı. Harabenin adını çağrıştıran alışılmadık derecede ince kemikten yapılmış bir dizi bız bulundu. Ayrıca çok sayıda çeşitli malzeme de bulundu. Yakınlardaki başka bir küçük uçurum evi temizlendi. Bir bebek mumyası ve bir yetişkin gömütünün yanı sıra bazı çanak çömlek, kemik ve taş aletler bulundu. Bu harabeye, uçurum sakinlerinin neredeyse dik kanyon duvarında
oyduğu muhteşem bir dizi 104 ayak dayanağından ulaşılır.

1928 Mart'ı ve 1929 kışında Wetherill Mesa'nın batı tarafında 11 ila 19 dahil olmak üzere harabelerde sınırlı kazılar yapıldı.

Nem nedeniyle hepsi kötü durumda olan birkaç gömü bulundu.
En göze çarpan şey, pinon sakızıyla delinmiş yuvalara yerleştirilmiş kristal gözlü, hematitten yapılmış alışılmadık bir kuş kolyesiydi. Bulunan çanak çömleklerden kırk iki kase yeniden inşa edildi.

1929 yazında Bay ve Bayan Harold S. Gladwin ve Gila Pueblo, Globe, Ariz.'den ortakları, Deric Nusbaum'un yardımıyla Chapin Mesa'da ve Kuzey Kenarı boyunca kanyon başlarında küçük ev kalıntılarının arkeolojik bir araştırmasını gerçekleştirdiler. Araştırma 250 alanı kapsıyordu. Her alandan yüz çanak çömlek parçası toplandı ve çanak çömlek türlerini, gelişim sıralarını ve diğer güneybatı arkeolojik
alanlarının çanak çömlek türleriyle ilişkilerini belirlemek için incelendi. 1934'teki orman yangını, bugüne kadar bilinmeyen birçok kalıntıyı ortaya çıkardı. Rock Kanyonu'nun batı uçurumunda iki muhteşem gözetleme kulesi bulundu. Long Kanyonu'nun başındaki küçük bir alanda 10 yeni Erken Pueblo kalıntısı
bulundu ve daha dikkatli bir araştırmayla şüphesiz çok sayıda başka kalıntı daha bulunacaktır. Küçük kanyonların başlarında birçok baraj ve teras
belirtildi. 1934-35'te yürütülen stabilizasyon programında bir dizi eser bulundu. Zayıflamış duvarların ve kayan temellerin güçlendirilmesi için belirli miktarda molozun taşınması gerekti ve çeşitli bulgular ortaya çıktı. Baltalar, kemik bızlar, sandaletler, çanak çömlek, dikim çubukları ve benzeri eşyalar en yaygın olanlardı, ancak birkaç gömü de bulundu.

Ağustos 1934'te, kanyonun hemen karşısındaki küçük bir harabenin çıplak zemininde, yaşlı bir kadının rahatsız edilmemiş iskeleti bulundu. Omurganın kaynaşması nedeniyle özellikle önemli olan bu iskelet, yedi yüzyıldan fazla bir süre boyunca açıkta ve rahatsız edilmemiş olarak kalmıştı. Parkın arkeolojik kaynakları hakkında detaylı ve kapsamlı bir araştırma yapılmamış olması nedeniyle, park müzesinde yeni kalıntılar, eserler ve insan kalıntılarının bulguları az çok düzenli olarak bildirilmektedir.

MESA VERDE'NİN TARİH ÖNCESİ SAKİNLERİ

"Mesa Verde uçurum sakinleri" olarak adlandırılanlar, güneybatıdaki tarih öncesi kültürlerin ilkleri değildi ve park alanında bol miktarda bulunan doğal mağaraların ilk insan sakinleri de değillerdi.
Karmaşık sosyal örgütlenmeleri, tarımı ve oldukça gelişmiş duvarcılık, tekstil ve seramik sanatlarıyla uçurum sakinleri kültüründen yüzyıllar önce, ilkel Moğol avcılarının küçük gruplarının Asya'nın kuzeydoğu yarımadasından Alaska'nın batı kıyısına geçtiği düşünülmektedir. Sadece 60 mil su yolculuğu olan Bering Boğazı en güvenli ve en kolay rotayı sunuyordu.

Doğuya doğru bu göçlerin tam olarak ne zaman başladığı ve ne kadar
süreceği kesin olarak söylenemez, ancak en erken Moğol avcılarının yaklaşık on iki ila on beş bin yıl önce kuzeybatı Amerika'da olduğu düşünülüyor. Kolomb Amerika'yı "keşfettiğinde" kıta Alaska'dan Magellan Boğazı'na ve Pasifik'ten Atlantik kıyılarına kadar yerleşim görüyordu.

İlk göçlerden sonraki belki birkaç bin yıl boyunca büyük önem taşıyan çok az şey gelişti. Şüphesiz kültürel ilerleme oldu, ancak yavaştı ve uzun vadeli perspektifte bunun kanıtları neredeyse ayırt edilemez. Muhtemelen ilk olarak Meksika'da geliştirilen tarımın bilgisi ve faydalarıyla
avcılık yerini hayvancılığa, göçebelik ise yerleşik hayata bıraktı ve bunu büyük bir değişim ve ilerleme dönemi izledi. Günümüzde güneybatı Amerika Birleşik Devletleri olan bölgeye mısır veya Hint mısırının getirilmesi, bölgenin tüm gelişmiş kültürleri için öncül koşul olarak adlandırılabilir.

Güneybatı'daki mısır yetiştiren ilk Kızılderililerin Mesa Verde'nin kalıcı sakinleri olduğuna dair henüz bir kanıt bulunmamıştır. Bununla birlikte, arkeologlar, uçurum sakinlerinin ufkundan veya taban seviyesinden çok daha aşağıda olan Cliff Palace mağarasında, yalnızca ilk tarımsal medeniyetle ilişkilendirilen belirgin bir türde yucca lifli sandalet bulmuşlardır. Bu kanıttan, Mesa Verde mağaralarının bu dönemin insanlarına en azından geçici barınak, hatta kalıcı evler sunduğunu varsaymak makul olacaktır.

Mesa Verde'de kalıcı yerleşim yeri olduğu şimdiye kadar kesin olarak belirlenen en eski kültür, parkın batı tarafındaki Step House mağarasında, son uçurum evi yerleşiminin kalıntılarının altında bulunan Sepet Yapımcısı III veya İkinci Tarımsal Sepet Yapımcısı'dır. Son kazılar ve arkeolojik araştırmalar, ikinci tarımcı insanların şu anda bu milli parka dahil olan alanda en çok sayıda olduğunu ve kabaca dairesel yeraltı odalarını sadece mağaraların kumlu tabanında değil, aynı zamanda çok sayıda kanyonu ayıran nispeten düz platolardaki kırmızı toprakta da inşa ettiklerini kesin olarak kanıtlıyor. Eskiden Earth Lodge A olarak bilinen Geç Sepet Yapımcısı Evi A, bu erken yapı türünün bir örneğidir. Şimdiye kadar yapılan kazılarda, yangınla tahrip olmamış bu türde tek bir ev yapısı ortaya çıkarılamadı. Bu erken dönem sakinleri sepetçilik yaptı, dokuma sanatında mükemmelleşti ve güneybatı kültürleri arasında pişmiş çanak çömleği icat eden ilk kişiler olduklarına inanılıyor. Bu icadın seyri, parçalanmış sedir kabuğuyla tavlanmış ham güneşte kurutulmuş kaptan, uygun şekilde tavlanmış ve dayanıklı pişmiş kaba kadar izlenebilir. Daha sonra, bu erken tipten malzeme olarak farklı olan ev yapısında uzun bir gelişme oldu. Yatay duvarcılık, ev duvarı inşasının
daha kaba girişimlerinin yerini aldı; dikdörtgen veya kare biçimler, biraz daha dairesel olan önceki türün yerini aldı; ve yavaş yavaş tek odalı yapılar, gelişme ilerledikçe değişen düzenleme biçimleri alan, giderek genişleyen birimler halinde gruplandırıldı.
Çömlekçilik sanatı, daha karmaşık ev yapısıyla eş zamanlı olarak gelişti. Bu sonraki dönem, kaba Geç Sepet Yapıcı konutlarından "Uçurum Evi Kültürü"nün
dikkat çekici yapılarına doğru gelişimin ara dönemini temsil eder.

Bu geçiş döneminde bölgeye yeni insanlar girdi.
Sepet Yapıcılar, gelişimleri boyunca sürekli olarak uzun kafalı bir gruptu.
Uzaylı bir grubun ortaya çıkışı, geniş veya yuvarlak kafatasları ve deforme olmuş bir oksiputa sahip iskeletlerin
bulunmasıyla kaydedildi. Bu yeni insanlar, Pueblolar, önceki sakinlerin maddi kültürünü devraldı, değiştirdi ve kendi ihtiyaçlarına uyarladı.

Pueblolar, daha önceki dönemlerde ev olarak yeterli olan kaba binalar ve toprak evlerle yetinmiyorlardı. Meskenleri için taşları düzenli biçimlere dönüştürüyorlardı, bazen onları desenlerle süslüyorlardı ve çamur harcına üst üste koyuyorlardı. Duvarcılıkları yüzyıllardır elementlerin yıkıcı güçlerine direnmiştir.

Cliff Palace büyüklüğündeki bir uçurum konutundaki evlerin düzenlenmesi karakteristiktir ve eski sakinlerinin sosyal bölümlerinin dağılımıyla yakından ilişkilidir.

Nüfus, muhtemelen klanlardan oluşan bir dizi birimden oluşuyordu ve her birinin, odaların düzenlenmesinde belirtildiği gibi, az çok farklı bir sosyal örgütlenmesi vardı. Bir klanın işgal ettiği odalar mutlaka birbirine bağlı değildi ve genellikle komşu odalar kullanımlarına göre birbirlerinden ayırt ediliyordu. Böylece, her klanın "kiva" adı verilen kendi erkekler odası vardı. Her klanın ayrıca oturma odaları olarak adlandırılabilecek bir dizi odası ve ambarlar için başka muhafazaları vardı. Mısır, taş bir kutu veya oluğa yerleştirilmiş metatayı içeren başka bir odada öğütülürdü. Bazen odalarda şömineler olurdu, ancak bunlar genellikle meydanlarda veya çatılarda olurdu. Tüm bu farklı odalar bir araya getirildiğinde, bir klana ait evleri oluştururdu.

Her kivanın bir klan veya aile olarak ayrı bir sosyal birimi ifade ettiği inancı, kiva duvarlarının ve aynı klana atfedilen bitişik evlerin duvar işçiliğindeki genel benzerlikle desteklenir. Bu odaların sayısından Cliff Palace'da en az 23 sosyal birim veya klan olduğu anlaşılmaktadır.

Görünüşe göre kivaların dağıtımında bir tekdüzelik veya önceden düzenlenmiş bir plan yoktur. Dini inanç ve gelenekler bu odaların yeraltında olmasını emrettiği için, en büyük sayı, inşa edilmesi en kolay olan dikdörtgen binaların önüne yerleştirildi. Gerektiğinde, sınırlı alan veya diğer koşullar nedeniyle, kivalar mağaranın en arkasına da inşa edildi ve duvarlar yaklaşık iki buçuk ila üç fit aralıklı olacak şekilde çift duvarla çevrildi. Duvarlar arasındaki bölüm daha sonra kiva çatısının seviyesine kadar toprak veya molozla dolduruldu. Bu şekilde, inançlarının gerektirdiği şekilde törensel yapı yapay olarak yeraltına yapıldı.

Mimar ve duvar ustası olarak yeteneklerinin yanı sıra, uçurum sakinleri çömlekçilik sanatında ve tarımcılıkta da başarılıydı.
Sedefli beyaz zemin üzerine siyah bir tasarıma sahip süslü çömlekleri, tarih öncesi Güneybatı'nın diğer kültürlerinin çömlekleriyle olumlu bir şekilde karşılaştırılabilir.

Güzellik anlayışları keskin olduğu için, ilkel olsa da sanatları gerçekti; nadiren gerçekçi, genellikle sembolik. Pamuklu kumaşlardan ve seramik işlerinden yaptıkları süslemeler, bizim standartlarımıza göre yargılandığında bile
güzel olarak adlandırılabilir. Taştan baltalar, mızrak uçları ve kaba aletler
yaptılar; sandaletler ördüler ve çekici sepetler yaptılar. Uçurum sakinlerinin temel ürünü mısırdı; ayrıca fasulye ve kabak da ekiyorlardı. Bu sınırlı seçim belki de bol miktarda bulunan
pinon fındıkları, yucca meyvesi ve diğer yerel ürünlerle zenginleştirilmişti. Yine de, Mesa Verde'nin yarı kurak platosundaki başarılı tarım, sıkı çalışmaya ve gayretli çabalara bağlı olmalıydı. Akan akarsular olmadan sulama imkansızdı
ve başarı, çiftçinin Haziran ve Temmuz başındaki kurak dönemde mahsulü kurtarma yeteneğine bağlıydı.

Doğru zamanda yağmur yağması en önemli sorundu ve o kadar
güvenle yağmurun yağması ve mısırın büyümesi için tanrılara bağımlı olduklarına inanıyorlardı ki
yağmur duaları muhtemelen en önemli törenlerine dönüştü.

Dr. A. E. Douglass'ın ağaç halkası kronolojisine göre Mesa Verde uçurum meskenleri için şimdiye kadar belirlenen en erken tarih MS 1066 ve en geç tarih MS 1274'tür. Bunların uçurum sakinleri kültürünün toplam zamanını temsil eden kapsayıcı tarihler olduğu düşünülmemeli olsa da, aynı ağaç halkası hikayesinin bize 1276'da büyük bir kuraklığın başladığını ve 24 yıllık bir süre boyunca 1299'a kadar uzandığını söylemesi ilginçtir. Mantıksal olarak, kuraklık devam ettikçe tarih öncesi nüfusun bölgeden kademeli olarak çekilmeye ve daha elverişli su kaynaklarının yakınında yerleşmeye zorlandığı varsayılabilir. Kuzeybatı New Mexico'daki Animas Nehri kıyısında bulunan sözde "Aztek harabesi", uçurum meskenlerinin gönüllü olarak terk edildiği hipotezini doğrulamaktadır. Bu harabede, kesin olarak Mesa Verde yerleşimi olarak tanımlanan ikincil bir yerleşimin kesin kanıtları
bulunmaktadır.

Günümüzdeki Pueblo Kızılderililerinin bazılarının, en azından kısmen, uçurum sakinlerinin torunları olduğu düşünülmektedir. Bu
Kızılderili kasabalarının veya pueblolarının birçoğu, New Mexico ve Arizona eyaletlerinde hala varlığını sürdürmektedir. Bunlardan en az değişikliğe uğramış olanı, Grand Canyon Milli Parkı'ndan çok da uzakta olmayan Hopi köyleridir.

FAUNA VE FLORA

Mesa Verde'nin faunası ve florası ziyaretçiler için özellikle ilgi çekici olmalıdır.
Alt kurak ülkeden gelen çöl tipleri ile genellikle daha fazla yağış alan bölgelerle ilişkilendirilen dağ tiplerinin bir kombinasyonu burada görülür. Çöl tipleri, özellikle bitki ve daha küçük hayvan yaşamı olmak üzere çevreleriyle başa çıkmak için oldukça uzmanlaşmıştır.

Rocky Dağları katır geyiği, parkta bol miktarda bulunan
tek büyük av hayvanıdır. Sık sık görülürler. Ancak parktaki sayıları mevsime göre büyük ölçüde değişir. Parka bu türün ihtiyaçları için yeterli alan eklendiğinde, Rocky Dağları bighorn'unun yerel türlerinin yeniden tanıtılması
umuluyor. Bazen bir kara ayı bildiriliyor.

Puma veya dağ aslanları ve vaşaklar parkın yaban hayatının bir parçasıdır ve gariptir ki, bazen gün ışığında görülürler.
Diğer milli parklarda bu hayvanlar nadiren korucular tarafından bile görülür.
Çakallar ve tilkiler bir zamanlar platoda olduğu kadar çok değil.
Yırtıcıların azalmasının bir sonucu olarak, tavşanlar, kirpiler ve çayır köpekleri gibi daha küçük hayvanların çoğu büyük ölçüde
arttı. Kaya ve yer sincapları ve Colorado sincabı çok sayıda
bulunmaktadır.

200'den fazla kuş çeşidi kaydedilmiştir. Türler
en büyük kuş olan görkemli altın kartaldan çeşitli
narin sinek kuşlarına kadar uzanır.

Av kuşları, alaca orman tavuğu tarafından temsil edilir. Parkta artık yabani hindi
bulunmamaktadır, ancak bir zamanlar
burada olduklarına inanılmaktadır. Kayalıklarda yaşayanlar hindiyi evcilleştirmiştir ve kemikleri, tüyleri ve dışkıları tüm kalıntılarda bulunur. Şu anda
yabani hindilerin Mesa Verde'ye yeniden getirilmesi
değerlendirilmektedir.

[İllüstrasyon: MEYVEDEKİ BİR YUCCA BİTKİSİ (YUCCA BACCATA)]

Mesa Verde'nin ilginç hayvan sakinleri arasında sürüngenler de yer almaktadır. Kertenkeleler boynuzlu kertenkele, batı benekli veya kulaksız kertenkele, yakalı kertenkele, çizgili yarışçı, uta,
kaya ebabilleri ve adaçayı ebabilleri ile temsil edilir. Yılanlar arasında boğa
yılanı, pürüzsüz yeşil yılan, batı çizgili yarışçı, kaya
yılanı ve çayır çıngıraklı yılanı bulunur. İkincisi, Mesa Verde'deki tek zehirli türdür ve alt kanyonlardaki kayaların arasında yaşar.

Mesa Verde, gerçek çöl alanlarından önemli ölçüde daha fazla yağış alır ve üst sonoran veya geçiş bölgesinin tipik bitki örtüsü orta derecede gürdür. Bu yoğun bitki örtüsü, "Yeşil Plato" anlamına gelen adını açıklar. Yoğun orman, pinon çamı, ardıç, Douglas köknarı ve batı sarı çamından oluşur. Kuzeye bakan yamaçlar ve nemli kanyonlar titrek kavak ve şimşir ağaçları ile Mancos Nehri boyunca büyüyen söğüt ve kavak ağaçlarını barındırır. Parkın yüksek kesimlerini kaplayan yoğun meşe ve dağ maunu, bu bölgeyi sonbahar aylarında en renkli yerlerden biri yapar. Meyve veren çalılar ve ağaçlar arasında servis meyvesi, bodur kiraz, Oregon üzümü ve mürver bulunur. Büyüme mevsimine göre renkleri değişen çok sayıda yabani çiçek arasında başlıca Mariposa zambağı, Hint boya fırçası, pentstemon, acı bakla, yabani bezelye ve kompozit ailesinin çok çeşitli türleri bulunur. 

PARKA NASIL ULAŞILIR

OTOMOBİL İLE

Mesa Verde Milli Parkı'na Denver, Colorado Springs, Pueblo ve diğer Colorado noktalarından otomobille ulaşılabilir. Pueblo'dan
bir yol Canon City'den parka çıkar, buradan
dünyanın en derin kanyonu olan ve bir demiryolu ve nehirle
geçilen Royal Gorge'a bakılabilir. Bu yol Salida'dan geçer
ve Gunnison ve Montrose'dan geçer ve sonra güneye Ouray,
Silverton ve Durango'dan geçer. Bu rota Colorado'nun en muhteşem
dağ manzaralarından bazılarından geçer. Başka bir yol
Pueblo'dan güneye Walsenburg'dan, La Veta Geçidi'nden, Alamosa,
Del Norte, Pagosa Springs ve Durango'dan geçer ve rota üzerinde Wolf Creek Geçidi'ni geçer.
Her iki yol da Durango'dan batıya Mancos'a ve parka doğru gider.

Utah'tan gelen sürücüler Green River veya Thompsons'tan güneye döner, Moab'da Colorado Nehri'ni geçer, güneye doğru Monticello'ya, oradan da doğuya doğru Cortez, Colo. ve parka gider.

Arizona ve New Mexico noktalarından, National Old Trails Yolu üzerindeki Gallup'a kolayca ulaşılabilir. Otoyol, Gallup'tan kuzeye doğru Navajo Kızılderili Rezervasyonu ve Ute Kızılderili Rezervasyonu'nun bir köşesinden geçer. Gallup'un 98 mil kuzeyindeki Shiprock Kızılderili Ajansı'nda San Juan Nehri geçilir.

DEMİRYOLU İLE

Mesa Verde Milli Parkı'na hem kuzeyden hem de güneyden demir yoluyla yaklaşılır: Kuzeyden Denver & Rio Grande Western Demiryolu ana kıtalararası hattı Grand Junction'dan ve yan hatlar Montrose veya Durango'dan; güneyden Santa Fe Demiryolu'nun ana kıtalararası hattı Gallup, N. Mex'ten geçer.

Denver & Rio Grande Western Sisteminin hatları Rocky Dağları bölgesinin en muhteşem manzaralarından bazılarını geçer ve bu da Mesa Verde'ye olan yolculuğa keyifli bir seyahat tadı verir. Grand Junction girişine iki ana hat güzergahı sağlanır.

Royal Gorge Rotası, Arkansas'ın Büyük Kanyonu'ndan geçer,
şimdi Royal Gorge'daki rayların 1.053 fit yukarısında, tamamen çelik bir asma köprüyle kaplıdır. Bu rota Tennessee Geçidi'ni geçer
(rakım, 10.240 fit) ve Eagle Nehri'ni Dotsero'daki Colorado Nehri ile birleştiği noktaya kadar takip eder,
oradan Grand Junction'a kadar.

Hizmet, Haziran 1934'te D. & R. G. W.'nin yeni James Peak Rotası üzerinden, Denver'ın 50 mil batısında Kıta Ayırıcı'nı delen 6,2 mil uzunluğundaki Moffat Tüneli'ni (zirvedeki rakım, 9.239 fit) kullanarak başlatıldı. Bu rota, kıtanın batı yamacında yüksekte bulunan Fraser'dan başlayarak, Byers Kanyonu, Red Gorge, Gore Kanyonu ve Red Kanyonu'ndan geçerek Dotsero Kesimi'nden Dotsero'ya kadar uzanır ve burada Royal Gorge Rotası'na katılır. Yeni hat, Denver'dan Grand Junction'a kadar olan mesafede 175 mil tasarruf sağlar. 

OTOMOBİL TAŞIMACILIĞI

15 Haziran'dan 15 Eylül'e kadar, Colorado, Grand Junction'daki Rio Grande Motor Way, Inc., Grand Junction, Delta, Montrose, Ouray, Silverton, Durango ve Mancos, Colorado'dan Mesa Verde Milli Parkı'ndaki Spruce Tree Lodge'a günlük motor servisi işletmektedir. Bu motorlu otobüs, Grand Junction'dan sabah 6:45'te, manzaralı Chief Ouray Otoyolu üzerinden hareket ediyor,
diğer belirtilen yerlerde durarak, güzel Red
Mountain Geçidi'ni (rakım, 11.025 fit) geçerek akşam 7'de Spruce Tree Lodge'a varıyor. Tren, yolcuların olduğu sabah 7'de parktan ayrılıyor ve akşam 5:40'ta Grand Junction'a varıyor. Grand Junction ile park arasındaki gidiş-dönüş
ücreti 18,65 dolardır.

Navajo ve Southern Ute Kızılderili Rezervasyonları üzerinden güneyden Gallup, N. Mex. üzerinden Mesa Verde'ye giriş, sürekli olarak daha rahat ve popüler hale geliyor.

Gallup'taki El Navajo Oteli'nde merkezi bulunan Hunter Clarkson, Inc., iki günlük gidiş-dönüş hafif sedan hizmeti veriyor, Gallup'tan sabah 8'de ayrılıyor ve ikinci gün akşam 6'da Gallup'a geri dönüyor. Bu hizmet, parkın kalıntılarının, düzenli programlara uygun olarak, ilk günün öğleden sonra ve ikinci günün sabahında ziyaret edilmesine izin verir. Kişi başı gidiş-dönüş ücreti (360 mil) 25 dolardır. En az iki yolcu gereklidir. Beş ve on iki yaş altı çocuklar için ücret 12,50 dolardır. Yolda veya parkta yemekler ve otel konaklamaları dahil değildir. Fred Harvey tarafından işletilen El Navajo Oteli, Gallup'ta mükemmel gece konaklamaları sunar.

Cannon Ball Stage, Gallup'tan Shiprock ve Farmington üzerinden Durango'ya otobüs hizmeti verir ve burada parka gidiş-dönüş ulaşım için Rio Grande Motor Way, Inc. ile düzenlemeler yapılabilir.

Cannon Ball Stage otobüsü her gün Gallup'tan 11:30'da hareket eder ve Durango'ya 16:45'te varır. Dönüşte Durango'dan sabah 8'de ayrılır ve Gallup'a öğleden sonra 1'de varır. Gallup'tan Durango'ya gidiş-dönüş ücreti 6$, gidiş-dönüş ücreti ise 10.80$'dır. Durango'dan Rio Grande Motor Way, Inc. üzerinden parka gidiş-dönüş ücreti ise 7.50$'dır.

YÖNETİM

Mesa Verde Milli Parkı, parkın bakımı ve yönetimi ve rezervasyonun sınırları içindeki kalıntıların ve diğer tarih öncesi insan kalıntılarının zarar görmemesi veya tahrip edilmemesi için gerekli gördüğü kuralları ve düzenlemeleri yapmak ve bu hizmeti kurmakla yetkili olan İçişleri Bakanlığı'nın Milli Park Servisi'nin münhasır kontrolü altındadır.

Milli Park Servisi, parkın gerçek yönetiminde, doğal ve tarih öncesi özelliklerinin korunması ve yorumlanması konusunda iyi eğitimli bir personel tarafından desteklenen bir müdür tarafından temsil edilir. Mevcut müdür Jesse L. Nusbaum'dur
ve posta adresi Mesa Verde Milli Parkı, Colorado'dur.

Park sezonu 15 Mayıs'tan 15 Ekim'e kadar uzanır, tam konaklama
ve yemek konaklamaları ve otomobil posta hizmeti 15 Haziran'dan 15 Eylül'e kadar mevcuttur. Park sezonunun geri kalanında gayri resmi konaklama ve yemek konaklamaları sağlanır.

[İllüstrasyon: KARARGAHI ALANI]

Park üzerindeki münhasır yargı yetkisi, 2 Mayıs 1927'de onaylanan Colorado Yasama Meclisi yasasıyla Amerika Birleşik Devletleri'ne devredildi ve 25 Nisan 1928'de onaylanan yasayla Kongre tarafından kabul edildi. Park karargahında bir Amerika Birleşik Devletleri
Komiseri bulunmaktadır.

Mancos, Colorado'ya ön ödemeli olarak gönderilen telgraflar, park ofisindeki muhataba telefonla bildirilecektir. Park içindeki partiler için posta adresi
Mesa Verde Milli Parkı, Colorado'dur. EĞİTİM HİZMETİ

Her ziyaretçiye Mesa Verde'nin özelliklerini yorumlama ve takdir etme fırsatı sağlamak için dikkatlice planlanan eğitim hizmeti, Hükümet tarafından ücretsiz olarak sağlanır. Bu hizmet, bir grup korucu doğa bilimcinin yardım ettiği park doğa bilimci tarafından yönetilir.

HARABELERE REHBERLİ GEZİLER

Sezon boyunca ziyaretçilere park müzesinden çeşitli harabelere yetenekli korucu doğa bilimciler eşlik eder. Sosyal ve biyolojik bilimlerde iyi eğitimli olan bu adamlar, ziyaretçilerin Mesa Verde'nin doğal ve arkeolojik özelliklerini anlamalarına yardımcı olmayı görev edinirler. Harabeleri koruma ihtiyacı ve ulaştıkları biraz dolambaçlı patikalar nedeniyle, bir korucu doğa bilimci eşliğinde olmadığı sürece Spruce Tree House dışında hiç kimsenin herhangi bir harabeye girmesine izin verilmeyecektir.

KAMP ATEŞİ SOHBETİ

Her akşam saat 8'de park merkezinin yakınındaki kamp ateşi çemberinde gayriresmi sohbetler yapılır. Müdür, park doğa bilimcisi ve eğitim personeli bölgenin arkeolojisi hakkında konuşmalar yapar. Ziyaret eden bilim insanları, yazarlar, öğretim görevlileri ve tanınmış gezginler genellikle akşam eğlencesine katkıda bulunur. Konuşmalardan sonra, parkta çalışan Navajo Kızılderilileri arasındaki en iyi altı şarkıcı ve dansçı, ziyaretçilerin mütevazı gönüllü katkılarıyla şarkılarından ve danslarından bazılarını vermeye ikna edilebilir.

PARK MÜZESİ

Park müzesi, kazılan uçurum sakinleri ve sepet yapımcısı materyallerinin çok önemli ve kapsamlı koleksiyonlarına ve Güneybatı'nın modern Kızılderililerinin sınırlı sanat ve el sanatları koleksiyonlarına ev sahipliği yapar. Bu koleksiyonlar, park içinde kazılar yapılması ve park arkadaşları veya işbirliği yapan kurumlar tarafından ödünç veya bağışlanan materyaller aracılığıyla bir araya getirilmiştir. Bu materyaller belirli bir kronolojik sıraya göre düzenlenmiştir.

En eski kültürden günümüze kadar takip ederek Mesa Verde ve çevresindeki bölgelerin eski maddi kültürlerinin net ve öz bir resmi elde edilebilir.

Bu tuhaf mesa kanyon ülkesinin jeolojisini, faunasını ve florasını örnekleyen doğal tarih sergileri için bir oda ayrılmıştır.

REFERANS KÜTÜPHANESİ

Müzenin bir kısmı mükemmel bir referans kütüphanesine ve okuma odasına ayrılmıştır. Bu kütüphane, bu ilginç bölgeye ait arkeoloji ve ilgili doğal tarih konularındaki kitaplardan oluşmaktadır. Ziyaretçiler, sorumlu müze asistanına başvurarak bu kitaplara erişebilirler. Bu kitaplar okuma odasından çıkarılamaz.

ÜCRETSİZ KAMU KAMP ALANLARI

Yeni kamu kamp alanları, Spruce Kanyonu'nun kenarındaki çam ve ardıç ağaçlarının arasında, Spruce Tree Lodge ve park merkezinden sadece birkaç yüz fit uzaklıkta yer almaktadır. Bireysel parti kamp alanları temizlenmiştir ve çalılıklardan oluşan koruyucu bir perde, mahremiyetlerine katkıda bulunmaktadır. Her bir alan bir şömine, oturma yeri olan bir masa ve çadır için geniş ve düz bir alanla donatılmıştır. Uygun yerlere iyi su boruları döşenmiştir ve kesilmiş odun ücretsiz olarak sağlanır. Tuvalet tesisleri, duşlar ve çamaşır yıkama küvetleri de sağlanır. Kamp alanlarında bir bekçi görevlendirilir.

+Kamp alanınızı işiniz bittiğinde temiz bırakın.+

+Çalılıkların üzerinde araba kullanmayın veya yürümeyin.+

Mesa Verde'deki kamp alanı tesisleri Sivil Koruma Kolordusu'nun çalışmaları sayesinde büyük ölçüde iyileştirilmiş ve genişletilmiştir.

Yakındaki kasabalardan herhangi birinde kampçılar için makul fiyatlarla erzak temin edilebilir. Ayrıca Spruce Tree Lodge'dan bakkaliye, benzin ve yağ satın alınabilir.

ATLI VE YÜRÜYÜŞ GEZİLERİ

Mesa Verde'yi otomobil yollarından gören ziyaretçiler, bu bölgenin daha maceraperestler için barındırdığı tuhaf güzellik ve sürprizler hakkında ancak bir fikir edinebilirler. At sırtında ve yürüyüş gezileri,
kanyonlara doğru
hiçbir yoldan görülemeyen muhteşem kalıntılara çıkar. Spring House, Long House, Kodak House, Jug House, Mug House ve Step House gibi muhteşem kalıntılara ve daha uzak kanyonlardaki tüm kalıntılara yalnızca patikadan ulaşılabilir. Patikanın her dönüşü, engebeli kanyonların, dik uçurumların, büyük
mağaraların, gizli kalıntıların, uzak dağların, ağaçlarla kaplı platoların ve açık alanların büyüleyici manzaralarını ortaya çıkarır.

Bu gezileri yaparken, yürüyüşçünün uygun ayakkabılarla kendini hazırlaması önemlidir, çünkü patikalar yer yer çok sarptır.

HASTANE VE TIP HİZMETİ

Park merkezinde, tüm acil vakalara bakım sağlamak için tıbbi ve cerrahi hizmetin sağlandığı mükemmel bir hastane bulunmaktadır.
Fiyatlar
İçişleri Bakanlığı tarafından düzenlenir.

KONAKLAMA VE MASRAFLAR

Spruce Tree Lodge'da, çam ağaçları ve ardıçlar arasında, Spruce, Spruce Tree ve Navajo Kanyonları'na bakan
bir yerde, kulübeler kişi başı günlük 1,25 ila 2 dolar arasında değişen fiyatlarla ve konforlu zeminli çadırlar günlük 50 sent ila 1 dolar arasında kiralanabilir. Yemek tabldotları şu makul fiyatlarla servis edilir: Kahvaltı, 50 sent ila 1 dolar; öğle yemeği, 55 sent ila 85 sent; ve akşam yemeği, 75 sent ila 1,15 dolar. Alakart servis de mevcuttur. Çocuklar: 3 yaşından küçükler için ücret alınmaz; 3 ila 8 yaş arası için yarı ücret alınır. Spruce Tree Lodge'un resmi sezonu 15 Haziran ila 15 Eylül arasındadır.

Şirket ayrıca, kendi arabalarını kullanmak istemeyen veya özel ulaşımı olmayan ziyaretçiler için çeşitli kalıntılara gidiş-dönüş 1 dolar karşılığında otomobil servisi de sunmaktadır. Parkın en yüksek noktasından muhteşem gün batımını izlemek için Park Point'e özel bir akşam gezisi
kişi başı 1,50 dolardır.

SEZON DIŞI KONAKLAMALAR

15 Mayıs'tan 15 Haziran'a ve 15 Eylül'den 15 Ekim'e kadar, kabinler Spruce Tree Lodge'un bakıcısından normal
fiyatlarla kiralanabilir. Kahvaltı 50 sent, öğle yemeği ve akşam yemeği 75 sent olan yemekler Hükümet yemekhanesinde alınabilir. Park merkezine arabayla bir saatten daha az mesafedeki yakın kasabalarda konaklama da mevcuttur.

PAKET VE EYER KONAKLAMALARI

Özellikle dağ çalışmaları için eğitilmiş eyer atları, Mesa Verde Pack & Saddle Co.'dan kiralanabilir. Kısa yolculuklar için kiralama ilk saat için 1 dolar ve her ek saat için 50 senttir. Üç veya daha fazla kişi için kısa 1 günlük geziler için maliyet kişi başı 3,50 $; iki kişi için kişi başı 4 $; bir kişi için 6 $'dır. Deneyimli biniciler için daha uzun 1 günlük geziler, daha kısa 1 günlük gezilerin ücretinden kişi başı 2 $ daha fazla ücretle mevcuttur. Tüm fiyatlara rehberlik hizmeti dahildir ve her atla birlikte bir slicker, matara ve öğle yemeği çantası verilir. Düzenlemeler, geziye çıkmadan önceki akşam yapılmalıdır.

[İllüstrasyon: DAHA AZ SIK KULLANILAN PARKURLAR İÇİN BİR PARTİ İPTALİ]

PAKET GEZİLERİ

Parkın daha uzak bölgelerine planlanmamış paket gezileri düzenlenebilir (2 gün önceden bildirim gereklidir) beş veya daha fazla kişilik gruplar için günlük 9 $'dan tek kişi için günlük 15 $'a kadar değişen fiyatlarla. Bu, bir rehber aşçı içerir ve her kişiye bir eyer atı, bir yük atı, yatak, çadır, matara, yağmurluk ve yolculuk için geçimlik malzeme sağlar. Bu yolculukların düzenlenebileceği minimum süre üç gündür.

KAYNAKLAR[3]

CHAPIN, F. H. The Land of the Cliff Dwellers.[4] W. B. Clarke & Co.,
Boston, Mass. 1892. 187 sayfa.

DOUGLASS, DR. ANDREW ELLICOTT. The Secret of the Southwest Solved by the Talkative Tree Rings, National Geographic Magazine,
Aralık 1929.[4]

FARIS, JOHN T. Roaming the Rockies. Farrar & Rinehart, Inc., New York. 1930. Resimli. 333 sayfa. Mesa Verde, s. 193-203.

FEWKES, J. WALTER:

Mesa Verde Milli Parkı'nın Eski Eserleri: Ladin Ağacı Evi.[4]
(Amerikan Etnoloji Bürosu Bull. 41, 1909. 57 sayfa,
resimli.) (Baskıları tükendi. )

Mesa Verde Milli Parkı'nın Eski Eserleri: Cliff Sarayı.[4]
(Amerikan Etnoloji Bürosu Bull. 51, 1911. 82 sayfa,
resimli.) (Baskıda yok.)

Güneş Tapınağı'nın Kazısı ve Onarımı, Mesa Verde Milli Parkı.[4]
(Smithsonian Enstitüsü Sekreteri Raporu. 1916. 32
sayfa, resimli.) (Baskıda yok.)

Tarih Öncesi Bir Mesa Verde Pueblosu ve İnsanları.[4] (Smithsonian Enstitüsü Sekreteri Raporu. 1917. 26 sayfa.) (Baskıda yok.)

Güneybatı Colorado'nun Tarih Öncesi Köyleri, Kaleleri ve Kuleleri.[4] (Amerikan Etnoloji Bürosu Bull. 70. 1919. 79
sayfa metin, 33 levha.)

GILLMOR, FRANCES ve WETHERILL, LOUISA Wade. Navaho'lara
Tüccarlar.[4] Houghton Mifflin Co., Boston ve New York. 1934.
Resimli, 265 sayfa. Wetherill kardeşler tarafından
kayalık evlerinin keşfini anlatıyor.

HOLMES, WILLIAM H. 1875 ve 1876 Yazlarında
İncelenen Güneybatı Colorado'daki Antik Harabeler Hakkında Rapor. (Geological and Geographical Survey of the Territories (Hayden), Onuncu Rapor,
1876, s. 381-408, resimli.)

ICKES, ANNA WILMARTH. Mesa Toprakları.[4] Houghton Mifflin Co., Boston ve
New York, 1933. Resimli. 228 sayfa. Genel olarak güneybatı. Mesa
Verde, s. 100-101.

INGERSOLL, ERNEST. Yeniden basım, ilk makale. Mancos Nehri Harabeleri, New
York Tribune. 3 Kasım 1874; Indian Notes'ta, cilt 5, sayı 2, Nisan
1928, s. 183-206, Amerikan Yerlileri Müzesi, Heye Vakfı, New
York.[4]

JACKSON, W. H. The Pioneer Photographer.[4] World Book Co., 1929.

JEFFERS, LE ROY. The Call of the Mountains. 282 sayfa, resimli.
Dodd, Mead & Co., 1922. Mesa Verde s. 96-111.

KANE, J. F. Picturesque America. 1935. 256 sayfa, resimli.
Frederick Gumbrecht, Brooklyn, N. Y. tarafından yayınlanmıştır. Mesa Verde
s. 121-124.

KIDDER, ALFRED VINCENT:

Güneybatı Arkeolojisi Çalışmalarına Giriş.[4] 300
sayfa, resimli. Yale University Press, 1924. Mesa Verde s.
58-68.

Güzel Amerika--Ulusal Parklarımız. 1924. 160 sayfa resimli
görüntü. Güzel Amerika Yayıncılık Şirketi, New York City.
Mesa Verde görünümleri s. 58-68.

MILLS, ENOS A. Ulusal Parklarınız. 1917. 532 sayfa, resimli.
Mesa Verde Ulusal Parkı s. 161-174; 488-490.

MORRIS, ANN AXTELL. Güneybatıda Kazı.[4] Doubleday Doran
Co., 1933. Güneybatıda yaşayan bir arkeologun ticari sırlarının okunabilir anlatımı.

NORDENSKIOeLD, G. Mesa Verde'nin Uçurum Sakinleri.[4] 1893. 171
sayfa, resimli.

NUSBAUM, DERIC. Mesa Verde'de Deric.[4] 1926. Resimli. G. P.
Putnam'ın Oğulları. Knickerbocker Press.

ROLFE, MARY A. Ulusal Parklarımız.[4] Birinci Kitap. Beşinci ve altıncı sınıf öğrencileri için ulusal parklar hakkında ek bir okuma.
Benj. H. Sanborn & Co. 1927. Resimli. Mesa Verde
sayfa 221-234.

YARD, ROBERT STERLING:

Kıtanın Tepesi. 1917. 244 sayfa, resimli. Mesa Verde
Milli Parkı, s. 44-62.

Milli Parklar Kitabı. 1926. 444 sayfa, resimli. Mesa
Verde Milli Parkı, s. 284-304.

YAPILACAKLAR

+Park Girişinden Karargâha Giden Yolda Görülecek Şeyler+

3,5 mil--Birinci sınıfın tepesi--Mancos Vadisi ve La Plata Dağları.

5 mil--Knife Edge Yolu--Montezuma Vadisi ve Uyuyan Ute Dağı.

10,5 mil--Park Noktasına giden manzaralı yol, Mesa'nın en yüksek rakımı
Verde Milli Parkı, deniz seviyesinden 8.572 fit; Montezuma Vadisi'nin 2.200 fit üzerinde. Dört eyalete bakış - Colorado, New Mexico, Arizona ve Utah.

16 mil - Mesa tepesindeki Pueblo III kalıntıları - Far View Evi Harabesi, Pipe
Shrine Evi Harabesi, Far View Kulesi Harabesi.

18,5 mil - Cedar Tree Kulesi Harabesi - yol sola doğru ayrılıyor.

20 mil - Park merkezi. Park bekçisi ziyaretçilerin arabalarını karşılayacak ve
bilgi verecek.

+Mesa Verde'de Yapılacak Şeyler+

_Motorlu karavanlarla kalıntılara - Günlük. Kendi arabanızı kullanın.
Korucu hizmeti için ücret yok_

08:00--Earth Lodge A, Square Tower House, Little Long House, Sun
Point, Fire Temple, Sun Temple. Dönüş 11:15 a.m. Mesafe
6 1/2 mil.

10:00--Geç gelenlere uyum sağlamak için sabah rotasının kısaltılmış bir yolculuğu.
Dönüş 11:15 a.m.

13:30--Cliff Palace, Rim Drive, Balcony House. Dönüş 16:15 p.m.
Mesafe 7 mil.

15:00--Geç gelenlere uyum sağlamak için 13:30 rotasının kısaltılmış bir yolculuğu.
Cliff Palace'tan geçmez ancak bu harabeyi
mesa tepesinden görür.
Dönüş 16:30 p.m.

_Motorlu karavan park noktasına--Günlük. Kendi arabanızı kullanın_

18:30 veya 19:00 - Park Point'e varış ve renkli gün batımını izleme zamanı. Sorumlu korucu bitki örtüsü, jeoloji ve manzara noktalarını tartışacak. Mesafe 21 mil.

_Kamp ateşi dersi - Günlük_

20:00 - Park merkezinde kamp ateşi çemberi. Güneybatı'nın arkeolojik hikayesi ve ardından Navajo Kızılderilileri tarafından yaklaşık 21:00'da törensel danslar.

+Yapılacak Şeyler - Normal Programda Değil+

Müze - Sabah 8'den akşam 5:30'a kadar açık. Kayalık kalıntılarından ve Güneybatı'nın diğer bölümlerinden muhteşem bir
malzeme koleksiyonu.

Topluluk binası - Kesilmiş yabani çiçeklerin sergilenmesi. Rahat sandalyelerin bulunduğu verandadan Spruce Tree Ruin'e bakılır. Her zaman açıktır.

Spruce Tree Ruin - Park merkezinin altında. Rehber olmadan
boş zamanınızda ziyaret edilebilir. Bu harabede görevli korucu
bilgi için.

Doğa yolu--Spruce Tree Harabesi'ne giden yol, bitki örtüsünü ve kaya oluşumlarını açıklayan bir dizi işaretle hazırlanmıştır.

At sırtında geziler--Her yöne giden muhteşem patikalar.
Büyük,
kazılmamış harabeler, muhteşem kanyonlar ve ana yollardan uzaktaki mesalar, bu ilkel bölgenin cazibesini ortaya koyar.
Ücretler çok
makuldür.

Yürüyüşler--Parkın herhangi bir bölümüne park doğa bilimcisiyle birlikte gidilebilir.
Bu tür yürüyüşler için yeterli sayıda kişi kaydolursa, bir doğa bilimci rehberi sağlanacaktır.

+Konaklama+

Park merkezinde, girişten 20 mil uzaklıkta. SPRUCE TREE
LODGE--Kulübeler, çadırlar, yemekler, içecekler, kampçıların malzemeleri ve
ve ilginç şeyler. ÜCRETSİZ DEVLET KAMP ALANI--Yakacak odun ve su
tedariklidir.

[Resim: MİLLİ PARK HİZMETİ TARAFINDAN YÖNETİLEN ALANLAR]

* * * * * * *

DİPNOTLAR:

[1] Yaklaşık tarihleme. Ağaç halkası kronolojisi yöntemleriyle kesin tarihleme henüz
gerçekleştirilmedi.

[2] Konuşkan Ağaç Halkalarının Çözdüğü Güneybatı'nın Sırrı,
A. E. Douglass: National Geographic Dergisi.
Aralık 1929.

[3] Tam bibliyografya için park müzesine başvurun veya
Mesa Verde Milli Parkı Müdürüne yazın.

[4] Mesa Verde Müzesi Kütüphanesindeki kopyalar.

* * * * * * *

YAZICI NOTLARI

Aşağıdaki maddeler hariç, burada sunulan metin, modern kullanımla değiştirilmemiş bazı tutarsızlıklar içerebilen basılı kitapçıkla uyuşmaktadır:

A. Yeniden Düzenlenmiş Metin:
Dipnotlar metnin sonuna taşındı.

B. Tipografik Düzeltmeler:
Sayfa ii - "(4.192 feet)" ifadesinden sonra eksik nokta
Sayfa iii - "Visitors" ifadesinden sonra eksik nokta
Sayfa 2 - tırnak işaretlerinden virgül kaldırıldı "The Mesa Verde region",

C. Vurgu Notasyonu:
_Text_ İtalik
+Text+ Bold + İtalik

Proje Gutenberg'in Mesa Verde Milli Parkı, Colorado, Anonymous tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MESA VERDE NATIONAL PARK, COLORADO ***

***** This file should be named 35936.txt or 35936.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/5/9/3/35936/

Produced by Juliet Sutherland, Tom Cosmas and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
