*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Life of Saint Monica (Aziz Monica'nın Hayatı)
Yazar: F. A. (Frances Alice) Forbes
Yayın Tarihi: April 24, 2011 [EBook #35941]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/35941
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's Life of Saint Monica, by F. A. (Frances Alice) Forbes

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Life of Saint Monica

Author: F. A. (Frances Alice) Forbes

Release Date: April 24, 2011 [EBook #35941]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK LIFE OF SAINT MONICA ***

*** START OF TURKISH PART ***
David McClamrock tarafından üretildi

AZİZE MONİCA'NIN HAYATI

YAZAR

F.A. [FRANCES ALICE] FORBES

ÜÇÜNCÜ BASKI

LONDRA

BURNS OATES & WASHBOURNE LTD.

KUTSAL MAHKEME YAYIMCILARI

1928

Nihil Obstat.

EDWARDUS MYERS,

_Censor Deputatus_.

Imprimatur.

EDM. CAN. SURMONT,

_Vicarius Generalis_.

WESTMONASTERII,

_die 15 Junii, 1915_.

İnancın Sancaktarları

GENÇ VE YAŞLILAR İÇİN AZİZLERİN HAYATLARINDAN BİR DİZİ

AZİZE MONİCA

İÇİNDEKİLER

BÖLÜM

I. NASIL AZİZE MONICA, TAGASTE ŞEHRİNDEKİ
HİRİSTİYAN EBEVEYNLER TARAFINDAN BÜYÜTÜL

II. AZİZ MONICA'NIN KOCASI PATRICIUS'UN PAGAN EVİNDE NASIL YAŞADIĞI

III. AZİZ MONICA'NIN ÇOCUKLARINI NASIL BÜYÜTTÜĞÜ VE KÜÇÜK

AUGUSTINE'İN NASIL HASTA OLUP VAFİZ İSTEDİĞİ

IV. AZİZ MONICA'NIN NAZİKLİĞİ VE SEVGİLİLİĞİYLE PATRICIUS VE
ANNESİNİ NASIL MESİH'E KAZANDIĞI

V. AUGUSTINE'İN KARTACA'YA NASIL GİTTİĞİ VE PATRICIUS'UN NASIL
HİRİSTİYAN BİR ÖLÜMLE
ÖLDÜĞÜ

VI. AZİZ MONICA'NIN DUL OLDUĞU GÜNLERDE NASIL YAŞADIĞI VE TÜM GÜVENİNİ
TANRI'YA NASIL BAĞLADIĞI

VII. AZİZ MONICA'NIN NASIL MONICA'NIN KALBİ, OĞLUNUN HRİSTİYAN İNANCI'NDAN ÇIKTIĞI HABERİNİN YANINDAN KIRILDI

VIII. AUGUSTİNE'İN ROMA'YA GİTME PLANINI NASIL YAPTIĞI VE ANNESİNİ NASIL
ZALİMCE
ALDATTI

IX. AUGUSTİNE'İN MİLANO'YA NASIL GELDİĞİ VE FIRTINA TUTULAN RUHUNUN
SONUNDA NASIL IŞIĞI VE HUZURU
BULDUK

X. AZİZ MONICA'NIN AUGUSTİNE VE ARKADAŞLARIYLA CASSIACUM'DA NASIL YAŞADIĞI VE AUGUSTİNE'İN AZİZ AMBROSE TARAFINDAN NASIL VAFİZ EDİLDİĞİ

XI. AZİZ MONICA'NIN AZİZ AUGUSTİNE İLE AFRİKA'YA NASIL YOL ALDIĞI VE TIBER'DEKİ OSTİA'DA NASIL
ÖLDÜĞÜ

Bu kitap her şeyden önce bir annenin hikayesidir. Ama aynı zamanda
asil bir kadının hikayesidir--gerçekten büyük olan bir kadın, çünkü
asla öyle olmaya çalışmamıştır. Çünkü
bir kadının dünyadaki işinin genellikle hangi alanda olması gerektiğini anlamıştı ve hayatını gerçekten Tanrı'nın onun için koyduğu çizgilerde yaşamıştı;
çünkü cesurca acı çekmiş, başkaları için kendini unutmuş ve asil ideallerine sadık kalmıştı,
hayatını birlikte geçirdiği kişiler arasında bir kraliçe gibi hüküm sürmüştü. Etkisi büyük ve geniş kapsamlıydı,
ama kendisi bundan şüphelenen son kişiydi, bunu arzulayan son kişiydi ve
belki de büyüklüğünün sırrı buydu. Günümüzde bu tip nadirdir,
ama Tanrıya şükür! dünyada hala Monica'lar var.
Daha fazla olsaydı, dünya daha iyi bir yer olurdu.

BÖLÜM I

NASIL ST. MONICA, TAGASTE ŞEHRİNDE HRİSTİYAN EBEVEYNLER TARAFINDAN BÜYÜTÜLDÜ

Güneşli Afrika kuzey kıyısında, şimdi Cezayir dediğimiz ülkede, Hıristiyanlığın ilk günlerinde
Tagaste adında bir şehir vardı. Çok uzakta olmayan Zarna tarlası, Hannibal'in ihtişamının sonsuza dek yok olduğu yerdeydi. Ancak Roma, uzun zaman önce Kartaca ile olan acımasız mücadelesinin
öcünü almıştı. Yeni koloninin fatihleri ​​tarafından
adlandırıldığı gibi, Roma Afrika'sının hırsı, mümkünse Roma'dan daha fazla Roma olmaktı. Her şehrin hamamları,
tiyatrosu, sirki, tapınakları, su kemerleri vardı. Yetkililer,
sığınak yeri olarak sürgünlere bile yasak olduğunu, hatta ev gibi olduğunu
söylediler.

Dördüncü yüzyılın ortalarıydı. Kilise, uzun
hapisliğinden gün ışığına çıkıyordu. Konstantin'in halefi, ismen bir Hıristiyan, İmparatorluk tahtında oturuyordu. Paganizmle dört yüz yıl süren eski mücadele
neredeyse sona ermişti, ancak Hıristiyan dünyasına yeni tehlikeler saldırıyordu.
İnsanlar gerçeği çarpıtmanın onu inkar etmekten daha kolay olduğunu
ve sapkınlık ve bölünmenin yaygın olduğunu
görmüşlerdi.

Tagaste'nin eteklerindeki bir villanın avlusunda veya dış avlusunda
yaşlı bir kadın ve genç bir kız birlikte oturmuş, akşamın karanlık
gölgelerine bakıyorlardı, çünkü sıcak Afrika güneşi Numidya Dağları'nın arkasına batalı çok olmamıştı ve gün bir lamba gibi
sönmüştü.

"Peki ya kutsal Piskopos Cyprian?" diye sordu kız. "Onu sürgüne gönderdiler," dedi yaşlı kadın, "çünkü babası bir
senatördü ve ailesi iyi tanınan ve güçlüydü. O zamanlar onu öldürmeye cesaret edemediler, ancak daha sonra o da Mesih için kanını
akıttı. Tanrı'nın isteği, sürüsünü yargılamada güçlendirmek için uzun yıllar orada kalmasıydı."

"Onu hiç gördün mü, büyükanne?" diye sordu kız.

"Hayır," dedi yaşlı kadın, "benim zamanımdan önceydi; ancak annem onu ​​iyi tanıyordu. Kartaca'da henüz bir çocukken ve hala bir putperestken, kutsal şehitler Perpetua ve Felicitas yoldaşlarıyla birlikte acı çektiler. Ancak yıllar sonra Hıristiyan oldu, ancak onların ölümü onun kalbine ilk tohumu
ekmiş olabilir."

"Anlat bana," dedi kız yumuşak bir sesle. Sık sık anlatılan ve asla bıkmadığı bir hikayeydi. Büyükannesi o karanlık zulüm günlerini yaşamıştı ve Monica'nın çocukluğunun en büyük zevki, Afrika topraklarında İnanca tanıklık edenlerin hikayelerini anlatmasını dinlemekti.

"Perpetua senden çok da büyük değildi," dedi yaşlı kadın. "O asil bir ırktandı ve Hristiyan bir anneden doğmuştu, ancak babası bir
putperestti. Evliydi ve birkaç aylık küçük bir bebeği vardı.
Roma Valisi Hilarion'un mahkemesine çağrıldığında, herkes onun gençliğinden ve güzelliğinden etkilendi. 'Tanrılara kurban et,' dediler, 've özgür kalacaksın.' 'Ben bir Hristiyanım,' diye cevapladı ve onu ne kadar zorlarlarsa zorlasınlar, başka bir şey söylemedi.

"Yaşlı babası bebeği alıp yanına koştu ve onu
kollarına koydu. 'Bebeğini annesiz mi bırakacaksın?' 've yaşlı babanın saçlarını kederle mezara mı getireceksin?' diye sordu.

"'Çocuğa acıyın!' diye bağırdı yoldan geçenler. 'Babanıza acıyın!'

"Perpetua bebeğini göğsüne bastırdı ve gözleri yaşlarla doldu. Onun pes ettiğini sanıp ona tütsüyü getirdiler.

"'Mangalda sadece bir küçük tane,' dediler, 've sen
özgürsün-çocuğun ve yaşlı babanın hatırına.'

"Onu itti. 'Ben bir Hristiyanım,' dedi. 'Tanrı çocuğumu
koruyacak.'

"O ve arkadaşları amfi tiyatrodaki vahşi
hayvanlara atılmaya mahkûm edildiler ve götürülüp karanlık bir zindana atıldılar. Her gün Hakikati reddetmeleri için özgürlük vaatleriyle baştan çıkarılıyorlardı. Felicitas'ın küçük bebeği, ölümü bekledikleri
hapishanede doğdu. Bir Hıristiyan kadın,
bebeği İnançta büyütmek için aldı. Genç anne bu dünyada çocuğunun yüzünü hiç görmedi. Tek bir söz, tek bir el hareketi ve özgür oldular, eski mutlu yaşamlarına ve çok sevdikleri evlerine geri döndüler. Ne yazık ki o zalim
günlerde, mücadeleye cesaret edemeyen, fedakarlık yapan ve
yollarına giden çok kişi vardı. Bu zayıf kadınlar öyle değildi.

"Bir kez daha Perpetua'yı, kararlılığını sarsmak için küçük çocuğuyla birlikte getirdiler. 'Hapishane bir saray gibiydi,' dedi, küçük tüylü başı göğsünde yatarken. Babası ağladı ve hatta
acı ve öfkesiyle ona vurdu. 'Ben bir Hristiyanım,' dedi ve
bebeği ona geri verdi.

"Vahşi hayvanlara atıldılar. Vahşi bir inek tarafından
atılan Felicitas ve Perpetua korkunç bir şekilde boynuzlanmış olsalar da hala hayattaydılar.
Gladyatörler onları başlarını kesmek için çağrıldı. Felicitas ilk vuruşta öldü, ancak adamın eli titredi ve Perpetua'ya tekrar tekrar
vurdu, onu yaraladı, ancak ölümcül değildi. 'Sen benden daha çok
korkuyorsun,' dedi nazikçe ve kılıcın ucunu alıp boğazına dayadı.

"Şimdi vur," dedi ve böylece Tanrısının huzuruna geçti."

Monica derin bir nefes aldı.

"Çok zayıf ama bir o kadar da güçlü," dedi.

"Öyledir, çocuğum," dedi yaşlı kadın. "Hayatın küçük şeylerinde güçlü ve sadık olanlar, büyük denemelerde güçlü ve sadık olanlardır."

"Her zaman güçlü ve sadık olmak zordur," dedi kız.

"Tanrı'nın sevgisi her zaman önce gelirse hayır," diye cevapladı yaşlı kadın.

Monica sessizdi. Kendi genç hayatını ve
bir Hristiyan evinin tüm güvencelerine rağmen,
büyük bir tehlikeden nasıl kıl payı kurtulduğunu düşünüyordu. Bebekliğinden itibaren babasının yaşlı dadısı tarafından büyütülmüştü - belki de aşırı şefkatle değil ama
akıllıca, çünkü Tagaste şehri alışkanlıklarında büyük ölçüde putperestti ve
sadık yaşlı hizmetçi, sonraki yıllarda emzirdiği çocuğunu
hangi ayartmaların saracağını çok iyi biliyordu. Monica, hayat ve ruhla dolu olmasına rağmen
yaşının ötesinde sağduyu ve yargıya sahipti. Ayrıca Tanrı'ya ve O'nun kutsal hizmetine ait olan her şeye karşı büyük bir sevgisi vardı ve
kilisede sessiz bir köşede diz çökerek saatler geçirirdi. Orada
tüm çocukça sıkıntılarını ve çocukça umutlarını getirdi; genç kalbinin tüm sırlarını ve her şeyden önce, şehitlerin hikayelerinin ona ilham verdiği
Onun ve Kilisesi için acı çekme arzusunu
kutsal alanda bulunan görünmez Dost'a emanet etti. Zaman çok hızlı akıp geçtiğinde ve eve geç döndüğünde, kendisini bekleyen düzeltmeyi alçakgönüllülükle kabul etti, çünkü dadısının emirlerine -istemeden de olsa- itaatsizlik ettiğini biliyordu. Monica bir zamanlar isteyerek itaatsizlik etmişti ve hayatı boyunca itaatsizliğinin ona öğrettiği dersi asla unutamayacaktı. Yaşlı dadısının kuralı, o boğucu iklimde yazın sıcak günlerinde bile, öğünler arasında hiçbir şey içmemesi gerektiğiydi. Yaşlı kadın, eğer bu kadar küçük bir utançla başa çıkmaya cesareti yoksa, hayatın daha büyük zorluklarında ona iyi gelemeyeceğini savunurdu. Monica bu alışkanlığa alışmıştı, ancak ev işlerini öğrenmeye yetecek kadar büyüdüğünde, annesi her gün öğle yemeği için şarap çekmek üzere mahzene gitmesini istemişti. Bir hizmetçi kadın onunla birlikte şişeyi taşımaya gitti ve çocuk kendini çok önemli hissederek, fıçıdan şarap çekmek için kullanılan küçük kadehi doldurdu ve yeniden doldurdu ve dikkatlice şarap kavanozuna boşalttı. Her şey bittiğinde, kadehte birkaç damla kaldığında, bir yaramazlık ruhu Monica'yı aniden ele geçirdi ve o da garip tada
bunu yaparken ekşi bir yüz ifadesi yaparak kadehi boşalttı. Hizmetçi kadın güldü ve
ertesi gün ve sonraki gün performans tekrarlandığında gülmeye devam etti. Garip tat genç kız için giderek daha az garip ve daha az rahatsız edici hale geldi; her gün birkaç damla eklendi,
sonunda ne yaptığını pek düşünmeden, neredeyse küçük kadehi doldurana kadar içerken, hizmetçi eskiden olduğu gibi güldü. Ama
Monica çevik ve zekiydi ve ev işlerini iyi öğreniyordu. Bir gün, kendisiyle şarap mahzenine giden hizmetçinin payına düşen bir işin çok kötü yapıldığını fark edince, onu sertçe azarladı. Kadın, genç metresine öfkeyle döndü.

"Senin gibi bir şarap tiryakisinin benimle ilgili kusur bulması doğru olmaz," diye karşılık verdi.

Monica dehşet içinde kalakaldı. Kadının küstahça sözleri, gözlerindeki
perdeyi yırtmıştı. Nereye sürükleniyordu? Tanrı merhametiyle müdahale etmeseydi, bu kadar hafif bir şekilde işlenen o tek itaatsizlik eylemi onu hangi derinliklere sürükleyebilirdi? Hayatının geri kalanında, suyla büyük ölçüde seyreltilmediği sürece asla şaraba dokunmadı. Tanrı ona, "küçük şeyleri
küçümseyen kişi, yavaş yavaş düşecektir" demişti ve
Monica dersini almıştı. Kendine güvenmemeyi öğrenmişti ve kendine güvenmemek, kişiyi başkalarına karşı
harika bir şekilde nazik yapar; O da Tanrı'ya güvenmeyi öğrenmişti ve Tanrı'ya güvenmek insanı
harika bir şekilde güçlü kılar. Ona yoksulları ve acı çekenleri sevmesi ve onlara kendi masrafı ve rahatsızlığıyla hizmet etmesi öğretilmişti ve başkalarına hizmet etmek insanı bencillikten uzak kılar. Tanrı'nın Monica için kendi dünyasında yapması gereken bir işi vardı, tıpkı hepimiz için yaptığı gibi, eğer sadece bunu yaparsak
ve ona görevi için gerekeni vermişti. O gece odasına giderken, genç kız günün erken saatlerinde büyükannesiyle oturduğu
yerin önünden geçerken, bir an durakladı ve uzun sütunların arasından yıldızlarla dolu geceye baktı, palmiyeler
gökyüzünün derin, derin mavisine karşı koyu gölgeler gibi duruyordu. Ellerini kavuşturdu ve dudakları dua edercesine hareket etti. "Aman Tanrım," diye mırıldandı, "Senin için ve İnancın için acı çekmek!" Tanrı fısıldanan duayı duydu ve daha sonra cevapladı.
Ölüm kadar acı ve ızdırap dolu yaşayan bir şehitlik vardır ve
Monica bunu tatmaya çağrıldı.

BÖLÜM II

AZİZ MONICA, KOCASI PATRICIUS'UN PAGAN EVİNDE NASIL YAŞADI

Roma Afrika'sında birçok Hıristiyan olmasına rağmen, pagan
örf ve adetleri birçok şehrinde hala varlığını sürdürüyordu. İnsanlar sirkteki oyunlarına, arenadaki acımasız ve kanlı dövüşlere, Konstantin tarafından yasaklanmış olmasına rağmen, eyalet valileri tarafından hala göz yumulan
bir şekilde tutundular. Dinlerine inandıklarını pek iddia etmiyorlardı, ancak tanrılara saygı gösterme bahanesiyle kısıtlama olmaksızın eğlenmelerini sağlayan eski pagan festivallerine bağlı kalıyorlardı. "Yiyelim, içelim ve eğlenelim" sloganıyla dördüncü yüzyılın paganizmi hiçbir özveriyi dayatmıyordu; bu nedenle popüler olmaya mahkumdu.

Ancak dizginlenmemiş insan doğası tehlikeli bir şeydir. İnsanlar yok olan hayvanlar olarak yaşamaktan memnunsa, Tanrı'nın onların yükselmesini istediği seviyenin çok altına düşerler ve Roma İmparatorluğu kendi yozlaşmasıyla parçalanıyordu. Afrika'da, yaşayan çocukların kurban olarak sunulduğu eski Pön tanrılarına tapınma hala taraftarlarına sahipti ve uzun saçları, boyalı yüzleri ve kırmızı cübbeleriyle Satürn ve Astarte rahipleri hala Kartaca sokaklarında çılgınca dans ederken görülüyordu. Çeşitli sapkın mezheplerin her yerde vaizleri vardı ve Mesih'e hizmet etmenin Katolik Kilisesi'nin öğrettiğinden çok daha kolay yolları olduğunu ilan ediyorlardı. Hıristiyan piskoposların sürülerini lekesiz tutmaları zordu çünkü her tarafta düşmanlar vardı. Monica yirmi iki yaşındayken ailesi onu Patricius adında bir Tagaste vatandaşıyla evlendirdi. Kasabada iyi bir konumu vardı çünkü fakir olsa da asil bir aileye mensuptu. Monica gelecekteki kocası hakkında pek bir şey bilmiyordu, sadece onun kendisinden neredeyse iki kat daha yaşlı ve bir pagan olduğunu biliyordu, ancak ebeveynlerin tüm bu tür meseleleri ayarlaması
âdettendi ve ona sadece itaat etmek kalıyordu.

Tagaste'de belki de böyle iyi Hıristiyanların güzel kızları için pagan bir koca seçmeleri biraz şaşkınlık yaratmıştı, ancak geleceğe dair umutlu görüşlerini
sarsmanın imkansız olduğu görüldü. Patricius'un kendi arkadaşları arasında bile
şiddetli mizacı ile iyi tanındığı itiraz edildiğinde,
Hristiyan olduğunda nezaket öğreneceğini söylediler. Bu arada kızlarıyla ilgili işlerin zorlaşabileceğini
öngöremediler.

Monica yeni sorununu, eski sorunlarına alıştığı yere götürdü.
Kilisedeki en sevdiği köşede diz çökerek, asla başarısız olmayan
Dost'tan yardım ve tavsiye istedi. Aşk ve evlilikle ilgili kızca idealleri
olmuştu. Dayanabileceği güçlü bir kol, en değerli olan her şeyde kendisiyle bir olacak bir kalp ve ruh, Tanrı'nın sevgisi ve hizmetinde birlikte geçirilecek iki hayat hayal etmişti. Ve şimdi her ikisi için de güçlü olması gerekenin kendisi olduğu anlaşılıyordu; kocasının ruhunu karanlıktan gerçeğin ışığına çıkarmak için çabalamak ve acı çekmek. Başarılı olacak mıydı? Ve eğer olmazsa, önünde uzanan o evlilik hayatı ne olacaktı? Düşünmeye
cesaret edemiyordu. Başarısız olmamalıydı - ve yine de... "Sen içimdesin, ey Rab," diye tekrar tekrar gözyaşları arasında dua etti.

Eve doğru yola çıktığında vakit geç olmuştu ve o gece, yatağının başında diz çökerek, kızlık döneminin ideallerini, ne kadar küçük olursa olsun hiçbir fedakarlığın karşılıksız kalmasına izin vermeyen O'nun ayaklarına bıraktı. Bu yeni güvene sadık kalacaktı, bedeli ne olursa olsun, diye karar verdi.

Genç gelinin mutluluğu için işler kesinlikle iyi gitmiyordu. Patricius, kendisi gibi güçlü tutkuları olan ve oğluna adanmış annesiyle yaşıyordu. Annesi, sevgisini çalan ve ondan hoşlanmamaya karar veren genç kızı çok kıskanıyordu. Evin köleleri, elbette, hanımlarının yolunu izlediler ve Monica'ya karşı hikayeler uydurarak onu memnun etmeye çalıştılar.

Genç karısını, kendisinin becerebildiği tek sevgiyle seven Patricius'un, onunla hiçbir ortak noktası yoktu ve onun düşünceleri veya eylemleri hakkında hiçbir fikri yoktu. Kadınlara karşı ne saygısı ne de hürmeti vardı -aslında, tanıdığı kadınların çoğu ikisini de hak etmiyordu- ve Monica'yı güzelliği için seçmişti, tıpkı bir atı veya köpeği seçeceği gibi. Onun yollarını ve fikirlerini olağanüstü buluyordu. Kölelere sanki kendi kanından ve etindenmiş gibi şefkatle ilgi gösteriyordu ve hatta onları dayaktan kurtarmak için araya giriyordu. Fakirleri severdi ve bu pis ve nahoş insanları etrafında toplardı, hatta yaralarını yıkamaya ve pansuman etmeye kadar giderdi. Patricius onun ilgisini paylaşmıyordu ve bu tür işlemlere şiddetle karşı çıkıyordu; ancak Monica o kadar alçakgönüllülükle ve tatlılıkla yalvardı ki, adam pes etti ve ona çok zevk veren şeyi yapmasına izin verdi. "Zevkler için hesap sorulamazdı," diye belirtti. Kilisede saatlerce dua ederdi, kocaman gözleri sunağa dikilmişti. Doğru, kocası tarafından özlenme olasılığı olan hiçbir zaman orada olmazdı ve eve geldiğinde olduğu kadar ona karşı şefkatle dolu olmamıştı; ancak yine de zaman geçirmenin garip bir yoluydu. Monica'da, günlük görevlerini yerine getirirken, her zaman nazik bir eylemde bulunma şansını kollarken, evdeki diğer sakinlerden tamamen farklı bir şey vardı.

Patricius şiddetli öfkelerinden birindeyken, bağırırken, taciz ederken ve hatta yoluna çıkan herkesi vururken, ona ne korku ne de öfke gösteren
yumuşak gözlerle bakardı. Kaba sözleri onu acımasızca yaralasa da, asla sert bir şekilde cevap vermezdi.
Bir keresinde ona vurmak için elini kaldırmıştı ama cesaret edememişti;
bir şey -ne olduğunu bilmiyordu- onu engelliyordu.

Daha sonra, öfkesi yatıştığında ve belki de şiddetinden biraz utandığında, onu şefkatli bir gülümsemeyle, affedici ve her şeyi unutarak karşılardı. Sadece kendisi konuşursa ve cömert sabrından etkilenip, ona olan muamelesini utangaç bir şekilde telafi etmeye çalışırsa, davranışını nazikçe açıklar. Çoğu zaman hiçbir şey söylemezdi, çünkü eylemlerin sözlerden daha yüksek sesle konuştuğunu bilirdi. En büyük biyografi yazarının onun hakkında söylediği gibi: "Çok az konuşurdu, hiç vaaz vermezdi, çok severdi ve durmaksızın dua ederdi."

Kendisi gibi putperest kocalarla evli olan tanıdığı genç eşler, katlanmak zorunda kaldıkları hakaretlerden ve hatta darbelerden şikayet ettiklerinde, "Kendi dilinizin suçlu olmadığından emin misiniz?" diye sorardı onlara gülerek; sonra da hazır bir sempatiyle yardım etmek, rahatlatmak ve öğüt vermek için elinden geleni yapardı. Ona sırrını sorarlardı, çünkü herkes Patricius'un öfkesinin şiddetine rağmen ona neredeyse saygıya yaklaşan bir şekilde davrandığını bilirdi. Sonra onlara sabırlı olmalarını, sevmelerini ve dua etmelerini, sertliğe nezaketle, küfüre ise sessizlikle karşılık vermelerini söylerdi. Ve bazen böyle bir şekilde yıkmanın zayıflık gibi görüneceğini söylediklerinde, Monica onlara kışkırtıldıklarında konuşmanın mı yoksa sessiz kalmanın mı daha fazla güce ihtiyaç duyduğunu ve hakaret edildiğinde gülümsemenin mi yoksa somurtmanın mı daha kolay olduğunu sorardı. Sonuç olarak birçok ev daha mutluydu, çünkü Monica barış yapma konusunda özel bir yeteneğe sahipti ve daha çocukken bile genç arkadaşlarının kavgalarını herkesin memnuniyetine göre çözmüştü. Patricius'un genç karısı dış dünyaya memnun ve mutlu görünüyordu. İnsanların söylediğine göre işlerini iyi idare ediyordu ve Tanrı'dan başka hiç kimse onun ve Tanrı'nın sırrı olan acıyı bilmiyordu. Hristiyan bir ailenin huzur ve dindarlığında yetişmişti ve putperestliğin sefaletlerinden haberi yoktu. Şimdi kontrolsüz bencilliğin ve kontrolsüz tutkuların etkilerini incelemek için bolca fırsatı vardı; inanç ve sevgiyle sınırlanmayan insan doğasının ne kadar aşağılara düşebileceğini görmek için. Kayınvalidesi ona şüpheyle ve nefretle davranıyordu, çünkü ona karşı yeni hikayeler uydurmaktan asla bıkmayan köleler, onun tüm hareketlerini hanımlarına yanlış aktarıyorlardı. Monica, kabalığı fark etmemiş gibi görünüyordu, aldığı birçok hakareti, incelikle sunulan küçük hizmetlerle ödüyordu, ama bunu derinden hissediyordu. Kendi kendine, "Bilmiyorlar," diyor ve onlar için daha da içtenlikle dua ediyor, acılarını Mesih'in huzurundan çok uzak olan bu zavallı ruhlar için sunuyordu. Işık onlara onun aracılığıyla gelmeseydi nasıl gelecekti? Hizmetkarlarını sevmeyi ve O'nu onlarda görmeyi öğrenmedikçe Mesih'i sevmeyi nasıl öğreneceklerdi? Eğer gelecekse, vahiy onun aracılığıyla gelmeliydi. "Sen benim içimdesin, ey Rab," diye dua ederdi ve günlük acı için O'nun ayaklarına güç ve cesaret çekerdi.

Patricius'un kalbi ihmal edilmiş bir bahçe gibiydi. Cömertliğin, asaletin tohumları, hiç kimsenin temizlemeye zahmet etmediği yabani otların altında saklıydı. Bir ömür boyu süren alışkanlıklar onu esir almıştı. Monica ile her zaman en iyi halindeydi, ama en iyi halinde olmaktan bıkmıştı. En kötü halinde olmak çok daha kolaydı. Yavaş yavaş eski putperest arkadaşlarının arasında eski aşağılık zevklerde dikkat dağıtıcı şeyler aramaya başladı.

Bütün kasaba, güzel genç karısını ihmal etmesinden bahsetmeye başladı. Monica acımasızca acı çekti, ama sessizce. O evdeyken, ki bu nadiren olurdu, her zamanki gibi sakin ve nazikti. Onu asla
suçlamazdı ve ona eskiden olduğu gibi aynı şefkatli saygıyla davranırdı. Patricius onun varlığının çekiciliğini hissetti; içindeki tüm iyi şeyler karşılık verdi; ancak kötü alışkanlıklar iyiyi bastırmak için çok ileri gitmişti ve
aşağı doğası aşağı zevkler için haykırıyordu. Kendisini tutan zinciri kırmak için
yeterince güçlü değildi.

Bu yüzden Monica gizlice ağladı ve dua etti ve Tanrı onun hüzünlü hayatını aydınlatmak için
bir güneş ışığı gönderdi. Evliliğinin ilk yıllarında ona üç çocuk doğdu. En büyük oğlu olan Augustine'in adı
sonsuza dek annesinin adıyla anılacak. Diğer ikisi, Navigius ve kız kardeşi Perpetua hakkında çok az şey biliyoruz. Navigius,
sağlığı hassastı, nazik ve dindar bir yapıya sahipti. Hem o hem de Perpetua evlendi, ancak ikincisi kocasının ölümünden sonra bir
manastıra girdi. Monica küçük çocuklarıyla hiç sorun yaşamadı; en büyüğü Augustine, uzun süre üzüntüsünün ve dualarının oğlu olduktan sonra, sonunda onun şanı ve sevinci olmaya mahkumdu.

BÖLÜM III

AZİZ MONICA ÇOCUKLARINI NASIL BÜYÜTTÜ VE KÜÇÜK AUGUSTİNE NASIL HASTA OLDU VE VAFİZ İSTEDİ

Küçük Augustine doğar doğmaz, annesi onu Hristiyan Kilisesi'ne
götürdü, böylece alnına Haç işareti yapılsın ve katekümenler arasına girebilsin. Vaftizi, katekümen yarı-pagan toplumunun ayartmalarına dayanabildiğini gösterene kadar ertelemek, Kilise tarafından asla onaylanmayan bir zaman
geleneğiydi. Sakrament'e duyulan bu yanlış saygı fikri yüzünden, Mesih'in genç askeri, savaşta silahlarını lekelememek için, sadece Sakrament'lerin verebileceği tüm güce ihtiyaç duyduğu bir çatışmaya silahsız olarak gönderildi.

Pagan kocası ve pagan hanesiyle Monica'nın görünümü, çoğu Hristiyan anneden daha karanlıktı. Küçük oğlunu kollarında tutarken ve geleceği düşünürken yüreği içinde ağırlaştı. Şimdilik gerçekten de onundu; ama daha sonra, onu artık yanında tutamadığı ve bir annenin sevgisi ve korumasıyla çevreleyemediğinde, onu hangi tehlikeler saracaktı? Çocukça yaşam fikirlerinin şekilleneceği yıllarda, inanmayan bir babanın etkisi; Mesih'i tanımayan bir ev halkı - genç ruhunu saracak tehlikelerden nasıl etkilenmeden geçebilirdi? Monica, dualar ve gözyaşlarıyla, göğsünde huzurla yatan bilinçsiz küçük başın üzerine eğildi ve bebeğini her şeyin mümkün olduğu
Cennetteki Baba'ya emanet etti. Augustine, annesinin sütüyle Mesih'in sevgisini içtiğini
bize anlatır. Konuşabildiği anda, ona bir duayı peltekçe söylemeyi öğretti. Anlayabildiği anda, ona çocuksu duyusuna uygun bir dille, Hıristiyan İnancının büyük gerçeklerini öğretti. O,
hevesle dinlerdi ve annesinin dizinin dibinde durarak veya
kollarına sokularak, en yüce şeyleri çocukça anlayışına göre
bu kadar basit hale getirebilecek tatlı sesi takip ederdi.

Daha sonra böylesine görkemli bir meyve verecek olan tohum zamanıydı,
ancak arada uzun kış günleri vardı. Çocuk düşünceli ve zekiydi; büyük, iyi ve asil olan her şeyi severdi.
Annesinin erken çocukluk günlerinde ona
verdiği aşağılık, bayağı ve sevimsiz olana karşı nefret, hayatının sonraki en
kötü anlarında bile onu rahatsız etti.
Ergenliğinde, dünyevi sevinçlerin kadehinden derin derin içtiğinde ve
acı ve tatmin edici bulmadığında ruhundan fışkıran haykırışın kökeni o erken öğretilerdeydi. "Bizi Kendin için yarattın, Tanrım, ve kalplerimiz Sende dinlenene kadar
huzur bulamaz."

Bir gün, çocuk yaklaşık yedi yaşındayken, aniden
hastalığa yakalandı. Çok büyük acılar çekiyordu ve kısa süre sonra o kadar hastalandı ki
hayatı tehlikedeydi. Ebeveynleri ızdırap içindeydi, ancak
Augustine'in tek düşüncesi ruhuydu; Vaftiz olabilmesi için
yalvardı ve dua etti. Monica da onun yakarışlarına kendi yakarışlarını ekledi.
Patricius pes etti. Çocuk aniden iyileştiğinde her şey hazırdı.
Sonra biri araya girdi, muhtemelen babası, çünkü Augustine bize Vaftizin tekrar ertelendiğini söylüyor -- süresiz olarak.

Ancak çocuğun eğitimini düşünme zamanı gelmişti ve onu Tagaste'deki bir okula göndermeyi teklif ettiler.
Çocuğun gitmesi gereken bir pagan okulu, incelemesi gereken pagan yazarlar ve hepsinden kötüsü, dinlemesi gereken pagan sohbetler ve ilişki kurması gereken pagan oyun arkadaşları vardı.

Patricius, küçük oğlunun güzelliği ve zekasıyla gurur duyuyordu ve gelecek için büyük şeyler umuyordu; ancak Augustine'in ilk okul günleri hiç de parlak değildi. Çocuk ilgisini çeken şeyleri öğrenmeye hevesli olsa da, kendisine sorun çıkaran her şeye karşı aşılmaz bir nefret duyuyordu. Okumayı ve yazmayı öğrenmek onu sıkıyordu ve iki artı ikinin dört ettiği gibi ilham vermeyen gerçek onun için bir 
beden yorgunluğuydu. Virgil'in hikayeleri onu büyülese de, Homeros
asla tam anlamıyla zevk almadı ya da tamamen affetmedi, çünkü kendisi için Yunan gramerinin soğuk sularında yürümeye zorlanmasaydı?

Augustine için talihsizlik, iki artı ikinin dört ettiği gibi kasvetli gerçeklerin daha yüksek uçuşlara kalkışmadan önce öğrenilmesi gerektiğidir. Tagaste okul müdürlerinin öğrencilerinin öğrenme şevkini
keskinleştirmenin tek bir yolu vardı: sopayı cömertçe kullanmak.

Augustine, diğer tüm hoş olmayan şeyler kadar dayak yemekten de nefret ediyordu, ancak aynı zamanda çalışmaktan da nefret ediyordu. Her iki tatsız durumdan da kaçınmanın tek yolu, diğer öğrencilerin çoğunun örneğini izlemekti; çalışması gereken zamanda oyun oynamak ve cezadan kurtulmak için okul müdürlerine ve ebeveynlerine akıllıca yalanlar söylemek. Ancak bu tür hileler er ya da geç ortaya çıkar ve Monica, oğlundan sevgiyle çok şey, korkuyla ise çok az şey elde edilebileceğini fark ederek, onu Tanrı sevgisi için kendini yenmeyi öğrenmesi için Hristiyan rahiplere bir eğitim kursuna götürdü. Sonuç olarak Augustine dualarına daha fazla sarıldı, ancak her şeyden önce okulda dövülmemesi için dua etti. Annesi, bir gün onu sessiz bir köşede bu niyetle dua ederken bulduğunda, eğer o gün için derslerini öğrendiyse korkmaması gerektiğini, ama öğrenmediyse ceza alması gerektiğini söyledi. Konuşmayı duyan Patricius, oğlunun korkularına güldü ve karısıyla aynı fikirdeydi. Augustine ikisinin de aşırı kalpsiz olduğunu düşündü. Ancak çocuk büyüdükçe, harikulade yetenekleri kendini göstermeye başladı ve efendileri, onun gerçekten ne kadar yetenekli olduğunu görerek, boşta kaldığında onu daha da sert bir şekilde cezalandırdılar. Augustinus da, kendi başarısıyla gurur duymaya ve genç arkadaşları arasında
ilk olmayı istemeye başladı. İkinciler, hem işte hem de oyunda, doğal olarak hile yapıyordu. Kötü alışkanlıklar bulaşıcıdır ve Augustinus da bazen hile yapardı. Öğrenildiğinde, başkalarının sahtekârlığına karşı kendisi kadar sert olan kimse olmamasına rağmen, bir tutkuya kapılırdı. Yine de, zevk düşkünü doğasının karşı koyması en zor olan ayartmalara sık sık boyun eğse de, çocukta
çok iyi şeyler vardı. Sadık ve sevgi dolu bir kalbi, büyük ve asil olan her şeye karşı bir çekiciliği vardı. Aslında, hem annesinin hem de babasının oğluydu; yabani otlar ve buğdaylar yan yana
filizleniyordu.

Ama Augustine hızla çocukluktan çıkıyordu.
Akıllı oğluyla her zamankinden daha fazla gurur duyan Patricius, ona
elinden gelen en iyi eğitimi vermek için hiçbir zahmetten kaçınmamaya karar verdi. Öğretmenlerinin söylediğine göre çocuk
büyük bir belagat yeteneğine ve çok fazla yargıya sahipti; Baro'da kesinlikle başarılı olacaktı.
Onu, yaklaşık yirmi mil uzaklıktaki, Tagaste'den çok daha büyük ve kültürü ve okullarıyla tanınan Madaura kasabasına göndermeye karar verildi.
Afrika'nın en pagan şehirlerinden biriydi, ancak bu itiraz Patricius için hiçbir ağırlık taşımıyordu, ancak Monica için çok şey ifade ediyordu. Bu ilk ayrılık düşüncesinde onun için tek teselli, en azından oğlunun
evinden çok uzakta olmayacağıydı. Gerçekte çok uzakta değildi, mesafe olarak, ama ruhen ne kadar da uzaktaydı! Madaura, sirk ve tiyatrosu ve tanrıların heykelleriyle çevrili güzel bir forum veya pazar yeri olan büyük ve güzel bir şehirdi. Öğrenme konusundaki ününden gurur duyuyordu, ancak övünecek başka bir şeyi yoktu. Profesörleri, en kaba suçlardan daha çok üslup hatasıyla yakalanmaktan utanan, başka hiçbir şeyden utanmayan adamlardı. Pagan tanrılar, bilginlerine hayranlık ve taklit için model olarak gösteriliyordu.

En iyi ihtimalle zayıf bir idealdi. Tanrılar, büyük pagan şairler ve yazarlar tarafından sıradan ölümlülerden daha iyi olmasa da daha güçlü olarak temsil ediliyordu. Tapınanlarının en asil olmayanlarının tüm bayağılıklarına ve tüm alçaklıklarına maruz kalıyorlardı. Ne ahlaki ne de yüceltici olan maceralarının, antik çağın en büyük yazarları tarafından en zarif dille anlatılması, tehlikeyi azaltmaktan ziyade artırıyordu. Doğrusu, klasik yazarların en asilleri, onları tutan esaretten sürekli olarak kurtulup, gerçek dehanın her zaman biraz içgörüye sahip olması gereken
ebedi gerçeğe ve güzelliğe doğru el yordamıyla ellerini uzattılar, ancak hepsi asil değildi.

Madaura'nın öğrencileri ustalarına layıktı. Hiçbir şey hakkında konuşulmayacak kadar utanç verici değildi, yeter ki iyi ifadelerle konuşulsun. Tiyatroda oynanan oyunlar, dördüncü yüzyıl Roma toplumunda, yani St. Anthony ve St. Jerome'un ruhlarını kurtarmak için
çöle kaçmak zorunda kaldığı toplumda beklenebilecek türdendi. Augustine, hızı ve zekası sayesinde ustalarından altın değerinde görüşler kazandı. Onlar, öğrencilerinin zihinlerini
eğitmekten başka bir şey düşünmüyorlardı. Yürek ve ruh dokunulmadan bırakıldı veya
kötülüğün canlanıp iyiliğin bastırıldığı şekilde dokunuldu.
O bir dahiydi, diye haykırdılar, tomurcuklanan bir retorikçi, bir şair.

Ustalar ve öğrenciler onu alkışlasa da, Augustine, onların övgülerini
açgözlülükle içerken, huzursuz ve mutsuzdu. Madaura'nın ince ayartmalarının önünde, tırpan önündeki mısır gibi
aşağılanmıştı. Önce kötü düşünceler, ama umursamazca direndi; sonra kötü
eylemler. Çocuksu masumiyetini ve onunla birlikte çocuksu
mutluluğunu kaybetmişti. Çünkü çok fazla şey biliyordu ve aşağılık olanla yetinmek için çok asil bir doğası vardı. Annesinin öğretilerinin tohumları
hala içinde canlıydı.

Ve Monica? Sadece yirmi mil ötede Tagaste'de oğlu için dua ediyordu, Cennetteki Baba'ya onu kötülükten koruması, artık yanında olmadığı için ona göz kulak olması için yalvarıyordu, oğlunun her şeyin yolunda olduğunu umuyor ve güveniyordu.

BÖLÜM IV

AZİZ MONICA, NAZİKLİĞİ VE SEVGİLİLİĞİYLE PATRICIUS'U VE ANNESİNİ MESİH'E NASIL KAZANDI

Dünyadaki tüm gizli güçler arasında belki de en gizemli olanı, "etki" dediğimiz şeydir. İyi ya da kötü, az ya da çok, her birimizden çıkar ve temas ettiğimiz herkes üzerinde etkisi vardır. Ruhu iyiliğe hazırlayan ya da kötülüğe gevşeten ama asla onu dokunulmamış ya da hareketsiz bırakmayan ince bir nefes gibidir. "Hiçbir insan yalnız başına yaşamaz," demişti Aziz Paul, dünyadaki bu gizemli gücün işleyişini izleme ve etkilerini inceleme fırsatını çokça yakalamıştı. En iyi ve en asil içgüdülerimizi takip ettiğimizde veya sade ama canlı bir ifadeyle kendimizi bıraktığımızda, bilinçli veya bilinçsiz olarak, bizimle temasa geçen herkese yukarı doğru bir kaldırma veya aşağı doğru bir itme veririz. Hepimiz için ne mutlu ki, Tanrı bizden başarı değil, çaba ister ve samimi çaba sağlıklı etkinin basit sırrıdır.

Monica'nın bir Aziz olduğu doğrudur, ancak yapım aşamasında bir Aziz. Azizler
hazır olarak doğmazlar; kutsallık, büyücünün değneğinin dokunuşuyla var olmayan, taştan taşa inşa edilen güzel bir şeydir.

Patricius'un genç karısını annesinin evine getirmesinden bu yana geçen yıllarda, ulaşmak istediği idealden ne kadar uzaklaştığını itiraf eden ilk kişi o olurdu. Ve yine de aralıksız çaba, aralıksız dua, yorulmak bilmeyen sevgi ve sabır vardı. Dışarıdan bakıldığında her şey normal görünüyordu,
ama gizli güç gizlice işini yapıyordu--her zaman yaptığı gibi.

Patricius'un annesi yaşlanıyordu; eskiden olduğu kadar
aktif
ve güçlü değildi. Eskiden onun için kolay olan
şeyler zorlaşıyordu. Başkalarından yardım istemek zorunda kalmak bağımsız ruhunu incitiyordu. Monica, kalbini yalnızca bencil olmayanların
yapabileceği şekilde okuyarak bunu gördü ve anladı. Yaşlı kadın her an görünmeyen eller tarafından küçük bir hizmetin yapıldığını, yorgun yaşlı uzuvlar için işleri kolaylaştıran küçük bir düşünceli eylemin yapıldığını görüyordu. Neredeyse kendisinden önce ne istediğini bilen ve anlayan biri vardı.

Kim olabilirdi? Köleler değildi, kesinlikle. Dövülme korkusuyla görevlerini yapıyorlardı, ama hepsi buydu. Gerçekten de, onlardan beklenen tek şey buydu. Patricius da değildi; bu onun yolu değildi, böyle şeyleri hiç
düşünmezdi. Bu nedenle Monica'dan başkası olamazdı.

Yaşlı kadın derin düşüncelere daldı. Gelinine tüm bu yıllar boyunca
sert ve kaba davranmıştı. Ona
bir davetsiz misafir olarak bakmıştı. Ama sonra, köleler ona genç hanımları hakkında
nahoş hikayeler anlatmışlardı; hak ettiği tek şey buydu. Ve yine de...
Monica ile ilgili o çirkin hikayeleri düşünmek zordu çünkü
kendisi onu tanıyordu--ilk kez genç bir gelin olarak kocasının evine geldiğinden beri onu her gün görüyordu. Yine, Monica ona kabalığının karşılığını nasıl ödemişti?
Hiç bitmeyen bir hayırseverlik ve tatlılıkla, nazik bir saygı ve isteklerine karşı hürmetle, asla kendini göstermeye çalışmadan,
kocasına
hak ettiği yeri ona vermesi için asla yalvarmadan. Evdeki son kişi olarak muamele görmekten memnundu.

Yaşlı kadın düşüncelere dalmıştı. Ev nasıl olurdu, diye sordu aniden kendine, o nazik varlık olmadan? Ne yapardı, hepsi ne yapardı, Monica olmadan? Aniden gelen bir üzüntüyle
gelinine ne kadar yaslandığını, onsuz hayatının nasıl olacağını fark etti. Konuyu bu yeni ışıkta ele aldı. Güçlü tutkuları olan ama sağlam bir sağduyuya sahip bir kadındı;
akıl önyargıyı yenmeye başlıyordu.

Köleleri çağırarak, genç hanımları hakkında
anlattıkları hikayeleri sert bir şekilde sorguladı. Tereddüt ettiler,
birbirleriyle ve kendileriyle çeliştiler--sonunda
yalan söylediklerini itiraf ettiler.

Yaşlı kadın doğruca oğluna gitti ve ona bütün hikayeyi anlattı.
Patricius böyle bir konuda yarı yolda kalacak biri değildi.
İşledikleri suçun tamamen farkında olmayan Monica'nın duaları bile
suçluları kurtarmaya yetmedi. Hayatlarında hiç
olmadıkları kadar
sağlam bir şekilde dövüldüler, ardından
genç hanımlarına karşı bir daha tek kelime
söylerlerse neyle karşılaşacaklarını bildikleri söylendi. Öyle oldu ki,
bunu yapmak
için hiçbir istekleri yoktu. Gizli güçler orada da çalışıyordu.
Monica'nın nezaketi, onların sevinçlerine ve üzüntülerine karşı sempatisi--onlar için
tuhaf ve yeni bir şey--zaten kalplerine dokunmuştu.
Birden fazla kez ona karşı
konuştukları için pişman olmuşlardı;
onun huzurunda utanç duymuşlardı.

Kölelere adalet sağlandıktan sonra, Patricius'un annesi
gelinini aradı, ona açıkça
yanlış yaptığını söyledi ve ondan af diledi. Monica yaşlı kadını
kollarına aldı ve dinlemeyi reddetti. O andan itibaren onlar en sadık
arkadaşlardı.

Konuşulacak çok şey vardı, ama önce din. Monica
İnancını hayatıyla, günlük eylemleriyle ortaya koymuştu ve
diğerleri için güzel ve baştan çıkarıcı bir vahiydi. Bilmek istiyordu,
anlamak istiyordu; Monica'nın açıklamalarını hevesle dinliyordu.

Bu yeni bir hayatın, mezarın ötesindeki umudun, neşenin, huzurun bir mesajıydı; bir katekümen olarak kabul edilmek için yalvardı. Çok geçmeden,
gözyaşlarıyla ekilen tohumun neşeli ilk meyveleri olan Mesih'in Haçı'nın alnına
işaretlenmesi için sunağın önünde Monica'nın yanında diz çöktü.

Köleler birer birer efendilerinin örneğini izlediler,
sırayla acı çeken ve yorgun ruhlara böyle bir huzur ve ışık getiren mesaj için açlık duydular. Acaba onlar gibiler için miydi? diye sordular. Ve
Monica, Efendinin kendisinin hizmet eden
olmayı seçtiği herkes için olduğunu söyledi.

Patricius hariç, tüm ev halkı artık Hıristiyandı ve o bile her geçen gün daha nazik, daha düşünceli oluyordu; gizemli güçler onun üzerinde de çalışıyordu. Monica'ya olan sevgisi daha saygılıydı; gözleri yavaş yavaş manevi şeylerin
güzelliğine açılıyordu. Eski zevkleriyle eski hayat ona
tatsız gelmeye başlamıştı; henüz kendini zincirlerinden
zor kurtaramamışken, onun alçaklığını gördü - eski alışkanlıkların zincirlerinden
kırılması çok zordu. Annesindeki değişimi fark etti ve
cesaretini yarı yarıya kıskandı. Hatta kölelerin mutlu yüzlerini, gözlerinde parlayan ve onlara garip bir yeni onur veren yeni ışığı kıskanıyordu.

Mücadeleyi izleyen Monica dualarını ikiye katladı; özverili
sevgisi kocasını bir ışık ve tatlılık atmosferi gibi çevreledi, onu daha iyi şeylere karşı yenilmez bir güçle çekti. Ona çocuklarından bahsederdi - her şeyden önce, en büyük çocukları olan Augustine'den, Madaura'daki efendilerinin hayranlığından. Yazdıklarına göre, parlak yetenekleriyle herkesi şaşırtıyordu. Bir şairin ruhuna ve bir hatibin belagatine sahipti; büyük
şeyler
yapacaktı.

Babası, Madaura'nın şimdiye kadar çok iyi durumda olduğuna karar verdi, ancak
oğullarının hayatta iyi bir başlangıç ​​yapması için her şey yapılmalıydı; daha
uzaklara gitmeliydiler. Roma imkansızdı; mesafe çok büyüktü ve masraflar çok ağırdı. Patricius'un imkanları sınırlıydı, ancak
en büyük oğlu için elinden gelenin en iyisini yapmaya karar verdi.
Carthage'ın kültür ve öğrenim konusunda Roma'dan sonra ikinci sırada gelen bir ünü vardı.
Eğer evde sıkı bir ekonomi uygulanırsa,
Carthage mümkün olabilirdi. Bu arada çocuğu
Madaura'da bırakmanın pek bir faydası yoktu. Eve gelip orada bir yıl kalmasına izin verin, bu süre zarfında
Carthage'daki masraflarını karşılamak için para biriktirirken
özel olarak çalışabilirdi.

Bu öneri Monica'yı çok sevindirdi. Oğlunu bir yıl boyunca yanında
olacaktı. Tam da anne şefkatine ihtiyaç duyduğu anda ona göz kulak olabilecekti; Augustine'in dönüşünü sabırsızlıkla bekliyordu.
Madaura'ya gitmeden önce birlikte yaşadıkları eski, samimi hayat yeniden başlayacaktı.
Oğlanı yine koluna sarılacak ve
ona gelecek için tüm umutlarını ve hayallerini anlatacaktı - her zaman dahil olduğu, her zaman parçası olduğu umutlar ve hayaller.
Oğlan ona hatalarını ve kusurlarını itiraf ederken bir kez daha çocuğun berrak gözlerine bakacak ve ona asil ve kahramanca eylemlerden bahsederken ve ideallerine sadık kalması için onu teşvik ederken gözlerindeki ışığın nasıl
yandığını görecekti.

Ve böylece Augustine'in dönüşüne kadar günler mutlu rüyalar içinde geçip gitti;
ama Monica'yı bekleyen acı bir keder vardı. Bu, iki yıl önce Madaura'da bıraktıkları Augustine ile aynı değildi.
Eski, samimi dostluğun günleri
geri dönmüş gibiydi. Gözleri artık ona
o eski samimiyetle dönmüyordu; onun sorgulayıcı bakışlarından kaçındı. Onun arkadaşlığından bile kaçındı ve uzun boylu, yakışıklı oğluyla kelimelerle anlatılamayacak kadar gurur duyan
babasıyla daha rahat görünüyordu.

Patricius, iyi olduğunu söyledi; büyüyordu, hepsi bu.
Çocuklar her zaman annelerinin önlük bağlarına bağlı olamazlardı. Monica'nın Augustine için çok korktuğu an o zaman gelmişti;
pagan etkiler iş başındaydı. Ah, neden onun Madaura'ya gitmesine izin vermişti? Ve yine de öyle olmak zorundaydı; babası ısrar etmişti.

Augustine'in kendisiyle kendisi arasında ördüğü çekingenlik duvarını aşmak için birkaç çaba sarf etti, ama faydası olmadı.
Artık onun dahil olmadığı başka planları,
çok uzaktaki--ne kadar uzakta!--kendisininkinden başka düşünceleri vardı. Aralarında kara bir bulut vardı.

Bir gün oğlunu onunla dışarı çıkmaya ikna etti. Bahar yeni gelmişti--tüm dünyanın aniden
çiçek açtığı o muhteşem Afrika baharı. Yürüdükleri yolun her iki tarafında dizlerine kadar uzanan asphodeller vardı; baharın kokusu burun deliklerindeydi; altın rengi güneş ışığı gökkuşağı toprağını
yıkamaktaydı. Eskiden yapmayı sevdikleri bir yürüyüştü,
Tanrı'nın yarattığı o dünyanın tüm güzelliğinin tadını birlikte çıkarmak için.

Monica, oğluna önünde uzanan yeni hayattan, yolunu
kesen tehlikelerden nazikçe bahsetti. Ona, Mesih'in Yasasına
sıkı tutunması gerektiğini söyledi; saf, güçlü ve gerçek olması gerektiğini.

Eskiden olduğu gibi cevap veren bir parıltı yoktu. Çocuk kötü bir zarafetle dinliyordu--utanç ve onur yüreğinin tellerini çekiştiriyordu, ama boşuna. Daha iyi benlik yenilmiş, çünkü daha düşük benlik her geçen gün
güçleniyordu.

"Kadınların konuşması," dedi kendi kendine. "Artık çocuk değilim."

Baharın muhteşem manzaraları ve sesleri arasından geri döndüler; Monica'nın yüreğinde bir hançer vardı. Eşikte
Patricius ile karşılaştı. Onunla konuşmak istediğini söyledi.
Kolunu onun koluna kaydırdı, acısına rağmen gülümsedi ve tekrar geri döndüler,
sallanan asphodeller ve sarmaşık çalıları arasından, oğluyla birlikte yürüdüğü
yol boyunca.

Patricius'ta alışılmadık bir ciddiyet vardı. Son zamanlarda
derin derin düşündüğünü söyledi. O, şeyleri
yeni bir ışıkta görmeye başlamıştı. Henüz karanlıktı ve o hala zayıftı; ama eski hayat
ve eski din ona nefretle bakmaya başlamıştı. Onun Tanrısı gerçek
Tanrı'ydı; onun Tanrısını nasıl seveceğini ve ona nasıl hizmet edeceğini öğrenmek istiyordu. O, öğrenmeye
uygun muydu, diye düşündü? Bir katekümen olarak kabul edilebilir miydi?

Yeni sevinç, yeni üzüntüye merhem gibi düştü. Monica oğlunu
kaybetmişti, ama kocasını kazanmıştı. Tanrı iyiydi. Onun dualarını duymuştu,
Onun fedakarlığını kabul etmişti. Elbette ona oğlunu geri verecekti.
O güvenecek ve umut edecekti. "O, Kendisinden
isteyenlerden hiçbir iyi şeyi esirgemeyecek."

Birkaç gün sonra Patricius, sunağın önünde onun yanında diz çöktü.
Yüreği sevinç ve şükranla
dolup taştı. Sonunda bir olmuşlardı - ruhta, inançta bir. Birkaç adım ötede Augustine diz çöktü.
Yüreğinde hangi düşünceler vardı? Bu, iyiyle kötü arasındaki son mücadele miydi? Annesinin etkisi, çocukluğunda ona aşıladığı Mesih sevgisi, Madaura'da onu etkileyen -hala etkileyen- etkilere karşı son bir direniş mi sergiliyordu, içinde yaşadığı yozlaşmış dünyanın etkileri miydi? Bilmiyoruz. Eğer öyleyse, kötülük galip geldi.

BÖLÜM V

AUGUSTİNE NASIL KARTACA'YA GİTTİ VE PATRİSİUS NASIL BİR HRİSTİYAN ÖLÜMÜYLE ÖLDÜ

Augustine'in evde geçirdiği yıl, Monica'nın umduğu şeyi ona sağlamadı.
Eski pagan okul arkadaşları etrafında toplandı; her zaman onlarla birlikteydi; mutlu ev hayatı cazibesini kaybetmiş gibiydi. Çoğundaki ilke ve onur eksikliği, daha iyi anlarında onu tiksindiriyordu; yine de onların yanında eğlenmekten memnundu. Hatta, onlar yaptıkları kötülüklerle övündüklerinde,
onlardan daha masum görünmekten ve gerçekte olduğundan daha kötüymüş gibi davranmaktan
utanıyordu, çünkü itibarı onların gözünde zarar görüyordu.
Bazen her şeyden nefret ediyordu ve masum zevkleriyle eski hayatını özlüyordu;
ama yokuş aşağı yola geri dönmek
zordu.

Bir gece bu vahşi arkadaşlardan oluşan bir grupla birlikte fakir bir komşunun meyve ağacını soymaya gittiğini anlatıyor. Ağaç armutlarla doluydu ama pek iyi değillerdi; onları yemek
istemediler ve domuzlara attılar. Hırsızlığı teşvik eden şey okul çocuğu açgözlülüğü değildi, kötülük yapmanın, bahçenin sahibini kandırmanın
saf zevkiydi. Ayrıca, cüretkarlığın vahşi heyecanı da vardı; suçüstü yakalanma korkusu. Annesinden bu tür kaçamaklarını gizli tutmaya dikkat ediyordu, ancak Monica, oğlunun seçtiği arkadaşlardan ne beklenebileceğini bildiği için huzursuzdu.

Patricius, Augustine'e ihtiyaç duyduğu yardımı veremedi. Hristiyan yaşam ve davranış idealleri henüz onun için yeniydi; eski pagan yollar ona doğal geliyordu. Oğlunun çocukluğunun kendi çocukluğuna
benzemesine şaşırması pek olası değildi. Kilise'nin eşiğinde duruyordu, doğru, ancak öğretileri henüz onun için net değildi. Kendi ayakları, Mesih'in yollarında, bir başkasına sabit bir el uzatmasını sağlayacak kadar sağlam değildi.

Annesi hızla tükeniyordu; son çok uzakta olamazdı. Monica, kendisini kalbini ve ruhunu, ona şefkatle
sarılan ve yokluğunda asla mutlu olmayan yaşlı kadına adıyordu.

Patricius onları birlikte izledi ve Vaftizin lütfunun etkilerine hayran kaldı. Gerçekten de annesi miydi, diye sordu kendi kendine, o nazik, sabırlı yaşlı kadın, başkaları için bu kadar düşünceli, kendi iradesinden vazgeçmeye bu kadar hazır? Eskiden kendisi gibi
şiddetli ve dik kafalı, hoşlanmadığı şeylerde küskün ve uzlaşmazdı, ama şimdi ondan
daha çok Monica'ya benziyordu. Ama Monica'nın tarzı buydu; tatlılığı ve sabrı bulaşıcı gibiydi. Güneş gibiydi, ışığı ve sıcaklığıyla her yere
işliyordu. Ne yazık ki o, annesinin çok gerisindeydi. Katekümen olmasına rağmen, eski huyu
sık sık hala ortaya çıkıyordu. Kendini fethetmek, şimdiye kadar üstlendiği
en zor görevdi ve bazen neredeyse cesaretini kaybediyordu ve tamamen vazgeçmeye meyilliydi. Sonra Monica ona nazikçe Tanrı'nın yardımıyla en zor şeylerin bile mümkün olduğunu hatırlatırdı ve birlikte diz çöküp dua ederlerdi ve Patricius mücadele için tekrar cesaret kazanırdı. İnsanlara cesaret verme konusunda harika bir yeteneği vardı;
Patricius bunu daha önce fark etmişti. Bunun, onun çok sempatik olması ve her zaman hoşgörülü olması yüzünden olduğunu düşündü. Ve sonra, eğer denemeye devam ederse, başarısızlıkların önemli olmadığını, Tanrı'nın onları umursamadığını düşündü; ve bu, kendisi gibi zavallı, zayıf insanlar için çok rahatlatıcı bir düşünceydi. Denemeye devam etmek onun için bile mümkündü, her zaman kendine başarı vaat edemeyeceğini bilmesine rağmen.

Patricius, Augustine'in geleceği konusunda endişeliydi. Tüm çabaları,
Carthage'daki ilk yılı için gereken miktarı biriktirmeyi başaramamıştı. İlk başta tahmin ettiğinden çok daha pahalıya mal olacağını keşfetmişti ve paranın nereden geleceğini görmek zordu.

Tam da bu sırada, arkadaşının yoksulluğunu bilen Tagaste'nin zengin ve onurlu bir vatandaşı olan Romanianus cömertçe öne çıktı ve kesesini Patricius'un emrine verdi. İstenen miktar o kadar büyük bir nezaketle teklif edildi ki reddedilemezdi. Augustine'in memleketine kesinlikle şan getireceğinden emindi, dedi Romanianus; eğitimine yardımcı olmasına izin verilmesi bir onurdu.

Monica oğlunun gidişini gördüğüne neredeyse sevindi. Eski çocukça tembellik yerini gerçek bir öğrenme hevesine ve bilgi susuzluğuna bırakmıştı.
Evdeki boş hayat kesinlikle onun için en kötü şeydi.
Çalışkanlık ve bilgelik arayışı vahşi doğasını dengeleyebilir ve onu Tanrı'ya geri getirebilirdi. Şimdi tek umudu buydu, dualar ve gözyaşlarıyla
O'ndan oğlunu gözetmesini rica etti.

Ancak Monica Kartaca'yı tanımıyordu. Kültürü ve okulları bakımından Roma'dan sonra ikinci sırada yer alsa da, yozlaşmışlığı bakımından neredeyse Roma ile yarışıyordu. Doğu ve Batı medeniyetindeki en kötü şeyler orada buluşup karışıyordu. İnsanlar ve hayvanlar arasındaki kanlı dövüşler, Romalıları
çok sevindiren gladyatör gösterileri, Kartaca amfi tiyatrosuna gitmeyi
seçen herkese ücretsizdi. Romalıların
beğendiği, tarif edilemeyecek oyunlar tiyatroda oynanıyordu. Doğu dinlerinin korkunç ayinleri
açıkça uygulanıyordu.

Okullarda ne disiplin ne de düzen vardı. Daha zengin öğrenciler kötü şöhretleriyle övünüyorlardı. Onlar her şeyi yapabilecek kapasitede, modaya uygun genç adamlardı ve bunu başkalarına bildirmeye dikkat ediyorlardı. "Yıkıcılar" veya "altüst ediciler" olarak bilinirlerdi,
öğretilerini onaylamadıkları profesörlerin okullarına baskın yapma ve ellerine geçen her şeyi kırma alışkanlıklarından dolayı. Yeni gelenlere kaba bir vahşetle davranırlardı,
ama Augustinus bir şekilde onların düşmanlığından
kaçmış gibi görünüyor. Belki de genç adamın tavırlarındaki belli bir onur veya belki de parlak yetenekleri,
onların saygısını kazanmıştı, çünkü zekada hepsini geride bırakmıştı ve
sınıfta onları hızla geride bırakmıştı.

Augustinus bilgiye ve eğlenceye hevesliydi. Sık sık tiyatroya giderdi; zevk düşkünü yapısı hayatın verebileceği
her şeyi kapardı; ama mutlu değildi. "Tanrım," diye haykırdı sonraki yıllarda, "büyük merhametinle o zevklerime ne kadar da acı bir öfke serptin!" Unutamadı; ve
Tagaste'de annesi ağlıyor ve oğlu için dua ediyordu.

Patricius onunla dua etti; sonunda anladı. Her gün, içinde uzun süre uyuyan asil bir doğanın tohumları güç ve hayat kazanıyordu. Her gün ruhu, manevi şeyleri anlamaya daha fazla açılıyordu, Monica ise bu dönüşümü minnettarlık ve sevgiyle dolu bir kalple izliyordu. Geçmişin üzüntüleri, Mesih'in ayaklarının dibindeki o mutlu birlikteliğin sevincinde unutulmuştu. Üzüntünün tek bir nedeni vardı: Patricius'un sağlığı kötüye gidiyordu. Annesi ona
bir Hıristiyan ölüm döşeğinin sevinçlerini çoktan göstermişti. Gülümseyerek, elleri onun ellerinde ve dudaklarında İsa'nın ismiyle hayata veda etmişti. Kilise'nin güzel duaları, ayrılan ruhla birlikte yeni hayatın eşiğine inmiş ve onu
sonsuza kadar takip etmişti. O, o harikulade yeni İnancın ışığında hala onlara yakın görünüyordu ve onları sonsuz
yuvalarında bekliyordu.

Ancak Monica'nın mutluluğu kısa ömürlü olacaktı, çünkü Patricius'un yakında annesine kavuşacağı görünüyordu. Kendini kandırmadı.
Monica'ya yaklaşan ölümünden bahsetti ve ondan Vaftiz için değerli bir hazırlık yapmasına yardım etmesini istedi, ki bunu en kısa sürede almak istiyordu.
Bir çocuğun sadeliği ve güveniyle, ona rehberlik etmesi için baktı ve onun istediği her şeyi yaptı.

Tören bitince karısına döndü ve gülümsedi. Harika bir
huzur kapladı onu. Eski hayat, tüm lekeleriyle birlikte, o arındırıcı
sularda ondan geçmişti; yeni hayat yakındı. Bir kez daha ondan kendisine verdiği tüm acıları, ona çektirdiği
tüm acıları affetmesini istedi. Hayır, yas tutmamalıydı, dedi ona;
ayrılık sadece kısa bir süre için olacaktı, buluşma ise sonsuza dek. O onun meleğiydi, dedi; tüm sevincini ona borçluydu. Her şeyi yapan onun sevgisi, sabrıydı. Ona
iyiliğin güzelliğini göstermiş ve onu sevdirmişti. Ona
olduğu her şey, ona gösterdiği her şey, onun için yaptığı her şey için ona teşekkür etti. Gözyaşları yüzüne düştü, sevgi dolu
kolları onu destekledi; ağlamaktan kırılan tatlı sesi, umut ve teselli sözcükleri söyledi.

O diğer dünyanın eşiğinde Monica kocasına veda etti ve Mesih için kazandığı bir ruh daha görkemli bir sonsuzluğa doğru yola çıktı.

BÖLÜM VI

AZİZ MONICA DUL OLDUĞU GÜNLERDE NASIL YAŞADI VE TÜM GÜVENİNİ TANRI'YA NASIL BAĞLADI

Patricius'un karısına bırakabileceği dünya malı pek yoktu. Doğrudur, karısının kendisi için pek bir şeye ihtiyacı yoktu ama Augustine vardı. En katı ekonomiyi uygulasa bile, karısının çok iyi durumda olduğu Kartaca'da onu tutması mümkün müydü?

Romanus onun endişesini sezdi ve onu yatıştırmak için acele etti. Kartaca'da bir evi olduğunu söyledi; Augustine'in istediği sürece bu ev onun olacaktı. Bu, konaklama sorununu çözecekti. Gerisi için, devam etti Romanianus, Patricius'un eski bir dostu olarak oğluyla arkadaş olma hakkına sahipti ve Monica ona Augustine'e karşı bir baba rolü oynama ayrıcalığını vermeliydi ta ki hayata iyice başlayana kadar. Kendi çocuğu vardı, Licentius adında genç bir oğlu. Eğer Monica oğluyla arkadaş olursa, ikisi de rahat olacaktı. Hem annenin hem de oğlunun bu cömert dosta ve hayırsevere olan minnettarlığı hayatları boyunca sürdü. Licentius bunun etkilerini bir kereden fazla hissedecekti.

"Sendin, Romanianus," diye yazmıştı Augustine İtiraflar'ında, "Kartaca'da fakir bir genç öğrenciyken bana evini, keseni ve daha da önemlisi kalbini açan sendin. Babamı kaybetmenin acısını çektiğimde, dostluğunla beni rahatlatan, tavsiyelerinle bana yardım eden ve servetinle bana destek olan sendin."

Monica kocasının ölümünü gerçek bir bağlılıkla yas tuttu; ama onunkisi
bencil bir üzüntü değildi. Onlara ihtiyacı olan herkese karşı sevgi ve sempati duyuyordu ve başkalarının acısını teselli ederken kendi acısını unutuyordu. Kilisenin Hristiyan dullara gerçekleştirmeleri için verdiği bazı iyi işler vardı. Örneğin hastaneler tamamen onların elindeydi.
Henüz küçüktüler, anın ihtiyaçlarına göre, sadıkların fonlarıyla inşa edilmişlerdi ve çok az hasta barındırıyorlardı. Bu adanmış kadınlar, hastaları yıkama ve onlara bakma, yataklarının başında nöbet tutma ve odalarını temizleme görevlerinde aralıklarla birbirlerinin yerini aldılar. Hizmetleri orada bile bitmedi. Ölüleri saygılı bir özenle gömü için hazırladılar, bu arada Mesih'in bedeninin mezar için hazırlanmasını ve "Kardeşlerimin en küçüğüne yaptığınızı Bana yapmış olursunuz" diyen O'nu düşündüler.

Monica için hastalara hizmet etme sırası geldiğinde mutlu bir andı. Onları yıkayıp giydirirken yaralarını çok acıyarak öperdi ve o geldiğinde yüzleri aydınlanırdı. Ona "anne" derlerdi. Ona bu ismi vermek çok doğal görünüyordu, çünkü o hepsinin annesiydi ve onlara bir annenin sevgisini veriyordu. Sık sık arkadaşsız köleler olan ve zor hayatlarında çok az sempati veya şefkat görmüş zavallı yaratıkların bazıları için bu, saatlerce vaaz vermenin yapabileceğinden daha fazlasını öğreten bir Hıristiyanlık vahiyiydi.

Ancak hastanede bunun dışında başka işler de vardı. Yardım edilecek
yoksullar, doyurulacak açlar, giydirilecek çıplaklar vardı. Yetim çocukları dizinin dibine toplayıp onlara İnançlarının gerçeklerini
öğretirdi. Çok yoksul olduklarında onları kendi
evinde tutar, kendi sofrasında besler ve kendi
elleriyle giydirirdi. "Eğer bu annesizlere anne olursam," derdi kendi kendine, "O bana merhamet eder ve oğlumu geri verir; eğer onlara O'nu bir Baba olarak
tanımayı ve sevmeyi öğretirsem, oğlumu korur."

Azizlerin ve şehitlerin bayramlarında, küçük bir sepet yiyecek ve şarapla mezarlarına hac ziyareti yapmak o zamanın bir geleneğiydi. Bu, mezarın üzerine bırakılırdı ve ardından sadıklar, Tanrı'nın daha önce gitmiş olan hizmetkarlarının asil hayatları hakkında düşünür ve konuşurken, getirdiklerinden yerlerdi. Gelenek, ortaya çıkan suistimaller nedeniyle kısa bir süre sonra kaldırıldı,
ama Monica sonuna kadar buna uydu. Kendini
sunmaktan neredeyse hiç tatmadı, ama hepsini fakirlere verdi. Gerçekten de,
sık sık,
giyinip doyurulabilmeleri için üşüyor ve aç kalıyordu.

Dua sevgisi de artık tam anlamıyla yaygınlaşmıştı. Her sabah
onu Kutsal Kurban için kilisedeki yerinde buluyordu; her
akşam yine oradaydı, sessiz, Tanrı'ya dalmıştı. Diz
çöktüğü yer genellikle gözyaşlarıyla ıslanıyordu; zaman aldırış edilmeden geçiyordu.
Kocası Patricius, Tanrı'nın ellerinde güvendeydi; ama
en büyük oğlu, sevgilisi Augustine, hangi karanlık yollarda dolaşıyordu? Ve
yine de kalbinin derinliklerinde, Kartaca'daki hayatıyla ilgili hiçbir üzücü haberin onu sarsamayacağına dair derin bir inanç vardı. Onun doğası,
dünyadaki şeylerde memnuniyet bulmak değildi. O, daha yüksek bir şeye
doğmuştu. Onun asil kalbi, güçlü zekası onu
Tanrı'ya geri getirecekti.

Ve yine de, yine de ... kalbi, boşa harcanan lütufları,
ayaklar altında çiğnenen vicdanı, reddedilen ışığı düşündükçe battı. Hayır, Tanrı'dan başka hiçbir yerde umut yoktu. O'na güvenecekti ve sadece O'na.
O sonsuz merhametliydi ve kurtarmak için güçlüydü. Kendisine güvenenleri
asla hayal kırıklığına uğratmayacağına söz vermişti. Monica,
sadece O'nun ayaklarının dibinde gözyaşlarını ve üzüntüsünü döktü.
Başkalarıyla birlikteyken eskiden olduğu gibi dingin ve umutluydu, hatta neşeliydi, her zaman yardım etmeye ve rahatlatmaya
hazırdı. Ölümünden sonra onun hakkında, başkalarına yardım etme konusunda hiç kimsenin onun kadar yetenekli olmadığı söylendi.
Hiçbir zaman insanlara vaaz vermedi - çoğu insan vaaz verilmesine karşı aşılmaz bir nefret duyar - ama söylediği her kelime, ruhları Tanrı'ya çekme, daha iyi olmayı istemelerini sağlama gibi garip bir güce sahipti.

Bu arada Augustine, Kartaca'da, kendisine
ilişkin oluşturulan tüm umutları haklı çıkarıyordu. Görünüşe göre, belagat, duygu ve zekâdan bile daha büyük yetenekleri vardı. Retorikte sınıfının en iyisiydi. Üstadı ona, yakında çalışması için çağrılacağı Aristoteles'in bir incelemesinden bahsetmişti. O kadar
derindi ki, dedi, en bilgili profesörlerin
yardımıyla bile çok az kişi anlayabilirdi. Bu harika eserle tanışmak
için istekli olan Augustine, hemen temin etti ve okudu. Ona
mükemmel derecede basit görünüyordu; tek bir açıklama sormanın gereksiz olduğunu keşfetti.

Geometri, müzik, ele aldığı her bilim için de aynı şey geçerliydi.
On dokuz yaşındaki bu genç deha, ancak başkalarına öğretmek zorunda kaldığında zorluklar olduğunu keşfetti ve
kendisi için bu kadar
aşırı derecede basit olan bir şeyi onlara anlamalarını sağlamanın ne kadar zor olduğunu fark etti.

Augustine'de garip bir şekilde sempatik ve çekici bir şeyler vardı.
Kendi yetenekleri konusunda mütevazı ve çekingen görünüyordu,
ancak kendisi _İtiraflar_ kitabında gurur ve hırsla dolu olduğunu söylüyor.
Gerçek ve sadık
arkadaşlar edinme yeteneği, genç arkadaşlarını ve hatta daha yaşlı erkekleri bile
kendi tarafına çeken bir sohbet çekiciliği vardı.

Monica'dan daha dünyevi bir anne bile oğluyla
çok gurur duyardı. İnanç ve erdem, onlarsız yapamayan o ruhta tek başına zayıf ve sönüktü; ancak ona göre bunlar tek temel şeydi; gerisi önemli değildi. Yine de Monica, gerçek bir anlayışla,
asil zihinlerle bilginin insanları Tanrı'ya çekmesi gerektiğine inanıyordu; bu nedenle, Augustine'in zekasının parlaklığının onu sonunda kurtaracağını çok umuyordu ve umutları aldatılmamıştı.

Cicero'nun asil felsefesi -pagan olmasına rağmen- genç öğrencinin ruhunda bilgeliğe olan susuzluğu çoktan uyandırmıştı; o, dünyevi sevinçlerin boşluğunu çoktan hissediyordu. "Tanrım," diye yazıyor,
"dünyadaki şeylerden Sana uçmayı özledim ve içimde çalışanın Sen olduğunu bilmiyordum... "

"Bir şey şevkimi söndürdü," diye devam ediyor; "Mesih'in
Adı orada değildi ve bu Ad, Senin merhametinle, Efendim, Kurtarıcım Oğlunun
Adını, kalbim annemin sütüyle içine çekmişti ve
derinliklerinde tutmuştu ve bu Adın görünmediği her doktrin, akıcı, zarif ve gerçeğe benzer olsa da,
bana tamamen hükmedemezdi."

Sonra Kutsal Yazılara yöneldi, ancak bunlar ona Cicero'dan
daha aşağı bir üslupla göründü. "Gururum," diye yazıyor, "söylenilen şeylerin
şeklini hor görüyordu ve zekam gizli anlamı keşfedemiyordu. Bunlar yalnızca alçakgönüllüler için büyük oluyor ve
kendimi alçaltmayı küçümsedim ve kendini beğenmişlikle
şişkinleşerek
kendimi büyük sanıyordum."

Bu sırada Maniheistlerle temas kurdu,
onların hataları onu hemen cezbetti. Bu olağanüstü sapkınlık
Doğu'da başlamıştı ve tüm medeni dünyaya yayılmıştı. Takipçileri, işaretler ve şifreler, dereceler ve inisiyasyonlar içeren gizli bir topluluk oluşturdular. Hristiyanlara dayatmak için, tamamen Hristiyan olmayan doktrinler için Hristiyan kelimeleri kullandılar.

Belki de onlar hakkındaki en dikkat çekici şey, Kilise'ye olan
nefretleriydi. Dokuz yıl boyunca aralarında kalan Augustinus, bir arkadaşına yazdığı mektupta onları şöyle anlatır:

"Honoratus, biliyorsun ki, bu adamların eline tek başına bu nedenle düştük - yani, bizi tüm hatalardan kurtaracaklarını ve bizi salt akılla, o korkunç otorite ilkesi olmadan Tanrı'ya getireceklerini iddia ettiler. Çünkü beni çocukluğumun inancını terk etmeye ve neredeyse dokuz yıl boyunca bu adamları takip etmeye iten şey, batıl inançlar tarafından korkutulduğumuzu ve bu inancın körü körüne aklımıza dayatıldığını, gerçeğin tam olarak tartışılıp kanıtlanana kadar kimsenin inanmamasını istediklerini iddia etmeleriydi. Böyle vaatlerle kim baştan çıkarılmaz ki, özellikle de o zaman benim gibi gerçeği özleyen, gururlu, kavgacı bir genç adamsa?"

Maniheistlerin vaat ettiği şey buydu. Augustinus onların arasında bulduğu şeyi de bize anlatıyor.

"Bana durmadan 'Gerçek, gerçek' diye tekrarladılar ama içlerinde
hiçbir gerçek yoktu. Sadece Senin, Tanrım, Gerçek olan Sen hakkında değil, hatta bu dünyanın unsurları, Senin yaratıkların hakkında bile yanlış olanı öğrettiler."

Doktrinleri için bu kadar; öğretmenlerin kendileri içinse, onları "bedensel ve geveze, çılgınca gururla dolu" buldu.

Augustinus için Maniheizmin en büyük cazibesi, bir insanın günahlarından sorumlu olmadığını öğretmesiydi. Bu doktrin, kötü alışkanlıklarından vazgeçmek için güç bulamayan biri için uygundu.

Daha sonra hayatının bu dönemine geri dönüp baktığında, "Zihnim öyle ağırdı ki, beden tarafından öyle kör edilmiştim ki,
kendimi kendim bile bilmiyordum." diye özetliyor.

BÖLÜM VII

AZİZ MONICA'NIN KALBİ, OĞLUNUN HRİSTİYAN İNANCI'NDAN AYRILDIĞI HABERİNİN
YANINDAN NE KADAR KIRILMIŞTI

Kötü haber hızla yayılır. Augustine, Maniheistlere katılır katılmaz, haber Monica'ya ulaştı. İlk başta buna
inanamıyordu. Bu, hazırlıklı olmadığı bir darbeydi; onu
yere serdi. Oğlunun ölüm haberi onu daha az üzerdi.

Ve yine de kırık kalbini Tanrı'nın iradesine eğdi ve O'na güvendi
"Merhameti asla bitmeyecek." Augustine çocukluğundaki İnancı alenen reddetmişti, daha sonra duydu; Maniheistler tarafından mezheplerindeki ilk inisiyasyon derecesi olan bir "denetçi" olarak kabul edilmişti. Ve yaptığı her şeye taşıdığı tüm şevk ve coşkuyla bu iğrenç sapkınlığı savunuyor ve arkadaşlarını da onun örneğini izlemeye ikna ediyordu.

Oğlu için ağlamaktan gözleri karardı. O gerçekten de Tanrı için ölmüştü--Onun Her Şeyi olan Tanrı için. Tatil yaklaşıyordu ve Augustine daha sonra Tagaste'ye dönecekti. Belki de düşündüğü kadar kötü olmadığını görecekti. Belki de sadece bir anlık hevesti; bekleyip görecekti.

Ne yazık ki! Umut boştu. Augustine evde daha bir gün bile olmamıştı ki, inatla yeni fikirlerini dile getirmeye başladı, annesinin dinlemesi gerektiğine karar verdi. Sonra Monica'daki Hıristiyan, annesinin üstüne çıktı; sapkınlığa duyduğu korku o an için oğluna duyduğu sevgiden daha güçlüydü. Öfkeli ve kızgın bir şekilde önünde durarak, ona açıkça, eğer böyle konuşursa artık onu masasında veya evinde kabul edemeyeceğini söyledi. Augustine şaşkına dönmüştü; sonunda annesinin tahammülünün sınırlarını öğrenmişti. Başını eğerek evden çıktı ve Romanianus'un misafirperverliğini aradı. O gider gitmez Monica'nın kalbi eridi, anne sevgisi tekrar kabardı. Acı gözyaşlarıyla Tanrı'ya yardım etmesi için yalvardı; kederi dayanabileceğinden daha büyük görünüyordu. Sonunda gece geldi ve onunla birlikte huzur geldi. Ağlamaktan bitkin bir şekilde uyurken, ona garip bir umut ve rahatlık hissi veren bir rüya gördü. Ona dar bir tahta parçasının veya tahta bir tahtanın üzerinde duruyormuş gibi geldi, kalbi gün boyunca olduğu gibi kederle ağırlaşmıştı. Aniden genç bir adam ona doğru geldi, yüzü parlak ve güzeldi. Ona gülümseyerek gözyaşlarının sebebini sordu. "Ağlıyorum," diye cevapladı, "oğlumu kaybettiğim için." "Daha fazla üzülme," diye cevapladı, "çünkü bak, oğlun senin yanında duruyor." Monica başını çevirdi. Doğruydu; Augustine tahta bir tahtanın üzerinde onun yanında duruyordu. "İyi neşelen," diye devam etti yabancı, "çünkü sen neredeysen o da orada olacak." Sonra Monica uyandı; kelimeler kulaklarında çınlıyordu; sanki Tanrı konuşmuştu. Sabahleyin doğruca Augustine'in yanına gitti ve ona rüyasını anlattı. "Belki de," diye önerdi oğlu, bunu kendi lehine çevirmek için, "bu senin de şeyleri benim gördüğüm gibi göreceğin anlamına geliyor." "Hayır," dedi Monica kararlı bir şekilde, "çünkü 'O neredeyse
sen orada olacaksın' demedi, ama 'Nerede _sen_sen_sen_sen orada olacaksın' dedi."
Augustine, her ikisini de hafife alıyormuş gibi görünse de, annesinin cevabının samimiyetinden daha çok etkilendi.

Monica, Augustine üzerindeki etkisini kullanarak onu gerçeğe geri döndürmesi için yalvarabileceği kutsal bir piskoposu görmeye gittikten kısa bir süre sonra. Bilge yaşlı adam onun hikayesini dikkatle dinledi.
"Şimdilik onu yalnız bırak ama çok dua et," diye tavsiyede bulundu, "çünkü
henüz bu yeni fikirlerle inatçı ve şişkin. Eğer
bana oğlunuz hakkında söyledikleriniz doğruysa, kendisi okuyacak ve
yanlışını bulacaktır. "Sonra, zavallı annenin ızdırabını görünce, gençliğinde kendisinin Maniheistler tarafından kaçırıldığını ve hatta onların eserlerini yazmakla meşgul olduğunu söyledi.
Onu kurtaran şey buydu; çünkü yazdıkça, gerçek onun için
açık hale geldi; onların öğretilerinden ne kadar kaçınılması gerektiğini görmüştü. Sonra, Monica hayal kırıklığından ağlarken -çünkü onun yardımına çok güvenmişti- aniden bir acıma duygusu onu ele geçirdi. "Git yoluna ve Tanrı seni
korusun" diye haykırdı. "Böyle gözyaşlarının bir oğlunun
yok olması imkansız."

Monica'nın rüyası ve Piskoposun sözleri karanlıkta ışık huzmeleri gibiydi. Onlardan taze umutlar aldı ve dualarını iki katına çıkardı.

Tatil sona erdi ve Augustine Kartaca'ya döndü, ama uzun
değil. Artık yirmi yaşındaydı. Arkadaşı ve patronu
Romanianus, onun bir okul açması konusunda çok endişeliydi Tagaste
daha iyisini beklerken, bunu yapmaya karar verdi. Kısa süre sonra etrafında küçük bir öğrenci grubu toplandı, bunlar daha sonra genç efendilerinin tüm gezilerinde onu takip edeceklerdi. Bunların arasında eski bir okul arkadaşı ve sadık bir arkadaş olan Alypius; Romanianus'un oğulları; ve Augustine'in çocukluğundan adını bilmediğimiz ama ona diğerlerinden daha değerli olan bir başka arkadaşı da vardı. Aynı yaştaydılar, birlikte eğitim almışlardı, aynı zevklere ve aynı hırslara sahiptiler.

Maniheistlerin övgülerine hala sıcak olan Augustine'den etkilenerek, diğerleri gibi o da sapkınlıklarına katılmak için Katolik inancından vazgeçmişti.

Augustine, bu arkadaşı aniden hastalandığında Tagaste'de yaklaşık bir yıl geçirmişti. Yakıcı bir ateşle baygın yatıyordu; iyileşme umudu yok gibiydi. Maniheistlere katılmadan önce bir katekümendi. Hristiyan olan anne ve babası, ölmeden önce vaftiz edilmesi için yalvardıktan sonra, hayat veren sular, ölümle yaşam arasında yatarken üzerine döküldü. Augustine itiraz etmedi, hastalanmadan önce kendisine öğrettiği şeyin, bilgisi veya izni olmadan uygulanan bir ayinden daha etkili olacağından o kadar emindi ki. Herkesin şaşkınlığına rağmen, genç adam
kendini toparladı ve iyileşmeye başladı.

Augustine sonra gülerek ona ne yaptıklarını anlattı ve tüm bu süreçle dalga geçmeye devam etti, hasta adamın şakadan kendisi kadar hoşlanacağından hiç şüphesi yoktu. Arkadaşının dehşet içinde ondan dönmesi onu çok şaşırttı.

"Eğer sevgimi korumak istiyorsan, bir daha asla benimle böyle konuşma," dedi.

"Daha güçlü olduğunda bu konuyu konuşacağız," diye düşündü Augustine. Ancak birkaç gün sonra hasta tekrar hastalandı ve
Vaftizinin beyaz cübbesi hala lekesiz bir şekilde öldü.

Augustinus teselli edilemez haldeydi. Tagaste'deki her şey ona çocukluğunun sevgili arkadaşını hatırlatıyordu. "Kendi ülkem benim için bir ceza oldu," diye yazıyor, "ve babamın evi bir sefalet oldu ve onunla iletişim kurduğum her yer veya şey benim için acı bir işkenceye dönüştü, artık onsuzdum. Gözlerim onu ​​her yerde aradı,
ve her şeyden nefret ettim çünkü onlarda yoktu." Ölüm düşüncesi onun için dehşet doluydu ve derin bir depresyona girdi. Asla çok güçlü olmayan sağlığı bozulmaya başladı.

Romanus, onu Tagaste'de tutmak istese de, bir sahne değişikliğinin onun için en iyi şey olacağını fark etti ve Kartaca'ya dönüp bir retorik okulu açma teklifini kabul etti. Alypius
ve diğer öğrencileri onu takip etti ve büyük
şehrin telaşında Augustine bir dereceye kadar huzurunu yeniden kazandı.
Öğretirken kendi çalışmalarına devam etti ve kamu ödülleri için yarıştı. Birçok önemli adam okuluna katıldı ve adı
ünlenmeye başladı.

Bize, onur kazanmayı çok istediğini, ancak yalnızca onurlu bir şekilde kazanıldığında, anlatıyor.
Bir gün belli bir büyücü onu ziyaret etti. Duyduğunu söyledi,
Augustinus'un retorikteki Devlet ödüllerinden biri için yarışmak üzere olduğunu. Zaferi garantileyebilseydi ne vermeye hazır olurdu? İblislere taptığı için kurban olarak birkaç canlı yaratık sunması yeterliydi ve başarı kesin olacaktı. Augustine dehşet ve iğrenmeyle ondan uzaklaştı. Henüz bu kadar
düşüşmemişti.

"Bir sineği bile kurban etmem," diye sertçe karşılık verdi, "altın bir taç kazanmak için!"

Büyücü aceleyle çekildi ve iblislerin yardımı olmadan ödülü
almayı başaran Augustine, bundan sonra arkadaşlarının çevresine katılan Pro-Konsül Vindicius tarafından
alenen bir şekilde taçlandırıldı.

Başarısının haberi Monica'ya ulaştı. Annesinin kalbi onun zaferine
seviniyordu, ancak sevinci üzüntüyle karışıyordu. Kartaca, oğlundan ona verebileceğinden daha fazlasını almıştı ve düşünceleri
başka zaferler ve başka taçlar üzerineydi. Tagaste'de kaldığı süre boyunca, Augustine annesiyle aynı çatı altında yaşamamış olsa da,
sürekli olarak onunla birlikteydi. Arkadaşının ölümünden sonraki derin üzüntüsünde onun şefkatli sevgisi onun en büyük tesellisi olmuştu. Ona dinden bir daha hiç bahsetmedi ve o da eski
Piskoposun sözlerini hatırlayarak sessiz kaldı.

"Ben çamurda ve hatanın karanlığında boğuşurken," diye yazar Augustine, "o kutsal, iffetli, dindar ve ayık dul kadın (senin sevdiğin gibi) dualarının tüm saatlerinde senin huzurunda beni ağıt yakmaktan vazgeçmedi. Ve duaları senin huzuruna kabul edildi ve
yine de sen benim devam etmeme ve o karanlığa karışmama izin verdin."

Karanlık gerçekten de büyüktü, ama küllerin altında ateşler hala için için yanıyordu. Sevgi, onur ve başarı hepsi onundu, ama o
memnun değildi. Ruhunda bunların hiçbirinin tatmin edemeyeceği bir şey vardı. "Senden Sonra, Ey Gerçek," diye haykırdı, "açlık ve susuzluk çektim!" Kalbi hala arkadaşının kaybı için sızlıyordu, teselli için her yere döndü ve bulamadı. Unutkanlığı
çalışmada aradı. "Güzel" ve "Uygun" üzerine iki kitap yazdı ve bunları ünlü bir Roma hatibi olan Hierus'a ithaf etti. "Bana göre, tarzımın ve çalışmalarımın böyle bir adam tarafından bilinmesi büyük bir şeydi."

Monica oğlunun yazılarından taze umutlar aldı. Bunlar asil düşünceler ve yüksek hedeflerle doluydu. Böyle bir zihin hatada kalamazdı. Bir gün, Tanrı'nın uygun zamanında, gerçeği öğrenecekti.

BÖLÜM VIII

AUGUSTİNE'İN ROMA'YA GİTME PLANLAMASI VE ANNESİNİ NASIL ZALİMCE
ALDIRDI

Augustinus'un Maniheistlere olan coşkusunun
soğumaya başladığı zaman tam da bu zamandı. Onların doktrinlerini incelemişti ve
onların düşündüğü gibi olmadığını
görmüştü. Profesörlerinden de
hayal kırıklığına uğramıştı.

Aklına gelen ilk tatsız gerçek, onların
kendi doktrinlerini açıklamaktan
çok
Katolik Kilisesi'nin doktrinlerini reddetmekte daha iyi olduklarıydı. Yakından sorgulandıklarında o kadar belirsizleştiler ki, neye inandıklarını bulmak neredeyse imkansızdı. Ve
Augustinus gerçekten de çok yakından sorguladı. Gerçeğin
izindeydi ve onu belirsiz genel ifadelerle
engellemek kolay değildi. O hala sadece bir "denetçi"ydi ve daha fazla adım
atmadan önce, kendi zemininden emin olmak istiyordu. Danıştığı adamların kendilerinden pek emin görünmediklerini belirtti, ancak
ona sabırlı olmasını söylediler. Piskoposlarından biri, Faustus adında,
yakında Kartaca'ya gelecekti. En parlak vaizlerinden biriydi ve Augustine'in tüm sorularını cevaplayabilecekti.

Bu umut vericiydi ve Augustine onun gelişini sabırsızlıkla bekliyordu.
Kesinlikle etkili bir konuşmacıydı; vaazları büyüleyiciydi. Ancak
Augustinus ona özel olarak gidip şüphelerini ona açıkladığında,
sonuç umduğu gibi olmadı. Augustine'in daha önce sık sık duyduğu belirsiz
cevapları verdi. Daha da yakınlaşınca,
onu tatmin edebilecek kadar bilgili olmadığını açıkça söyledi. Augustine onun dürüstlüğünden memnun oldu ve iyi arkadaş oldular. Fakat arayan kişi gerçeğe eskisinden daha yakın değildi.

Fakat Faustus ona cevap veremiyorsa, Maniheistlerden hangisi cevap verebilirdi?
Onlara olan inancını kaybetmeye başladı.

Katolik Kilisesi bu noktalarda ne öğretiyordu? diye sordu. Bu, hepsinin cevaplayabileceği bir soruydu ve cevapladılar da -büyük bir hevesle ve pek az gerçekle.

Augustinus'tan daha az zeki bir adamın aklına,
Kilise'nin düşmanlarının böyle bir soruyu adil veya doğru bir şekilde cevaplayacak kişiler olmadığı gelebilirdi: fakat onların gerçeklerini kabul etti ve
orada da gerçeğin bulunamayacağına karar verdi. Böyle bir şey var mıydı? diye sordu kendine. Eski filozoflar, putperest olmalarına rağmen, şeylerin özüne bundan daha yakın görünüyorlardı.

Yine de ara sıra, ruhunun hastalığından dolayı, çocukluğunda tanıdığı ve sevdiği, ama Maniheistler ona Kutsal İnsanlığının bir gölgeden başka bir şey olmadığını öğrettiğinden beri ona çok bulanık gelen o Mesih'e bir dua
ederdi. Hayattan, hatta zevkten, her şeyden, en çok da Kartaca'dan bıkmıştı. Öğrencilerin vahşi davranışları yüzünden okullarda bir düzen sağlamak
imkansızdı. Dersler, her an içeri girip ortalığı karıştırabilecek "sopa" çeteleri tarafından sürekli olarak kesiliyordu.

Augustinus'un arkadaşları onu Roma'ya gitmeye zorluyorlardı. Orada, hak ettiği onuru elde edeceğini söylüyorlardı. Orada öğrenciler
daha sessiz ve daha iyi huyluydu; isyana izin verilmiyordu; öğrenciler
kendi efendilerinin
okulundan başka hiçbir okula giremezlerdi. Bu umut vericiydi; Augustine bu fikirden oldukça memnundu. Monica'ya ve patronu Romanianus'a atmayı planladığı adımı anlatmak için mektup yazdı.

Monica mektubu okuduğunda yüreği sızladı. Dördüncü yüzyıl Hıristiyanları için Roma başka bir Babil'di. Azizlerin kanını su gibi
akıtmıştı; her
iğrençliğin
yuvasıydı. Augustine Roma'da ne olacaktı? İnançsız,
idealsiz, her rüzgarda sürüklenen arızalı bir gemi.

Gitmemeliydi, diye karar verdi, yoksa giderse onunla birlikte gidecekti.
Onu projeden vazgeçirebilmek için dua etti ve
kesinlikle buna karşı yazdı; ancak Augustine çoktan kararını vermişti. Sonra, umutsuzluk içinde, son bir çaba göstermek için Kartaca'ya doğru yola çıktı.

Oğlu, onun kederinden ve yakarışlarından etkilendi, ancak planları yapılmıştı: hemen o gece yola çıkacaktı. "Anneme yalan söyledim," dedi, "ve böyle bir anneye!" Ona gitmeyeceğini,
içinin rahatlayacağını söyledi. Bir arkadaşı Carthage'dan ayrılıyordu ve
onu uğurlamak için limana ineceğine söz vermişti.

Bir içgüdü Monica'yı onun kendisini aldattığı konusunda uyardı. "Seninle
gideceğim," dedi. Bu oğlu için çok
utanç vericiydi; ne yapacağını
bilmek için aklını kaçırmıştı. Birlikte limana indiler,
orada Augustine'in arkadaşını buldular. O gece hiçbir gemi yola çıkamazdı,
denizciler rüzgarın onlara karşı olduğunu söylediler. Genç adamlar rüzgarın değişmesi ve tekneyi kaçırmaları ihtimaline karşı limandan ayrılmak istemiyorlardı, Monica ise Augustine'den ayrılmamaya kararlıydı.

Serin akşam havasında birlikte kıyıda aşağı yukarı yürüdüler. Saatler geçti ve durum Augustine için giderek daha da
zorlaştı. Ne yapacaktı? Monica bitkin ve kederden bitkin düşmüştü. Birdenbire aklına bir fikir geldi. Daha fazla beklemenin bir faydası yoktu, dedi, biraz dinlenmek daha iyi olurdu; tekne o gece kesinlikle hareket etmeyecekti.

Monica dinlenmek istemiyordu; ama Augustine onun duaya olan sevgisini biliyordu.
Sahilde Aziz Cyprian'a adanmış küçük bir şapel vardı.
En azından oraya gidip sabaha kadar barınak bulamaz mıydı?
Ona tekrar Kartaca'dan ayrılmayacağına söz verdi ve sonunda kabul etti, çünkü ruhu kederle doluydu. Küçük şapelin sessizliğinde diz çökerek, yüreğindeki sıkıntıları Tanrı'ya döktü, O'ndan Augustine'in onu bırakmasına izin vermemesi için yalvardı. Cevap garip geldi. Dua ederken, rüzgar aniden değişti; denizciler ayrılmaya hazırlanıyorlardı. Augustine ve arkadaşı gemiye bindi ve gemi Roma'ya doğru yelken açtı. Sabahın loş griliğinde kıyı kaybolurken gördükleri son şey, uzakta bir nokta gibi yatan St. Cyprian'ın küçük şapeliydi. Ancak, kumun üzerinde duran ve acınası ellerini göğe uzatan, ikinci kez kaybettiği oğlu için ağlayan yalnız bir figür görmediler. O annenin yüreğindeki tüm acıyı yalnızca Tanrı biliyordu. İlk kontrol edilemeyen keder patlamasından sonra, sessiz ve şikayet etmeden, inanç ve sevgiyle kendini nasıl eğdiğini yalnızca Tanrı biliyordu. Ve sadece Tanrı biliyordu ki
bu kadar acımasız görünen ayrılık, oğlunun dönüşümünde ilk aşama olacak olan
hayat boyu süren duasının gerçekleşmesine yol açacaktı.

"O, benim için dua etmek üzere Sana yöneldi," der Augustine, "ve
alışılmış işlerini yapmaya devam etti ve ben de Roma'ya vardım."

Gerçekten de, Roma'ya gelişinin dünyevi kariyerinin sonu olması kaderinde varmış gibi görünüyordu, çünkü kısa bir süre sonra şiddetli bir ateşe yakalandı ve ölümün eşiğindeydi. Bir Maniheist'in evinde kalıyordu, çünkü artık onların doktrinlerine bağlı olmasa da,
Kartaca'da aralarından onu Roma'daki mezheplerinden
bazılarına tavsiye eden birçok arkadaşı vardı.

Augustine'in kendisi bile bu dönemde hayatını annesinin dualarına borçlu olduğuna ikna olmuştu. Tanrı, onun hatırına, onun tüm günahlarından, vaftizsiz ve tövbesiz olarak kesilmesine izin vermezdi, yoksa o annenin
kalbi kırılır ve duaları cevapsız kalırdı. İyileşti ve
öğretmeye başladı.

Daha Kartaca'dayken, Maniheistlerin hayatlarının, aralarında yaşadıkları putperestlerin hayatlarından çok daha iyi olmadığından şüphelenmişti, ancak inançlarının insan doğasını
düzeltebilecek tek inanç olduğunu söylüyorlardı. Roma'da şüpheleri doğrulandı. Augustinus'un tamamen kendilerinden biri olduğunu düşünerek,
maskelerini çıkarıp gerçek renkleriyle kendilerini gösterdiler.

En azından putperestler dürüsttü. Sadece eğlence için yaşadıklarını açıkça söylüyorlardı ve bu büyük şehirde, Kartaca'dan bile daha fazla, bir adamın ne kadar aşağılara düşebileceğini öğrenebilirdiniz; ama
en azından ikiyüzlü değillerdi. Maniheistlerden tamamen uzaklaşmaya karar verdi.

Pagan Roma'nın içinde bir Hıristiyan Roma vardı, ama Augustinus bundan
hiçbir şey bilmiyordu. Balıkçının Tahtı'nda bilge ve kutsal Aziz Damasus oturuyordu. Sekreteri Aziz Jerome, hem belagatiyle hem de karakterinin büyüklüğüyle
zaten ünlüydü. Jerome da Augustinus gibi gençliğinde aşağı doğru akan akıntıya kapılmıştı, ama görkemli bir
kefaretle kendini toparlamıştı. En eski Roma ailelerinin torunları, büyük şehirdeki hastanelerde hastalara bakarken veya fakirler arasında çalışırken bulunuyordu. İlk manastırlar, çölde küçük inanç ve dua merkezleri olarak büyüyordu. Bu manastırlar, dünyayı Mesih için çoktan kaybetmiş sayan erkekler ve kadınlarla doluydu, ya da ruhlarını kurtarmak için, büyük Aziz Benedict'in daha sonra yapacağı gibi, birçok kişiyi uçuruma
sürükleyen yozlaşmalardan kaçan kişilerle doluydu. Augustine, Kartaca'dan ayrılmadan kısa bir süre önce, Katolik bir rahip olan Helpidius'un vaazlarından çok etkilenmişti. Roma'dayken Katoliklere gidip gerçekte ne öğrettiklerini öğrenme fikri aklına geldi. Ancak bunu reddetti. Maniheistler, ona, hiçbir zeki adamın onların doktrinlerini kabul edemeyeceğini
söylemişlerdi, diye düşündü. Ayrıca, onlar çok katıydı; idealleri çok yüksekti; çok fazla şeyden vazgeçmek zorunda kalacaktı.

Bir dürüst dürtü daha bastırıldı. Hiçbir şeye inanmadıklarını iddia eden
filozofların olduğu bir okula girdi. Bunun bildiği en akıllıca felsefe olduğuna karar verdi.

IX. BÖLÜM

AUGUSTİNE MİLANO'YA NASIL GELDİ VE FIRTINADAN DÖNÜŞEN RUHU SONUNDA
IŞIĞI VE HUZURU NASIL BULDU

Augustine Roma'da bir yıl geçirmemişti ki, Romalı öğrencilerin yollarının kendisine inandırıldığı kadar
hoş olmadığını keşfetti. Doğrudur, Kartaca'dakilerden daha az küstah ve o kadar
sert değillerdi; ancak
en az onlar kadar
zorlayıcı başka kusurları da vardı. Örneğin, ücretlerini ödeme zamanı gelene kadar belirli bir profesörün derslerine katılırlardı,
sonra başka bir okula geçip aynı
oyunu orada da oynamaya devam ederlerdi. Bu kesinlikle hiçbir şey ödemeden eğitim almanın bir yoluydu, ancak öğretmenler için zordu. Kişinin günlük ekmeğini kazanması mümkün olsa bile, bu meslekte servet kazanması pek olası görünmüyordu. Augustine cesaretini kaybetmişti ve yüreği buruktu; her şey ona karşıydı; hiçbir yerde umut, ışık yoktu. Tüm yeteneklerine rağmen, hayatı başarısızlığa mahkum gibiydi.

Ve sonra, aniden, özlemini çektiği fırsat geldi.
Roma Valisi Symmachus, Milano'dan bir mektup aldı,
kendisinden o şehirdeki boş kürsüye
bir retorik profesörü atamasını istiyordu. Symmachus'un, kendisi de tanınmış bir hatip olarak, jüri olacağı bir yarışma duyuruldu. Augustine katıldı ve ödülü kazandı. Mükemmel ve onurlu bir pozisyondu. Profesör
Devlet tarafından destekleniyordu. İmparator Valentinianus, sarayını şehirde tutuyordu ve bu da ona belirli bir pozisyon kazandırıyordu.

Augustine, gençliğinde Baro'da parlak bir şekilde başarılı olmuş
ve muhtemelen Symmachus'un eski bir arkadaşı olan
Piskopos Ambrose'a tanıtım mektuplarıyla donatılmıştı. Soylu bir Roma
ailesinden geliyordu ve büyük öğrenimi ve kendine özgü
tavır çekiciliğiyle ünlüydü. Ayrıca hayatının kutsallığıyla da ünlüydü, ancak bu Augustine için daha az ilgi çekiciydi; tanışmak istediği kişi hatip Ambrose'du.

Milano'ya varır varmaz, Piskoposun önüne çıktı ve Piskopos onu hemen Augustine'i cezbeden
samimi bir nezaketle karşıladı. Onun belagatini yargılamanın tek yolu
katedraldeki vaazlara katılmaktı. Augustine bunu düzenli olarak yapmaya başladı. Ambrose'un fazla övülmediğini gördü.
İlk başta onu, belagatli bir konuşmacıyı dinlemenin verdiği zevkle dinledi; sonra, yavaş yavaş, bir şaşkınlık şokuyla,
Piskoposun söylediklerine ve bunları söyleme biçimine dikkat etmeye başladı.

Ambrose, Kilise'nin doktrinlerini açıklıyordu. Çok
açık ve basit bir şekilde, zekaya olduğu kadar kalbe de hitap ediyordu,
çünkü cemaatinde birçok katekümen ve gerçeği arayan
paganlar vardı.

O zaman Maniheistler onu aldatmıştı, diye düşündü Augustine;
Kilise'nin öğretileri hakkında
yalan söylemişlerdi; ya da kendileri bundan habersizdi ve o da aldatılmıştı.
Bu,
onun kendisine söylediklerinden tamamen farklıydı. Asil ve yüceydi;
onda büyük ve iyi olan her şey karşılık bulmuştu.
Sonunda Gerçeği bulmuş muydu?

Bu arada, oğluna yeniden katılmaya kararlı olan Monica, Milano'ya
vardı. Yolculuk uzun ve tehlikeli olmuştu; korkunç
fırtınalara
uğramışlardı; Denizciler bile cesaretlerini kaybetmişti. Onları korkularında rahatlatan oydu. "Fırtına yakında bitecek," diye güvence verdi onlara; "Yolculuğumuzun sonuna güvenle ulaşacağımızı biliyorum." Dualarıyla Augustine'i Tanrı'ya geri kazandırana kadar ölmeyeceğine dair güçlü bir inancı vardı. Denizciler onun sözleriyle tekrar cesaretlendiler; sakin gözleri onları güçlendirdi; bu nazik kadının kendilerinden gizlenen şeyleri bildiğini hissettiler.

Monica'nın ilk ziyareti St. Ambrose'aydı. İki asil doğa birbirini hemen anladı. "Tanrı'ya sana böyle bir anne verdiği için şükürler olsun," dedi Piskopos Augustine'e, birkaç gün sonra onunla karşılaştığında; "o bin kişiden biri. "

Anne ve oğul ayrıldıktan sonra çok şey olmuştu ve çok şey
anlatılması gerekiyordu. Monica'nın duyduğu ilk şey Augustine'in Maniheistleri
terk ettiğiydi. Bunun üzerine çok sevindi; ikna olmuştu, ona ölmeden önce onu bir Katolik olarak göreceğini söyledi. "Böyle
konuştu benimle," der Augustine, "ama Sana, Ey Merhamet Çeşmesi, dualarını ve gözyaşlarını ikiye katladı, Sana yardımını hızlandırman ve karanlığımı dağıtman için yalvardı." Artık birlikte vaazlara gidiyorlardı ve Augustine'in çocukluğundaki
günlerde olduğu gibi Kilise'de yan yana oturuyorlardı. Maniheistler tarafından kendisine verilen
gerçek hakkındaki yanlış fikirleri birer birer birer bir kenara bıraktı. Her geçen gün daha da netleşiyordu. Doğrusu, onun anlayışının ötesinde çok şey vardı --Ambrose'un açıkça kabul ettiği gibi-- herhangi bir insanın anlayışının ötesinde, ama onların inancının ötesinde değildi. Maniheistler inancı çocukça ve safça olarak küçümsemişlerdi; ve yine de, diye düşündü Augustine, kanıtlama olasılığı olmayan ne kadar çok şeye inandığını. Örneğin, Hannibal'in o sırada orada olmamasına rağmen
Alpler'i geçtiğine inanıyordu. Atina'nın
var olduğuna inanıyordu, ancak orada hiç bulunmamıştı.

Eskiden olduğu gibi, Milano'da etrafında küçük bir arkadaş grubu toplanmıştı.

Çocukluğunun sevgili vefat etmiş arkadaşının yerini alan, tüm arkadaşlarının en sevdiği kişi olan Alypius vardı.

Devlet işleri için orada bulunan
Romanianus ve oğlu Licentius, Trigetius ile birlikte, ikisi de Augustine'in öğrencileriydi;
Onunla birlikte Kartaca'da bulunan ve kendisi gibi Roma Afrikası'nın yerlisi olan Nebridius; ve Milano'da edindiği birkaç yeni arkadaş. Aralarında her gün belirli bir zaman ayırıp gerçeği aramaları, okumaları ve kendi aralarında tartışmaları konusunda anlaştılar. Kutsal Yazılar okumanın bir parçası olacaktı.

"Büyük bir umut doğdu," diye yazmıştı Augustine; "Katolik İnancı, düşündüğümüz ve boşuna suçladığımız şeyi öğretmiyor. Hayat boş, ölüm belirsiz; eğer aniden üzerimize çökerse, buradan
hangi durumda ayrılacağız? Ve burada ihmal ettiğimiz şeyi nereden öğreneceğiz? Tanrı'yı ​​ve kutsanmış hayatı aramayı geciktirmeyelim."

Milano'da Simplicianus adında kutsal yaşlı bir rahip vardı, Aziz Ambrose tarafından çok seviliyordu, çünkü erken yaşamında onun öğretmeni ve rehberi olmuştu. Augustine ona gitmeye karar verdi; ona yardım edebilirdi. Simplicianus'a, diğer şeylerin yanı sıra, Victorinus adında bir Romalı tarafından çevrilen bir felsefe kitabı okuduğunu söyledi. Kitabın iyi olduğunu söyledi Simplicianus, ancak Victorinus'un kendi hayat hikayesi daha iyiydi. Onu Roma'da iyi tanıyordu. Augustinus ilgilendi; hikayeyi duymak istediğini söyledi.

Victorinus, dedi yaşlı adam, bir putperestti ve putperest tanrılara tapıyordu. Ünlü bir hatipti ve Roma'nın en asil vatandaşlarından
bazılarına retorik öğretiyordu. Her bilimde bilgiliydi ve erdemiyle o kadar ünlüydü ki forumda onun için bir heykel dikilmişti. Yaşlılığında, ciddi bir çalışmanın ardından Hristiyan oldu, ancak arkadaşlarının ne söyleyeceğinden korktuğu için uzun süre bir katekümen olarak kaldı. Sonunda cesaretini toplayarak kendini Vaftiz'e hazırladı ve insan saygısı için kendini cezalandırmak amacıyla, inanç ikrarını her zamanki gibi özel olarak yapmak yerine, tüm cemaatin önünde yüksek sesle okumakta ısrar etti.

Yaşlı bir adamın bu cesur hareketi Augustine'in kendi korkaklığını hissetmesine neden oldu. Artık Katolik Kilisesi'nin gerçek Kilise olduğuna inanıyordu, ancak Vaftiz düşüncesiyle yüzleşemiyordu. Çok şeyden vazgeçmek zorunda kalacaktı. Hayatını şımartarak geçiren bir adam için Hristiyan standardı yüksekti. Buna asla ulaşamazdı. Simplicianus'tan üzgün bir şekilde ayrıldı; ihtiyaç duyduğu yardım orada yoktu. "Her zamanki işlerime devam ettim," diyor, "her gün Sana iç çektikçe kaygım artıyordu." Artık vaazlar olmasa bile Kilise'ye sık sık gidiyordu, çünkü duaya ihtiyaç duymaya başlamıştı. Bir gün Alypius ve kendisi yalnızken, onların bir arkadaşı, dindar bir Hıristiyan olan Pontitianus geldi.
İmparatorluk Sarayı'nda bir görevde bulunuyordu. Masanın üzerinde Aziz Paul'ün Mektupları'nı bulan Augustine, onları okuduğu için mutlu olduğunu
söyleyerek gülümsedi, çünkü öğretilerle doluydu. Onlara Aziz Anthony'den ve Mısır'daki ve hatta kendi ülkesindeki birçok keşiş kulübesi ve manastırdan bahsetmeye başladı. Onlara manastır hayatından ve erdemlerinden bahsetti ve onların ilgisini ve şaşkınlığını görünce, kısa bir süre önce gerçekleşen bir olayı anlatmaya devam etti.

İmparatorluk Sarayı'ndan kendi arkadaşları olan iki genç adam, kırsalda birlikte yürürken, bazı kutsal münzevilerin yaşadığı bir kulübeye geldiler. Masanın üzerinde Aziz Anthony'nin hayatı vardı. İçlerinden biri kitabı alıp okumaya başladı. İlk hissi şaşkınlık, ikincisi hayranlıktı. "Hayat ne kadar belirsiz!" dedi aniden arkadaşına. "Biz İmparator'un hizmetindeyiz. Keşke Tanrı'nın hizmetinde olsaydık; İmparator'un dostu olmaktansa O'nun dostu olmayı tercih ederdim." İç çekip homurdanarak okumaya devam etti. Sonunda kitabı kapatıp ayağa kalktı. "Kararımı verdim," dedi; "Tanrı'nın hizmetine şimdi ve burada gireceğim. Eğer sen de girmeyeceksen, en azından beni engellemeye çalışma." "İyi
seçmişsin," dedi diğeri; "Bu konuda seninleyim." Keşiş kulübesinden hiç ayrılmadılar.

Bu hikaye Augustine'in sefaletini daha da artırdı. Bu genç adamlardan daha fazla lütfa sahipti ve onları boşa harcamıştı; bir korkaktı. Pontitianus gittiğinde, Alypius'u bırakıp bahçeye çıktı. Alypius onu takip etti ve yanına oturdu.

"Ne yapıyoruz!" Augustine hararetle haykırdı. "Cahiller
güçle cenneti ele geçirirler ve biz, tüm kalpsiz öğrenimimizle
çamurda yuvarlanırız!" Yüzünü ellerinin arasına gömdü ve inledi. Önünde yol
açıktı; uzun zamandır aradığı Ebedi Gerçeği
bulmuştu ve daha ileri gitmeye cesareti yoktu.

Bunu ve şunu yapmak zorunda kalacaktı; bundan ve şunu
vazgeçmek zorunda kalacaktı - yapamadı: çok zordu.

Ve yine de - gerçeğin kayası üzerinde iki ayağıyla durmak, tüm bunlara ve daha fazlasına
değer değil miydi?

Böylece savaş başladı. İyilik ve kötülük ruhunda birlikte mücadele ediyordu.

Ona o zaman bahçede kıvrılan uzun bir alay
gördüğünü düşündü. Yanından geçip uzaklaştı. Önce genç ve zayıf, neredeyse çocuktan daha büyük olan oğlanlar ve kızlar geldi ve onunla
nalayca alay ettiler. "Savaştık ve yendik," dediler, "biz bile." Arkalarından, hayatlarının en güzel dönemindeki büyük bir erkek ve kadın kalabalığı geldi, bazıları güçlü ve dinç, bazıları zayıf ve hasta. Augustine'e sanki ona küçümseyen gözlerle bakıyorlarmış gibi geldi. "Biz
saf
bir şekilde yaşadık," dediler, "çabaladık ve fethettik." Onları, yaşlılık ve acıdan yıpranmış yaşlı erkekler ve kadınlar takip ediyordu. Ona
suçlayarak baktılar. "Savaştık ve fethettik," dediler, "sona kadar dayandık."

Augustine'in özdenetimi onu terk ediyordu; Alypius'un varlığı bile
dayanabileceğinden fazlaydı. Ayağa fırladı, bahçenin diğer ucuna gitti ve kendini yere atarak, sanki
kalbi kırılacakmış gibi ağladı. Acısıyla bir o yana bir bu yana savrulan ruhu, çaresizce Tanrı'ya yardım için ağladı.

Aniden, yaz öğleden sonrasının sessizliğinde, tatlı, ısrarcı bir çocuk sesi duyuldu. "Tolle, lege," diye şarkı söylüyordu;
"tolle, lege" ("Al ve oku").

Augustine ayağa kalktı. Orada kimse yoktu; görünürde hiçbir insan yoktu. "Tolle, lege; tolle, lege," tatlı ses kulağında tekrar tekrar çınladı, şimdi bu tarafta, şimdi o tarafta. Bu duasının cevabı mıydı?

Aziz Anthony'nin benzer bir durumda kutsal Yazıtları nasıl açtığını ve ihtiyaç duyduğu yardımı nasıl bulduğunu hatırladı. Alypius'a geri dönerek kutsal kitabı aldı ve açtı. "Rab İsa Mesih'i
kuşatın ve bedene ve onun şehvetine
hazırlık yapmayın," diye okudu. Işık, güç ve inanç ruhuna aktı. Tanrı'nın yardımıyla
her şey mümkündü; her şeyden vazgeçip O'nu takip edecekti. Sonra,
yerini dikkatlice işaretledikten sonra, Alypius'un yanına oturdu ve
ona kararını anlattı.

"Ya ben?" diye sordu Alypius, "Belki benim için de orada bir şeyler vardır.
Bakayım." Kitabı Augustine'den aldı, işaretlediği
yerden açtı ve okudu: "İnancı zayıf olan
seni yanına al." "Bu benim için çok iyi olacak," dedi.

Augustinus'un ilk düşüncesi Monica'ydı. Ona gitmeliydi, hem de hemen. Güneş gül rengi bir ihtişamla batana ve akşamın serin gölgeleri yeryüzüne bir
lütuf gibi düşene kadar el ele oturdular. Konuşulmayacak kadar derin, ölümlü ellerin dokunamayacağı kadar kutsal bazı sevinçler vardır.

BÖLÜM X

NASIL ST. MONICA, CASSIACUM'DA AUGUSTINE VE ARKADAŞLARIYLA YAŞADI VE
AUGUSTINE'İN AZİZ AMBROSE TARAFINDAN NASIL VAFİZ EDİLDİĞİ

Azizler arasında iki büyük tövbekâr vardır, Aziz Mary Magdalene
ve Aziz Augustine, dönüşümlerinin ilk anında geçmişin engellerinden
tamamen kurtulup
bir daha asla geriye bakmadılar.

"Bağlarımı kopardın," diye haykırır Aziz Augustine, "Sana övgü kurbanı sunacağım." Şeref, zenginlik, zevk, tutkuyla arzuladığı
her şey artık onun için
hiçbir şeydi. "Çünkü onları benden kovdun," der, "ve onların yerine
Kendin geldin. Ve sana, Rabbim Tanrım, gerçek
şerefimi, zenginliğimi ve kurtuluşumu söyledim."

Tatil yaklaşıyordu. Augustine profesörlükten vazgeçmeye ve Vaftiz için hazırlanmak üzere sessizce uzaklaşmaya karar verdi.
Onu çevreleyen sadık arkadaş grubundan biri olan Verecundus'un Cassiacum'da bir kır evi vardı ve İtalya'da kaldığı
süre boyunca kullanması için burayı teklif etti. Duvarları arasında toplanan mutlu bir gruptu. Augustine ve küçük kardeşi Navigius; arkadaşıyla birlikte Vaftiz'i alacak olan sadık Alypius; Augustine'in iki öğrencisi Licentius ve Trigetius; ve birkaç kişi daha vardı. Son olarak hepsinin annesi olan ve güneşli varlığıyla ev halkını canlandıran Monica vardı. Sonbahardı, eylül ortası bir İtalyan. Ülke yeşil, altın ve kızılın ihtişamıydı, Apeninler uzakta mor gölgeler gibi uzanıyordu.

Burada, kalbine çok yakın olan bu inzivada Augustine ilk kez Mezmurlar'ı okudu. Ruhu onların
güzelliğiyle yanıyordu; her kelime onu Tanrı'ya taşıyordu. Monica onunla birlikte okuyordu ve bize sık sık bir açıklama için ona yöneldiğini söylüyor. "Çünkü," diye devam ediyor, "o benim
henüz yolumu bulmaya çalıştığım yolda istikrarlı bir şekilde yürüyordu."

Yapılması gereken başka çalışmalar da vardı ve St. Augustine bize çimlerde veya hamamların salonunda yapılan ilginç tartışmalardan bazılarını anlatıyor; hava dışarı çıkmak için
yeterince iyi olmadığında bu alanları kullanıyorlardı.

Bir sabah, kendisi ve öğrencileri doğada var olan
harika uyum ve düzen hakkında konuşurken, kapı açıldı ve Monica içeri baktı.

"Nasılsın?" diye sordu, çünkü ne hakkında konuştuklarını biliyordu. Augustine onu onlara katılmaya davet etti, ancak Monica gülümsedi. "Filozoflar arasında hiç kadın duymadım," dedi.

"Bu bir hata," diye cevapladı Augustine. "Eski çağlarda kadın
filozoflar vardı ve bilirsin ki, sevgili annem,
senin felsefeni çok seviyorum. Felsefe, bilgelik sevgisinden başka bir şey değildir. Şimdi bilgeliği benden daha çok seviyorsun ve bunun ne kadar olduğunu
biliyorum. Neden, bilgelikte o kadar ileri seviyedesin ki
hiçbir kötü şanstan, hatta ölümden bile korkmuyorsun. Herkes bunun felsefenin zirvesi olduğunu söylüyor. Bu yüzden senin ayaklarının dibinde senin müridin olarak oturacağım."

Monica, hala gülümseyerek, oğluna hayatında hiç bu kadar çok
yalan
söylemediğini söyledi. Ancak, itirazlarına rağmen onu
bırakmadılar ve filozoflar arasına kaydoldu. Tartışmalar, diyor St. Augustine, güzelliklerinin çoğunu onun varlığına borçluydu.

15 Kasım Augustine'in doğum günüydü. Akşam yemeğinden sonra arkadaşlarını hamam salonuna davet etti, böylece onların da ruhları beslenebilirdi.

"Sanırım hepiniz kabul ediyorsunuz," dedi, sohbete başladıklarında, "ruh ve bedenden oluştuğumuzu."
Buna herkes katıldı, ancak Navigius tartışmaya meyilliydi ve bilmediğini söyledi.

"Yani," diye sordu Augustine, "hiçbir şey bilmediğini mi, yoksa bilmediğin birkaç şeyden birinin bu olduğunu mu kastediyorsun?"

Navigius bu soru karşısında biraz bozuldu, ancak onu sakinleştirdiler ve sonunda beden ve ruhtan oluştuğundan herkes kadar emin olduğunu söylemeye ikna ettiler.

Sonra, yiyeceklerin beden uğruna alındığı konusunda anlaştılar.

"Ruhun da yemeği olması gerekmez mi?" diye sordu Augustine. "Peki o
yemek nedir? Bilgi değil midir?"

Monica buna katıldı, ancak Trigetius itiraz etti.

"Neden, sen kendin," dedi Monica, "bunun canlı bir kanıtısın. Akşam yemeğinde bize ne yediğini bilmediğini söylemedin mi? Çünkü düşüncelere dalmıştın? Yine de dişlerin sürekli çalışıyordu. O anda ruhun da beslenmiyorsa neredeydi?"

Sonra Augustine, onlara doğum günü olduğunu hatırlatarak,
onlara bedenleri için küçük bir ziyafet verdiği için şimdi de ruhları için bir ziyafet vereceğini söyledi.

Aç mıydılar? diye sordu.

Coşkulu bir onay korosu vardı.

"Bir adam," dedi, "istediği şeye sahip değilse mutlu olabilir mi ve sahipse mutlu mudur?"

Bu soruyu ilk cevaplayan Monica oldu. "Eğer iyi olanı istiyorsa ve ona sahipse," diye cevapladı, "mutludur. Ama kötü olanı istiyorsa, ona sahip olsa bile mutlu değildir."

"Güzel söyledin, anne!" diye haykırdı Augustine. "Tek bir sıçrayışta felsefenin zirvelerine ulaştın."

Sonra biri, eğer bir adam muhtaçsa mutlu olamayacağını söyledi.

Sonunda hepsi, yalnızca Tanrı'ya sahip olanın
tamamen mutlu olabileceği konusunda hemfikir oldular. Ancak tartışma uzun süre devam etti ve
Augustinus, ruhun da beden kadar fazla besine sahip olabileceğini ve geri kalanını yarına
ertelemenin daha iyi olacağını öne sürdü.

Tartışma ertesi gün devam etti.

"Sadece Tanrı'ya sahip olan mutlu olabileceğine göre, Tanrı'ya sahip olan kimdir?" diye sordu Augustine ve hepsi görüşlerini söylemeye
davet edildi.

"İyi bir hayat süren," diye cevapladı biri. "Tanrı'nın isteğini yapan," dedi bir diğeri. "Kalbi temiz olan," dedi üçüncüsü. Navigius hiçbir şey söylemedi, ancak son konuşmacıyla aynı fikirdeydi. Monica hepsini onayladı.

Aziz Augustine devam etti: "Tanrı'nın isteği herkesin O'nu araması mıdır?"

"Elbette," diye yanıtladı hepsi.

"Tanrı'yı ​​arayan kötü bir hayat mı yaşıyor olabilir?"

"Elbette hayır," dediler.

"Kalbi temiz olmayan bir adam Tanrı'yı ​​arayabilir mi?"

"Hayır," diye kabul ettiler.

"O zaman," dedi Augustine, "burada ne var? İyi bir hayat süren, Tanrı'nın isteğini yapan ve kalbi temiz olan bir adam Tanrı'yı ​​arıyor. Ancak henüz O'na sahip değil. Bu nedenle, iyi hayatlar süren, Tanrı'nın isteğini yapan ve kalbi temiz olanların Tanrı'ya sahip olduğunu savunamayız."

Hepsi, onları yakaladığı tuzağa güldüler. Ancak Monica, bu şeyleri kavramakta yavaş olduğunu söyleyerek, argümanın tekrarlanmasını istedi. Sonra bir an düşündü.

"Kimse Tanrı'yı ​​aramadan O'na sahip olamaz," dedi.

"Doğru," dedi Augustine, "ama ararken henüz sahip olamaz."

"Tanrı'sı olmayan hiç kimse yoktur diye düşünüyorum," dedi. "Ama iyi yaşayanlar O'nu dostları olarak görürler ve kötü yaşayanlar ise O'nun düşmanları olurlar. 'Tanrı'ya sahip olan mutludur' ifadesini 'Tanrı'yı ​​dostu olarak gören mutludur' olarak değiştirelim."

Navigius hariç herkes buna katıldı.

"Hayır," dedi, "bu nedenle. Eğer Tanrı'yı ​​dostu olarak gören mutluysa (ve Tanrı, O'nu arayanların dostudur ve O'nu arayanlar O'na sahip değildir, çünkü herkes buna katılmıştır), o zaman Tanrı'yı ​​arayanların istedikleri şeye sahip olmadıkları açıktır. Ve dün hepimiz bir insanın istediği şeye sahip olmadıkça mutlu olamayacağı konusunda hemfikirdik."

Monica bu zorluktan çıkış yolunu göremiyordu, ancak bir çıkış yolu olduğundan emindi. "Teslim oluyorum," dedi, "çünkü mantık bana karşı."

"Pekala," dedi Augustine, "Tanrı'yı ​​bulan kişinin O'nu dostu olarak gördüğü ve mutlu olduğu sonucuna vardık; ancak Tanrı'yı ​​hala arayan kişinin O'nu dostu olarak gördüğü ancak henüz mutlu olmadığı sonucuna vardık. Ancak, günahla Tanrı'dan ayrılan kişi ne Tanrı'yı ​​dostu olarak görür ne de mutludur."

Bu herkesi tatmin etti.

Daha sonra sorunun diğer tarafı düşünüldü.

"Mutsuzluk nelerden oluşur?" diye sordu Augustine.

Monica, muhtaçlık ve mutsuzluğun birlikte gitmesi gerektiğini savundu.
"Çünkü istediğini elde edemeyen kişi," dedi, "hem muhtaçtır hem de mutsuzdur."

Augustine daha sonra bu dünyada istediği her şeye sahip olan bir adamı varsaydı. Muhtaç olduğu söylenebilir miydi? Ama mutlu olduğu kesin miydi?

Licentius, sahip olduğu şeyi kaybetme korkusunun onda kalacağını öne sürdü.

"Bu korku," diye cevapladı Augustine, "onu mutsuz ederdi ama muhtaç yapmazdı. Bu nedenle, muhtaç olmadan mutsuz bir adamımız olabilir."

Herkes buna katıldı, ancak mutsuzluğun muhtaçlıktan ayrılamayacağını savunan Monica hariç.

"Sizin bu sözde adamınız," dedi, "zengin ve şanslı, hala iyi talihini kaybetmekten korkuyor. Bu, bilgelik istediğini gösteriyor. Para isteyen bir adama muhtaç diyebilir miyiz, ama bilgelik istediğinde ona öyle demeyebilir miyiz?"

Bu söz üzerine genel bir hayranlık çığlığı duyuldu. Augustine, kendisinin kullanmayı amaçladığı argümanın ta kendisi olduğunu söyledi.

"Hiçbir şey," dedi Licentius, "bundan daha doğru ve ilahi bir şekilde söylenemezdi. Gerçekten de, bilgelikten yoksun olmaktan daha sefil ne olabilir? Ve bilge adam, başka nelerden yoksun olursa olsun, asla muhtaç olamaz."

Augustinus daha sonra bilgeliği tanımlamaya devam etti. "Bizi mutlu eden bilgelik," dedi, "Tanrı'nın bilgeliğidir ve Tanrı'nın bilgeliği Tanrı'nın
Oğlu'dur. Mükemmel hayat tek mutlu hayattır," diye devam etti, "ve
buna, sağlam inanç, neşeli umut ve yakıcı aşk aracılığıyla
eğer acele edersek kesinlikle getirileceğiz."

Böylece tartışma sona erdi ve herkes memnun oldu.

"Ah," diye haykırdı Trigetius, "keşke bize her gün
böyle bir ziyafet
verseydin!"

"Her şeyde ılımlılık," diye cevapladı Augustine. "Eğer bu senin için bir
zevk olduysa, şükretmen gereken tek kişi Tanrı'dır."

Böylece mutlu masum günler, ebedi olan o bilgeliğin
peşinde koşarak uçup gitti. "Çok geç sevdim Seni, ey kadim Güzellik,
her zaman yeni!" diye haykırdı Augustine. "İşte Sen içimdeydin ve ben
uzaktaydım ve orada Seni aradım. Seni tattım ve Sana
açım. Bana dokundun ve ben tamamen yanıyorum."

Lent'in başlangıcında Augustine ve Alypius, Aziz Ambrose'un Vaftiz'e hazırlananlara vereceği talimatlara katılmak için Milano'ya döndüler.

Kutsal Cumartesi ile Paskalya Pazarı arasındaki gecede, geçmişin lekeleri o temizleyici
sularda sonsuza dek yıkandı ve o mübarek sabahın şafak vakti ayininde Augustine, Rabbini kabul etmek için
sunağın önünde diz çöktü. Monica onun yanındaydı; gözyaşları ve duaları kabul olmuştu. O ve oğlu, yürek ve ruh olarak yeniden birleşmişlerdi.

BÖLÜM XI

AZİZ MONICA'NIN AZİZ AUGUSTİNE İLE AFRİKA'YA NASIL YOL ALDIĞI VE TİBER'DEKİ OSTİA'DA NASIL ÖLDÜĞÜ

Eski günlerde Milano'da, din değiştirmeden önce, Augustine sık sık arkadaşlarına hayatının hayalinin birkaç arkadaşıyla birlikte sessizce bir yerde yaşamak olduğunu söylerdi. kendilerini
gerçeği aramaya yönelttiler. Hatta bu planı denemek bile önerilmişti, ama
işe yaramayacaktı. Arkadaşlarından bazıları evliydi; diğerlerinin koparamadıkları dünyevi bağları vardı. Bu fikirden vazgeçmek zorundaydı.

Artık Gerçeği bulmuştu ve Cassiacum'da hayali bir şekilde gerçekleşmişti. Neden böyle yaşamaya devam etmesinler ki, diye sordu Alypius'a, en azından Tanrı'nın onları çağırdığı işe hazır olana kadar? Ve bu hayatı kendi ülkelerinden başka nerede yaşayabilirlerdi ki, ki bu da gelecekteki emeklerinin alanı olacaktı?

Alypius bundan daha iyisini istemiyordu. Arkadaşları Evodius, tıpkı kendileri gibi, kısa bir süre önce vaftiz edilmiş olan Tagaste vatandaşıydı ve onlara katılmaya hazırdı. İmparator'un Sarayı'nda yüksek bir mevkideydi, ancak ona kralların Kralı'na hizmet etmek daha asil bir şey gibi görünüyordu. Böylece Afrika'daki Kilise'nin bu üç gelecekteki piskoposu planlarını birlikte yaptılar. Monica, Cassiacum'da olduğu gibi, küçük hanenin annesi olacaktı; O,
diledikleri her yere gitmeye hazırdı.

Başlamalarından birkaç gün önce, hepsinin
sonradan hatırladığı bir olay meydana geldi. Aziz Cyprian bayramıydı ve Monica,
Ayin'den
her zaman olduğu gibi, Tanrı'ya dalmış bir şekilde dönmüştü.
Belki de üç yıl önce,
Kartaca'daki deniz kıyısındaki küçük şapelde geçirdiği sıkıntılı geceyi düşünüyordu,
Tanrı, kalbinin arzusunun doluluğunu ona
vermek için dualarına sağır gibi görünmüştü.

Birdenbire parlayan gözlerle onlara döndü.

"Cennete doğru acele edelim!" diye haykırdı.

Ne demek istediğini nazikçe sordular, ama onları
duymuyor gibiydi. "Ruhum ve bedenim yaşayan Tanrı'da sevinç duydu,"
dedi ve yüzünün cennet güzelliğine hayran kaldılar.

Milano'dan Tiber Nehri üzerindeki Ostia'ya kadar uzun bir yolculuktu, oradan Afrika'ya yelken açacaklardı. Orada birkaç hafta kaldılar, çünkü
gemi hemen hareket etmeyecekti.

Bir akşam Augustine ve Monica bahçeye ve denize bakan
bir pencerede birlikte oturuyorlardı. Aziz Augustine, cennetten bahsediyorlardı,
birbirlerine azizlerin, gözün görmediği, kulağın duymadığı o sonsuz yaşamının ne olduğunu soruyorlardı. Yeryüzündeki şeylerle
karşılaştırıldığında ne kadar da küçüktüler, dediler, hatta Tanrı'nın
en güzel yaratımları bile; çünkü bunların hepsi onları
yaratandan daha azdı. İki ruhları birlikte sonsuz Sevgi ve Bilgeliğe doğru uzanırken, onlara öyle geldi ki, bir an için, tek bir kalp atışıyla
Ona dokundular ve o anın sevinci sonsuzluğun habercisiydi.

Onlardan silinirken iç çektiler ve tekrar yeryüzündeki şeylere
geri dönmek zorunda kaldılar.

"Oğlum," dedi Monica, "bu dünyada artık bana zevk veren hiçbir şey yok. Burada ne yapmam gerekiyor? Bilmiyorum, çünkü
istediğim her şey
verildi. Yaşamak istediğim tek bir şey vardı, o da ölmeden önce seni bir Hıristiyan ve Katolik olarak görmekti. Ve Tanrı bana istediğimden daha fazlasını verdi, çünkü seni hizmetkarlarından biri yaptı ve artık dünyevi mutluluk istemiyorsun.
Burada ne yapıyorum?"

Yaklaşık beş gün sonra ateşi çıktı. Uzun yolculuktan yorulduğunu ve yakında iyileşeceğini düşündüler; ama daha da kötüleşti ve kısa süre sonra bayıldı. Gözlerini açtığında,
Augustine ve Navigius yatağının yanında onu izliyorlardı.

"Anneni buraya gömeceksin," dedi. Augustine konuşacak kadar kendine güvenemiyordu; ama kocasının yanına, Tagaste'ye gömülme arzusunun ne kadar büyük olduğunu bilen Navigius itiraz etti. "Ah,
neden evde değiliz," diye haykırdı, "olmak istediğin yerde!"
Monica ona sitemle baktı. "Ne dediğini duyuyor musun?" diye sordu Augustine'e. "Vücudumu herhangi bir yere göm," dedi; "önemli değil. Bunun seni rahatsız etmesine izin verme. Tek isteğim şu ki,
nerede olursan ol Tanrı'nın Sunağında beni hatırla."

"İnsan Tanrı'dan asla uzak değildir," diye cevapladı, kendisine evinden bu kadar uzak bir diyara gömülmenin kendisi için bir üzüntü olup olmayacağını
soran başka birine. Sadece oğulları değil, onlarla birlikte olan sadık arkadaşları da yas tutuyordu, çünkü o onların da annesi değil miydi? Onlara sanki çocuklarıymış gibi bakmamış mıydı?

Augustine yanından neredeyse hiç ayrılmadı ve onun yanında olmasından memnundu. Bir gün ona yaptığı küçük bir şey için teşekkür ederken, dudağı titredi. Ona verdiği tüm acıları düşündüğünü düşündü ve ona şefkatli gözlerle gülümsedi. "Sen
bana
her zaman iyi bir oğul oldun," dedi. "Dudaklarından asla
sert veya sitem dolu bir söz duymadım."

"Hayatım ikiye bölündü," diyor Augustine. "Benim ve onun hayatından oluşan hayat."

Birkaç gün sonra huzur içinde hayata veda ettiğinde hepsi yanındaydı. Gözyaşlarını bastırdılar. "Bu ölümü inlemeler ve ağıtlarla kutlamak uygun görünmüyordu," diyor Augustine, "bu daha az kutsanmış bir ölüm döşeğine uygundu, ama onunkine değil."

Sonra, diz çöküp görünmeyen bir gizemi gülümser gibi görünen sevgili yüze baktıklarında, Evodius mutlu bir ilham aldı.
Mezmurlar Kitabını eline aldı ve 110. Mezmur'da açtı.

"Seni bütün yüreğimle öveceğim, ey Rab," diye yumuşak bir sesle söyledi,
"doğruların meclisinde ve cemaatte."

Diğerleri titrek seslerle, "Rabbin işleri büyüktür," diye şarkı söylediler, "tüm isteğine göre arandılar."
Evin yakınında dua etmek için toplanan dostlar ve dindar kadınlar içeri girdiler ve ilahiye katıldılar. O saf ruhun cennete doğru yolculuğunu takip eden, kederin
ağlaması değil, sevinç sesiydi. Augustine tek başına sessizdi, çünkü kalbi kırılıyordu.

Sonuçta biz de insanız ve kayıplarının hissi daha sonra hepsinin üzerine çöktü. O gece Augustine annesinin hayatını ve bu hayatın o kadar özverili sevgisini düşünerek yatıyordu. "Senin hizmetçin, Sana karşı o kadar dindar, bize karşı o kadar dikkatli ve şefkatliydi.
Ve gözyaşlarımı serbest bıraktım," diyor bize, "ve aksınlar diye. Yıllarca benim için ağlamış olan onun için ağladım."

Kendisinin önceden haber verdiği gibi, Ostia'ya gömdüler, kutsal emanetleri bin yıl sonra Papa Martin V. tarafından bulundu ve Roma'daki St. Augustine Kilisesi'ne taşındı.

Çok şey borçlu olduğu annesinin hatırası, Augustine'in ölüm gününe kadar onunla kaldı. Ondan bahsetmeyi severdi. Otuz yıl sonra, Hippo'daki halkına vaaz verirken şöyle dedi:
"Ölüler bize geri dönmez. Eğer öyle olsaydı, kutsal annemi yanımda ne kadar sık ​​görebilirdim! Beni denizden ve karadan uzak ülkelere kadar takip etti, böylece beni sonsuza dek kaybetmezdi. Tanrı korusun, şimdi daha fazla kutsanmışken daha az sevgi dolu olmasın. Ah, hayır! Bana yardım etmek ve beni rahatlatmak için gelirdi, çünkü beni anlatabileceğimden daha çok severdi."

Ölüler geri dönmez. Fakat büyük piskopos ve Kilise doktorunun kariyerini takip eden kim, yeryüzünde onun için bu kadar hararetle dua eden birinin, cennette de onun için dua etmeyi bıraktığından şüphe edebilir?

F. A. (Frances Alice) Forbes'un

Project Gutenberg E-Kitabının Sonu Aziz Monica'nın Hayatı
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK LIFE OF SAINT MONICA ***

***** This file should be named 35941.txt or 35941.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/5/9/4/35941/

Produced by David McClamrock

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
