*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: That Unfortunate Marriage, Vol. 3(of 3) (Bu talihsiz evlilik, cilt. 3 (3))
Yazar: Frances Eleanor Trollope
Yayın Tarihi: April 24, 2011 [EBook #35945]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/35945
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: psikoloji
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of That Unfortunate Marriage, Vol. 3(of 3), by
Frances Eleanor Trollope

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: That Unfortunate Marriage, Vol. 3(of 3)

Author: Frances Eleanor Trollope

Release Date: April 24, 2011 [EBook #35945]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THAT UNFORTUNATE MARRIAGE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Delphine Lettau, Mary Meehan ve Online tarafından üretilen
Http://www.pgdp.net adresinde dağıtılmış düzeltme ekibi









                     O talihsiz evlilik.

                     Frances Eleanor Trollope tarafından

"Teyze Margaret'in Sorun", "Büyüleyici Bir Üyesi" nin yazarı "
Denizde "vb.


    _ İn üç cilt._
    Vol. III.

    LONDRA:
    Richard Bentley ve oğlu

    Kraliçe Majesteleri için sıradan yayıncılar.

    1888.

    (_Her hakkı saklıdır._)




O talihsiz evlilik.




Bölüm I.

Ertesi sabah Bayan Dormer-Smith bir heyecan çırpınıyordu.
Yatak odasını, olmadığından bir saat önce bıraktı. Ama daha önce
Bunu yaptı, dilenmek için bir mesaj gönderdi.
ev. Bu kış mevsiminde bile Mayıs yürüme alışkanlıydı
her sabah çocuklarla dışarı çıktığında
hava durumu. Smithson, Bayan Dormer-Smith'in hizmetçisi,
Mesaj, Mayıs ayının sade sabahına bir bakışla eklemek için gönüllü oldu
Frock--

"Bay Bragg bekleniyor, inanıyorum, bayan."

"Çok iyi, Smithson. Teyzeme onsuz dışarı çıkmayacağımı söyle
izin."

Smithson hala devam etti. "Ben de senden koymamı ister misin?
Gri Merino, Bayan? "Diye sordu.

"Ah hayır, teşekkürler!" Mayıs ayında cevap verdi, gözlerini şaşırttı. "Eğer yaparsam
Dışarı çıkın, sadece çocuklarla meydanda bir dönüş yapmak olacak.
Bu elbise oldukça iyi yapacak. "

Smithson emekli oldu. Ve sonra biraz durgun olan Harold
Fransız fiil ile mücadele, vahşice baktı ve dedi ki--

"Bay Bragg'dan nefret ediyorum."

Wilfred, masada önünde büyük bir kitapla oturdu, ki
Renkli illüstrasyonlar yoluyla yararlı bilgileri aktarması gerekiyor,
hemen yankılandı--

"Bay Bragg'dan nefret ediyorum."

"Sus, sus! Bu asla yapmayacak!" dedi Mayıs. "Küçük çocuklar nefret etmiyor
Herkes. Ayrıca, Bay Bragg çok iyi, kibar bir adam. Neden yapmalısın
Ondan hoşlanmıyor musun? "

"Çünkü seni götürecek," diye cevapladı Harold yavaşça.

"Saçmalık! Bay Bragg'ın beni hiç görmeyi istemeyeceğini söylemeye cesaret ediyorum. Ve eğer
Birkaç dakikadan fazla uzak olmayacağım. "

"Şey değil mi?" diye sordu Harold şüphesiz.

"Tabii ki hayır! Kafana ne var?"

"Dün, dinlediğimi düşünmediklerinde Smithson'un dediğini duydum
Cecile ---- "

Mayıs çocuğu kararlı bir şekilde durdurdu. "Hush, Harold! Biliyorsun asla izin vermiyorum
Fidanlığın bitişiksizini tekrarlayacaksınız. Ve duyduğum için şok oldum
Kulaklarınız için amaçlanmayanları dinlediğinizi. Bu değil
Bir beyefendi gibi. Gerçek bir beyefendi olacağını kabul ettiğimizi biliyorsun
Büyüdüğünüzde-yani bir onur adamı. "

"_İ_ dinlemedi!" diye bağırdı Wilfred hevesle.

"Yapmadığına sevindim."

"Hayır, _i_ dinlemedi, kuzen Mayıs. Cyril'in odasındaydım. Cyril bana verdi
Uzun, uzun bir ip parçası;-hiç bu kadar uzun! "

Mayıs güldü. "Erdeminiz zor bir tür değil, Usta Willy! Sen
Asla ulaşamayacağınız bir yaramazlık yapmayın. "O zaman,
Harold hala tepe düşmüş görünüyordu, alnını öptü ve dedi
nazikçe, "ve Harold bir daha dinlemeyecek.
onursuz. "

Çocuk sessiz kaldı, gözleri ders kitabına atıldı,
sırasında. Sonra onları büyüttü ve Mayıs ayında arama yaparak bakarak, "Ben
Diyelim ki, kuzen Mayıs, büyüdüğümde seninle evlenmek istiyorum. "

"Ve ben de!" dedi Wilfred, geçilmemeye karar verdi.

"Çok iyi. Ama bilmeyen herhangi biriyle evlenmeyi düşünemedim
Fransız fiilleri. Yani bunu bir kerede öğrenmiş olsan iyi olur. "

Harold'ın doğal olarak oldukça sıkıcı ve ağır yüzü aniden parlaklaştı; Ve
Biraz omuz silkerek dersine yerleşti ve
köpek yavrusu. "Hayır; Fransızca bilmeyen biriyle evlenmezdin,
Sen? "Dedi.

"Ve _i_ f'ench'i biliyorum!" Wilfred'i yalvardı.

"Şimdi orada, sessiz ol, ikiniz de ve mektubumu bitirmeme izin ver," dedi
Mayıs. Ve aralarında neredeyse kesintisiz bir sessizlik vardı.

Bu arada Bay Bragg, Bayan Dormer-Smith ile röportaj yapıyordu. O
aynı soruyu ona koyması için yavaş yavaş karar vermişti
Bayan Dobbs'a koymuştu: yani, Mayıs ayında onu almakta özgür olup olmadığı
teklifler. Genç Bransby'nin tedirgin olmasına yardım edemedi
Mayıs ile ilişkiler. Bayan Dobbs, doğruydu, onun
Torun onu hiç düşündü; Ve Bay Bragg, Bayan
Dobbs'un doğruluğu. Ama sagaklığını küçümsedi; Ya da daha doğrusu,
gerçeği bilmek için fırsatlar. Dışarıda çok yaşadı
Mayıs dünyası. Mayıs ayının duygularını ilahi yapabilir ve yine de olabilir
nesneleri ile ilgili yanıltıcı. Genç Bransby'nin duyduğu hikaye
Bayan Cheffington tarafından reddedilen doğru olamazdı; Çünkü değildi
Genç Bransby, teyzesinin evinde sürekli bir ziyaretçi-frekansını
Bir tanıdık temel-belirli bir hava ile kendini kullanabilir
Gizli anlayış? Bunu özellikle gözlemlemişti
Dün gece akşam yemeği.

Ama öte yandan, Bayan Dobbs'un yanılma olasılığı
Bu soru bir zamanlar kabul edildi, her türlü başka olasılık
Bir sluice kapısı ile sonra döküldü ve Bay Bragg'ın umudunu kaldırdı
daha yüksek bir seviye. Her halükarda, belirleyici bir adım atmaya karar verdi.
Zaman zaten kaybolmuştu. Bayan Dobbs'a çok yaşlı olduğunu söylemişti
yarın ertesi güne güvenmek; Ve şimdi üç ay önceydi!
Dolayısıyla Bayan Dormer-Smith'i randevu alarak ziyaret etti-
Sözlü olarak bir önceki akşam, bahsetme talebiyle
Kimseye; En azından Bayan Cheffington'a.

Pauline Teyze, elbette, önceden ne olacağından emindi
konuşmalarının konusu; ve en az şaşırmış değildi
Bay Bragg Broached'de (içe doğru çok sevinçli olmasına rağmen).

"Beni anla, hanımefendi," dedi Bay Bragg. "Sadece bana söylemeni dilerim
gerçekten, inancınızın en iyisine göre, Bayan C.'s
Duygular nişanlanır. Bunun ötesinde soru sormuyorum. İstemiyorum
gözetlemek."

"Nişanlı! Ah canım, hayır; seni temin ederim ----"

"Affedersiniz bayan. Ama bundan biraz daha fazlası," dedi Bay Bragg,
konuşmasının sabit adımını biraz acele ediyor,
Onu tekrar kes. "Tabii ki, senin içinde olmanı beklemiyorum
yeğeninin kalbi. Ne diyebileceğiniz şeyde bir belirsizlik anlaşması geçerli olmalıdır
herhangi bir insanın duygularını analiz etmek. Biri için yanlış testi kullanabilirsiniz
şey. Ancak bayanlar keskin gözlemcilerdir; Özellikle istedikleri yer-ya da
Bunun meselesi, sevmiyorum-herhangi biri. Ve ne bilmek istiyorum
Bu: Bayan C.'nin herhangi birine aşık olduğunu düşünmek için herhangi bir nedeniniz var mı? "

Mülayim bir gülümsemeyle dinleyen Bayan Dormer-Smith neredeyse başladı
Bu kaba soruşturmada. Tüm kendiliğinden ihtiyaç duyduğunu hissetti
için gerekli olduğunu düşündüğü bu şekilde durmayı koruyun
iyi üreme. Ama nazikçe cevap verdi, ancak sıkı bir şekilde--

"Sevgili Bay Bragg, bu söz konusu değil. Yeğenim tamamen
ayrıldı. Doğum ve üremesinden bir kızın eğlendirmesi muhtemel değil
Gizli olarak herhangi bir kaba romantizm! "

"Teşekkür ederim, hanımefendi," dedi Bay Bragg. Sonra düşünerek ekledi, "
Yine de kaba olmayın! "

Bayan Dormer-Smith, Bay Bragg'a özel olarak neyin yetkin yargıç olmadığını düşündü
Bir Cheffington'da kaba olabilir veya olmayabilir. Sadece cevapladı
Belli bir Suave haysiyetiyle, eski bir konuşmasına atıfta bulunarak

"Miss Cheffington ile konuşmak istediğini haklı olarak anlıyor muyum
kendin?"

"Eğer lütfen, bayan. Evet; sanırım geçmeyi istemeliyim
BT."

"Buraya gelmesi için göndereceğim, Bay Bragg."

Zili çaldı ve emir verdi; Ve duraklama sırasında
ortaya çıktı, ne o ne de Bay Bragg bir kelime konuşmadı. Onun içinde emildi
kendi düşünceleri ve hiçbir şekilde her zamanki gibi tamamen ustalaşmaz. O
sabahını değiştirmeyi reddetmiş olabilen pişmanlık duyuyordu
Daha fazla bir şey için frock. "Hayati olabileceğinden değil
önemi _now_, "diye düşündü Bayan Dormer-Smith, hafifçe gülümsüyor
Kendisi, yarı kapalı gözlerle. Şu anda kapı açıldı ve May eşikte durdu.

"Gel sevgilim," dedi teyzesi. "Bay Bragg sizinle konuşmak istiyor.
Ve seni sadece benim ve amcanın dolu ile yaptığını garanti edeceğim
Bilgi ve onay. "Bununla birlikte, Pauline Teyze arkasına kaydı
çizim odası ve merdivene açılan bir kapıdan çekildi,
Arkasından kapandı, Mayıs ayının sürprizine son derece.

Hepsi bir anda isimsiz bir dehşet geldi, kızın üzerinden geldi,
soğuk rüzgar. Ona Owen'a vermek için kötü haberleri vardı! O döndü
Aniden Bay Bragg'ı üretmek için çok ölümcül solgun; Ve ona bakıyorum
Piteous, korkmuş gözlerle, hafifçe kekelse, "Sorun nedir?"

"Hiçbir şey! Seni korkutması gereken hiçbir şey hiçbir şey değil canım
genç bayan. Lord beni korusun, oldukça korkuyorsun! "

Gerçek tonu ona güvence verdi. Ve renk dudaklara dönmeye başladı
ve yanaklar. Ama kasıtlı kan şimdi yüzüne çok sıcak bir şekilde koştu. O
İkinci düşünce, "Owen'a olan nişanımı öğrendiler!" Ve
Bu beklenmedik durum çok farklı bir
hissi ve yeterli cesaretle, ancak
Masal allık.

"Sadece orada oturuyorsun ve kendini canlandırmayın, Bayan Cheffington,"
dedi Bay Bragg. Onun ciddiyetiyle onun ifadesine döndü
İlk günler. "Dünyada acele yok. Eğer ürküyor olsaydın, sadece
Gelmek için kendi zamanını alıyorsun. "

"Teşekkür ederim," diye yanıtladı Mayıs, ileri ittiği koltuğa düşerek.

"Seni endişelendirdiğim için çok üzgünüm" dedi. "Korkarım olmalıyım
Sinir büyüyor! Bunu iddia edebilmem gerektiğini hiç düşünmemiştim
İlginç hastalık. "

Gülümsemesine ve şakacı konuşmaya çalışmasına rağmen, gerçekten olmuştu
sarsıldı ve Bay Bragg'ın tekrarladığı tavsiyeden yararlandı.
"Hareketsiz otur ve dönme konusunda kendi zamanını al."

Dedi, neredeyse her zamanki sesiyle, "Oturmayacak mısın?
Bay Bragg? Seni dinlemeye oldukça hazırım. "

Bay Bragg bir an tereddüt etti. Ayağa kalkmayı tercih ederdi. Olurdu
Kendini rahatça hissettim. Ama hafif gençlere bakıyorum
ondan önce, onun içinde olacağı ortaya çıktı-bazılarında
belirsiz bir şekilde doğru yol-kızın ona hükmetmesi için haksız bir avantajı almak
uzun boylu. Böylece kendini seviyesine yaklaştırdı
Osmanlı üzerinde oturmak karşısında ve ona çok yakın değil.

"Sanırım," dedi, biraz sessizlikten sonra,
yerde bir niyet ve endişeli kaşlarını çekti, "Sanırım yapamazsın
Ne söyleyeceğimi tahmin et? "

Mayıs zaten tahmin ettiğine inanıyordu. Ama cevapladı, "Yapardım
Tahmin etmeyin, lütfen. Bana söylemeyi tercih ederim. "

"Şey, belki de biraz sahip olduğumu belirtersem sorunları basitleştirebilir
Bayan Dobbs ile konuyla ilgili konuşma. "

"Büyükanne ile mi?" diye bağırdı Mayıs, ona derinden bakarak
şaşkınlık.

"Evet; biraz önce, şimdi. Bayan Dobbs çok konuştu
Basit ve çok nazik; Ama onun yaptığını söylemek zorundayım
Bana cesaret ver. "

Mayıs ona bir tür hayranlıkla baktı. Onu kaldıramadı
yüzünden gözler. Ve korkunç bir algılamaya başladı
Düşüncelerinin karışıklığının üstünde açık görüşlülük.

Bay Bragg ona bakmıyordu. Biraz öne eğildi,
Kolları dizlerinin üzerinde duruyor ve elleri gevşek bir şekilde birbirine sıkıştı.
Ruminating bir şekilde konuşmaya devam etti; bazen vurgulamak
Classed ellerinin bileğinden hafif bir hareketle ifade ve
Eğer bazı zorluklarla, söylediği kelimeleri okursa
Ayaklarındaki oryantal halıdan.

"Görüyorsun, Bayan Cheffington, elbette harika bir şey olduğunun farkındayım
Yıllardaki fark. Ama bu gerçekliğin en büyük farkı değil. BEN
Benden çok daha yaşlı olduğuma kendime inanma
Beş ve yirmide. Ben her zaman istikrarlı bir adamdım ve asla
Kendim için söyleyecek çok şey vardı-asla canlı diyebileceğin şey değildi, sen
Bilmek. "

Büyüye bağlı olabilir; ona sabit bir şekilde bakıyorum ve bu şafakla
açık görüşlülük birçok şeyi hızla aydınlatıyor, onun konuşulamaz
şaşkınlık.

"Hayır; en büyük farkı yaratan yıllar değil. Ben senin altındayım
Eğitimde, elbette, Bayan Cheffington ve ayrıca bir anlaşmada hayır
şüphe. Ama söylediğim her şey demek için güvenilebilirim-ancak yapamamış
Demek istediğim, uzun bir tebeşirle. "

Bunu söylediği gibi, ilk kez gözlerini kaldırdı ve baktı
o. Hala aynı büyülenmiş, neredeyse onunla ilgiliydi
Çaresiz, bakış. Ama açık, dürüst, gri gözleriyle tanıştığında
içinde acımasızca kontrastlı olan hüzünlü ifade
Başının ve yüzünün büyük gücü, aniden ilham aldı
söylemek--

"Lütfen Bay Bragg, beni duyacak mısın? Sana bir şey söylemek istiyorum
Senden önce-daha fazla söylemeden önce. Sanırım sen benim arkadaşımsın ve eğer
Sakıncası yok, sana bir sır söylemek isterim. İzin verirseniz?"

Başını salladı, şimdi istikrarlı bir şekilde gözlerini tuttu.

"Şey, ben-umarım beni rahatsız ettiğim için beni affedeceksin
kendinden emin. Ben buna saygı duyacağım. Böyle yüksek olmasaydım
Saygı ve sana saygı duyuyorum-ben bunu söylemiyorum. "Durdurdu
Anında, boğazında boğulma hissi vardı. Durakladı, ustalaştı
O ve devam etti. "Çok sevdiğim biriyle evlenmeye söz verdim
çok ve kimse bunu bilmiyor. "

Konuştuğunda sıcak yüzünü elinde sakladı ve ağladı
sessizce.

Birkaç dakika boyunca odada mutlak durgunluk vardı. Uzun
Yukarı baktı ve Bay Bragg'ın hala daha önce olduğu gibi oturduğunu gördü, gevşek bir şekilde
El ve mahzun gözler. Mayıs ayağa kalktı ve dedi çekingen bir şekilde,
"Umarım bana kızgın değilsin-sana söylüyorum?"

Bay Bragg da ayağa kalktı ve ona geniş, güçlü bir el koydu
Bir babanın yapmış olabileceği gibi, baş döndürücü bir şekilde baktı
yüz.

"Kızgın! Lord seni korusun çocuğum, kızgın olmak için ne yapmalıyım
_you_ ile? "

"Ah, teşekkür ederim Bay Bragg! Ve söz verecek misin-ama seni tanıyorum
olacak-bana ihanet etmeyecek mi? "

Bu soruyu fark etmedi. Zihni huzursuz çalışıyordu. O
Ellerini ceplerine itin ve diğer tarafına yürüdü
Oda ve sırt, söylemeden önce--

"Evlenmeye söz verdiğin bu kişi, o senin halkının
burada "-başını omzunun üzerinden geçirdi.
Bayan Dormer-Smith ortadan kaybolmuştu-"onaylar mıydı?"

"Ah, evet!" Mayıs. Sonra o kadar güvenle değil, "Ben
öyle düşün. Her halükarda onun tarafından sevilmekten gurur duyuyorum. "

"Ve Bayan Dobbs--"

"Ah, elbette, Sevgili Granny kimsenin benim için çok iyi olamayacağını düşünüyor,"
dedi Mayıs özür diledi. "Ama değerini biliyor."

"Lütfen bana Bayan Dobbs bunu ne kadar süreyle bildiğini söyler misiniz?" sorulan
Bay Bragg, sert bir dokunuşla.

"Biliniyor mu? Tabii ki, kendimi tanıyor olmaz-
Geçen Eylül ayının yirmi yedinci
yanaklar.

Bay Bragg, tarihlerin zihinsel bir hesaplamasını yaptı. Yüzü rahatladı; Ve o
Şimdi Mayıs'ın önceki sorusuna cevap verdi.

"Evet, elbette, bana izin verene kadar bir kelime söylemeyeceğime söz vereceğim.
Özellikle Bayan Dobbs her şeyi bildiğinden. Aksi takdirde gençsin
Bu kadar ciddi bir konuda kendinizi tamamen yönlendirmek. "

Ona tekrar teşekkür etti ve ona asılan bazı başıboş gözyaşı damlaları kurutdu
Güzel kirpikler.

Bir anlığına dikkatle bakıyordu. Ama içinde hiçbir şey yoktu
Kızlık masumiyetini korkutmak ya da onu ondan küçültmek için bakışları;
Melankolik olsa da dürüst, ciddi, nazikçe bir görünümdü.

"Şey," dedi sonunda, "bazı genç bayanlar kadar meraklı değilsin.
Bana ne söyleyeceğimi sormadın. "

"Bunun ciddi bir şey olmadığını söylemeye cesaret ediyorum," diye cevapladı çabucak. "Her halükârda
Tüm bunlar doğru söyleyeceğinden ve söylenmemiş bırakacağınızdan eminim. "

"Bu bir-oldukça büyük bir emir diyebileceğiniz şey Bayan Cheffington. Bazen garip bir kabadayım, söylemeye cesaret ediyorum, ama sana bunu çok anlatacağım:
Ne söyleyeceğimi söylemezsem, bu gururdan değil. Ben _have_
Bu duyguya sahiptim, ama şimdi yapmadım, seninle konuşurken. Hayır, değil
Gururdan, ama seni ve benden arkadaş olmasını istediğim için-
Arkadaşlar, biliyorsun. Ve belki de sizin için daha hoş olurdu
Hafızanızda benimle ilgili bir şeye sahip olmak, ne olmak isteyeceğin
Sconged'i kayıttan arayabilirsiniz. Davranışınızı takdir ediyorum
Bayan Cheffington. Cömert davrandın ve asil kalpli genç gibi
Leydi, bana o sırrını söylediğinde seni hep düşündüm. Neden
Şimdi ---- Gel, gel, kendini üzülme! "Yumuşak bir şekilde bağırdı
Gözyaşları yine yanaklarını kandırıyordu.

"Sen çok-benim için çok nazik ve iyi!" Dedi.

"Lord beni korusun, başka ne olabilirim? Orada, orada, sen dex
Kendini, beni hayal kırıklığına uğratarak veya hayal kırıklığına uğratarak-her şey
özel. Bir adam alışmadan yaşıma gelmez
hayal kırıklıkları, büyük ve küçük. "

Şapkasını aldı ve doğru hareket ederken onu bir jestle durdurdu
zil.

"Hayır; çalma, lütfen! Şehirde randevum var ve değil
Yürürsem boş zaman için çok zaman. Bu yüzden kendimi sessizce dışarı çıkaracağım
kimseyi rahatsız etmeden. Teyzenize yapacağımdan bahsedebilirsin
Çok yakında tekrar çağırmaktan onur duyun. Güle güle, özledim
Cheffington. "

Mayıs elini uzattı. Parmaklarıyla çok hafifçe dokundu ve
Sonra sessizce bıraktı.

"Eminsin," dedi yalvararak, "
Bana kızgın mı? "

"Bundan olduğum gibi emin olduğum pek çok şey yok," diye yanıtladı Bay
Bragg, sıradan sessiz tonlarında. Ve sonra kapıyı açtı ve
gitmiş.

Merdivenlerden, salondan ve sokağa gitti
meydan okunmadan. Sokak kapısını yumuşak bir şekilde arkasına kapattı,
bir tür kaçış içgüdüsü ile; Ve oldukça çabuk yürüdü, ama
her zamanki gibi kare ve sabit.

Bir süre sonra saatine baktı, tereddüt etti ve sonunda bir
Hansom Cab.

"Kümes hayvanları! Kolay alabilirsin. Acele etmiyorum," dedi
Sürücü, araca girerken.

Sonra Bay Bragg geri döndü ve düşünmeye başladı. Bir alışkanlığı vardı
meditasyon yaparken sık sık gözlerini kapatıyor ve bu alışkanlık
sokaklarındaki bir yaya çünkü onu taksiye sokmaya itmişti
Londra sadece hayatının riski altında şımartabilirdi; ve Bay Bragg
İntihara bağlı olmayan-en çok bile değil-yoktu. O kapattı
Gözler şimdi sıkı, şapkasını alnından geriye doğru eğdi ve inceledi
durum.

Mayıs ayına çok iyi davranmıştı ve davrandığının bilincindeydi
ona iyi; En iyi ve en düşünceli tedaviyi hak etti; Ancak
Bay Bragg melek değildi ve Bayan'a son derece kızdı.
Dormer-Smith. Biraz tahriş hissetti-çok mantıksız bir şekilde
On-One-One-Oneplegle-ondan sonra Bayan Dobbs-daha çok
sağda bıkkın. Ama Bayan Dormer-Smith en çok
Yanlışlıkla öfkelendi ve ona çok kızdı. Neden o vardı
Yeğeninin duyguları hakkında hiçbir şey bilmediğini itiraf etmediniz mi?
Onlardan oldukça cahil olduğu açıktı. Sadece bunu söylemek zorunda kaldı
Mayıs için cevap vermeyi taahhüt edemedi; en azından olurdu
dürüst!

"Aynı şekilde konuşmuş olabileceğimi söylemeye cesaret ediyorum," diye itiraf etti Bay Bragg
kendisi. "Sanırım yapmalıyım.
_Must_ Bu sorunun cevabının ne olduğunu ve ne zaman
'Muhtemelen' veya 'olası' sırasına hizmet etmeyecek. Ama yönetebilirim
farklı. Tomnoddy gibi görünmem gerekmiyor. Çıkmış
Orada-bir adamın reg'lar gösterisi yapmak; şüphe değil ama o flunkey
Her şeyi biliyordu. Kadın aptal! "

Bay Bragg'in öfkesi bu kırıkta gök gürültüsü gibi yuvarlandı
Growlings. Ve altında-hepsinden daha derin-bir ağrı yatıyordu
üzüntü. Bildiği gibi kalbini kırmazdı; bile olmayabilir
Akşam yemeğini boz; Ama yine de gerçek bir üzüntüydü. Şu anda
onu kazanmayı ummaması gerektiğini garanti etmek için, Mayıs ona görünmüştü
Her zamankinden daha iyi kazanmaya değer; Yumuşak dokunuşu uzun sürdü
Mühürlü hassasiyet yay. İçinde bazı kaba şiir vardı
Hiçbiri daha az acıklı çünkü iyice, hassas bir şekilde, nasıl
ona ifade veremedi ve ne kadar saçma
Bunu yapmaya çalışması önerisi çoğu insana görünür. O
Zihninin meşgul olmasına izin vermekten olabildiğince kararlı bir şekilde kaçınıldı
kendisi bu gizli duygularla; Düşünceleri onları incitiyor gibiydi
O anda.

Bayan Dormer-Smith'e karşı gazabını hemşireyi ve kızmayı tercih etti
Onu onurlandırılmamış bir pozisyona ihanet etti. Bay Bragg olmuştu
uzun yıllar boyunca müreffeh ve güçlü ve sıkıntılı olma duygusu
ona çok rahatsız edici; Yoksulluk günlerinden daha rahatsız edici,
Gençlik ve umut elastik olduğu ve savaş hoş olmayan görünmediğinde
varoluş durumu.

Ama doğu yolculuğunun sonuna ulaşmadan önce Bay Bragg başladı.
Sevilen adam hakkında spekülasyon yapın. Bayan Dobbs'a rağmen
empatik inkar, Theodore Bransby'nin
adam. Bayan Dobbs'un sevmediği izlenimini topladı
Theodore ve May'ın taşıyıcı sözlerini hatırladı, "Granny olmaz
Benim için çok iyi birini düşünün! "
Rapture ile olan ilişkisini selamlamamıştı. Tarihleri ​​düşünmek, o
sonuçlandı-doğru bir şekilde-Mayıs sevgilisi, her kim olursa olsun,
(Bragg's) Bayan Dobbs ile yaptığı röportajdan kısa bir süre sonra ilan etti.
Şimdi, Theodore Bransby o zamanlar Oldchester'daydı, iyi
hatırlandı.

Neden Theodore, eğer o olsaydı, nişanını gizli tutmalı
Dormer-Smiths, kolayca açıklanamazdı. Ama Bay Bragg gençleri biliyordu
insanın siyasi projeleri; Ve Theodore'un isteyeceği olabilir
May'ın ailesi, başarılı olan tüm önemle silahlandırıldı
Seçim kampanyası ona verecekti. Bay Bragg'ın hoşgörülü hissettiği bir şey
Elbette-Pauline Teyze, bir
Yılda elli bin olan yeğeni, geliri olmayan
Yüzlerce sayın! Belki de Bay Bragg için oldukça hoş bir şeydi
Bunu düşünmek için. Yapabilmek kesinlikle bir rahattı
May'ın sevgilisini bağımsız gerekçelerle sevmiyorum. Her zaman eğlendirmişti
genç adama karşı antipati; ve ancak samimi ve ihale
Mayıs Cheffington'a olan ilgi, bir saç tarafından değiştirilmedi
Genişlik, genç Bransby hakkındaki görüşü.

"Ve sonuçta, o olmayabilir!" dedi Bay Bragg, yansıtıcı ve
Yüzsüz. "Ama eğer o değilse, tanıdığım kimse olamaz."

Şehirde buluşmak için atadığı kişi Oldchester bir adamdı;
ve röportajlarının iş kısmı sonuçlandığında,
Bay Bragg--

"Combe Park'tan kötü haberler var. Duymadınız mı? Oh! Neden diyorlar
Bay Lucius Cheffington günlerce yaşayamaz. Böylece o scamp,
Yeğeni, yeğeni, her şey için gelecek. Eski Rab'bin
Çok vahşi, bana söylendi. Genç Bransby'nin
onun koltuğunu almayı umuyor. Eski Castlecombe seçimleri ödemekten hoşlanmayacak
Onun için masraflar _NOW_. Çok yazık! Çok yükselen bir genç adam ve
Oldchester'a kredi. "




Bölüm II.


Bay Bragg gittiğinde May, kaçmak için korkak bir cazibe hissetti
kendi odası ve orada yalnızlık içinde soğukkanlılığını kurtarır. Ama o
bunun teyzesi için neredeyse hiç adil olacağını yansıtıyordu.
röportajın sonucunu duymak için biraz sabırsızlıkla bekliyordu. Bu yüzden
Gözlerini kurutdu ve merdivenleri teyzesine kararlı bir şekilde yükseltti
oda. Bir zamanlar onu bu kadar büyüleyen nazik, rafine edilmiş ses (ama
Uzun zamandan beri öğrenmişti, duyguları tek başına söyleyebilir
kendi tatlılığıyla varyans) kapıdaki musluğunu cevapladı,
"Bu sevgili mi? İçeri girin." May girdi ve teyzesinin uzandığını gördü
Fireside tarafından uzanan bir sandalye. Yanında bir kitap açık; Ama o
Açıkçası son zamanlarda okumamıştı. Mayıs ayının kızarmasına baktı
Yüz ve gözyaşı sallanan gözler ve bu duygu izleri ona görünüyordu
Neyin geçtiğine dair tatmin edici göstergeler. "O konuştu! Hepsi
Doğru! "Dedi kendi kendine. Sonra yüksek sesle, hassas bir gülümsemeyle, tutarak
Her iki elinden de, "Peki sevgilim?"

Tonunun yumuşaklığının Mayıs ayında sapkın bir sertleşme etkisi oldu. Eğer
Teyzesi Bay Bragg'u kabul etmesini bekliyordu-ve Mayıs sıkıcı değildi
Bundan şüphe etmek için yeterli, şimdi gözleri o şafak tarafından aydınlatıldı
onun için çok şaşırtıcı olan açık görüşlülük-en azından yapabilirdi
Do, bu konuda sessiz ve ortak gergin olmaktı. Herhangi bir varsayımı
Duyarlılık koşullar altında rahatsız edici görünüyordu. Yani o
kuru cevap verdi

"Bay Bragg, sana onuruna sahip olacağını söylememi istedi.
Seni çok geçmeden tekrar arıyor. "

"Gitti mi?" diye sordu Bayan Dormer-Smith, anlık bir twinge ile
endişe.

"Evet; gitti. Şehirde randevusu vardı ve daha ziyade
zaman için basıldı; Bu yüzden senden ayrılmaya devam edemedi. "

"Ah!" teyzesini bağırdı, yastıkları arasında bir gülümsemeyle geri döndü,
"Onu affediyorum." Sonra görmek, sanki odadan ayrılmak gibi dönebilir, o
Aniden tekrar oturdu ve nazik bir sitemle dedi "ve
Bana söyleyecek bir şey yok canım? "

"Özel bir şey yok, Pauline Teyze."

"Özel bir şey! Bunun çok nazikçe söylendiğini düşünmüyorum, Mayıs."

May'ın vicdanı ona aynı şeyi anlattı. Bir harekete katılmıştı
öfke. Kendi doğasındaki en hassas akorlar kavrulmuştu,
ve hala titriyorlardı. Ama bu onun olmasının bir nedeni değildi
teyzesine kaba ya da rahatlık; Tövbe etti ve her zamanki ile
Dürtüsel samimiyet, dedi--

"Affonuna yalvarıyorum, Pauline Teyze. Sana cevap vermemeliydim."

"Tedirgin oldun sevgili çocuk. Buraya gel ve yanımda otur. Şimdi
Söyle bana, Mayıs-kesinlikle _me _-- mr. Bragg size önerdi
O değil mi? "

"Hayır, Pauline Teyze."

"_Ne?_"

Bayan Dormer-Smith, kendi başına görebilseydi şok olurdu
o anda camda yüz. Vulgarest Market-Woman'ın
Yüzey sürpriz ve şaşkınlığı daha fazla ifade edemezdi
sınırsızca.

"Sanırım belki de onunla evlenmemi isterdi: ama durdum
o."

"Onu durdurdun mu?" Teyzesini yansıtmış ellerle tekrarladı. Ama biraz
Umut Gleam'i onu canlandırdı. Sorun bir şekilde yanlış yönetilmişti.
Mayıs o kadar az bir dokunuştan yoksundu! Hepsi henüz iyi olabilir. "Ve neden,
Yazık olan uğruna, onu durdurdun mu? "

"Çünkü onu kabul edemediğim için Pauline Teyze, onu kurtarmak istedim
mümkün olduğunca. "

"Onu kabul edemedim! İyi gökler, Mayıs, bu korkutucu!
Duygularını mı kaybettiniz? Bay Bragg'ın kim ve ne olduğunu biliyor musunuz? "

"O iyi, dürüst bir adam ve ona saygı duyuyorum ve onu seviyorum."

"Ve bu kadar değil mi? Kızlar olduğunu biliyor musun-yapmayacağım
Daha iyi bir aile deyin, ama-sizinkinden daha yüksek rütbe,
kulaklar ---- ama olamaz! Sen aptal, deneyimsiz bir çocuksun
Kendi iyi servetini anlamayan. İzin verilemez
Bu muhteşem fırsatı atın. Bay Bragg'a kendim yazacağım
Ve----"

"Kal, Pauline Teyze. Lütfen hiçbir zaman almayacağımı anlamak için lütfen
Koşullar, Bay Bragg ile evlenme hayali. Oldukça ikna olmuş
Bu. O ve ben birbirimizi çok iyi anlıyoruz ve devam etmek istiyoruz
iyi arkadaşlar; Ama dua et, ona yazarak kendi haysiyetinizi düşürmeyin
Bu konuda! "

Bayan Dormer-Smith gözyaşlarına boğuldu. "Git, sen nankör bir çocuk"
dedi, cep handkerchief'inin arkasından. "İnanamazdım
Senin için yaptığım her şeyden sonra bu şekilde davranırdın! "

Mayıs, gösteriden daha sıkıntılı olurdu
Teyzesinin gözyaşları daha nadirdi. Ama Bayan Dormer-Smith'in ağladığını görmüştü
ona, ona görünen, çok yetersiz güdüler:-bir kez bile
Yeni bir elbisenin uyumsuzluğu. Yine de teyzesini yatıştırmaya çalıştı.

"Lütfen ağlama, Pauline Teyze. Beni düşünmen için sana dayanamıyorum
nankör. Ama sonuçta, ne yaptım? Demeye cesaret ediyorum-Eminim,
Gerçekten de, sadece refahım için endişelisin. Ve ne tür bir
Hayat sevemeyeceğim bir adamla evlenirsem bekleyebilir miyim? "

"Böylesine bir kreşin bana saçmalıklarını konuşmayacağın için yalvarıyorum,
Mayıs, "teyzesini geri döndürdü, üzerine bir miktar gül suyu serpti
Cep handkerchief ve ıslak yanaklarını onunla uğraşıyor. "Yapamadı
Gerçekten aşk! Neden onu sevemezsin? Sıralamayı bekliyor musun
Sahnede bir kahraman gibi bir _grande passion_? Sana şok oldum
Mayıs! Konumunuzdaki kızlar topluma borçludur. "

Mayıs, bunları ortaya çıkardığında teyzesinin cevapsız olduğunu biliyordu
"Toplum" hakkındaki gizemli dogmalar-tüm olaylarda, onun tarafından canlandırılamaz.
Bir adananla teolojik bir argüman denemeyi en kısa sürede
mumbo jumbo. Böylece onun huzurunu tuttu ve hala durdu, endişeli
kaçmak ve yine de bundan uzaklaşarak duygusuz gibi görünmekten korkmak
an. Uzun zamandır bir fikir kendisini mümkün olarak önerdi
teyzesi için teselli ve bunu sunmaya devam etti
Yıkılmayan kızarıklık.

"Ama Pauline Teyze," dedi, "Sonuçta, bilirsiniz, Bay Bragg çok
Düşük doğmuş adam. Bir zamanlar Oldchester'da ortak bir esnaftı. Peki sen
Hatta Theodore Bransby'nin küstahça düşündüğünü hatırla ---- "

Bu iyi niyetli öneriye derhal cevap, yeni bir patlamaydı.
göz yaşları. "Çok desteklenemezsin, Mayıs.
salak! Tüm bakımımın kullanımı ne oldu ve yapmak için çabalarım
Bir şeylere durumunuzun bir kızı onlara bakmalı mı?
Bay Bragg sizi parlak bir konuma getirebilirdi. Şimdi cesaretim
Diyelim ki Felicia Hautenville ile evlenecek. Hiç şüphem yok ve o
Eğer yaparsa size doğru hizmet edecek. Kendinizden başka kimseyi düşünmüyorsun. Ne
Değerli bir kadın olan Bayan Dobbs, duyduğunda söyleyeceğini düşünüyor musunuz?
Davranışınız? Seni göndermek için harcadığı tüm paradan sonra
Londra!"

Mayıs aniden döndü. "Ne diyorsun, Pauline Teyze?" diye sordu,
Neredeyse nefessiz. "Büyükanne beni Londra'ya göndermek için para harcadı mı?"

Bayan Dormer-Smith, bir umuduna yakalandı. Mümkün olmayabilir mi?
Şimdi bile, Mayıs'ı büyükannesine olan sevgisiyle etkilemek mi?

"Tabii ki, Mayıs," diye yanıtladı, yaralı bir hava ile. "Nerede sen
Diyelim ki paranın geldiğini? Amcan ve ben, iyi olmalısın
farkında, toplumdaki konumumuzu sürdürmek için yeterince zor
Cyril dünyaya yer alacak ve sağlayacak iki küçük oğlan! "

"Ama Papa!" Mayıs nefes aldı. "Babamın ödeme yaptığını sanıyordum ----"

"Bunu varsaymayı seçtin. Sana hiç söylemedim. Bayan Dobbs özellikle
Düzenlemeyi gizli tutmamızı diledi ve bunu yaptık. Takdir ediyorum
Onun bilgeliği sizden gizli tutarak _NOW_, Mayıs; Davranışınız için
Bugün size en sıradan dokunuşun yoksun olmanızı gösterir ve
İhtiyaç. "

"Ve büyükanne-eski büyükanne-kendini paradan mahrum ediyordu
Beni kasabada tut! "diye bağırdı kız
Yeni vahiy.

Bayan Dormer-Smith, fırsatını arttırmaya çalıştı. O büyüttü
Kendini sandalyesinde dik bir duruşa dönüştürdü ve ciddiyetle "Evet,
Mayıs; Ve bunun için yaptığınız güzel bir dönüş! İyi eski yaratık, şüphesiz,
hesabınızda yıllardır kendini sıkıştırıyor. O ödedi
Okulunuz, elbiseniz ve her şey; Hatta katkıda bulunur, cesaretim
Diyelim ki, bazı özelleştirmelere dayanarak "(Bayan Dormer-Smith
en azından bunun böyle olduğunu varsayalım, ama bunun bir retorik olduğunu hissetti
"nokta" ve yeğenini etkileyecek muhtemelen), "
Kasabada bir sezon, Amelie'den büyüleyici tuvaletlerle ve
bir dük kızının giymiş olabileceği sunum elbisesi ve
doğru fikirli bir kızın takdir etmesi gereken her şey-ve bu
Ödülü! İngiltere'deki en iyi maçlardan birini reddediyorsunuz! Gelemem
İnanın böyle _wicked_ sapıklığında devam edeceksin, "devam etti
Pauline, yeni ahlaki yükseklik yüksekliğine yükseliyor. "Hayır, inanamıyorum
O iyi yaşlı ruha çok nankör olacaksın ve gerçekten diyebilirim ki,
Providence! Gerçekten, içinde neredeyse zorlayıcı bir şey var. Bayan.
Dobbs, babanızın sonuçlarına karşı koymak için elinden geleni yapıyor
Talihsiz evlilik-yapabileceğimiz her şeyi yaptık; Koşullar öyle
Size yakalama şansı verecek üstün bir güç tarafından sipariş edildi-
Prens Fortune'un bir adamının saygısını çeken --_ You_,
İnsanları sonuna bakan düzine diğer kız
Üç mevsim ve tüm bunlar reddediyorsunuz! At, bir bebek gibi
oyuncak! Hayır, Mayıs; Sen _ARE_ bir Cheffington-sen benim fakir talihsizliğim
Kardeşin kendi eti ve kanı, ben de sana inanmayacağım. "O zaman,
Sandalyesine geri dönerek, hafif bir sesle ekledi, "Şimdi git, eğer
Lütfen ve Smithson'u bana gönder. Amcanla konuşmam gerekecek
O içeri girdiğinde ve ben gerçekten korkuyorum. Çok şok olacak-yani
Şaşkın! Bana gelince, o gün için tamamen _hors de combat_
kurs."

Mayıs isteyerek kendi odasına kaçtı ve kendini kilitledi.
Düşünceler garip bir kargaşadaydı, esasen bu haberle ilgili olarak işlenmiş
Bayan Dobbs. Neden daha önce tahmin etmemişti? İçinde biri var mıydı
Bu sadık, cömert, bencil olmayan bir kadın gibi dünya? Bu onu açıkladı
Eski, rahat evini Friar's Row'da bırakıyor. Bu bir
Yüz diğer koşul. Düşündü, gülme ve ağlama arasında,
Jo Weatherhead'in büyükannesi üzerindeki eksantrik eulojisinin
klasik kahramanlar ve ona haklı olduğunu söylemeyi özlemişti. .
"Büyükanne" nin tam gelgiti ve sempati ve minnettarlık içinde yükseldi
göğsü diğer tüm duyguların üstünde ve şu an için Bay bile
Bragg'ın harika önerileri ve teyzesi hala daha harika
Onların kabulü unutuldu. Bile taştı ve geçici olarak
Zavallı Bay
Bragg'ın kalbinde uyanma gücü vardı.

Ne aptal bir cennette yaşıyordu! Ve ne yanlış bir görüntü
Babasından tüm bu zamanlarda değer veriyordu! Katkıda bulunmuştu
onun desteğinde hiçbir şey yok; Onun tüm bakımını serin bir şekilde bırakmıştı
diğerleri; Tamamen bencil ve kayıtsızdı. Her biri görünüyordu
Bencil ama büyükanne! Aceleyle çözdüğü bir şey: kalmamak
Londra'da büyükannesinin pahasına bir hafta.

Bay Dormer-Smith eve geldiğinde ve karısı tarafından usulüne uygun olarak bilgilendirildiğinde
Mayıs inanılmaz davranışı, dehşeti neredeyse Pauline'inki kadar büyüktü.
Belki de sürpriz daha büyüktü; çünkü karısının kabul etmişti
Bay Bragg'a elverişli olmaya hazır olan güvenceler
cevap. Kendisini Mayıs'ın davranışını böyle bir şekilde değerlendiremedi
Karısının yaptığı gibi yüce ahlaki reprobation, ama kesinlikle
Kız aptalca ve hatta suçlamıştı.

Bay Dormer-Smith, rahatsız etmemek veya tiksinmemek için son derece endişeliydi Bay
Bragg. Ailede bu servetin bir erkeğine sahip olmak
tüm servetleri. Zaten Bay Bragg'in tavsiyesi ve yardımı
onu kazandırdı. O ve karısı, Bay Bragg's'i özel olarak hesaba katmışlardı.
Gençleri için yakışıklı bir şey (vasiyetname bir şekilde) yapmak
çocuklar. Mayıs kuzenlerine çok düşkündü ve birkaçı ne olur
Binlerce Bay Bragg için mi? Şimdi onunla tanışan beklenmedik haberler kırıldı
Bir çözülme don-kaldaklarını eritirken, tüm bu ışıltılı umutlar.

"Onunla konuşmalısın, Frederick. Elimden geleni söyledim ve gerçekten
Başka bir sahneye eşit değilim, "dedi Pauline.

Sakin umutsuzluk tutumuna girmişti ve gibi görünüyordu
esas olarak kendi takdir edilmemiş değerleri duygusu ile desteklenir. O yaptı
Zaten özel ve gizli bir yazdığından bahsetmiyorum
Bay Bragg'a mektup ve özel haberci tarafından otele gönderdi
Genellikle Londra'dayken kaldı.

Bay Bragg'un kasaba evi yoktu ve bir
Onun ve gelini için uygun konakların ödüllerinden biri olmuştu
Bayan Dormer-Smith'in bir süredir geçtiği erdem
kendisi için öngörüyor. Mayıs çok genç ve deneyimsizdi ve Bay
Bragg-Dear, iyi, zengin adam!-Modaya çok az bilgi sahibi oldu
Dünya, Pauline'nin birkaç yıl boyunca güvenle olması bekleniyor
Zarif eğlencelerin başkanlık dahisi
Sadece en iyi toplumu davet edin. Çünkü-diziyi ona vermek
Fantezi-Pauline, Bay ve Bayan Bragg'ın son derece olacağına karar vermişti
özel. Servet veya unvanı olmadan başarılı olan iyi doğan bir kız
Bir milyonaire ile evlenirken, elbette-herhangi bir şiirsel olsaydı
dünyada adalet-kendini rafine zevkle şımartın
sosyal seçim ve bu şüpheli almak için sessizce düşüyor
Bayan Griffin'in sık sık şikayet ettiği gibi toplumu yapan "sınırcılar"
Dikkat!

Bütün bunlar bir mücadele olmadan vazgeçilmeyecekti. Bayan.
Dormer-Smith sonuna kadar görevini yerine getirecekti. Görev ona emretmişti
Bay Bragg'a May'ın cevabını final olarak almaması için derhal itiraz edin;
Ancak görev, kocasına söylemesini gerektirmedi
Nasıl ortaya çıktığını görene kadar her şey.

"Sen onu görüyorsun, Frederick," diye tekrarladı Bayan Dormer-Smith. Ve
Frederick buna göre Mayıs için gelip onunla konuşmasını sağladı.

Onu çizim odasında bekliyordu; Ve May ne zaman odaya girdi
Göz, Bay Bragg'ın kendisi için yerleştirdiği kolay sandalyeye düştü.
Tam onu ​​bıraktığı yer. Bütün sahne aklına geri döndü
Bedensel gözlerinin önünde bir resimde görmüş gibi canlı bir şekilde; ve
Renk alnına yükseldi.

Amcası ona gitti ve elini nazikçe aldı. "Şey, Mayıs," dedi,
"Duyduğum bütün bunlar nedir?" Onu koltuğa doğru yönlendiriyordu; Ancak
Mayıs kaçındı ve başka bir yer aldı ve Bay Dormer-Smith
Kendisinin karşısındaki koltuk.

Onu teşvik eden nedenlerin ne olabileceğini düşünürken
Bay Bragg'u reddet, kendisini bazılarını dinlemeye hazırladı-belki
Aptalca-Mayıs ayında Romantik Konuşma. Bay Bragg kesinlikle yapamadı
Herhangi bir dostlukla, romantik olarak kabul edilebilir. Ama amca
Frederick, yeğenine ne kadar daha sesini ve soliderin
İç Mutluluk Vakfı Bay Bragg,
Genç bir bayanın kahramanını oluşturmaya giden niteliklerin herhangi bir kısmı
romantizm.

Hiç hazırlanmadığı şey, May'ın ciddiyetle söylemesiydi.
"Oh, Frederick Amca ne
_İ_ duydun mu? Canım, iyi büyükannem kendini fakirleştiriyor
Beni Londra'da tutmak için ödeme! Neden bana gerçeği söylemedin? Hiç bir şey
Beni böyle bir fedakarlığı kabul etmeye teşvik etmeliydim! "

Bay Dormer-Smith doğası gereği hazır veya esnek bir adam değildi; Ve aldı
Ona bir dakika kadar, tabiri caizse, büyük silahın manzarasını değiştirmek için
May'ın direnişine karşı biçmek için pozisyona giriyordu
muhteşem bir evlilik yapmak.

"Neden-Eh? Oh, Bayan Dobbs'un ödeneği! Oh evet. Şey, canım,
Kendi sorunuzu oldukça iyi yanıtladı. Eğer bilseydin
Kasabaya gelmeyi ve toplumda uygun yerinizi almayı kabul ettik.
Teyzeniz bunu yapmanız en önemli olduğunu düşündü. Ve ben
Tabii, Mayıs, senin için en iyisini yapmasına izin vermelisin
her yönden. "

"_Her_ en iyisi!" düşünce Mayıs; "Evet, belki!" Sonra yüksek sesle dedi
"Pauline Teyze bana çok nazikti. Ama nasıl olabilir
Dürüstçe almayı göze alamazsam, toplumda benim için 'uygun yer'
BT? Büyükanneme özelleştirmeler yaparak bunu elde etmek için
Kendi bol iyiliği dışında, benim için bir şey yapmak için
Hepsi-bu kesinlikle doğru olamazdı ya da sadece, yapabilir mi? "

Bay Dormer-Smith,
o an. Bu yüzden karısının hafif yankılarını mırıldanmaya geri döndü.
"Topluma Görev" hakkında maksimum. Ama Pauline'nin samimi değildi
Konuyla ilgili mahkumiyetler ve bunu çok az yaptı.

"Ve, Ah, Frederick Amca," diye devam etti Mayıs; "Ne kadar kötü bir sahtekârım var
Bunca zaman oldu! "

"Depostör, canım? Hayır, hayır; bu saçmalık, biliyorsun."

May'ın saçma sapan olduğunu bulmak için oldukça rahatlamıştı. Bu çok görünüyordu
Yaşındaki bir kızda bu kadar tuhaf olmaktan daha normal ve doğal
Mantıksal ve yüksek gergin ve bu tür şeyler.

"Bu," diye sıkıca tekrarladı, "gerçekten saçmalık."

"Ama Frederick Amca, yanlış altındaki herkesin önünde görünüyordum
iddialar. İnsanlar düşündü-kendimi düşündüm-babamın hepsini sağladığını
masraflarım. "

Bay Dormer-Smith ağzını kaldırdı ve nefesini bir
Küçük küçümseyen ses. Sonra cevap verdi ...

"Baban! Canım Mayıs, baban senin için bir kuruş parçası ödemedi
yedi yaşından beri. "

Mayıs bir dakika kadar sessiz kaldı. Biraz acı yardım edemedi
Babasının düşünceleri, ama onları söylemek onun için değildi. Uzun boylu
Dedi ...

"Büyükannemin fedakarını kabul etmeye devam edemem, Frederick Amca. Ben
olmayacak. "

Bay Dormer-Smith'e, karısında olduğu gibi,
May'ın Bayan Dobbs'a olan sevgisi, istedikleri dayanağı tedarik edebilir
kolları. Cevapladı--

"Şey, canım, hislerini suçlamıyorum, ancak biraz
Belki de aşırı gergin. Ama kendi gücünüzde daha fazlasına sahipsin
Bayan Dobbs'un sizin için yaptığı tüm geri ödeme. "

"Nasıl?" Mayıs masumca sordu.

"Neden, eminim Bay Bragg sadece çok mutlu olurdu ----"

"Ah, Bay Bragg! Bay Bragg'u düşünmüyordum ve tercih etmem
Şimdi ondan bahset. "

Bu biraz fazla oldu. Bay Dormer-Smith'in yüzü çok
ciddi, şiddetli dememek, yeğenine bakarken ifade ve
söz konusu--

"Affedersiniz, Mayıs, ama onu düşünmelisin ve onunla da konuşmalısın.
konuşman için gönderdiğim konuydu. Nasıl sahip olduğumuzu bilmiyorum
ondan uzaklaştı. Teyzen bana gerçekten yapmadığını söylüyor
Bay Bragg'ı reddetti, ama sadece size teklif etmesini engelledi. Şimdi ise
Durum böyle, mesele tam onarma değil. Kuşkusuz Bay Bragg May
Biraz rahatsız hissediyorum. "

Mayıs, "En az rahatsız edici değil," dedi.

"Ah! Şey, çok daha iyi. Ama inanmamı pek bekleyebilirsiniz
özellikle röportajdan keyif aldığını! Bay Bragg,
Dünyada büyük önem ve muamele görmeye alışık değil
sanki hiçbir sonuç yokmuş gibi. Ancak, "Bay Dormer-Smith, ilerledi,
daha hafif bir tonda rahatlamak, "
Genç bayan sürprizle alındı-görünüşe göre teklifini beklemiyor musun? "

"Bekleyin! Nasıl bekleyebilirdim?"

"Bazı kızlar olurdu. Ancak, konuya bağlı kalalım. Sanmıyorum
her şeyi tekrar iyi yapmanız için çok geç. "

"Frederick Amca, yapabileceğimi en olumlu garanti etmek zorundayım
Asla evlenmeyin Bay Bragg. "

"Şimdi, inatçı olma, Mayıs. Ona karşı itirazınız nedir?"

Kız tereddüt etti. Sonra cevap verdi, yalvaran gözlerle baktı,
"Nasıl diyebilirim, Frederick Amca? Biriyle evlenmiyor çünkü
Kişinin ona özel bir itirazı yok. Bay Bragg benim olacak kadar yaşlı
Büyükbaba! "

"Hayır; nadiren bu. Buraya bak, Mayıs, sana büyük bir sevgim var.
Küçük çocuklarıma çok iyi ve naziktiniz ve onlar
Sen. Çocuklar için yaptığınız her şey için nankör değilim,
Her ne kadar bu konuda çok şey söylememiş olabilirim. "

Mayıs bir anda bu nezaket sözleriyle eritildi ve dedi ki
sıcak, "ve _i_ nankör değilim, Frederick Amca. Demek istediğini biliyorum
Benim tarafımdan ve Pauline Teyze de. "

"Kesinlikle yapıyoruz. Doğal olarak öyle! Şimdi, sadece beni dinle canım. Eğer
Sen benim kızımdın, sana aynı tavsiyeyi vermeliyim. BEN
Bir kızımın evlenmesi için çok memnun ve minnettar olmalı
Bragg. Dünyanın senden çok daha fazla olduğunu biliyorum-ya da hiç
Lütfen Tanrım!-Çünkü bu çok hoş bir bilgi değil-ve ben
Dürüst olmak gerekirse, genç ya da yaşlı çok az erkek var, toplumda biz
Sık sık, Bay Bragg yerine kocanız için seçeceğim. O
Tabii ki biraz eğitimsiz ve cilasız. Yapmamaya gerek yok
bunu bilmek için. Ama o ses kalp ve ses prensiplerine sahip bir adam-bir adam
kimin özel hayatı bakmaya devam edecek. Seninle sanki ben
Gerçekten babanız Mayıs; Ve sana dürtmeyeceğimden emin oluyorum
Bir adamla olduğu kadar zengin bir adamla evleneceksin, eğer onu biliyorsam-
Bazı erkekler nelerdir ve masumiyetinizde ne hakkında bir fikriniz yoktur. BEN
Buna inanmanı istiyorum, Mayıs. "

"İnanıyorum, Frederick Amca," diye hıçkırdı May, elini tutarak ve
onu öpüyor.

"Orada, orada, canım, ağlama! Bu şekilde konuşamam birçok
Yaşınızdaki kızlar; Ama çok mantıklı ve doğru bir duygunuz var! BEN
tamamen zor, dünyevi bir tür olmadığımı anlamanı istedim
İnsan, Mammon'a sunmaya hazır mı? Buraya bak, Mayıs; İsterim
Sana karşı durun-eğer olacağını düşünürsem, her birine karşı
kurban edilmek. Ama bunların deneyimine biraz güvenmelisin
Kendinden daha yaşlı canım. Gel, gel, şimdi orada, üzülme
kendin! Baskın ve acele etmeyeceksin, biliyorsun. Olacaksın
Her şeyi sessizce düşünün. Kendi odanıza git ve bir süre uzan. BEN
hiçbir şekilde rahatsız olmamanıza veya endişelenmediğinize dikkat edeceğim. "

Onu nazikçe kapıya götürdü. Şimdi kontrolsüz bir şekilde ağlıyordu. O
amcasına nişanlanmasıyla ilgili gerçeği söylemeyi özlemişti, ama diye düşündü
Owen'a ve büyükannesine bu sadakat onu konuşmasını yasakladı
tamamen izni olmadan. Odayı bırakırken döndü
yuvarlak ve sıkıca konuşmak için güçlü bir çaba sarf etmek, dedi--

"Frederick Amca, asla yaşadığım sürece, türü unutmayacağım
Bana söylediğin kelimeler. Ve ne olursa olsun, olduğuma inanma
nankör."

"Peki, Frederick?" dedi Bayan Dormer-Smith, kocası yeniden ortaya çıktığında
onun odasında.

Frederick pencereye doğru yürüdü, cep elinden çıktı ve
arkasından cevap verdi, oldukça kabukla--

"Şey, bilmiyorum. Neredeyse doğru gelebilir."

"Sen mi? Gerçekten misin? Peki, bu zayıf bir rahatlık ışını. Ama bu
Tüm bu aşınma ve hislerin yıpranması için çok kötü, içinde
O sapkın çocuğun servetini kendine rağmen güvence altına almak için emir! "

Bay Dormer-Smith'in bakmaya devam ettiği uzun bir duraklama vardı
Pencereden ve burnunu öfkeli bir şekilde üflemek. "BEN
Wonder ---- "Yavaşça başladı ve sonra kendini durdurdu.

"Merak ediyorsun-Frederick? Dua et konuş! Sizi temin edemiyorum
çok daha fazla gerilim ve endişe. "

"Sadece söyleyecektim, başka biri olup olmayacağını merak ediyorum."

"Başka biri var mı?"

"Onun umurunda olduğu herhangi bir adam."

"İyi gökler, Frederick, kim olmalı? Gerçekten, sen çok değilsin
beni bu kadar olağanüstü varsayımlarla korkutmayı düşünceli
en az hazırlık. Elbette kimse yok. "

"Emin misin?"

"Eminim kimse yok _possible_. Biliyorum, elbette,
dans etti ya da ona en küçük ilgiyi ödedi ve orada
Bay Bragg yapsa bile, bir an düşünülebilen biri değil
var değil. Şüpheliysem çok güçlü konuşmaktan çekinmemeliyim
Bu tür herhangi bir suçlu çılgınlığından. İçinde bir kızı olmayan bir kız
dünya! Ve babası, zavallı talihsiz kardeşim Augustus, cennette
Hangi korkunç pozisyonu biliyor! Bu, tüm koşullar altında,
Bu şekilde davranmak, çok dayanılmaz. Ne kadar çok düşünüyor
Görünüşe göre daha gösterişli. Görev duygusu yok! Onun için düşünme yok
aile! Ona söylemeye zorlanacağım ---- "

Aniden, bu akıcı, yumuşak bir şekilde söylenen cümlelerin ortasında, Bay
Dormer-Smith döndü, gözlerini sildi, burnunu meydan okurcasına patlattı ve
dedi, bir duygu patlamasıyla--

"Kız güzel bir yaratık ve Tanrı tarafından onu yemlemeyeceğim!"




Bölüm III.


Her ölümlüün özel duyguları,
O'na olaylar. Ve çoğu zaman komşularımız
bazı durumlar nedeniyle bizi acıma veya kıskanma
dünya kabul eder, kaderimizde ağır bir etkiye sahip olmalı, esas olarak
Kayıtsız ve bazı iç keder veya neşe ile meşgul,
onlara çok önemsiz görünüyordu.

Değerli bir adamdan bir evlilik teklifi almak ve reddetmek
Yılda elli bin Mayıs ayında kabul edilirdi
Cheffington'un olabildiğince önemli bir olayla ilgili tanıdığı
Ona oldu-ölümün kesici! Ama ona göre kesinlikle
Owen'ın geri dönme noktasında olduğu gerçeklerle karşılaştırıldığında hiçbir şey
İngiltere'ye ve Bayan Bransby'nin evinde yaşayacaktı.

Bu ikinci gerçek neden birincinin tatlılığını zorladı?

Hayır, gerçeği değildi, kendi kendine, acı olduğunu söyledi; .
Acı, onun bilgisine geldiği şekilde yatıyordu. Neden yapmadım
Owen ona mı yazdı? Gizlemek için hiçbir neden olmayabilir! Elbette,
hiçbiri! Owen, hiç şüphesiz doğru olan her şeyi yapıyordu. Ama ona izin vermek için
Bu adımı ilk kez Theodore Bransby'den bir
Akşam yemeği masası sohbeti-onu rahatsız eden buydu. Yani, en azından,
Dün gece kendine ilan etmişti. O zaman amcasının tonu
Ve hepsi Bayan Bransby'den bahsetmişti ve Owen ona sarsılmıştı
acı verici. Theodore tatsız şaka yapmamıştı; ama sonra
Theodore'un onu alma yolu-kısmen sert, kısmen kullanımdan
Hava, sanki içinde ciddi bir şey olabilirmiş gibi-
Neredeyse daha kötü!

Ondan önce çok net ve adil uzanan yaşam yolu ama
Kısa bir süre önce, şimdi karışık bir labirentle sözleşme yapmış gibi görünüyordu.
ki kendini kaybetti. Sabahın olayları çözülebilir
Katılımı ile ilgili tüm gizliliğin sona ermesi gerekir. Görmeli
Owen hemen Londra'ya vardığında. Ama nasıl yapılır? O yapmadı
O anda İngiltere'de olup olmadığını bilin! Peki,
Bayan Bransby'nin adresini bildiği ve ona yazabileceği tüm etkinlikler
Orası.

Bu düşünce ona bir pang verdi. Ve Pang aniden yoğunlaştı
ve canlı algı-bir yıldırım-flash tarafından bütün bir manzara gördüğü gibi
Siyah bir gökyüzünden-kıskançlıktan kaynaklandı!

Kıskançlık! O, Mayıs Cheffington, kıskanç mı-Owen? Evet; olabilir
Acı verici, aşağılayıcı, inanılmaz, ama doğruydu. Flaş olmuştu
kaçınılmaz derecede keskin ve net.

Genç yaratıklar için, onların-onlar _ bunlar _-
İnsanlığın ortak sıkıntılarına, ağrılarına ve tutkularına
Yeterince iyi konuştu, bir şaşkınlık ve şok. Hala daha erken
Dünyevi kursumuz ölümün kendisinin bize dokunabileceğinden şüpheliyiz. Ne Çocuk
Hiç ölmesi gerektiğini fark ettiniz mi? Sadece birçok dersden sonra biz
Ölümlü zayıflıklar ve sıkıntılardan payımızı bir
Tabii ki.

Zavallı Mayıs yürekten hasta oldu. Oh, eğer yapabilseydi ama büyükanne görürse! O özlem duydu
günden beri onu hiç başarısızlığa uğratmamış olan anne sevgisi için
Babam onu ​​terk etti-kimsenin hazır görünmediği çok kötü bir küçük waif
Sevmek ya da hoş geldiniz-Friar'ın sırasındaki eski evde. Bunu düşündü
Granny'nin nazikken granny'nin diziyle oldukça hareketsiz ve sessiz otur
El saçlarını yumuşak bir şekilde okşadı, tüm sıkıntılarını çeker mi yoksa
en az uyumak için onları dindirir.

Ama şimdiki zaman için dinlenemedi. Amcasını terk ettiğinde ve
Kendi odasında kesintiden güvende hissetti, oturdu ve yazdı
iki harf. Birincisi Owen'a gelip onu görmesi için yalvarıyordu
gecikmeden ve aynı zamanda ona koşulların
Nişanlarını beyan etmeyi arzu eden arisen. İkincisi
Mektup büyükanne oldu.

Büyükanne için minnettarlığını döktü. Ona teşekkür etti ve azarladı
bir nefeste. Kim bu kadar cömert ve gizlemeye çok dikkat etmişti
cömertlikleri? Ve yine de Granny böyle bir şey yapmak için çok yanlış yapmıştı
Friar'ın sırasındaki eski evden vazgeçmekle ilgili fedakarlık.

"Bunu bir hafta önce bilseydim," diye yazdı May, "
Bay Bragg'u kiralamayı kırmaya çalışmaya çalıştı ve _Making_
Sevdiğiniz eski eve dön. Ama hiçbir iyilik soramam
Bay Bragg şimdi! "Sonra büyükannesine röportajından bahsetti
Bay Bragg ve teyzesinin acı hayal kırıklığı ve amcasının
Nazik davranış, ancak hayal kırıklığına uğradığını görebiliyor. "BEN
Merak ediyorum, "diye ekledi," benim kadar şaşkın olacaksan? Belki de değil.
Sana büyük planımı söylediğimde söylediğin bazı şeyleri hatırlıyorum
Bayan Patty ile evlenmek! Oh, canım ben, bir tane gibi hissediyorum
uykusunda yürümek-ara sıra ve bilinçsizce en çok takılıyor
Güvensiz yerler. Ama şimdi aniden uyandım ve hissediyorum
Soğuk ve korkmuş ve hepsi yoldan saptırır. "

Onları yazdığında, mektupları kendisi göndermeye karar verdi.
Küçük kuzenlerini yürüyüşe çıkarmak için gönüllü olduğu için
Bazen, evi terk etmesini yasaklayan katı kural
Bir hizmetçi tarafından gözetimsiz rahatlamıştı-
Bir seferde bir iki saat boyunca küçük çocuklardan kurtulun! Cecile'den ayrıldı
büyük bir iğne işi yapmak için ücretsiz, büyük bir kısmı harcandı
Mayıs ayının kendi tuvaletlerinin değişimi ve yeniden ortaya çıkması vb.
Bayan Dormer-Smith bu konuda kesinlikle vicdanlıydı; Ve Mayıs ayından beri
asla komşu meydanın sınırlarının ötesine geçmedi,
Düzenlemeye itiraz yok. Ancak bir nokta, Pauline Teyze
ısrar etti-bu yürüyüşler her zaman sabah gerçekleşmeli,
Ya da, tüm olaylarda, günün o kısmında
Sabah kelime dağarcığında. Bildiğimiz gibi, mülkler büyük ölçüde bağlı,
kronoloji üzerine; ve öğle yemeğinden önce izin verilen birçok şey
hemen sonra _taboo_ olun.

Mayıs ayında mektuplarını bitirmişti, ancak
öğleden sonra. Arabalar moda mahallelerinde ilerliyorlardı
kasaba ve footman'ın sıçan-tat-tat monoton bir şekilde geliyordu
Gigantic _tam-tam_, topluma ibadet için kutsal.

Mayıs aşağı indi ve salon kapısını açarak kendini
Yalnız sokak, teyzesinin altında yaşadığından beri ilk kez
çatı. Bir sütun mektup kutusu vardı, biliyordu, çok uzak değildi. Buna
Devam etti ve mektuplarını içine düşürdü. Güzel bir gün olmuştu
Londra kış için; Ama gün ışığının son zayıf parıltısı neredeyse
Eve dönmek için döndüğünde kayboldu.

Bir evin önünde bekleyen bir araç topluluğu vardı
Post-kutuya geçti. Şimdi, geri döndüğünde, bir
aralarında karıştırın. Hizmetçiler antrenörleri çağırıyorlardı ve açılıyor ve
Taşıma kapılarını kapatma. Moda giyinmiş bir dizi, çoğunlukla
Kadınlar, evin basamaklarına indi ve uzaklaştı. Mayıs duraklattı
Birkaç bayanın yanından geçmesine izin verme anı
taşıma. Bunu yaptığı gibi, adını duydu; Ve etrafa bakmak,
Clara Bertram'ın yüzünü, yakınında çekilen bir taksinin penceresinde gördü.
Kerbstone.

"Gerçekten sen misin?" diye bağırdı Clara, el sıkışırken. "Yapabilirdim
Gözlerime neredeyse inanmıyor! Burada yalnız ne yapıyorsun? "

"Bazı mektuplar yayınlıyorum." Sonra bir ifadeyi okumak
Diğer kızın gözlerinde sürpriz, hızlı bir şekilde ekledi, "Neden
Bunu kendim yapmalıydım. Basit bir nedenden dolayı:
görülecek bunlardan birinin adresi. Ama Granny her şeyi biliyor. "

"Oldukça eminim canım, sahip olduğunuz şey için iyi bir nedenin var
Yaptı, "diye cevapladı Clara, sessiz, samimi tonlarında.

"Peki sen?" diye sordu Mayıs. "Burada ne yapıyorsun?"

"O evde bir _Matinee_'de şarkı söylüyorum.
Sana bir bakış yakaladığımda sür. Bunun olduğundan emin değildim
Alacakaranlıktaki hayaletiniz değil! "

"Sanırım şimdi sürekli nişanlandın mı?"

"Evet; yapacak çok şeyim var."

"Ah, seni duyuyorum. Övgülerin her birinin ağzında. Lady Moppett
Hızla günün ilk konser şarkıcısı olduğunuzu beyan ediyor.
Seni icat etmiş gibi seninle gurur duyuyor! Gerçekten diyor ki
Sen onun 'keşfi': sanki bir Polinezya adaymış gibiymişsin! yapabilirdim
Seni kıskanmayı kalbimde bul, Clara. Olmak çok görkemli olmalı
bağımsız ve kendi yaşamını kazanın! "

Clara hafif küçük bir gülümsemeye gülümsedi. "Kazanabildiğim için minnettarım
bir şey, "dedi." Ama bunu çok önemsemem gerektiğini sanmıyorum
Sadece kendim için olsaydı. "

"Hayır, elbette canım! Biliyorum," diye yeniden katıldı Mayıs hızla. Ona söylendi
genç şarkıcının tamamen geçersiz bir baba ve kız kardeşi desteklediğini.
Sonra ekledi, "Sesin harika bir hediye. Çok az şey var
Kadın para kazanmak için yapabilir. "

"Neden, _You_'nin para kazanmak istediğini varsayalım!" dedi Clara,
gülümseyen.

"Belki."

Clara arkadaşına daha yakından baktı. Sokak lambaları şimdi
Aydınlatıldı ve May'ın yüzünü belirgin bir şekilde görebiliyordu. "Bakmıyorsun
Şey, canım, "diye bağırdı." Fagged görünüyorsun. "

"Londra'dan bıktım. Eve Granny'ye gitmek ve huzur içinde olmak istiyorum,"
Mayıs yorgun bir şekilde cevaplandı. Sonra hızla devam etti, herhangi bir
zihin durumu ile ilgili olası sorgular. "Ama geri dönmeliyim
Teyzemin evine hediye. Güle güle."

"Kalmak!" diye bağırdı Clara. "Taksiye girmeyecek misin ve sürmeme izin vermeyecek misin
Evde misin? "

"Sürüş! En fazla iki veya üç dakikalık bir olay."

"Şey, o zaman, yedeklemecek yarım saatiniz varsa, seni döndürmeme izin ver
Meydan ve sonra sizi eve bırakın. Üç yaşında ya da istiyorum
Sessizce konuşmak için dört gün geçti. Bu nadiren kaybetmeye dayanamıyorum
fırsat. Çok sık buluşmuyoruz. "O zaman arkadaşının
Tereddüt etti, diye sordu, "Kabinin maliyetini mi düşünüyorsun?
Ben?"

"Evet," diye cevapladı Mayıs açıkçası.

"Ben öyle düşündüm! Bu senin gibi. Ama gerçekten de yok
Scruples. Kabin öğleden sonra nişanlı. İnsanlarda şarkı söylediğimde
Evler, benim için bir taşıma göndermedikçe, taksi faresi 'kabul edilir
maaşlarımda. ' İçeri gir! "

May uydu ve taksi yavaşça uzaklaştı.

Birkaç metre ilerlediklerinde Clara, "Anlatmak istedim
Sen-sanırım sana söylemek doğru-iyi öğrendiğim bir şey
otorite. Baban-umarım seni üzmez-gerçekten
evli."

Mayıs ilk düşüncesi burada tekrar Pauline teyzesi aldatmıştı
o!

"Emin misin?" diye sordu.

"Evet, sanırım söyleyebilirim."

"Peki bunu nasıl öğrendin?"

"Valli'den."

"Ah, Signor Valli'den! Ama bana güvenilmeyeceğini söyledin."

"Bazı açılardan değil. Ama bu konuda ne dediğinden şüphe etmiyorum.
Bilgileri icat etmek için hiçbir güdüsü yoktur. Hakkında hiçbir şey umursamıyor
Madde-bence LA-MR'leri seviyor. Cheffington
Olumsuz."

"O bir yabancı mı?" diye sordu Mayıs, ondan biraz daha fazla ilgi ile
şimdiye kadar göstermişti. Haberi almanın kayıtsız yolu şaşırttı
arkadaşı.

"Evet, bir İtalyan. En azından, kanunla olmasa da dile göre İtalyandır;
Çünkü Trieste'den geliyor. Ama neredeyse kozmopolit; çünkü o
dünya hakkında çok seyahat etti. O bir opera-şarkıcıdır. Tiyatrodaki adı Bianca Moretti. Oldukça kutlandı
bir kez. "Clara bir an durdu ve sonra ekledi," Umarım bu haber
Seni üzmüyor mu canım? "

"Hayır," diye cevapladı Mayıs rüya ile, "beni üzüyor. Babam
İçerik, neden yas tutmalıyım? O ve ben ayrıldık-
Vücut gibi-uzun yıllar boyunca, evliliği çok az yapabilir
Benim için fark. "

"Hissedebileceğinden korktum ---- Tabii ki, Kaptan Cheffington'un ailesi
Üzerine korkunç bir _mesalliance_ olarak bakacak. "

Mayıs birkaç dakika sessiz kaldı. Sonra çok beklenmedik bir
şey--

"Zavallı kadın! Umarım ona iyi olur!"

"Sanırım," dedi Clara, tereddütlü bir şekilde, "bunun nedeni
Kaptan Cheffington, ilişkileriyle evliliğini açıklamadı.
Opera-şarkıcı almaya itiraz edeceklerini düşünüyor. "

"Muhtemelen," diye yanıtladı Mayıs. (Kalbinde düşündü, "Bunun nedeni şu ki
Hiçbirimiz için hiçbir şey umursamıyor. ")

"Bu olmalı," diye devam etti Clara. "Orada yapabildiğim kadarıyla
Brüksel'de bu konuda bir gizlilik gibi görünüyor. "

Sonra Bayan Dormer-Smith'in evine vardılar ve alevlendirebilir ve
arkadaşına veda et.

"Teşekkür ederim, Clara," dedi, "bana gerçeği söylediğin için. Tozdan
Gizemler ve gizlemeler. Biri düşündüğünde, aşağılıklar. "

"Kişi başkalarını korumak için bir şeyler gizlemediğinde," diye önerdi Clara
nazikçe.

Arkadaşına gerçek olduğuna inandığını söylemişti.
Babasının evliliğiyle ilgili gerçeği endişeliydi. Ama ona vermemişti
Signor Valli'nin kendisine verdiği tüm detaylar ve yorumlar
konu. Konuyla ilgili görüşü kaptana gurur duymuyordu
Cheffington. Valli, alaycı bir konuşma sadeliğiyle,
Yüzbaşı Cheffington, La Bianca ile sadece hakkına sahip olmak için
Profesyonel kazançlarına el koyun. Son olarak bunlar çok olmuştu
yetersiz. La Bianca daha genç büyümedi ve sesi hızla
başarısız oluyor. Evinde bir kez iyi kumar oynamıştı
zaman. Ama durmuştu-ya da en azından eskisi
Bayan Polly Piper'ın getirdiği çirkin olayın oranları
Oldchester'a bir versiyonu geri. O zamandan beri işler iyi gitmemişti
Cheffington _Menage_. Yüzbaşı Cheffington desteklenemez hale geldi,
Sinirli, imkansız! Dahası, bir _Malade Imaginaire_ idi; A
Querulous, bencil, zalim adam; Her zaman sert kaderini şaşırtmak,
ve şimdiye kadar yaptığı fedakarlık
Opera-şarkıcı ile evlen. La Bianca kaprislerine bir köle idi. Emin olmak için
Tam olarak bir kuzu değildi. Alev verdiği durumlar vardı,
ve kavgalar ve sahneler yaptı.

"Ama," dedi Signor Valli, "o muazzam bir egoist ve bir kadınla,
Daha büyük egoist, ona boyun eğdirmeye gelen daha. La Bianca
kötü muamelenin yarısı için onu özverili bir şekilde seven bir adamı bıçakladı
Bir İngiliz'in o soğuk, sert ramrodundan katlanıyor. "

Vincenzo Valli'nin davanın versiyonu buydu; ve Clara Bertram, içinde
Onu dinlerken, esas olarak bunun gerçek olduğuna inanıyordu. Valli
Son zamanlarda Cheffingtons'u gördüğü Brüksel'deydi; Ve
bildiği bir veya iki yabancı müzisyen,
zaman zaman ve bunların aynı hesabını vermişti. Gibi
Yüzbaşı Cheffington'un hala hayat rütbesindeki kişilere
ait olduğu iddia edildiğinde, şimdi onunla karşılaşma olasılıkları daha yüksek değildi
Eğer And Dağları'nın tepesinde yaşıyor olsaydı.

May yorgun bir şekilde eve girdi. Salonda amcasıyla tanıştı
Yeni içeri giren ve taksi sürüşünü gören Frederick.

"Seninle kimdi, Mayıs?" diye sordu, biraz sürpriz.

"Bayan Bertram'dı," diye yanıtladı. Sonra amcasından adım atmasını istedi
Bir an için yemek odasına. Bunu yaptığında ve kapattığında
Kapı, sessizce, "Babam yabancı bir opera-şarkıcı ile evli;
Brüksel'de yaşıyorlar. Siz ve Pauline Teyze bunu biliyor muydunuz? "

"Bilin? Kesinlikle değil!"

Mayıs bunu duymaktan rahatladı ve uzun bir nefes aldı. Hissi
Bir aldatma atmosferinde yaşamak onu neredeyse bir
fiziksel boğulma hissi. Daha sonra amcasına tüm o clara anlattı
Bertram demişti.

Bay Dormer-Smith kaşlarını büzdü ve ondan daha rahatsız görünüyordu
beklemişti. "Bu teyzeniz için başka bir darbe olacak" dedi
kasvetli.

"Pauline Teyze'nin neden kendini üzmesi gerektiğini anlamıyorum," diye cevapladı
soğukça; "Babamın onu rahatsız etmesi muhtemel değil. Evli veya evlenmemiş,
Babam hepimizden uzak durmaya kararlı görünüyor. "Sonra gitti
kendi odası.

Bay Dormer-Smith, bu haberi karısına iletmekten daral ve
Üst kata gitti, anlaşılmaz bir sahne bekledi. O pek yapmadı
meselenin kendisine büyük önem ver, çünkü Mayıs ayında kabul etti
olası değildi.
Ve uzak tutmak için kayınbiraderi için gereken tek şey vardı. Açık
Karısının odasına girerken, onu hala bir sabah sargısında buldu,
uzun sandalyesinde uzanan; Ama saçları giyinmişti ve o
Akşam yemeğine gelme niyetini duyurdu. Onun da yüzü,
Beklenmedik bir yerleşim ifadesi, neredeyse neşeli. .
Country Post gelmişti ve üzerine dağılmış birkaç mektup vardı
Bayan Dormer-Smith'in dirseğinin küçük masası.

Kocası gitti ve sırtıyla kendini ateşe verdi,
ızgarada hoş bir parıltı ile yanmak. "Şey," dedi bir
Karısına sempati duyuyor, "Şimdi nasıl hissediyorsun, Pauline?"

Mayıs ayında patlamasından bu yana tanışmamışlardı ve
algılamasından endişeyle emin değil. Pauline asla somurtmadı, asla
fırtınalı ve nadiren azarladı. Ama kendini yaralandığını hissettiğinde,
Güçlü bir şekilde etkili olurdu. Sabitliği sarıyor gibiydi
Sizi nemlendirir ve seni nemlendirir ve bir viski sisi gibi kemiğe rahatlayın,
ve intikamlı olarak kullanıldığında-kocası, tüm etkinliklerde-
çok korkunç ol. Ancak bu vesileyle, söylendiği gibi,
Yüzünde güven verici olan bazı hafif huzur.

"Teşekkürler Frederick," diye yanıtladı. "Bir _Little_ daha az var gibi görünüyor
beyin üzerindeki baskı. Smithson alnımı dörtte üçüne yıkadı
Sen gittikten bir saat sonra. "

Bay Dormer-Smith konuyu değiştirmek için acele etti. "Gönder, anlıyorum"
söz konusu. "Haber var mı?"

"Constance Hadlow'dan çok güzel bir mektup var," diye yanıtladı Pauline,
Gözleri yangına sabit olarak sabitlendi. "Bu kız ne kadar düşünceli!
Ne dokunma! Ne doğru duygu! Ah! Onunla Mayıs arasındaki kontrast
zaman zaman acı verici. "

Bay Dormer-Smith biraz bilinçsiz bir ses çıkardı, bu da
herhangi bir şey. Hayran olduğu güzelliğine rağmen, Bayan Hadlow büyük değildi
onun favorisi. Ama şimdiki sakinliği onun içinde zorlamaz
Bunu söyleyerek yerli atmosfer.

"Talihsizlikler", Pauline'i takip etti, hala ateşe bakıyor, "
Tek başına, diyorlar; Ve gerçekten inanıyorum. "

"Bayan Hadlow herhangi bir talihsizlik duyuruyor mu?"

"Ah hayır!-En azından ona bir talihsizlik olarak bakmamalıyız.
Olan, zavallı adam isteyebilir mi? Combe Park'ın yakınında kalıyor,
Ve Lucius'un doktorlar tarafından oldukça vazgeçtiğini söylüyor. Bu bir
Günler sorusu-belki de saatler. "

"Hayır? George tarafından! Zavallı yaşlı Lucius!" Bay Dormer-Smith'i bir
Tonunda gerçek bir duygu dokunuşu.

"Tabii ki, bu Mayıs'ın beklentilerinde muazzam bir fark yaratacak. Ben
Başka bir milyonaire kolayca bulacağını söylemek istemiyorum.
Bay Bragg'un ima ettiği yerleşimler hakkında olağanüstü liberal fikirler
Bu sabah bana; _that_, insanca konuşuyor, mümkün değil "dedi
Bayan Dormer-Smith ciddiyetle. "Yine de, olay böyle olmayabilir
Korktuğumuz gibi itilemez felaket. "

"Ne demek istiyorsun?" diye sordu Frederick, bildiğimiz gibi, daha çok hareket eden
yavaş.

"Onun için bir fark yaratıyor _must_,"
ton. "Gelecekteki tek çocuk ve varisi Viscount Castlecombe,
kurs----"

"George tarafından! Şu anda bunu düşünmedim. Evet, bir sonraki Gus.
Sanırım bu oldukça kesin mi? "

Bayan Dormer-Smith bu sorguyu cevaplamak için bile küçümsemedi, ancak
Sadece kaşlarını üstün ve melankolik bir gülümsemeyle kaldırdı.

Frederick bir dakika kadar düşündü; Sonra "Sen 'varis' diyorsun, ama
Amcan Gus'u yapamayacağından daha fazla bırakacağını sanmıyorum
onu terk et. "

"Korkarım bunun muhtemel. Yine de, gelmesi gereken çok fazla arazi var
Augustus'a ve George Amca mülkiyeti büyük ölçüde geliştirdi. Yapıyor musun
Zavallı talihsiz kardeşimin geldiğini görebileceğimi ummaya başladığımı biliyorum
Geri dönüp dünyada uygun yerini mi alıyorsun? Ne olduğunu hatırladığımda
Beş ve yirmi yıl önce,
Tüm bu süre boyunca kesinlikle gölgede kaldı. O gün çok iyi hatırlıyorum
İlk olarak onun üniformasında ortaya çıktı. Parlaktı. Zavallı Augustus! "

Bay Dormer-Smith, karısına ne olduğunu söylemenin zorluğunu hissetti
yeni bir şekil aldığını duymuştu. Yüküne eklemekten korkmuştu
Pauline'nin aile talihsizliklerini düşündüğü; Şimdi haberi gibi görünüyordu
Yükselen ruhlarını patlatırdı ve gülü umutlarını koyulaştırdı. Onu geçti
Ağzının ve çenesinin üzerinde büyük el ve dedi, gözleri sabit
Halen ateşi bir hava ile düşünen karısına karşı huzursuz bir şekilde
soyutlama

"Ah! Evet. Ama-bir yer bulmak için bir bayan castlecombe olabilir.
dünya için. "

"Olası değil. Umarım olabilir.
hayatın. ---- "

"Söylediğim için üzgünüm Pauline, bunun şansı yok-demek istediğim
Düşündüğünüz gibi bir evlilik. Yukarı doğru geldim
Sana söyle. Bir şekilde _us_ olarak herhangi bir fark yaratmaz. Ve eminim
Kardeşin asla çok fazla sevgi veya düşünmeyi hak etmedi
Sen. Ama yine de, seni endişelendireceğini biliyorum. "

Bayan Dormer-Smith dik oturdu, elleri iki kolunu kavradı
sandalyesi ve dedi ki, bir tür umutsuz olan sakin, "
Devam et, Frederick. Sizi açık olmanız için kabul ediyorum. Demek istediğini söylemeye cesaret ediyorum
Peki, ama çok daha fazla gerginliğe katlandığımı sanmıyorum. "

"Şey, zaman zaman duyduğumuz söylentileri biliyorsun
Brüksel'de itibarsız İtalyan kadın-opera-şarkıcı veya
tür mü? Korkarım ki kendimizi aldatmanın bir faydası yok; Sanırım
İyi otoriteye gelir-kardeşin onunla evlendi. "




Bölüm IV.


Collingwood Terrace'deki küçük ev, belki de tam olarak
Martin'in neşeli kehaneti, "
Bir kez alıştıklarında neşeli küçük bir yer, "yine de orada
Başka yerlerde, barış, iyi niyet, düzen ve temizlik
ortalama ve tatsız. Bayan Bransby'nin kişisel süsleme sevgisi,
Kuşkusuz olmasına rağmen, artık özgür olmasa da, makyajdan daha iyi bir temel
Vanity'den birçok peter kadından. Sanatsal bir zevk aldı
güzellik ve zarafet ve tüm proteanlarında sürtüklere itiraz
neredeyse uygulanan ahlaki duyu olarak tanımlanabilecek formlar
maddi şeyler. Narin tadı elbette,
onu sıkılmış küçük banliyö evinde kuşattı. Ama çok
onun resmine göre çaresiz bir slattern'e batmak
Bayan Dormer-Smith'in sıradan fantezi tarafından boyandı,
Çocukları için hoş ve neşeli bir ev yapmak için elinden geleni. O
Hayat, gerçek bir zahmetten biriydi, ancak birçok iyi niyetli bayan
Dormer-Smith tipi, bakım konusunda şüphe ile bakardı
Bransby ellerini aldı ve daha fazla sempati duyabilirdi
Yaka ve manşetleri ara sıra olsaydı, sorunları ile iyice
bir kırışıklık veya leke gösterildi.

Bay Rivers's Odası en istekli bakımla hazırlanmıştı. BT
tüm aileye olan bir sevgi emeğiydi. Martin ve kız kardeşi Ethel
İyi iş çıkardı ve küçük çocuklar bile "yardım" konusunda ısrar etti,
pinaforlarının onarılamaz hasarı ve geçici tutulması
Onların pembe yüzleri toz ve kara. Gençler sevindi
Playfellow Owen'ı bir kez daha görme olasılığı; Martin güvendiği
Bayan Bransby'yi (Martin) yapması gerektiğine ikna etme yardımı üzerine ve
bir şey kazanabilir; Ve Bayan Bransby bile inşa etmeye yardımcı olamadı
Owen'ın hayatına biraz iyileşme getirmek için gelişi
Haftalık ödemelerinin önemli yardımı.

Akşam geldi ve çocuklar tarafından alındı
Coşku ve Bayan Bransby tarafından sakin ve neşeli olma çabasıyla,
ve ona büyük ölçüde dokunan gözyaşlarını bastırmak, onu görerek
ilk kez, dul eşi kıyafetinde yaptı. Ona da dokundu
Konaklamadan memnun olması gerektiği neredeyse mütevazi kaygı
ona sağlandı ve kendisini düşündüğünü ciddiyetle güvence verdi
lüks bir şekilde kaldı.

Ve gerçekten, kendisi için memnun olmaktan daha fazlası vardı; Ama yapamadı
Bayan Bransby'nin güzeliyle bu küçük evin zıt olmasına yardım edin
Evde Oldchester'da ve onu görmenin tek başına acı verici olduğunu buldu
Bu değiştirilmiş koşullar. Bu bakımdan, diğer birçok kişide olduğu gibi, onun
Duygu, Theodore'un mümkün olduğunca geniş bir şekilde farklıydı. Theodore için,
Her ne kadar titiz ve titiz olsa da
rahat, üvey annesinin evinde içtenlikle düşünülür
onun için yeterince iyi saygı duyar ve onu özel olarak vergilendirmişti
İçinde çok az memnuniyet göstermek için duyarsızlık ve içtenlik.

Phoebe de dahil olmak üzere tüm aile,
Mutfak merdivenlerinin üstünde, Owen'ın baktığını ilan etmeyi kabul etti
Oldukça iyi. İspanyol güneş ışığı tarafından biraz kızardı ve
Açıkça tanımlanamayan bir parlak umut havası vardı. Oldchester'da eskiden
Daha rüya gibi görün.

"Fakültelerimi güzel bir kenara taşıyan iştir" diye
Bayan Bransby yukarıdakilere bazı açıklamalar yaptığında gülünç bir şekilde cevap verdi
etki. "Buna devam edersem oldukça tehlikeli bir şekilde keskin olacağım
oran."

"Keskin baktığını sanmıyorum," diye yanıtladı Bayan Bransby nazikçe.

Bunun üzerine Martin annesine kibar olmadığını söyledi; Ve Bobby ve
Billy kıkırdadı; Ve hepsi akşam yemeklerine çok oturdu
neşeyle.

Masa temizlendiğinde ve küçük çocuklar uzaklaşmıştı
Ethel'in müfettişinin altındaki yatak, Bayan Bransby, "Sigara içiyorsun, sen mi
Değil, Bay Rivers? "

"Burada değil, oturma odanızda."

"Ah, dua et! En azından beni rahatsız etmiyor."

Owen tereddüt etti ve bunun üzerine Martin sözünü verdi. "Anne yapmaz
Dikkat et, gerçekten. İyi değil, beyler gibi insan türü tütün
kullanmak. O canavar, yaşlı bucher, mızraklı harika bir boru içiyordu
Kamu evi musluk odalarının çifte dağıtılmış özü. "

"Eh, bir sigara, eğer yapabilirsem," dedi Owen, davasını çıkararak. Daha sonra,
odada tek rahat kolay sandalyeyi çizmek
Fireside, "Sahip olmak istediğin yer mi?" Diye sordu.

"Bu senin sandalyeniz," dedi Bayan Bransby timidly.

"İyi gökler!" diye bağırdı Owen, gerçekten şok etti, "Ne yaptım
Sizi sandığını varsayalım ki, koltuğunu alabileceğim? "

Nazikçe elini tuttu ve onu sandalyeye götürdü. O zaman etrafa bakıyorum
Küçük salon, altına koyduğu bir tabure
ayak. Bunu yaparken, tatlı soluk yüzünü gördü,
Ağzın hassas eğrileri, bir çaba sarf etmek için gergin bir şekilde seğiriyor
Gülümseyin ve gözyaşlarıyla dolu yumuşak koyu gözler. "Beni şımartmamalısın
Bu moda, "başladı. Ama konuşma girişimi onun için çok fazlaydı.
Yıktı ve titreyen elleriyle yüzünü kapladı.

Martin anında odayı geçti ve yanında durdu, yerleştirerek
Bir kol omuzlarının etrafında ve Owen'dan uzaklaşarak, çit için
Annesi içeri girdi. Çocuğun koruma tavrı acımasızca etkili oldu. Ve annesinin şu anda başını aşağı eğme şekli de öyle
Omzu. Bu şekilde bir süre kaldılar. Owen yanında durdu
Mantelpiece dirseğiyle ateş ve alnına dayanıyor
el. Ve üçü de sessizdi.

Uzun zaman, Martin annesinin artık titremediğini hissettiğinde ve
hıçkırıklarının düştüğünü, etrafına baktı ve "Annenin üzgün
düzgün muamele görerek. Şaşırtıcı değil! Beyaz bir adamla buluşmak gibi
Yamyamlar arasında yaşadıktan sonra. Eğer o canavar bucher'ı daha önce görmüş olsaydın,
Anlardın. "

"Gideyim mi?" diye sordu Owen.

Bayan Bransby, onu kuruturken hızla bir elini çabucak dışarıda tuttu.
diğeri ile gözler. "Lütfen kal!" dedi. "Ve lütfen aydınlatın
sigara! Ve lütfen sandalyenizi ateşin yanına çizin ve kendinizi yapın
Yapabildiğiniz gibi rahat-ya da az rahatsız edici-! Beni affet. evet
genellikle bu şekilde parçalanmaz; Ben Martin? "

"Hayır," diye yanıtladı Martin, lambayı annesine atacak şekilde hareket ettirerek
gözyaşı lekeli yüz gölgeye ve sonra kendi sandalyesini içine sıkarak
Onun yanında köşe, "Hayır; Bucher ile yeterince neşeliydin.
Tabii bir _HAD_ Bucher'ı gülünç taraftan almak için ya da başka bir
Onu kafasından vur ve onunla yaptı! "

"Anlıyorum," dedi Owen, başını salladı ve kendi duygularını gizlemeye üzülmüyorum
bir şakanın kapağı. "Ve Bayan Bransby kararını veremedi
haklı bir şekilde onu mı cinayetle mi cinayet mi? "

"Evet. Yine de bir canavar ve hata yok! Phoebe böyle bir
onunla bir kez öfkeyle, sıcak bir meyilli puding atmakla tehdit ettiği
başı. Şimdi üzgünüm, "diye ekledi Martin, dalgın pişmanlıkla.

Sonra sessizce konuştular. Bayan Bransby, Womanly Tack ile Owen
Kendisi ve umutları hakkında konuşun. Söyleyecek çok az şey vardı
olay yolu. İstikrarlı bir şekilde çalışıyordu ve ondan hoşlanmadı
iş. Ve Bay Bragg tarafından tedavisinden memnun olmuştu.
Bay Bragg onu ilkbaharda Buenos'a gönderme teklifi yapmıştı.
Ayres. Fortune için bir açılış olabilir.

"Sanırım gideceksin? Tabii ki gideceksin!" dedi Bayan Bransby.

Sesine ve yüzüne biraz hayal kırıklığına ihanet etmesine yardım edemedi.
Ancak, hissettiği her şeye ihanet etmediler; Owen'ın beklentisi için
Tekrar uzaklaşmak çok yakında kalbine ıssız bir ürperti gönderdi. Owen baktı
Hızlı bir şekilde ona ve sonra hızlı bir şekilde baktı ve sonuna attı
Bir diğerini aydınlatmadan önce sigarasını ateşe sokar.

"Bilmiyorum," diye cevapladı, alevin üzerinden eğildi; "o olacak
biraz düşünmeyi gerektirir. Alternatifin bana açık olduğuna inanıyorum
Bay Bragg'ın İngiltere'deki istihdamında kaldı. Her neyse, zaman var
Karar vermeden önce yeter-umarım aylar, umarım. "

Bayan Bransby düşük bir rahatlama nefes aldı; Sonra dedi ki
Algılayıcı daha neşeli ton, "yazdığınızı düşünmek çok tuhaf görünüyor
iş mektupları ve hesap oluşturma ve tamamen dönme
bir-a ---- "

"Bir katip."

"Hayır; tam olarak öyle değil. Sen Bay Bragg'in sekreterinisiniz, değil mi?"

"Neyi hedefliyorum-ne olmayı umuyorum --_ bir katip, bilirsiniz. Eğer ben
kendime bir saha mareşali veya başpiskopos olarak adlandırılan
hakikat; Ama düşündüğümde benim için de tuhaf geliyor. Daha İyi Şanslar
Hak ettiğimden daha, kurnaz eski arkadaşım Bayan Dobbs'un bana söylediği gibi. "

"Bayan Dobbs'dan bahsetmişken, May Cheffington beni burada görmeye geldi."

Owen her hafta Mayıs ayından itibaren düzenli olarak duymuştu; Son mektubunu taşıdı
o anda göğüs cephesinde (gönderdiği not değil
kendisi-henüz Collingwood Terasına ulaşmamıştı), böylece
Onun haberleri için açlıktan ölmemek. Yine de, vahşi bir cazibe hissetti
Ağla, "Bana ondan bahset! Başka hiçbir şeyden bahset!" Ama cevapladı
Besteci, "Bu oldukça haklıydı; elbette,
Görüşürüz."

"Sadece bir kez geldi," dedi Martin.

"Bu onun hatası değildi," dedi annesi. "Sana söylediğim gibi yapamadı
Hepsi, burada sık sık yolculuklar yapın-zamanına veya ona komuta edemedi
teyzenin hizmetkarları; Çok dışarı çıkıyor. "

"Teyzesi dünya için yaşıyor, görüyorsunuz," dedi Owen özür dileyerek.

"Ah, May'ın gençliğinden ve tüm ondan zevk almaması için hiçbir neden yok
avantajlar, "diye cevapladı Bayan Bransby yumuşakça;" O çok tatlı, sevimli bir
Yaratık-çok iyi ---- "Bayan Bransby burada kendini kontrol etti ve
aniden durdu.

"Ah, anne! Hepsi Bosh!" diye bağırdı Martin, sıcak bir şekilde kızardı. "Demek istediğim
senin fikriniz. Şimdi sana soruyorum, Bay Rivers, Mayıs
Cheffington, Theodore ile evlenmekten _think_ miydi? Ah! iyi bakabilirsin
Flabbergasted! İkisini de tanıyan herkes olur. Görüyorsun anne, Bay
Nehirler onu benim gibi alıyor. Muhtemelen sanmıyorsun, değil mi, Bay
Nehirler? "

Owen, bu ikisini duymanın ilk şaşırtıcı etkisinden kurtuldu
Birlikte birleştirilen isimler; Ama içe doğru öfkeleniyor ve bir
Theodore'daki en parlamento epitetlerinin çeşitliliği.

"Samimi fikrimi sorarsan, olası düşünüyorum," diye cevapladı
Sertçe.

"Tabii ki değil!" diye bağırdı çocuğu. "Bu sadece Theodore'un sıçraması;
anne öyle. "

"Neden, Bransby'nin şaşkınlıkları olduğunu kastetmiyorsun
söylemek----"

"Hayır, hayır," diye konuştu Bayan Bransby. "Abartmamıza izin verme. Theodore
konuyla ilgili hiçbir açık açıklama yapmamıştır. Ama May ile buluşuyor
toplumda çok sık. Bayan tarafından sürekli davet edilir.
Dormer-Smith. Birlikte çok atılıyorlar. Mayıs açıkça
O'na çok daha nazik ve zarif olun-çünkü ne zaman hatırlıyorum
Ondan kaçmak için olumlu kullandı!-Ve ona gelince, o kadar
Herhangi bir insana olabileceği gibi ona bağlı. Buna inanıyorum. "

"Büyükanneni bağladım!" diye bağırdı Martin, görünüşe göre kibar bulamıyor
ifadesi derin küçümsemesini aktaracak kadar güçlü. "Theodore çok
Bir numaraya bağlı ve bu başlangıcı ve sonu ile ilgili
_his_ ataşmanlar! "

"Hush, Martin," dedi annesi ciddi şekilde. "Ne olduğundan bahsediyorsun
anlamıyorum. Ve bunu kullandığını duymaktan ne kadar hoşlanmadığımı biliyorsun
Hakkında ton-kardeşin. "

Açık bir çaba ile "kardeş" kelimesini ortaya çıkardı. Gerçekte, o
Theodore'un onun olarak konuşmasına ve hatta düşünmeye karşı bir tebrik vardı
çocuk kardeşi. Ama suçladığı bir iğrençlikti
kendini.

"Sanırım," diye ekledi, "yatağa gitmen iyi olur, Martin."

Çocuk her zaman olmayan bir itaatle yükseldi
onu mutlu eski günlerde karakterize etti ve annesine eğildi
onu öpmek için.

"Çok üzgünüm. Seni canlandırmak istemedim anne," diye fısıldadı.
"Bana kızgın değilsin, değil mi?"

"Sana kızgın ol, sevgili oğlum. Ama görevimi yapmalıyım. Sen
Bil _he_ söylerdi, seni düzeltmek için haklıydım. "

Martin, yüzünü neşeyle kaldırdı, mutlu esnekliği ile
çocuksu ruhlar. "Pekala anne. İyi geceler. İyi geceler, Bay Rivers."

"İyi geceler, yaşlı adam," diye yanıtladı Owen, çocuğun elini kavrayarak
yürekten. Tam o sırada Martin'e sempati duyuyordu.

Martin devam etti. "Sadece bir şey sorabilir miyim anne?" Dedi özlemle.

"Bay Rivers'ı hemen işlerimizle kızdırmamayı kabul ettiğimizi biliyorsunuz.
Varışında Martin, "diye yanıtladı annesi. Sonra,
Yalnızca yüzü, "Gerçekten tek bir soru ise, belki de Bay
Nehirler aldırmaz ----? "

"Bilmek istediğin ne, Martin? Konuşun," dedi Owen.

"Bu mektubumda sorduğum soru ile ilgili," diye yanıtladı Martin, kızarıyor
ve hevesli. "Anneye yardım etmem ve yardım etmem gerektiğini düşünmüyor musun?
Bir şey kazanma şansım olabileceğini mi düşünüyorsun? "

"Bu iki soru," dedi Owen, gülümsemeyle. "Ama onlara cevap vereceğim
ikisi birden. Bir numaraya, evet, şüphesiz. Belki de iki numaraya; Ama biz
Sabır olmalı. "

"Orada anne!" diye bağırdı Martin, zaferle parlayan yüzünü çevirdi ve
ona doğru ışıltılı gözler. Sonra kapıyı kapattı ve üst kata koştu:
Yuvarlak genç yanakları gülümsemelerle çukurlaştı ve kalbi çok dolu
neşeli umutlar, taşması için biraz havalandırmaya zorlandığını
Oturan Bobby ve Billy'de destekini fırlatarak ruhlar
Yatakta, geniş uyanık. Bunun üzerine orada boğulmuş sesler ortaya çıktı
Scuffing ve kahkaha, ara sıra bir destekle karıştı
duvara karşı; Kapıda keskin bir şekilde rap yapan Phoebe, açıkladı
Bay Martin iki dakika içinde yatakta olmadıkça,
Işık ve onu karanlıkta soyunması için bırak.

Dul Owen ile yalnız kaldığında övgüleri dökmeye başladı
en büyük oğlundan. Bay Rivers'ın bencilce olduğunu düşünmemesini umuyordu
Çocuğun umursunu ve endişelerini paylaşmasına izin vermek. Ama yine de
Sadece yıllar içinde bir çocuk çok yararlı, çok sevgi dolu, çok mantıklıydı-
Onu korumak ve onu kurtarmak için böyle erkeksi bir arzu! Ve sonra sorduktan sonra
Owen'ın çocuk hakkında tavsiyesi, saf bir şekilde--

"Sadece, lütfen, bana bir şey yapmamı tavsiye etmeyin. Çok zeki,
Eğitilmeli. Sevgili babası bunu yapmayı dört gözle bekliyor
okulda ve kolejde. "

"Eğer gerçekten tavsiye edersem," dedi Owen, "Önce anlamam gerekir.
davanın durumu olabildiğince doğrulukla. "

Bayan Bransby bir keresinde ona koşullarının ayrıntılarını
olabildiğince özlü. Ona küçük bir miktar vardı, ama öyle
Hepsini yiyeceklerde bulmak için yeterli değil. Theodore vardı
Bir on iki kez kiradan kendisini sorumlu hale getirdi. O vardı
Ayrıca (ya da onu anlamıştı) Martin'i eskisine gönderme sözü verdi
Birkaç yıldır okul. Ama şimdi teklifinin
Martin'in komşu bir gün okulunda öğretilmesi için ödeme yapmakla sınırlı
çok daha düşük bir tür. Ve bu bile güvencesiz görünüyordu.

"Bir zamanlar düşündüm," dedi Bayan Bransby, "belki de yapabilirim,"
Kazanın, öğreterek biraz para. Ama eğitmek için elimden geleni yapmalıyım
Ethel ve Enid ve küçük çocuklar benden öteye gelene kadar. Korkarım ben
başarılı olsam bile dışarı çıkıp ders vermek için zaman bulamadım
bir nişan almak. Bu yüzden biraz dikiş almaya çalışıyorum. Yapabilirim
Ethel'in Fransızca dersini söylediğini duyarken iğnemi kullanın ve
Bobby ve Billy'nin iki heceden sözlerini yazın. "

Zavallı Bayan Bransby, planları ve projelerinden çok farklı bir şekilde konuştu.
Kendi güçleri hakkında çok alçakgönüllü bir fikri vardı ve dokunaklı bir şekilde
yönetilmeye ve yönlendirilmeye istekli. Owen bunun olabileceğini öne sürdü
Arasında olduğu Oldchester'da kalması daha iyi
Arkadaşlar. Ancak, herhangi bir seçeneği olduğunu söyledi.
konu. Çıkarmaya karar vermiş olan Theodore'du
Londra. O evi onun için seçmiş olan Theodore'du. İlkinde
Kaybın günleri, Theodore'un tüm talimatlarını körü körüne kabul etmişti.

"Belki de suçluyordum," dedi. "Ama çok bunalmıştım ve ben
çok çaresiz hissetti; Ve Theodore'u dinlemek doğru görünüyordu.
Ama-onun hakkında yabancılara sert bir söz söylememe rağmen, ne de
Çocuklar yardım edebilirsem-hepimizi tanıyan seni taklit edemem
O kadar iyi ki, bize karşı nazik. Martin davranışını çok kızdırıyor.
Elimden geleni yapıyorum, ama oğlumun kendiliğinden hissetmesini sağlamak imkansız
üvey kardeşi. "

"Tabii ki!" dedi Owen. Sonra dudaklarını kapattı. Yapmazdı
O anda Theodore'dan bahsetmek için kendine güven.

Bayan Bransby'nin sempati verici bir şekilde açıkça konuşmak bir rahattı
dinleyici ve iyice güvenebileceği biri. O için konuştu
uzun süre; Ve uzunluğunda, saatine bakarak, kendini suçladı
Owen'ı geri kalanından bu kadar uzun süre sakladığında bencillik
yolculuğundan sonra. Saati cebine döndürürken dedi
Ölçülücü bir şekilde--

"Belki de bu kadar yakışıklı bir saatin altında olmamam gerektiğini düşünüyorsun
Mevcut koşullar? Theodore, gördüğünde oldukça hoşnutsuzdu ve
satılması gerektiğini söyledi. Ama görüyorsunuz, bir tür saate ihtiyacım var; Ve
Bu mükemmel bir zaman bekçisi; Ve-ve sevgili kocam bana verdi
Son doğum gününde birlikte geçirdik. "

Gözlerinin içine kenarlı gözyaşlarını gizlemek için geri döndü; Ve,
Küçük bir yan masaya gidiyor, oda mumunu yaktı.

Owen sandalyesinden yükseldi. "Buraya bak Bayan Bransby," dedi. "Elbette
Birlikte daha fazla konuşma ve konuları dikkate almak için daha fazla zaman geçirmeliyiz; Ancak
Bana öyle geliyor ki Martin bir şey kazanmak istemekte haklı. Genç
Olduğu gibi, onun için biraz istihdam bulmak mümkün olabilir.
Sahip olmaya değer haftalık bir toplam getirmelidir. Ve onun eğitimine gelince-
en azından onu unutmaktan alıkoyabildiğim için bana geldi
Zaten öğrendi; Ve belki de ona biraz daha fazla koçluk. Bir
Her akşam iki saat, sürekli işgal edilmiş, iyi bir anlaşma yapardı. BT
Bu küçük hizmeti yapabilmek için benim için büyük bir zevk olur
Sen. Yani, "Patlamayı kontrol etmek için hızla devam etti
Dudaklarında titreyen teşekkürler, "İzin verecek kadar iyiysen
Ben burada bir oda işgal etmeye devam etmenin avantajı. Umarım olacaksın
Bana katlanabiliyor. Phoebe'nin atmak isteyeceği _think_
Kafamda sıcak bir meyilli puding. Ama bu benim kibirim olabilir! İyi geceler.
Şimdi artık söyleme lütfen. Her iki tarafta da düşüneceğiz. BEN
Dönmeden önce, eğer yapabilirsem bir sigara daha içecek. "

Kapıyı açtı ve onun için açık tuttu. Onu geçerken o
Anında durdu ve düşük, titreyen bir sesle, "Tanrı seni korusun!" Dedi.




Bölüm V.


Ertesi sabahki yazı Owen May'ın notunu getirdi. O yazmıştı
aceleyle-etkisi altındaki zaman stresinden çok fazla değil
Düşünceler ve istekli olan bu tür acele
duygular. El yazısının görüşü Owen için neşeli bir sürprizdi;
Ve merak etti, kapağı açarken, nasıl öğrenebilirdi
Çok çabuk gelişi. Ama sadece yazdığını buldu
Umarım mektubunu mümkün olan en kısa sürede alabilir ve
Zaten Londra'da olduğu gerçeğinin bilgisi.

İçeriği onu pek fazla rahatsız etmedi. Söyleyecek bir şeyi vardı
Ona: gelip onunla en kısa sürede konuşmalı
varış. Güvende ve iyi, biliyordu; Ve bu bilgi ile o
servete meydan okuyabileceğini düşündüm. Onu ona gitmeye çağırmaya gelince
Hızlı bir şekilde-bu, kendine bir gülümsemeyle, gereksiz bir
ihtiyati tedbir. İkna ettiği bunu yapmak için ne ikna ihtiyacı var
Yapmak?

Gününün saatlerini hızla planladı. Saat onda olmalı
Bay Bragg ile şehirde. Paris'te bir telgraf almıştı
Bu randevu. Muhtemelen onu orada gözaltına alacak görevler bulacaktı
Öğleden sonraya kadar. Ancak saat iki ile üç arasında düşündü
Bayan Dormer-Smith'in Kensington'daki evine ulaşabilirdi. O ne
hanehalkının alışkanlıklarını biliyordu, evde olabileceğini düşündü
O saatte.

Gelecekle ilgili düşünecek çok şeyi vardı. Çok önemli bir karar
onunla. Bay Bragg'ın onu Buenos Ayres'e gönderme teklifi
Birkaç ay önce kabul etmiş olabilir. Değildi
Kurs, başarıya belirli bir yol; Ve birçok geri çekilme vardı-
Bunların arasında İngiltere'den sürgün. Ancak, Mrs.
Dobbs, eğer ondan istenirse, yüzleşmeye hazırdı,
Bir yarışta geç başlayan kişinin çok zorlanması gerektiğini anlamak. Ancak
Son olarak, Mayıs ayının en iyisi olmayabileceğini düşünmeye gelmişti
gitmeli; Ve onun için en iyisini yapmak onun yüce amacı idi.
hayat. Mektuplarından mutlu olmadığını keşfetti ve
teyzesinin evinde memnun. Onu gizlemenin gerekliliği
Nişan zaten acı verici ve baskıcı idi. Nasıl dayanabilirdi
İki yıldır mı? Gerçekten, duyurabilir ve Oldchester'a geri dönebilir
büyükannesinin evine (Owen için bir şüpheden daha fazlası vardı
Dormer-Smiths, onu onlarla birlikte tutmak istemeyecekti.
Bay Bragg'ın katipinin nişanlı gelini!)

Ama başka itirazlar da vardı. Theodore Bransby, Owen içe doğru
ikna oldu, onun rakibi oldu. Yokluğunda onu yaralamaya çalışabilir. .
Yok her zaman yanlıştır. Veya Theodore Mayıs'ı rahatsız edebilir
zulümler. O ve May birbirlerini bekleyecek olsaydı, olmasaydı
Tüm olaylarda, aynı yarımkürede bekleyin? Owen çok iyi biliyordu
Bu _SOME_ para-iyi bir yetkinlik-onun için vazgeçilmez
evlilik. Ama şimdi İngiltere'de elde etmeyi makul bir şekilde umabileceğini.
Kararının dengesi, duruma o kadar çok yansıtıyorsa,
kalmaya daha kararlı bir şekilde eğilimli.

Mayıs'tan kaynaklanan şeyden başka düşünceler eğilemezdi
Bu müzakerelerde bir saçın genişliği. Ama düşündüğünde
Son akşam Bayan Bransby ile yaptığı röportajda, onu memnun etti
Kalırsa, kalması, ona çok hoş geldiniz ve
onun.

Dul kadın için derin ve hassas bir şefkat hissetti. Ona hayran kaldı
Sabır ve zor görevler yapmaya çalışmasının basit yolu;
Elbette konu olarak kabul etmek. Ve öfkeyle doluydu
Theodore Bransby'ye karşı. Bu duygulara duyu eklenebilir
Bayan Bransby'nin ona güvendiğini; Ve o günün hatırlanması
Oldchester Garden, ciddiyetle ona arkadaş olacağına söz verdiğinde
Ve çocukları ihtiyaçları. Bütün bunlar güçlü teşviklerdi
Ona yardım et ve yanında dur.

Owen'da biraz sıra dışı bir ısı kombinasyonu vardı ve
sebat. Nadiren ilk dürtüsüne inanıyordu-nadiren
Samimi karakter, sadece dürüst güdülerle sallandı. Yaptığı teklif
Dün gece Martin'e öğretmek için "kuru" tövbe etmeye meyilli değildi
Işık "ertesi sabah.
Haftalık gelir aile için ciddi bir önemdi;-
ilk kez binmeyi önerdiği hakkında herhangi bir fikri olduğundan daha fazla
Teklif onlara yardım etme umuduyla yapılmış olmasına rağmen. O
Yürürken kendi adına çeşitli projeleri aklına çevirdi
şehre kadar. Konuşmak için iyi yapabileceği ona geldi
Bay Bragg konuyla ilgili. Bay Bragg'ın bulması bile mümkün oldu
Genç Martin için bir yer. Owen, işvereninin
doğruluk ve iyi anlamda; Ve dahası onu nazikçe düşündü
emzirilmiş adam. Ama gizlenmiş hassasiyete bir bakmadı
Bay Bragg'in ovası altında, çekici olmayan dış cephesi veya özlemi
Günlük hayatında bazen milyonaire yapan bir sevgi
O ve onun genç karısının
birlikte çalışır; Ve Joshua Bragg, Fustian çalışma takımında,
sevgi dolu bir kadına en çok sevgili olmaktı.

Bay Bragg o gün iş yerinde her zamanki gibi göründü.
Temiz traşlı ve ayık ve uygun bir şekilde takılmıştı. O öyleydi
Eldeki konuya özenli, ayrıntılara dikkat edin, doğru,
Kasıtlı-hepsi her zamanki gibi. Ve yine de, o kadar ince ki
hepimizin bizimle birlikte taşıdığı manevi atmosfer,
Bay üzerinde bir bulut olduğunu hissetmeyen yerde genç katip
Bragg'ın zihni ve "Vali ile ne olduğunu" merak etmedi.

Bir Wag, "Old Grimalkin'in sonunda onu yakaladığını" söyledi. Ki
saygısız ifade, küfür adamı en asil olanın
Hautenville'in Dowager Marchioness bir
Bay Bragg ve kızı Lady Felicia arasındaki ittifak. Onun için
ofiste açık bir sır ve orada sonsuz jest teması,
Bu Lady Hautenville bu amacı sürgün ve hatta
vahşi, azim,
inişini izlemeyi iddia etti. Ladyship'in işe alındığı barouche olabilir
genellikle sezon boyunca görülebilir, yüksek gagalı bir geminin
Ticari yaşamın yoğun gelgitinde Vikingler ve
Bay Joshua Bragg'ın öyle aldığı Tom Tiddler'in plebean kıyısı
Çok altın ve gümüş. İsteyerek temiz bir şekilde süpürürdü
tüm hazinesi,
Kentish köylerinin barışçıl zenginliği. Ne zanaat ne de cesaret
ona istemek. Onu görmek için ustaca mazeretler yaptı:-Bazen o
var olmayan miktarların yatırımına ilişkin ona danışmak istedim
para; Bazen bazı moda toplantılarda varlığını meşgul etmek,
Elbette, tuhaf bir şekilde parlamak için uygun. Ona gönderdi
Felicia'nın adil elinin yönettiği ofis küçük parfümlü notlar
Brobdingnagian karakterler. Felicia'nın kendisi, parlak gözlü ve taçlandırılmış
Muhteşem Bonnets-SPOIL BAZI BAZI BATI BAZI BAZI BAZI GÜZELLİKLER
Kredisini reddetmek için cesareti olmayan Milliner'ı bitirdi-onun tarafından oturdu
annenin tarafı ve Bay Bragg'a kibirli bir hayranlıkla gülümsedi,
Ne zaman, hanım gemileriyle konuşmak için ileri sürülürse
Taşıma kapısı. Ve Bay Bragg'ın toptan ofisindeki her yaratık aşağı
Zemin serpip ve süpüren keskin cockney kestanesine,
Lady Hautenville'in neden tüm bunları yaptığını mükemmel bir şekilde anladım ve
Bildirilerini çok yüksek spor ilgisinin bir gösteri olarak izledi.

Böylece, daha önce bahsedilen WAG "Grimalkin
valiyi yakaladı, "Bay Bragg'ın düşükünü muhasebeleştirerek
Ruhlar, hak eden bir eski nedeniyle hayırseverlik ile alındı
Hizmet gören jest. Ama daha genç bir adam girdiğinde
önerin-yarısından daha ciddi-bu, "belki de vali
aşk, "öneri gerçek bir hilarlıkla alındı ​​ve
Originatör, tam olarak tasarladığı için hemen kredi aldı.
Sermaye şakası.

Owen Rivers, Pateysel olarak gelen, Bay Bragg'ın özelliğine gösterildi
oda. Orada değişmez mezarla karşılandı, "Nasılsın,
Bay Rivers? "Ve sonra, bir süre sonra, Bay Bragg ekledi," Yani
aşırı dakik. Ekstra bir gün olmadan yönettiğini sanıyordum
Paris. Ama bunu yapmak için omzunu direksiyona koymuş olmalısın. "A
Bay Bragg'ın ağzında, çok belirgin bir onayla konuşma etkileyici.

Sonra Owen, Paris'te yaptıklarını bildirmeye ve yatmaya devam etti.
Bay Bragg Öncesi Mektuplar ve Makaleler; Ve bir süredir katıldılar
Çeşitli iş konuları. Bunlar bittiğinde, Owen ...

"Seninle ne zaman kendi işlerim hakkında konuşabilirim?"

"Şey, şimdi, P'raps; eğer uzun olmak istemiyorsan."

"Yarım saat?"

Bay Bragg saatine baktı, başını salladı ve başını onun üzerine eğerek
El, sessiz bir dikkatle dinlemeye hazır.

Owen, İngiltere'de kalmaya eğilimli olduğunu söyleyerek başladı
yurtdışına gitme fırsatını kabul etmek yerine; Bay Bragg
Düşünceli görünüyordu, ama onu kesintisiz duymayı bekledi. Daha sonra
Owen, Bayan Bransby ve onun değişen koşullarından bahsetmeye devam etti ve
ona yardım etme ve yanında durma arzusu ve niyeti.

Bay Bragg'u durdurduğunda, dikkatle dikkatle duyduktan sonra,
söz konusu--

"Dikkate alınması gereken ilk nokta kendi konumunuzdur.
bahsettiğimiz durum, sanırım seni benim gibi tutmaya söz verebilirim-
_business_ Sekreteri arayabilirsiniz. Özel bir sekretere gelince
Çok özel yazışmalarım var ve sahip olduğum şey, oldukça iyi yapabilirim
kendimi yönet. Arada sırada bir yolculuğa çıkmanı beklemeliyim
Gerekirse yabancı parçalar. Eskisi gibi terimler. Ama sana açıkçası söylüyorum, ben
Sizin için hemen bir yükseliş olasılığı yok. Buenos Ayres'e gittiyseniz
Bir şansınız olabilir-elbette bir şansınız-
kendi hesabınızda bir şey. Bir 'Ud gittiği kadar sabit olur; .
Diğer '
Tavan-Chance _and_ Play. Seçmeniz senin için. Bakımından
Bayan. Bransby, ben-elbette ---- buraya bak, Bay Rivers, ben daha yaşlı bir anlaşma
senden daha-baban olacak kadar ol-ve sana bir
Eğer suçsuz yapabilseydim küçük bir tavsiye sözü. "

"Minnettar bir şekilde alacağım, Bay Bragg, ister harekete geçsem."

"Ah! Üzerine hareket etmek için," dedi Bay Bragg yavaşça; "Bu harika bir şey
Tavsiyenizin alınmayacağı ve geri çekilmeyeceğinden emin olmak için
Bir taş gibi kafa. Eh, hiç demek istemediğimi anlamalısın
Mükemmel bir bayan olan Bayan Bransby'ye saygısızlık, şüphesiz. BEN
Onunla çok fazla tanışmadım, ancak masasında yemek yedim.
Kocası Martin Bransby, yıllarca biliyordum. Ben onun müvekkiliydim ve vardı
Her bakımdan ondan memnun olmanın nedeni. Yani sen
Anlayın, hislerim oldukça arkadaş canlısı. Ama sadece bir kelime bırakırdım
uyarı. Sen genç bir adamsın ve Bayan Bransby, daha yaşlı olsa da
Senden daha da, hala genç bir kadın. Ve dahası, o çok
yakışıklı kadın. Ve ---- ah, geri çekilmeye hazır olduğunu görüyorum
taş, by-by. Ama sadece bir an dinle. Senin için yaşında
Bu tür bir katılımla dolaşın ve suçlamayı üstlenmek
Hazır bir aç erkek ve erkek ailesi, sadece mahvolurdu.
Tövbe edersiniz; Ve sonra tövbe ediyordu çünkü sen yaptın ve hepiniz
birlikte sefil olun; Hepsi bu. "

Owen'ın ağzı kuruldu ve gözleri oldukça tehlikeli bir
Bakmak. Ama sessizce cevap verdi, "Teşekkür ederim Bay Bragg. Eminim demek istiyorsun
Peki, ya da neden bu konuda konuşmak için kendinizi zorlamalısın? "

"Sadece öyle; bunu gördüğüne sevindim."

"Ama herhangi bir fikrini ne sorduğunu sorabilir miyim-herhangi bir 'dolaşma',
Ben ve Bayan Bransby arasında kafana mı? "

"Beni anla Bay Rivers; Hepsi onuruna kastettim, biliyorsun."

Owen WINCRED. Güvence neredeyse saldırgandı, ama geri döndü,
"Çok aptalca ve garip bir şekilde konuştum; ifademi değiştireceğim. Yapmalıyım
Dedim ki, Mr.
Bransby? "

"Kafama koy? Peki, genç bir adam yumuşak bir tür hissettiğinde
kendini iyi atan güzel bir kadın için şefkat
onun sempatisi ve ona yardım ve tavsiye ve geri kalanına bakıyor
o ve genç erkek ve güzel kadın fırsatları olduğunda
Birbirini sürekli olarak görmek, neden böyle bir şeyin olduğuna inanıyorum
tarihte birbirlerine aşık oldukları için duyuldu. BT
Geldiğinizde bunu görmek için çok fazla 'kafanıza koymaya' gerek yok
Yıllarım. "

"Oldukça emin misin," diye ısrar etti Owen, "
Herhangi bir üçüncü kişi tarafından yapıldı mı? Belirli bir nedenim var
bilmek diliyorum. "

Bay Bragg düşündü. Aslında Theodore'un ipuçlarını duydu ve
Dormer-Smiths'te innuendos ve bilinçli olmasa da
Şimdi söylediklerinden onlar tarafından taşındı, hiç şüphe olamazdı.
Başlangıçta ona genç Bransby ve Pauline tarafından önerilmişti;
Owen'ın bugünkü sözleri sadece bu izlenimleri canlandırmıştı. Uzundan sonra
Duraklat, cevap verdi ...

"Şey, sanırım konuştuğunu duydum; ama öyleyse, daha fazlası
temkinli olmanın nedeni. "

"Ben de öyle düşünmüştüm!" dedi Owen. "Tarafından konuşuldu ----"

"Neden, Bayan B.'nin üvey oğlu tarafından;
Hanımıza karşı hiçbir şey söylemedi. _He_, bunun nadiren iyi bir şey olduğunu düşünüyorum, ben
Cesaret söyle; Onu bir Burthen'den kurtarırdı. Ellerini yıkayabilir
Aile tekrar evlenecekse. "

"Onu bir Burthen'den rahatlat!" diye bağırdı Owen, sandalyesinden başlayarak.
"Babasının dul eşi ve çocukları için ne yaptığı hakkında bir fikriniz var, Bay
Bragg? Theodore Bransby bir yalancı. Onu tanıyorum. Çok hiçbir şey yok
Onun üvey annesine karşı ima etmesi için Tanrı'ya ilan ediyorum,
Nefes alan en iyi ve en masum kadınlardan biri! Theodore'un kin var
ona ve çocuklarına karşı-kıskanç, küçük, aşağılık bir tür
kin; Ve o kötü fikirli bir alçak! "Yürürken kendini kontrol etti
öfkeyle oda hakkında ve Bay'a döndü Bir özür ile Bragg. "BEN
affetin, ama o adamdan serin bir şekilde konuşuyorum. "

"Seninle aynı fikirde olmaya meyilliyim ama yine de daha iyi düşünebilseydim
o; Ya da daha doğrusu, keşke tamamen başka biri olsaydı, "dedi Bay Bragg
esrarengiz olarak, Mayıs düşünmek.

"Bay Bragg," dedi Owen, ani bir ilhamla, "
Collingwood Teras ve Bayan Bransby'yi görüyor musunuz? Onlar hakkında daha fazla bilgi edineceksin
on dakikada kendi gözleriniz ve kulaklarınızla aktarabileceğimden daha
Bir saat içinde sen. Onları hazırlıksız alacaksın. Eğer bakarsan
Bu akşam çay saatleri hakkında hepsini evde bulacaksınız; BT
sizin tarafınızdan nazik ve doğal bir eylem olurdu ve
açıklama. Gel. "

"Şey, evet; yapacağım," diye yanıtladı Bay Bragg. "Belki de yapmalıyım
Yani daha önce. Herhangi bir şekilde geleceğim; Sadece adresi bırak. "

"Teşekkür ederim. Şimdi bu İspanyolca mektupları yazalım mı?"

"Ah! Daha iyisin. Bay Barker, orada size oturacak
odasında mevcut. "

Ve böylece ayrıldılar.

Bay Bragg, sekreterinin içinde bulunmadığı konusunda hiçbir şekilde güvence altına alınmadı.
dul kadının büyülemelerinden büyük tehlike. Belirti
kendisi nehirlerin bir kelimeyi açıkça inkar ettiğini söylememişti
Aralarında bağlanma, ancak nehirlere yeni bir sempati bağı hissetti.
Hakkında bu kadar kapsamlı bir duygu ile buluşmak memnuniyetle
Theodore Bransby. Belki de karşılıklı bir hoşnutsuzluk
Karşılıklı dostluk, çünkü nefretlerimizin bizimkinden daha fazla haklı olması gerekiyor
sevgiler.

Owen'ın işi işlem yapıldığında ve biraz yemek yemişti
Komşu bir hile evinde, saat iki geçti ve sonra ayarladı
Bayan Dormer-Smith'in evine yürüyerek çıktı. Uzun bir yoldu, ama
Yürüyüşe yürümek, bir üstte koşmaktan daha tolere edilebilir görünüyordu
omnibus veya kalabalık demiryolunda yeraltına gömmek. İçinde
Sabırsız ve heyecanlı zihin çerçevesi Hızlı egzersiz bir rahatlama oldu.

Kensington'daki eve ulaştığında neredeyse üç yaşındaydı. .
Kapıyı açan hizmetçi, düşük bir sesle bir şey mırıldandı
Bir aile rahatsızlığı sonucunda ziyaretçi almayan bayanlar.
Daha fazla sorgulandığında, Bayan Dormer-Smith'in kuzenine inanıyordu,
Lord Castlecombe'nin oğlu öldü.

"Bayan Cheffington'a burada olduğumu söyle," dedi Owen. "Ona bu kartı ver
Ve onu görmeyi beklediğimi söyle. "

Onun tarzı o kadar kalıcıtı ki, kısa bir tereddütten sonra adam
Kartı aldı ve beklemek için Owen'ı yemek odasına başlattı. Oda
gereksiz yere loş kış gününden daha dimmer
Kırmızı panjurların kısmen çekilmesi ve onu bir şekilde doldurması
kasvet.

Hizmetçi kapı açılmadan çok önce gitmemişti ve
Oldukça soluk yüz, zemin seviyesinin çok üstünde yükseltilmedi,
Odaya baktı. Yakında yüzüne ait gözler
Owen'ın Dimness'teki figürü ve çocukça bir ses, bastırılmış bir
Ve gizli ton, "Hulloa!"

"Hulloa!" Owen'ı, o kadar da bastırılmamış, ama yine de düşük bir tonda iade etti;
Çünkü evde sıradan bir genel sus vardı
Konuşma şaşırtıcı görünüyor.

"Mayıs ister misin?" sordu çocuk.

"Evet ediyorum."

"James'e ona kartını vermesini söylediğini duydum. Kimsin?"

"Ben Owen. Sen kimsin?" Owen cevapladı, her zaman dinliyor
beklenen ayaklanma.

"Ben Harold."

Bunun üzerine, hala yere daha yakın olan oldukça soluk bir yüz, gözetlendi
kapıda; Ve ikinci bir çocukça ses hafifçe çekildi "ve ben
Wilfred. "Sonra iki çocuk ciddiyetle odaya yürüdü ve kapandı
arkalarındaki kapı ve Owen'a adli yerçekimi ile baktı.

"Mayıs benim kuzenim," dedi Harold, yabancıyı düşündükten sonra
Sessizken.

"Ve Mayıs benim de kuzenim," diye gözlemledi Wilfred.

"Ona bayılıyorum," diye takip etti Harold.

"Ben de öyleyim," diye bağırdı Owen, odada sabırsızlıkla yürürken. "Ama neden
Gelmiyor mu? O nerede? Biliyor musunuz?"

"Evet," diye yanıtladı Harold, müzakere ile; "Biliyorum. "

"O adam ne olabilir? Ona mesajı veremez!" söz konusu
Owen, yarısı kendine konuşuyor, sinir sabırsızlığı her ile yükseliyor
gecikme dakikası.

Harold, cevap verdiği gibi, bir dizi çok zeki görünüyordu.
empatik başını salladı, "Hayır; yapmadı. Kartı Smithson'a götürdü; Ve biliyorum
Smithson ne yapacak; Önce kendisini okuyacak, sonra olacak
Mamma'ya götürün ve belki de Mamma Mayıs'a söyleyecektir-eğer
A-Nedir?-Uygun bir kişi. _ARE_ sen uygun bir kişi? "

"Diyorum," dedi Owen aniden, "Gidip May getirecek misin? Ona Owen'a
burada bekliyor. Git, iyi bir çocuk var! "

"Mayıs seni sevebilir mi?" Harold'ın tereddüt ettiğini sordu.

"Gidip onu getirirsen senden memnun kalacak. Koş!
Şimdi bir kez-hızlı! "

Owen'ın yüzüne bir bakış açısından sonra, çocuk hızla kayboldu
ve sessizce. İki dakikadan daha kısa bir sürede hafif bir ayak izi duyuldu
merdivenleri baş hızlı hızla alıyor. Kapı açıldı ve Mayıs,
Neredeyse acele ve sürprizle nefessiz, yarısı karanlığa tökezledi
oda ve onu kollarına yakaladı.

"Gerçekten sen misin?" diye bağırdı, bir eliyle ona bakarak
omzu, diğeri ise saçı alnından geri itiyor.

Owen omzuna dayanan eli aldı ve ona bastırdı
dudaklar. "Çok gerçekten ben," dedi gözleri yüzüne sabitleyerek
bir ihale rapture.

"Bir rüya gibi görünüyor! Çok beklenmedik!"

"Beklenmedik! Neden beni çağırdın ve elbette buradayım!"

"Evet, gerçekten notum seni getirecek bir büyü gibi görünüyor
denizlerin karşısında. "

    "'Denizlerin üzerinde, dağların üzerinde,
    Aşk yolu öğrenecek! '

Bu gerçeği değiştirmiyor, sadece İngiltere'ye geldiğim
Dün gece. "

"Sadece dün gece! Ne kadar garip görünüyor! Ve bana asla haber vermiyorsun ----"

"Sevgilim, hangi gün içinde olmam gerektiğinden emindi
İngiltere, bir mektup beni geride bırakmazdı. Siparişlerimi aldım
telgraf. Oh, aşkım, baktığımdan beri ne uzun, uzun zamandır görünüyor
Sevgili yüzün! "

"Bana her şeyi kendinizden bahset, Owen. Her şeyi duymak istiyorum."

"Öyleyse yapmalısın. Ama önce notunuzun anlamını açıklamalısınız.
Şimdi ben-burada oturuyor-ne oldu? "

"Söyleyeceğim çok şey var, nereden başlayacağımı bilmiyorum!"

"Bu notu yazdığınızda zihninizde olanla başlayın."

Ona yakın oturabilir ve düşük bir sesle başladı, biraz üstünde
Bay Bragg'in hikayesini anlatmak için fısıldayın ve biraz karışıklıkla
Wooing ve onun teyzesi ve amcası üzerindeki etkisi. Dinlerken Owen
Face en sınırsız şaşkınlığı ifade etti.

"Ah, olamaz!" diye bağırdı. "Bu imkansız! Biraz olmalı
hata!"

Gözyaşları gözlerinde olmasına rağmen güldü. "Sen çok değilsin
Sivil, "dedi." Kimse bunun imkansız olduğunu düşünmüyordu. "

"Ama _old bragg_!" Owen inanılmaz bir şekilde tekrarladı.

"Belki geçici olarak deliydi, ama bence bunu kastetti,"
o kadar büyüleyici bir şekilde kızardı, owen direnemedi
Parlayan yanağını dudaklarına çok yakın öpmek için cazibe.

Bu noktada Harold kararlı bir tonda seslendi, "Öpmemelisin
Mayıs."

Aşıklar başladı. Çocukları unutmuşlardı-unutmuştu
Birbirleri dışında dünyadaki her şey. Ama iki küçük çocuğun vardı
Mayıs'ı odaya kadar takip etti ve röportaja tanıklık ediyordu
aptal şaşkınlık. Şimdi birbirlerini tutmaları karakteristikti
Birlikten destek arıyormuş gibi elle,
İçgüdüsel olarak hissettikleri bu yabancı,
ortak düşman.

"Halloa!" dedi Owen. "İşte başka bir rakip.
Lejyon. "

"Bana burada olduğunu söyleyen Harold'dı," dedi Mayıs.

"Evet; onu getirmesi için gönderdim," diye yanıtladı Owen. Sonra ekledi
Nanksız bir şekilde, "Şimdi de gönderilebilirler, değil mi?"

"Ah, kalsınlar. Şimdi sır yok. En azından umarım
Gerçeği söylememiz gerektiğine katılıyorum. Buraya gel Harold ve
Wilfred. Benim iyiliğim için Owen'ı sevmelisin. "

Harold ilerledi ve önlerinde durdu.

"Diyorum," dedi Owen'a meraklı bir bakışla, "May ile evleneceğim
Büyüdüğümde. "

"_Ae_ Sen? Bu biraz garip."

"Neden biraz garip?" Harold'ı ağır bir şekilde talep etti.

"Şey, çünkü gerçeği söylemek için onunla evlenmeyi umuyordum
kendim."

Çocuk açıkça bu açık ifadeyi ortaya çıkarmayı amaçlamıştı,
Çünkü Owen'a tam baktı ve doggly dedi, "Sadece seni düşündüm
sonra aniden döndü ve yüzünü Mayıs'ın kucağına sakladı.
Havadaki bir bulutun bilincinde olan Wilfred, yumuşak bir şekilde ağlamaya başladı.

"Onlara kızma, zavallı küçük arkadaşlar!" dedi Mayıs, bazılarını kontrol ederek
Owen tarafında sabırsızlığın tezahürü. Sonra koaksladı
çocuklar ve onları yatıştırdı ve çocukça duygu, kısa olsa da
dokunaklı, yakında geçti. Ve Harold yüzünü kaldırdı ve,
Kısa bir mücadeleden sonra, dedi--

"Eğer istersen onunla el sıkışacağım, ama onu sevmeyeceğim-değilse
Seni öpüyor. "

"Tamam, yaşlı adam," dedi Owen, çocuğun elini tutarak. "BEN
duygularınıza sempati duy. "

Wilfred, elbette, onun gibi sarsılmak için küçük pençesini söndürdü
Kardeşin ve barış bir kez daha hüküm sürdü.

O zaman aceleyle mayıs-ne kadar kalabileceklerini bilmiyordu
Kesintisiz-Clara Bertram'ın ona babasının söylediklerini tekrarladı
evlilik; Ve son olarak, derin sevgi açısından konuştu ve
"Büyükannenin" cömertliğinin minnettarlığı. Ama bu noktada bildiğimiz gibi, Owen
zaten bilgilendirildi.

Şimdi duyduğu her şey güçlendi ve güçlü eğilimi haklı çıkardı
Buenos ayres fikrini terk etmeyi ve içinde kalmayı zaten hissetti
Her ne pahasına olursa olsun İngiltere. Babası ondan daha çok kesilmiş
Bu yeni evliliğin her zamankinden daha fazla aile, teyzesi düşmanca, amcası
en azından söyle, memnun ve nişanlanmasına karşı çıktığınızdan emin olun
ilan edilmeli ve dünyada güvenmeyecek kimse yok
Büyükannesi, Mayıs ayının pozisyonu da çok ıssız olurdu
dünyanın diğer tarafında çok uzakta. Bayan Dobbs en güveniydi
ve en çok ebeveynlere adanmış, ama o yaşlıydı; Ve dahası
babasının alması durumunda Mayıs ayında saklamakta ısrar edecek gücü yok
Aksi karar vermek için kafasına. HAYIR; O kalmalı ve kalacaktı
onu korumak ve izlemek için el. Bunlar tek düşüncelerdi
o zaman bu karara gelmeye karar verdi. Ama en kısa sürede
Kararını alırken düşünce zihninde hoş bir şekilde ortaya çıktı
Collingwood'daki haneye neşe getireceğini
Teras ve bir kerede hepsini söyleyerek dürtüsel olarak ifade etti.

"Londra'da kalmak için kararımı verdim sevgilim. Zavallı Bayan Bransby
çok memnun olacak. Birinin onun yanında durması için böyle bir ihtiyacı var. "

Mayıs, soğuk bir rüzgarın nefesi gibi biraz ürperti hissetti. İlkinde
Sevgilisini tekrar görmekten sıcak bir zevk, tüm gizemli kıskançlık
Kendinden hissettiği için nefret ediyordu, ama nefretine rağmen hayatta olan,
unutulmuştu. Ama sözleri yeniden canlandırdı. "O mu?" cevap verdi.

"Ah evet; sana söyleyecek vaktim yok-
Sana söylemek istediğim bin şey. "

"Onları yazamazdın, sanırım?" dedi, onu geri çekerek
sandalye hafifçe ona yakın ve böylece izin vermek
Bu fırsatı izleyen Harold,
aralarında.

"Hayır; _her_ hakkında her şeyi yazamazdım, çünkü sadece var
Detayların çoğunu duydum. "

"Her şey '_her_' hakkında? Bayan Bransby hakkında mı demek istiyorsun?"

"Tabii ki. Zavallı ruh, çok sert, çok acımasız davrandı!
Theodore'un davranışı ---- "

"Onun için hiçbir kısmi olmadığını biliyorsun," diye kesintiye uğradı Mayıs. "Ama sanırım
Bu durumda biraz haksız veya en azından yanılıyorsunuz.
Theodore Bransby üvey annesi için çok şey yaptı. "

"Onun için çok şey yaptı! İyi gökler, sevgili çocuğum, yapamazsın
Ona hangi anlamda davrandığını düşünün! Bu çok korkuyor. Bir kadın
çok putlaştırılmış, çok eğilimli, çok sevilmiş ---- ve ne tatlı bir yaratık
! Ve her zamanki gibi güzel! Onun üzüntüleri sadece manevi gibi görünüyor
onun güzelliği. "

"Evet," dedi May. Ve kuru tek heceli, ona acı verici bir çabaya mal oldu
söyle. Belki de tonunun kısıtlaması, onun ölümü
tavır-natürel olarak çok sıcak ve samimi-Owen's'i uyandırır olurdu
sürpriz ve bir açıklamaya yol açtı. Ama burada kesintiye uğradılar
Kapı açılıyor, şiddetli değil, ama çok geniş açık ve
Bayan Dormer-Smith'in eşikte görünümü.




Bölüm VI.


İlk dehşeti anında bile, o takdire şayan kadın Pauline
Dormer-Smith, devam etmenin büyük sosyal görevine sadık kaldı
görünüşler. Başını omzunun üzerinden James'e çevirdi,
Arka planda huzursuz bir şekilde seyrediyor ve yumuşak bir şekilde, "Ah evet; _is_
Bay Owen Rivers. Bu oldukça doğru "-sanki Bay Owen Rivers'ın varlığı
dünyanın en doğal ve hoş karşılanan şeyiydi. Sonra,
James ve topluma kapı, iki gence doğru ilerledi,
girişinde kim yükseldi ve dedi ki, bir çeşit sitemle
zayıflık, sonuna indirildiği izlenimini aktararak
Bahsislilik aşaması ve tamamen onların hatası olduğunu, "
Footman'ın burada özel olduğunuz ifadesini kredilendirdi
Yeğenim Bay Rivers ile röportaj. Bana seni bilgilendirdiğini söylüyor
Bize gelen aile rahatsızlığı. Koşullar altında,
Biraz istediğini düşündüğümü söylememe izin vermelisin
Kabul edilmekte ısrar etmede incelik. "

Mayıs Owen'a baktı, ancak şu anda konuşmadığı için yaptı.
Teyzesinin pasif parmaklarını kendi başına aldı ve "Pauline Teyze,
Beni görmede ısrar etme hakkı vardı, çünkü ---- "

"Affedersiniz," diye kesintiye uğradı Bayan Dormer-Smith, kızı sallayarak, "
Yalnız kendi odanıza gideceksin; _İ_ bu beyefendi ile konuşacak. "

Tonu, hazırlandığı duyuruya uygun olurdu
Şehitlikten geçin; Ve zarif bir tavırla bir sandalyeye battı
tükenme.

"Hayır, Pauline Teyze, ben konuşana kadar uzaklaştım," diye bağırdı Mayıs
yalvaran. "Lütfen beni duymak. Sana uzun zaman önce gerçeği söylemek istedim,
Ama bir sözle bağlıydım; Şimdi ikimiz de doğru olduğu konusunda hemfikiriz
Konuşun, değil miyiz? "Dedi, Owen'a bakarak.
onu iddia etmek için daha az istekli olduğu, sevgisinden daha az gurur duyduğu için,
Hayal gücünün onu resmeddiğinden daha az sevgi dolu. Oradaydı
Depresyona giren ve ipotek edilen tutumunun sessizliğinde bir şey
o; Sanki-neredeyse kayıtsızlık gibi. Sinsi bir kıskançlık
"Zihninin gözü" ile baktığı her şeyi renk değiştiriyor. Öyle
her zaman bu tür bir zehire karşı yeterli bir savunma değil
asil, samimi doğa, daha fazlası,
ses, sağlıklı akciğerlere sahip olmak için kötü hava; Bazen takılacak
En değerli nitelikler: kendimizin alçakgönüllü bir görüşü, yüksek bir hayranlık
diğerleri için. Mayıs ayında duymuş olan iftira duyan iftira, hiçbir temel uyandırmamıştı
O, Owen'dan daha fazla şüphe belki de onu tamamen sevmedi
İlk başta, sempati, merhameti ve hayranlığı olduğunu hayal etmişti
Louisa Bransby, bağlılığıyla rekabet edecek kadar güçlüydü.
_o_. Ve kendi kalbinden, eğer bu kadar olsaydı,
Hayal ettiği gibi bir aşk değil-verdiği gibi bir aşk değil
ona. Ve yine de etkiye karşı mücadele ediyordu
Bu ustaca penetrasyon güvensizliğinden ve bir
çirkin rüya.

"Owen nehirleriyle evlenmek için nişanlandım," dedi aniden bir duraklamadan sonra
ki bu ama anında, ama ona uzun görünüyordu.

"Hayır, hayır; emekli olman için yalvarmalıyım. Bu tür şeyleri duyamıyorum,"
Teyzesini geri döndürdü, elini tekrar salladı ve başını çevirdi.
"En azından _you_, Bay Rivers, tamamen dışarıda olduğunu anlamalı
sorunun. Nasıl bu kadar akıl almaz bir fikri eğlendirebilirsin
Hayal edemiyorum. Dünyadan bir şeyler görmüş olmalısın, sanırım?
Bunu algılayabilmelisin-ama kısaca, şey
Zayıf ve bir an için ciddi şekilde tartışılamaz. "

May Cheffington'un kanı yükseliyordu. "Tartışmayı düşünmüyorum"
dedi kibirli bir şekilde.

"Sevgili, teyzeniz bana hitap ettiğinden, ona cevap vereyim," dedi Owen.
Sessiz bir tonda konuştu, ancak içe doğru heyecanlı ve öfkeli
yeterli. "Sana söylemeliyim, Bayan Dormer-Smith, ikimiz de olmadığımızı
döküntü dürtüsü üzerinde hareket etmek. Üçten fazla ayrıldık
aylar, bu süre zarfında benden vazgeçmekte özgür olabilir
Herhangi bir taahhüt kırmak ya da en azından bana-herhangi bir sitem. Eğer
Tedavi etmişti-eğer kendi yanıltığını bulsaydı
Duygular-hava kadar özgürdü. Hiçbir iddiada bulunmamalıydım ve hayır atmalıydım
suçla, ona. "

"Onun hakkında hiçbir iddiada bulunmadı!" tekrarladı Bayan Dormer-Smith. Sonra güldü
Onunla birlikte, provokasyonun çok ekstremitesini gösteren düşük kahkaha.
"Ah, gerçekten! Ha, ha, ha! Bu çok korkunç. Her şey görünüyor
Bana delilik gibi. "

"Sevmeden evlenmek --_ bana delilik gibi görünüyor," dedi May
küçümseme.

"Mayıs! Seni yalvarıyorum! Gerçekten, senin genç bir kızının ağzında
Bu tür şeyleri üretmek akıl almaz-kullanmaya cazip geliyorum
daha sert kelime. _This_ o zaman, birini reddetmenin nedeni budur
En parlak beklentiler! Bay Rivers'ın farkında mısınız, bunun
Okul-kız saçmalıkları engelledi ---- "Kendini aceleyle yakaladı,
ve ifadesini değiştirdi-"Bayan Cheffington'un
İngiltere'deki en görkemli kuruluşlardan birini mi almak? "

"Pauline Teyze!" Sıcak öfke ile Mayıs diye bağırdı. "Nasıl söyleyebilirsin?
Owen olmasa bile, Bay Bragg ile evlenmeyi asla düşünmezdi
var! "

"Ama bunun dışında," diye takip etti Bayan Dormer-Smith,
kesinti, "iddialarınız oldukça kabul edilemez olurdu. Sen
Zavallı kuzenim Lucius'un ölümünü duydum. Muhtemelen vardı
üzerinde hesaplanmıştır. Herhangi bir özel suçlama getirmek istemiyorum
Ordasın. Tabii ki, fakir sevgili Lucius'un bir insanı durumunda
Her türlü hesaplama her türlü hesaplama yapıldı
insanlar. Kardeşim Augustus şimdi aile unvanının bir sonraki varisi ve
mülkler. Bu koşullar altında, onu kendi iyi anlamınıza bırakıyorum
kızının rıza göstermesi muhtemel olup olmadığını belirleyin
Evlenmek-gerçekten bundan ciddi konuşmaktan utanıyorum!-
Ancak övgüye değer bir şekilde, işe alınan bir konumunu dolduruyor
Katip! "

Bu şaft zararsız düştü, çünkü hem Mayıs hem de sevgilisi dürüstçe
Owen'ın işe alınması gerçeğinde herhangi bir aşağılama duygusu içermez
katip ve içtenlikle onun için bu pozisyonu kabul etmeye istekli.

Owen sakince cevap verdi, "Muhtemelen benden çok daha iyi yargılayabilirsiniz.
Kardeşinizin bu konuda ne düşünmesi muhtemeldir. "Sonra dönüyor
Mayıs ayına doğru, "Bence, en sevdiklerim, daha iyi gitmen daha iyi
Teyzen ve ben birlikte sessizce konuşmamız. Yeterince oldun
Zaten acı çekti ve tedirgin. Oldukça soluk görünüyorsun! Git sevgilim ve git
Bayan Dormer-Smith ile konuşmam. "

"Tedirgin!" o bayanı tekrarladı. "Hepimiz yeterince tedirgin olduk.
Beyin üzerindeki baskıdan katlandığım şey açıklanamaz. Kesinlikle
Gitsen iyi olur, Mayıs, zaten birkaç kez söyledim. "

May yavaşça kapıya doğru yürüdü. "İstediğin gibi yapacağım," dedi
Owen.

"Gördün mü, canım, değil mi?"

"Evet; sanırım öyle."

Tonunun reklamsızlığı, onun varlığının bir işareti olarak yorumladı
Yorgun ve aşırı büyüyen. Ve gerçekte, kısmen bu nedenden kaynaklanıyordu.

Odanın karşısında hareket ederken, iki küçük figür karanlıktan dışarı çıktı
Köşe, bir koltuk arkasında ve onu takip etti.

"İyi zarif!" diye bağırdı Bayan Dormer-Smith hafifçe. "Bu nedir? Var
Bu çocuklar her zaman buradaydı mı? "Her zaman Harold ve
Wilfred "O çocuklar" olarak, sanki sanki
Başkasının müdahaleci küçük çocukları. Ancak bu vesileyle o
varlıklarını tamamen onaylamadı. Kesinlikle daha azdı
_inconvenable_, hizmetkarlar tarafından bilinmesi gerektiği
röportajda mevcut, Mayıs o kadar küçük olmadan
_chaperonage_ miktarı. Harold olduğu hakkında hiçbir fikri yoktu
Röportajı getirdi, yoksa bu kadar kolay inmiş olabilir!

"Git, küçük çocuklar," dedi tatlı, yumuşak sesiyle. "Çekip gitmek
Üst katta. Cecile yapmanız gereken bazı dersler bulamaz mı? Gerçekten yapmalısın
öğleden sonra evin bu kısmı hakkında sinsice değil. "

Çocuklar kuzenlerinden sonra isteyerek tırmandılar. Asla
anneleriyle kalmak istedi.

"Yakında tekrar buluşacağız canım," diye fısıldadı Owen, açarken
kapı. Ve sonra, Bayan Dormer-Smith'in gözleri onunla ilgili olarak sabit bir şekilde,
May'ın soğuk elini kendi başına aldı ve öptü, o
geçti.

Pauline tavrını tarafsız bir yargı ile gözlemledi. Yapardı
Görev nedeni, onu isteyerek kaçırdı ve yeniye gönderdi
O anda kaledonya. Ama kendi kendine dedi ki, "
bir beyefendi. En felaket! "Çünkü bu durumun
kendi zorluklarını artırdı.

"Şimdi Bayan Dormer-Smith," dedi Owen, kapı kapandığında, "
Sana hoşlanmam gerekenden daha mükemmel bir dürüstlükle cevap ver
Mayıs ayının varlığında istihdam. Yapacağını söyleyecek kadar naziktiniz
Kaptan Cheffington'un
Kızı ile evliliğime rıza göstermesi muhtemel. Cevabım oldukça
basit. Onun rızasını sormak istemiyorum. "

"Tahmin etmek istemiyorsunuz-rızası var mı?" Pauline'yi boşaltan, eğilerek
Sandalyesine geri döndü ve bu onun şaşkınlığının ekstremitesinde
Genç adamın cesareti, el ekranına düşmesine izin veriyor
Yüzünü ateşten korumak için kullanma.

Owen onu aldı ve tekrarlamadan önce ona restore etti, "Hayır; yapmıyorum
rızasını sormak istiyor. "

"Ve yeğenimi babasının göz ardı etmeye ikna etmeyi umuyor musunuz?
otorite?-Ailenin diğer üyelerini hakkı olan diğer üyelerden bahsetmemek
duyulacak! "

"Ailenin sadece bir üyesi var.
Hear-MR'ler. Dobbs. Ve rızası umarım elde ettim. "

Pauline şu an için Bayan Dobbs'u duyarak suskuntu
Ailenin bir üyesi olarak bahsedildi. "Aile!" İyi gökler, ne
Dünya geliyor muydu? Elini alnına bastırdı
şaşkın bakış.

Owen kararlı bir şekilde devam etti. "Ebeveyn Otoritesi-Mrs. Dormer-Smith,
Kardeşiniz Mayıs ayı boyunca tüm ebeveyn otoritesini çekti. Terk etti
BT-ME, O kelimeyi kullanıyorum; çünkü bu tek
Ne demek istediğimi ifade eder-genç, annesiz bir çocukken. O gitti
Kendi mesleklerine ya da zevklerine uzakta-her şeyden önce,
kendi hayatı kendi tarzında, Mayıs'ın refahından tamamen dikkatsiz ve
mutluluk. Bana en ihale bulduğundan emin olduğunu söyleyebilirsin
Büyükannesinin çatısı altında tedavi. Bundan emin değildi; O için
Soruyu düşünmek için asla kendisini rahatsız etmedi. Ama olsaydı
Elbette, çocuğunu yaptığı gibi terk etme hakkı yoktu. Her halükarda sahip olmak
Bunu yaparken, ahlaki olarak dikkate alması gerektiğini iddia etmek için çok geç
onun istekleri. "

Pauline mendilini gözlerine koydu. "Zavallı kardeşim Augustus
acınacak çok şey, "mırıldandı."
onun pozisyonu. O talihsiz evlilik ---- "

"Bana hiç söylenmedim," dedi Owen, "Bayan Susan Dobbs ele geçirdi
Kaptan Cheffington ve onunla evlenmek için onu ana güçle zorladı.
Ve-annesi ve kızı hakkında bildiklerimden judding-düşünmeliyim
Olası değil. "

"Ah, biri bu tür şeyleri anlıyor," diye döndü Pauline,
küçümseme. "Yaşam sınıfındaki genç bir kadın bizim tarafından yargılanmayacak
standartlar. Kuşkusuz, en iyisini yaparken kendini haklı düşündü
kendisi için olabilir. "

"Kendisi için çok kötü bir şekilde yaptığını bana vuruyor-kötü bir şekilde. Ben
Gereksizce rahatsız edici bir şey söylemek istemeyin, ama biz yoldayız
açık konuşmanın ve size herhangi bir şeyden şimdiye kadar dikkat etmeliyim
Kardeşinizden kaynaklanıyor, o bakış açısından
evlenmek isteyen dürüst bir adamın-kesinlikle utanması gereken bir kişi
ile ilgili. Geç karısının yerli yeri Oldchester şehrinde var,
Birçok esnaf ve hatta mekanik, bağlamaya güçlü bir şekilde itiraz edecek
Kendileri Yüzbaşı Cheffington ile evlenerek. "

Bayan Dormer-Smith'in bu konuşmadan şaşkına döndüğünü söylemek ama
Hafifçe duyumlarını ifade etmek. Şaşkındı. Sık sık vardı
Augustus'un ciddi şekilde suçlandığını duydu. Onu suçlamaya zorlanmıştı
kendini. Elbette kariyerini olduğu gibi atmamalıydı
Tamamlandı. Bunu kabul etmişlerdi. Ama tüm bu suçlama bunu varsaymıştı
Augustus esas olarak yaralanmıştı-son derece kendisi; Ve ikinci sırada,
Ve daha dolaylı olarak, tüm Cheffington ailesi.

Sadece herhangi bir dar kürede yaşayan kişilerin
Garip sadelik veya cehalet, onu çağırmayı seçebileceği gibi
Bu kürenin dışındaki yaratıklarının büyük bölümleri. Ve hayır
Sınıf, bu tür _naivete_, sınıftan daha yaygın olarak bulunur.
hangi Bayan Dormer-Smith aitti, burada sık sık yoğunlaştı
"dünya bilgisi" olarak adlandırılanlara sahip oldukları inancı
yüce derece.

Bayan'a çok fazla aydınlanma getirmek için günün çok geç kalmıştı.
Dormer-Smith. Owen'ın sözleri sadece bir merak şokuyla aklına geldi
ve dehşet ve sonra tekrar baktı. Sahip olma izlenimi
Ancak bir şok aldı, onunla kaldı ve onu
sakin doğası için mümkün olduğu gibi kırgın. Bay'dan bahsetmişken
Daha sonra kocasına nehirler, dedi--

"Ona inanıyorum, Frederick, bir nihilist olmak için."

Ama şimdiki zaman için zihni kırılmak için yoğunlaştı
Owen'ın yeğenine nişanlanmasını seçmeyi seçti ve o
ondan bir kenara dönecek. Davayı tartışmak için kendine hitap etti
Owen. Tartışmada muazzam bir avantajı vardı-eğer bir
Sessizliğe karşı düşmanı azaltmanın avantajı-
Herhangi bir gerçeğin ifadesi,
ona karşı ilerletilebilecek diğer gerçek. Örneğin, ne zaman
Owen, Kaptan Cheffington'un tüm ahlaki iddiayı kaybetmesi konusunda ısrar etti
Mayıs'ın görevine ve sevgisine, bunun korkunç bir şey olduğunu söyledi
bir ebeveyni bir ebeveyne karşı koyun; Ve Owen Mayıs ayının hakkını reddettiğinde
Akrabaları, sevgi ile evlilik yapmasını önlemek için
Bay Rivers'ın inkar edilemez derecede nazik kandan geldiğini ve
Onu (Bayan Dormer-Smith'in) güçlü aile hissini anlamalı.

Ancak bu güçlü mantık türü bile herhangi bir izlenim bırakamadığında
Owen'ın obduracy'de saldırısını değiştirdi ve ne olduğunu sordu
Muhteşem ihtimal karşılığında yeğenine sunmaya hazır
Bayan Joshua Bragg olmak, her biri gibi yerleşimleri ve iğne parası ile
Duke'un kızı arzu ederdi ve çok az sayıda Duke kızı elde etti.

"Ama sevgili hanımım," dedi Owen, "Mayıs ayında neden bu alternatiften bahsediyor
benim varlığımda hiçbir şeyin onu evlenmeye teşvik etmeyeceğinden emin oldu
Bay Bragg? "

"Ah, Bay Rivers, dünyayı çok az bildiğine şaşırdım! Mayıs
Sadece bir çocuk: yaşı için tuhaf bir şekilde çocukça. Ayrıca, varsayalım
Bay Bragg'u kesinlikle reddetti, başka iyi maçlar olacak
_NOW_. Zavallı kuzenim Lucius'un ölümü çok büyük
Bütün bunlardaki fark, iyi farkında olmanız gerektiği gibi. "

"Bana göre, Bayan Dormer-Smith, hiçbir fark yaratmadı. May kendisi.
Bu yüzden onu seviyorum. O benim
hayal gücü, Rab olabilir veya olmayabilecek bir adamın kızı olarak
Castlecombe gelecek günlerde! "

"Ah," dedi Bayan Dormer-Smith, başını eski çirkin ile sallayarak
Hava, "Kardeşimin ardışıklığı konusunda herhangi bir şüpheye gerek yok.
Bir sonraki varis. Ve mülkler-en azından büyük ölçüde-
zorunlu. "

"İyi gökler!" diye bağırdı Owen, umutsuzluk içinde, "
İster bir pipetin, alıp almadıklarını umursamıyor musunuz? Ben
Gururla ve sevinçle eşimi-ne olduğu gibi-eğer
Babam sokaklarda bir barrow mu aldı? "

Bayan Dormer-Smith bunu herhangi bir
Oran kesinlikle inanmadı. Sadece bir kez başını salladı
daha fazlası ve yumuşakça dedi

"Bence umutlarını biraz düşünmelisin, Bay Rivers.
Bana göre görüşleriniz tamamen bencil. "

Bu çok umutsuz görünüyordu. Son bir çaba ile
Anlama, Owen sığındı.
gerçekler. Mayıs ayında parasızken sevmişti. Bildiği kadarıyla,
hala öyleydi. Ona mütevazı bir ev sunmayı umuyordu. O vardı
lüks veya gösteriye alışık değil-Londra'daki sezon
Sadece bir bölüm ve hayatının ana kısmı değil. Mutlak yoksulluk
Onlar oldukça güvenli.

Kendi yılda yüz elli liraya sahipti. (Pauline
Bu konuda biraz ürperti. Olumlu bir şekilde ona daha kötü görünüyordu
Hiçbir şey. Gelir yolunda kesin bir şey olmadan, sınırsız
Alan olasılıklara açık bırakıldı. Ama yüz elli pound
Yıl, bir kafesin çubukları gibi sert, iğrenç, sınırlayıcı bir gerçekti!)
Sekreter kadar hizmetleri için tekrar alıyordu.
Dahası, elini başarısız bir şekilde değil, edebiyatta denemişti. O
zaten kaleminden birkaç kilo almıştı ve daha fazla kazanmayı umuyordu. O
davanın durumuydu. Eğer Mayıs, Tanrı onu korusun! bundan memnundu
Başka kimsenin oldukça itiraz edemeyeceğini söyledi.

Bayan Dormer-Smith, röportajın olduğunu belirtmek için sandalyesinden yükseldi.
Sonunda. Gerçekten, uzatmada ne faydası olabilir?

"İtiraf ediyorum," dedi, "beni şaşırttınız, Bay Rivers. Mayıs-bir
Deneyimsiz genç kız henüz on dokuz değil-içerik, kimsenin
Başka bir müdahale hakkı var! Bu oranda, evlenmeyi seçerse
Footman, hepimiz onu önlemek için bir parmak kaldırmadan durmalıyız.
Yani kesinlikle çok olağanüstü doktrin. "

Owen kendini çizdi ve ona bu mavi gözlerle dolu baktı
Cevapladığı gibi ara sıra çok şiddetli parlayabilir ...

"Bir kişinin danışma hakkını zaten kabul ettim.
Mayıs'ın Geleceği:-Yardımsever, bencil olmayan, yüksek fikirli kadın,
onunla arkadaş oldu ve onu sevdi ve o zaman onun için bir anneydi
Her biri tarafından terk edildi. Footman ile evlenmesine gelince-açık,
hanımefendi, hangman ile evlenmiş olabileceğini, tüm çaba için _you_
Bayan Dobbs size biraz alman için rüşvet verene kadar bunu önlemek için yapardı
Yeğeninin bildirimi! Ama nehir nehirlerinin bir nehirle evlenmesinde ihtiyacım yok
Sanırım, size bir
kime kıyasla bir beyefendi ırkı ile bağlantı-
Şecere üzerinde durun-peerage'deki isimler sadece bir
dünün mantar büyümesi. "

Ona söylediği ilk kelimeydi, bu da nazikçe daha azdı
Hedeflik. Ve ona anlık bir twinge veren ilk kelimeydi
takımının tamamen kabul edilemez olduğu için pişmanlık. Onunla zıttı
Mayıs ayının diğer iki wooers ile ilgilidir:-Bransby the Smooth ve
Bragg the Colish; Ve kendi kendine bir iç çekişle dedi ki
bu genç adamın soyağacından şüphe yoktu ve "_bon şarkı söyledi
Peut mentir_. "Ama bu nedenle pozisyonundan kaçmadı.
Ona yıllar önce erkek kardeşine kullandığı sözlerle cevap verdi.
o oda.

"Yapmayacak, Bay Rivers. Seni temin ederim, yapmayacak! "

Sonra başını sessiz zarafetle eğdi ve uzaklaşmak için hareket etti.

"Bir an, Bayan Dormer-Smith!" Dedi Owen, onu kapıyı takip ederek
yemek odası. "Keşke, eğer istersen, Mayıs ile tekrar konuşmanızı isterdim
Ben gitmeden önce. "

"İmkansız. Görevimle uyumlu bir şekilde, görmenize izin veremem
şimdi ya da gelecekte. "

"Beni evini yasakladığını anlayacak mıyım?"

"Eğer istersen. Gerçekten de, başka birine gelmeyi kabul etmedikçe
Yeğenimin talipinden daha karakter. Bu durumda bana harika olur
Seni daha önce yaptığım gibi almaktan zevk alıyorum. "

Ona oldukça boş bakıyordu. Pozisyon inkar edilemez bir şekilde
garip. İmkansızdı-Mayıs uğruna, başka hiçbir şey değilse
Düşünme-şiddet sahnesi yapmak ve onu görmek konusunda ısrar etmek.
Ve bunu yapsa bile, Bayan Dormer-Smith hala direnebilir. O idi
Şimdiye kadar durumun metresi. Onun sıkıntısında ve şaşkınlığında bile,
Olayın gülünç tarafı onu vurdu.

"Şey," dedi bir an sonra şapkasını alarak, "
evinize iradenize karşı. Tek kaynağımız buluşmak olmalı
başka yerlerde. Seni uyarıyorum bunu yapacağız. Tabii ki, varsaymak boş
bizi ayıracak gücünüz var. "

Bayan Dormer-Smith başını salladı ve nazik bir inatla tekrarladı,
"Yapmayacak, Bay Rivers. Gerçekten çok üzgünüm, ama _Not_
Yapmak."

"O zaman savaş aramızda ilan edildi mi?"

"Ah, umarım değil! Bundan daha iyi düşüneceğine inanıyorum" dedi
Hafif ikna edici ton, sanki olması gerektiğini öne sürüyormuş gibi
Çay bırakın veya yün giysilere götürün. "_İ_, en azından yok
savaş benzeri niyetler, Bay Rivers; çünkü senden bana yapmanı isteyeceğim
iyilik. Ben çalana kadar bekleyecek kadar nazik ol ve hizmetkarımın göstermesine izin ver
Medeniyetli bir şekilde dışarı çıkıyorsun. Bizimizi yayınlamak oldukça gereksizdir.
hizmetkarların salonuna görüş farklılıkları. "

Buna göre zili çaldı ve James ortaya çıktığında tatlı bir şekilde,
sesli bir sesle, "Güle güle, Bay Rivers." Bunun üzerine Owen onu bir yaptı
derin yay ve ayrıldı.

Salondan geçerken, umutla özlemle baktı
Bu yakın olabilir-büyük olasılıkla aşağı bakıyor olabilir
Merdivenin üst kısmı. Ama görünmedi. Ev
çok sessiz. James elindeki kapı ile bekledi. Orada
bunun için yardım yoktu. Çeşitli çelişkili duygularla uzaklaştı,
Aklında mücadele eden düşünceler, projeler ve umutlar-
O özel anın en üstü patlama güçlü bir eğilimdi
gülüyor.




Bölüm VII.


Owen neredeyse Collingwood Terasına ulaşana kadar
Düşünce onu vurdu, "Ya Bay Bragg karşıını çekmelise
ondan ve onu işinden reddet, öğrendiğinde
Mayıs ayına nişanlandı mı? "

Bay Bragg fikri, rakip bir rahatsız edici ve kafası karışmış fikri
İşvereninin önceki tüm kavramları. İlk allıkta vardı
Ludicrous-ilgisiz görünüyordu; Ancak, yansıma üzerine, buldu, buldu,
İçinde o kadar abartılı bir şey yok. Bay Bragg'un bir karısı arama hakkı vardı.
lütfen kendisi; Sonuçta, orta yaşamı çok az geçmişti; ve
Onunla Mayıs arasındaki yıllardaki eşitsizlik, bu kesinlikle değildi
benzeri görülmemiş. Reddetmesini iyi almıştı ve erkekçe-hatta
şövalyelik bir dokunuş; ama daha fazlası, atılmayabilir
durumunu keşfetmesi gerektiğinde Owen'a karşı lehine devam edin
dava. Hatta bir tür komplo olduğundan şüphelenebilir
Onu aldatın! Bu çok rahatsız edici bir düşünceydi ve kanı gönderdi
Owen'ın damarlarında karıncalanma.

Açık ama bir şey vardı-Bay Bragg'a gerçeği söylemek için
tüm tehlikelerde. Birkaç yüz içinde kaldırım boyunca yürürken
Bayan Bransby'nin kapısının bahçeleri, vahiyin olacağını yansıttı.
Mayıs ayından kendisinden daha iyi ve zarif bir şekilde gel, o değildi
Mayıs ve Bay arasında neler geçtiğinin farkında olması gerekiyordu Bragg-It
hala görmezden gelmesi gerektiği en iyisiydi. Sempatik bir
Bay Bragg'ın yaralı duygularının May'ın narin olabileceğini hissediyorum
Herhangi bir erkeksi dokunuştan kızgın bir şekilde küçülürken, elleçleme.

Owen şimdi daha önce Mayıs ayında görmediği her zamankinden daha fazla pişman oldu
teyzesinin evinden ayrılmak; birlikte danışacak zamanları yoktu veya
Gelecek için herhangi bir eylem planı oluşturmak. Röportajları görünüyordu
Owen'ın hatırlaması, bir gökyüzünde hızlı bir ışık parıltısı gibi geçmek
Bulutların üzerinde uçtuğu. (Ayık gerçekte, yukarıda sürdü
Bayan Dormer-Smith'in sahnede görünüşünden yarım saat önce.) Ve
Şimdi evi yasaklandı! Onu görmek yasak! Ve yine de söyledi
kendisi tekrar tekrar
O zaman hareket etmişti. Şey, varsaymak için çok saçma
mahkum olarak muamele edilebilir. Yakında buluşmaları gerekir ve bu arada orada
karada bir kuruş postuydu ve en azından mektupları olmazdı
kurcalanmış. Eve geldiği an ona yazardı; olurdu
Ertesi sabah mektubunu al ve aynı öğleden sonra o
Bay Bragg'u nişanlanması gerçeğine sahip olabilirdi.

Ve bunu yaptıktan sonra ----

"Daha sonra" kesinlikle puslu görünüyordu. Ama en azından hiç şüphe yoktu
Her ikisinin de, nişanlarını tutmamak için açık görevine gelince
Bay Bragg'dan daha uzun bir sır. Doğru olduğunu açıkça görmek bir rahattı
Kurs, onlardan hemen önceki adımlar göz önüne alındığında. Geri kalanı için-onlar
Gençlik ve umut vardı ve birbirlerini sevdiler!

Owen mandal anahtarı ile eve girmesine izin verdi ve doğrudan
Mayıs ayına yazmak için kendi odası. Not bittiğinde onu çıkardı
ve gönderdi ve sonra oturma odasına geçti.

Masa çay için yayıldı; Tüm çay ekipmanı parlak ve parlak
Temizlik yapabileceği gibi. Izgarada neşeli bir ateş yaktı. Bobby
ve Billy, bir köşede birkaç alçak taburede yan yana oturmuş,
renkli resimlerle dolu büyük bir kitapla işgal edildi. Ethel
dikiş. Martin, şömineye yakın durdu
annenin koltuğu. Ve ocakın karşı köşesindeki bir sandalyede
Bay Bragg, dizinde Enid ile oturdu!

Owen girdiğinde Bay Bragg, "Peki, Bay Rivers, görüyorsunuz, buldum
Bayan Bransby's'e gidiyorum. Gelip ona saygılarımı ödemeliydim
Şimdiye kadar. Ama geldiğimden beri ellerimi dolu olduğumu biliyorum
İngiltere'ye geri dön. "

Onun tonunda ve görünüşü sessiz olmak için bir ipucu veriyor gibiydi
O sabah konuşmalarına gelince; Ve buna göre Owen hayır
ima.

"Oldchester yüzünü görmek çok hoş, değil mi?" dedi Bayan
Bransby.

"_Some_ Oldchester yüzleri," diye döndü Owen, gülerek. Sonra "Eh,
Enid, bana söyleyecek bir kelime değil misin? Gelip bana vermeyecek misin
öpücük?"

Doğumlu bir coquette olan ve dahası
Bay Bragg'ın büyük saat zinciri ve mühürüyle ilgilenen,
Zorunlu kısalık, "Hayır; istemiyorum."

Bay Bragg, küçük yaratığa ağır bir şekilde baktı ve sonra
Owen, dediği gibi-yarıya utangaç ve yine de belirli bir renk
Şikayet, "Neden, o _would_ gelip dizime koydu, neredeyse ilk
Beni gördü. "

"Belki de aşağı insen iyi olur bebeğim," dedi Bayan Bransby. "Korkarım
Zahmetli olabilir. "

"Zahmetli mi? Tanrım, hayır! Neden, orada olduğunu hissetmiyorum, daha fazlası
uçmak. Bırakın, "dedi Bay Bragg.

"Ah, _i_ ne olduğunu bilin:-o kararsız," diye gözlemledi Owen,
sandalye.

"_Not_ Pickle!" Miss Enid, Büyük Majesty ile ilan etti.

"Evet, sen! Yanlış, geçici, yalancı Enid!" dedi Owen.

Küçük evin ve mahkumlarının sahip olduğunu algılamaktan mutluluk duyuyordu.
Açıkçası Bay Bragg üzerinde olumlu bir izlenim bıraktı. Bunu gözlemliyorum
Mayıs ayının vahiyinin yeni ışığında beyefendi, içinde bir şeyler gördü
daha önce orada görmediği yüz:-pişman, uzak bir görünüm,
Ne zaman konuşmuyorsa ya da konuşulurken. Harika oldu
Kesinlikle, onu May'ın wooer'ı olarak düşünmek için garip! Ve yine de saçma değil,
ilk başta ortaya çıktığı gibi. Bay Bragg'ın varlığında, saçmalık,
Her nasılsa kayboldu. Adamın sadeliği ve gerçekliği ona verdi
itibar. Owen bile belirsiz ve saygılı bir şey hissetmeye başladı
Bay Bragg için şefkat; Ve arada sırada
Karşılıklı konumları yeni bir duyguyla ona gelirdi
sürpriz.

"Küçük bir konuşma yapıyoruz, Bayan Bransby ve ben, hakkında
Oğlu burada, "dedi Bay Bragg, renklendiren Martin'e bakarak,
ve bastırılmış hevesle gülümsedi. Bay Bragg onu gözlemlemeye devam etti
düşünceli. "Bana annesine yardım etmek istediğini söylüyor ve değil
İşten korkuyor ya da utanıyor, öyle görünüyor. "

"Utanmış!" Martin'i çıkardı. "Hayır, umarım böyle bir CAD değilim!"

"Martin!" annesini endişeyle ağladı. O gergindi
suç ver.

Ama Bay Bragg küçük bir başıyla cevap verdi, ki bu kesinlikle yapmadı
Onaylamayı ifade edin, "Eh, çocuk doğru. Utanmak
Yanlış şeyler, aittir-CAD diyebileceğiniz şey. Bekliyorum "
Bay Bragg Musyly'yi takip etti, "Her zaman utancımızı uygulayabilirsek
Doğru yer, hepimiz bizden daha iyisini yapmalıyız. "

"Sanırım bu saatte sana çay teklif etmemeye cesaret ediyorum?" dedi Bayan Bransby
nazikçe. "Elbette yemek yemedin."

"Şey, hayır; akşam yemeğinin _name_ altında değil, yapmadım! Ama doyurucu yedim
öğle yemeği; Ve bunun istediğim kadar akşam yemeği olduğuna inanıyorum; Beni yapmak
Herhangi bir iyi, biliyorsun. Bir fincan çay içeceğim lütfen. "

Bayan Bransby, alçakgönüllülük için kesinlikle yanlış bir utanç hissetmedi ve
çevresinin yoksulluğu; ve çok gerçekten nazik bir kadındı
Onlar için özür dilemeyi düşünün. Oldukça büyüyen Ethel
dikkate değer küçük ev hanımı, sessizce başka bir fincan ve tabak getirdi
Mutfak; Ve Bay Bragg'ın varlığının tüm farkı buydu
sıradan düzenlemelerde yapılır.

Enid, yüksek sandalyesinin Bay Bragg'a yakın olması konusunda ısrar etti.
masa; Ve, ama kız kardeşinin dikkatli müdahalesi için
muhtelif morselleri aktararak ona ani sevgisini gösterdi
küçük içinde sıkıca sıktığı ekmek ve tereyağı
tabağından parmaklar, patronluk sözleriyle "Oo var
dat. Artık yiyemem. "

Yemek hala devam ederken sokakta bir vuruş geldi
kapı. Çok tuhaf bir vuruştu; iki veya üç keskin
raps, ardından bir ciddi rap ve sonra-
aralık-birkaç aceleyle daha aceleci küçük rapler, sanki el
Knocker önceki performansları hakkında her şeyi unutmuştu ve
yeniden başlıyor.

"Bu kim olabilir?" dedi Bayan Bransby, şaşkınlıkla bakarak. Ziyaretçiler
Herhangi bir zamanda onunla birlikte nadirdi; Ve o saatte, benzeri görülmemiş.

"Old Bucher bizsiz yaşayamayacağını söylemek için geri döndü," diye önerdi
Martin.

Bunun üzerine Bobby ve Billy, yüzlerinde şaşkınlıkla haykırdı
Eşzamanlı olarak, "Oh, ben _say_!" Ve enid, generali algılamak
Ondan yönlendirilecek dikkat, bu fırsatı cilalamak için
Kaşık kasesi, Bay Bragg'ın ceket koluna yumuşak bir şekilde ovalayarak.

Aile uzun süre askıda tutulmadı. Kapı olur olmaz
Açılan, "Ah! Tea,"
Onlar? Peki, boşver! Eğer isterseniz kartımı al ve ---- Sevgili!
Bir tane yok! Ama eğer nazikçe söyleyeceksen, eski bir arkadaş
Oldchester, Bayan Bransby'yi beklemek için ayrılır. "

"Neden, bu Simmy!" çocukları ağladı, başlayarak ve acele ederek
kapı. "İşte bir şaka!" diye bağırdı Bobby. Billy iken,
Ziyaretçinin eteği, misafirperver bir şekilde kükredi, "Gel! Anne orada.
Girin! Anne, işte Simmy! "

Bayan Sebastian Bach Simpson öyleydi. O ortaya çıktı
Eşik-Rubicund Visage, ışıltılı gözlükler, film bukleleri ve
Girlish kıkırdama, hepsi her zamanki gibi; ve dediği için özür dilemeye başladı
onun "yetkisiz ama belki de tamamen affedilemez bir saldırı değil"
eski sevgisi ve tutarsızlığı. Kalmaya hazır olmuştu
Neşeli Mien, kendi zihninde, üzülmemeye karar verdikten sonra
Herhangi bir lachrymose imaları tarafından ailenin duyguları. Ama ne zaman Bayan
Bransby onu karşılamak için ayağa kalktı ve sadece elinden almakla kalmadı, aynı zamanda
onu yanağından öptü ve onu onur yerine götürdü
Koltuk, bu yargılama iyi kalpli yaratığın üstesinden geldi
aniden onu hepsine geri çevirdiğini, onu çıkardığını
cep handkerchief ve gözyaşlarına boğuldu.

"Gerçekten apol yapmalıyım-apolog," diye ağladı, hala geniş olanı sunuyor
Şirkete çok akıllı bir şalın arkasında-onu yapan bir tutum
ayrıntılı nezaket son derece komik; Konuşmasına hitap etti
Yaylar ve jestler bolluğu ile duvar kağıdına geçiş. "BEN
Gerçekten utanıyorum. Dua et, affedersiniz! Emo-duygunun ani olması,
Ve sevgili çocukların görüşü, birleştiğinde-inanıyorum-hafif
yaygın influenza dokunuşu, ama en az bulaşıcı hiçbir şey,
Sevgili Bayan Bransby! Ama dua et, uyumunu rahatsız etmeme izin verme
Bu festival-'en beğenilen bozukluk' ile festif toplantı, ölümsüz olarak
Bard koyar! Her ne kadar bozuklukta hayran olmak ve kim
hayran kaldı, muhtemelen her zaman belirsiz kalmalı. "

Bu konuşmanın sonunda-ifadesi kesintiye uğradı
Pocket-handkerchiefin birkaç ara ile-MRS. Simpson
Yeterli bir şekilde dönüp ona sunulan sandalyeyi almak için yeterince bestelendi.
Çocuklar gizlenmemiş bir şekilde sırıtarak. "Simmy"
Zihinleri birçok hoş ve birçok komik hatırlama ile. Bayan.
Bransby de gülümsüyordu. Ama belki de sadece uyarı gösterisiydi
Bayan Simpson'ın kendisini boğmasını sağlayan duygularının
ağlamaya eğilim.

"Bu çok hoş bir sürpriz," dedi. "Ne zaman geldin
Londra?"

"Neden, gerçek ----" Amelia'ya başladı. Ama aniden kendini kesintiye uğrattı,
Koltuğundan atladı ve Bay Bragg'ı süpüren bir Curtsey yaptı.
"Affed Me," diye bağırdı, "Eğer ilk anda habersiz olsaydım
Varlığınız! Şahsen tanışmasa da, Oldchester halkı
Bay Bragg'u yerlilerimizden biri olarak tanımanın ayrıcalığını iddia edin
ürünler. Gerçekten öngörülemeyen bir onur! Ve-Gözlerim beni aldatıyor ya da
Bay Owen Rivers'ı selamlamaktan zevk aldım mı? Ne olağanüstü
tesadüf! Burada ikamet ediyordun _heard_
Boarder, "diye ekledi, sanki bariz bir
Onu orada görmek için şaşırmanın nedeni. "Gerçekten, öyle görünüyorum
antik şehrimize geri döndü; Ve neredeyse hiç başlamalı
katedral çanlarını veya bira fabrikasından buhar ısrgasını veya herhangi bir
Sevgili tanıdık seslerden-buharlı düdük olsa da, itiraf etmeliyim ki,
deniyor ve bazı sinir bozukluğu biçimlerinde inanıyorum,
zorlayıcı. "

Hiçbir zaman açık ve toplanmış bir cevap almak kolay değildi
Bayan Simpson'dan bir soru. Ama şu anki heyecan durumunda
Zorluk son derece arttı. Onun dili-özellikle onuruna
Bay Bragg-çok çiçekli oldu ve her söylemselce dart yapmaya devam etti
Bu kadar şaşkınlık içinde ana konuşma çizgisinden açılan çapraz alley
Bir moda, anlaşılmaz anlarda olacak. Ve uzundu
Partiden herhangi birinin ondan gelmesinden önce gelmesinden önce gelmesinden önce
Londra'da olmak. Ancak uzunluğunda, "bassy"
bir piyanofor satın almak için bir komisyonla emanet edildi; Ve bir
organı almanın ve bir hafta boyunca öğrencilerine katılmanın yerine geçin ve
Karısı aniden Londra'da birlikte bir tatil yapmaya karar vermişti.

"Elbette seni aramayı amaçladım, sevgili Bayan Bransby, "o
söz konusu; "Olması gerektiği gibi, sahip olduğum birçok tür iyilikten
senden alındı ​​ve "-burada tehlikeli bir şekilde yutkundu; ama iyileşti
kendisi ve devam etti-"Tüm aileden. Ama biz böyle bir
Sonunda acele edin, ucuz bir gezi treni, aslında bizim
güdü. "

"Lokomotif," diye koyun Martin Jocosely.

"Oldukça öyle," dedi Amelia. "Çok uygun
Düzeltme. "Sonra, yaramaz yüzünün kahkahalarla çukurlaştığını görmek,
"Oh, elbette! --_ Locomotive_. Çok iyi, Martin! Ah, ben
Her zamanki gibi yoktu, görüyorsun! "Burada şakacı başını salladı
Kaputu üzerine muhtelif metalik bobs düştü ve avlanması gerekiyordu
ve aldı. "Şey, öyleydi. Bassy's tarafından acele ettim
itici güç-yine de, ona adalette, zamanın olduğunu belirtmeliyim
Faturalar kalıcı idi ve gecikme marjı yoktu veya
Müzakere-neredeyse halı torbası olmadan! Hiç fırsatım olmadı
Bu nedenle, Oldchester'da herhangi bir karşılıklı arkadaşın sormak
adres."

"Onu bilen ya da bilmeyi umursayan hiç kimse yok," dedi Bayan
Bransby, düşük bir sesle.

"Ah, affet beni sevgili Bayan Bransby! Hayır, hayır;
Oldchester'ın onuru! Hafızanız sevgiyle herkes tarafından sevildi
Aramızda daha rafine ve sempatik ruhlar. Sadece geçen hafta Bay Bay
Kasap Crump, sizinle ilgili haberleri saygıyla soruyordu. Sen
Crump'ı hatırla! Diktime rağmen, ruhu olan layık bir adam-
Avon'un kuğu-hiçbir şekilde 'çalıştığına bastırılmamış',
sadece yüzeyde yatan geçici bir yağluluğun ötesinde. "

"Evet; onu çok iyi hatırlıyorum. Ama o zaman seni yönlendiren
Bu eve mi? "Diye sordu Bayan Bransby, misafirinin farkında olmadığını umarak
Martin neden aniden bir paroksizmde pencere perdelerinin arkasında emekli olmuştu?
kahkaha.

"Ah! Bu, yine en olağanüstü koşullardan biri! Kim
Sence öyle mi? "

"Hiç söyleyemem."

"Tahmin etmek!"

"Miss Piper, belki de" diye önerdi Ethel.

"_Exactly_ Bayan Piper değil," dedi Bayan Simpson, güçlü bir vurgu yaparak
Yeterlilik zarfı, sanki muhbirin kimliği sadece
Miss Piper'ınkinden zar zor ayırt edilebilir. "Ama sen yanıyorsun Ethel!
Çok yakınsın. Ancak, sizi daha uzun süre tutmayacağım. BT
Bayan Clara Bertram'dı. "

"Oh! Onu düşünmüş olabilirdim, çünkü o bizim bir komşumuz," dedi
Bayan Bransby.

"O mu?" diye sordu Owen.

"Evet; buradan uzak olmayan oldukça iyi bir bahçeye sahip bir evde yaşıyor.
Durum mesleği için biraz rahatsız edici, ben fantezi. Ancak
Bahçenin büyük bir nimet olduğu geçersiz akrabaları var. Tanıştık
Yanlışlıkla bir gün sokakta ve beni hemen tanıdı. Ben
bunu yaptığına şaşırdım. "

"Hayır, _i_ seni unutmuş olsaydı şaşırmış olmalıydı" dedi
Bayan Simpson, "'Kalp İçin", "Sevgili Bayan Bransby", bir zamanlar gerçekten
Seviyor, _never_ unutuyor, ama sevgiyle seviyor ---- 'değil,
Tabii ki, en az tanıdık ötesinde bir şey vardı
Oldchester'daki Bayan Bertram aranızda. Bassy aslında ona
şimdi, bizi nazikçe davet ettiği birkaç müzikal profesörle
Buluş-Bassy'nin ruhuna çok benzeyen sanatsal unsur-
Bayan Bertram'ın papasının
Oldukça bir adanan-yani, görüyorsunuz, çok yakın olduğunu bulmak, kaydım
Seni görmek için uzakta; Ve gitme zamanı gelmeden dönme sözü verdim
Kaldığımız yatılı evine dön. "

Bu noktada Bay Bragg ayrılmaya kalktı.

"Kısa süre önce tekrar bakacağım Bayan Bransby, eğer bana izin verirsen,"
dedi; "Ve orada genç arkadaşım hakkında biraz daha konuşacağız.
Sana iyi geceler, bayan, "Bayan Simpson ile el sıkışmaya dönüyor.

Bu bayanı birinden daha fazla duyuda "bacaklarına" getirdi. O
Sayın tercih edildi Uzun ve hevesli bir adresle Bragg, bir
İngilizlerin gurur duyulmasından olağanüstü konuların çeşitliliği
klasik olarak tasvir edilen dostluğun gücüne ticaret
Damon ve Pythias örneği.

"Kaledonyalı ditty'nin güzel sözleriyle sormayacağım,"
Auld tanıdık unutulacak ve günler o 'Lang Syne?' Eminim için
tam olarak herhangi bir şeyi yapamayacağınız gibi,
Bu rafine çatı ağacının altındaki varlığınızla kanıtlandı, "dedi Bayan
Simpson. "Ama mütevazi ifademi seçkin erdemlere taşıyorum
Zarif arkadaşımızın-eğer arama ayrıcalığına izin verilebilirse
onun öyle. Refahta kaldığını gördüm ve
Fortune gülümsüyor ve şimdi nispeten istenmeyen soğuk gölgede
Koşullar, aynı konjenial parlaklık ile ışınlar. Kısacası,"
diye bağırdı Amelia, aniden Bobby ve Billy'nin ona dediği şeyi terk ederek
doğrudan ondan gelen evli bir dil için "sözlük" stili
kalp, "daha iyi bir eş ve anne, daha nazik bir metresi, daha nazik bir arkadaş
Bu dünyada asla ya da olmayabilir. "

Owen, ona yolunu göstermek için Bay Bragg'a eşlik etmeyi teklif etti.
en yakın cabband ve evi birlikte terk ettiler.

"O bir şarkı karakteri," diye gözlemledi Bay Bragg, yürüdükten sonra
Birkaç adım.

"Bayan Simpson mı demek istiyorsun?"

"Ah, evet; Bayan Simpson. Onun hakkında çok fazla Clack var;
Varlıktan şaşkınlık-bir zikzak türüne ne diyebileceğiniz;
Ve tamamen bir tür kalıpta atıyor. Ama bence o
Halklar doğru ve bu, ölümlülerde veya metallerde ana şey. "

"Bayan Bransby'ye övgüsünün her halükarda doğru olduğundan eminim" dedi.
Owen sıcak.

"H'm!" Bay Bragg homurdandı ve sessizce yürüdü. Geldiklerinde
Bir cabsstand görünümünde döndü ve
Owen'ın onunla daha ileri gelmesi sorun. Ve tıpkı ikincisi gibi
"İyi geceler" demek üzere, Bay Bragg meditatif olarak gözlemledi.
O küçük yer güzel temiz ve yeni bir pim kadar temiz. Görünüşe göre
Bu çocukları da doğru şekilde gündeme getiriyor. Zavallı ruh! Bu bir
Onun gibi narin bir bayan için ağır şarj. Sanırım yapabileceğim
O en büyük çocuk için bir şey. Ama hiçbir şey söylememen iyi olur
Şu anda-Eh? Yanlış umutları yükseltmek acımasızdır; Ve bazı insanlar inşa ediyor
bir iki kelimede beklentilerin böylesine harika bir yüksek iskele; Ve
Yeterli bir şey yapacak kadar tuğla yoksa
İskele-neden, o zaman bu garip. İyi geceler Bay Rivers. "

Owen, umutların zaten sadece varlıktan uyandırıldığını biliyordu
o zavallı küçük evdeki zengin adam. Ama aynı zamanda orada olduğunu da biliyordu
Bayan Bransby'nin umutlarının iddialara dönüşmesi tehlikesi yoktu; Ve o
Çok küçük yardım için alçakgönüllülükle minnettar olurdu. Neredeyse sevinmiş hissetti
Collingwood Terrace'e dönerken adına onun adına. "Sadece umarım" dedi
"Bay Bragg, Bayan Bransby'nin günahlarımın hiçbirini ziyaret etmeyecek
Head, onları bulduğunda! Ama hayır; yaşlı çocuk adaletini yapmak için, ben
Bunun üstünde olduğuna inan. "

Bu arada Amelia Simpson, Oldchester'ın bütçesi veriyordu
haberler. Birçok söylemsel salondan sonra Lucius konusuna geldi
Cheffington'un son ölümü. Simpsonların ayrılmasından bu yana öldü
Oldchester'dan, ancak davasının birkaç kişi için umutsuz olduğu biliniyordu
önceki günler. Yaşlı Rab'bin korkunç bir şekilde kesildiği söyleniyordu; daha fazlası,
En büyük oğlunun ölümünden bile. Ama Lucius her zaman olmuştu
babasının favorisi olduğu anlaşıldı.

"Ve diyorlar," diye devam etti Bayan Simpson, "
Arkadaşımızın darbesi çok şiddetli olacak. "

"Genç bir arkadaşımız! May Cheffington mu demek istiyorsun?"

"Ah, hayır! Sevgili Miranda'mız asil akrabalarından neredeyse hiç bir şey biliyordu
Combe Park'ta. Ve hatta _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ sevecen eğilim-ve ben
Elbette sevgili Miranda'mız her uygun duygu ile doludur-neredeyse hiç
Her ne kadar neredeyse toplam bir yabancıya kişisel bağlılıkla yapışmak
Kindred bağları tarafından birleşti! HAYIR; Bayan Hadlow'dan bahsediyordum. "

"Constance!"

"Evet, ona hiç hitap etmemeliydim
Vaftiz temyiz, itiraf ediyorum, ben _do_ demek genç bayan. "

Sonra Bayan Simpson, şaşkın dinleyiciye bunun nasıl olduğunu söylemeye devam etti
Constance Hadlow yakınlarda bazı ilçe patateslerini ziyaret ediyordu
Lucius hastalığının ikinci bölümünde Combe Park mahallesi;
Diğer ne zaman geçersiz olanı görmek ve konuşmayı nasıl kabul etmişti
Kişiler yetersiz nezaketle dışlanmıştı; Hızla nasıl gelmişti
Büyük evde samimiyetin temelinde olmak,
komşu; ve bu gerçekin akımla nasıl açıklandığı
Lucius'un toparlansaydı-bir zamanlar ortaya çıkmadığını bildirin
Olası değil-babasının tam onayıyla onunla evlenirdi.

"Bay Rivers'dan önce konuyu ima etmeye çalışmadım-Brown
O oldu! Oldukça güney romantizmi tonu!-Çünkü bilirsiniz, o
bir zamanlar kuzenine umutsuzca aşık olduğu söylendi; Ve ben
duygularını incitmekten korkuyordu. "

"Ah, duygularına zarar vereceğini sanmıyorum," dedi Bayan Bransby; "BEN
Gerçekten kuzenine hiç önem verdiğine inanmıyorum. "

"Eminim değil!" diye bağırdı Ethel, tamamen kadınsı alan Ethel
konuya ilgi.

"Ethel! Konuyla ilgili bir şey bildiğinizi neredeyse hiç sanmıyorum. Ve
Eminim senin gibi küçük bir kızın fikir vermesi. "

"Hayır, anne. Sadece. Martin ve ben kiminle evlenmemiz gerektiğini biliyoruz.
Değil mi Martin? "

Martin, bu şekilde halka açık olarak getirilmesinden oldukça utançlıydı.
tartışma ve kız kardeşini yüce bir hava ile reddetti.

"Ah, bosh ve sersemlik konuşma," diye tekrarladı. "Kızlar her zaman
Bir adamın evlenmesinden rahatsız oluyor. Onu yalnız bırak. O çok
O kadar. "

"Kesinlikle en nazik ve iyice beyefendi," diye gözlemledi
Bayan Simpson, evrensel, ışınlayan hayırseverliği ile.

"Ah, o iyi!" Dul eşi ellerini sıkarak ağladı. "Çok hassas bir şekilde
düşünceli! Çok gerçek, sadık bir arkadaş! "

Kendi zihninde, Bay Bragg'in ziyaretinin tamamen
Owen'ın etkisi nedeniyle. Ve kalbi minnettarlıkla dolup taşıyordu.

Bayan Simpson'ın hayal gücüne dalmış yeni bir fikir, her zaman hazır
Bir şeylerin romantik bir görünümünü kabul edin. Genç Bay ne kadar çekici olurdu
Nehirler güzel dul ile evlenecekti! Bir keyifli yaparlardı
çift. Mr.
Simpson'ın Little Enid'e gireceklerinden daha hesaplamaları.
Kalelerinin havadaki binası tamamen bağımsızdı
para.

Ancak, altta, daha yaygın bir mantıklı sebep vardı.
Owen'ın Bayan Bransby ile evlenebileceği fikri, Amelia Simpson'a uygun. İçinde
Bay Crump, The Butcher ve diğer doğuştan sempatine rağmen
Ruhlar, çok tatsız bir söylenti olduğu inkar edilemedi
Son zamanlarda Oldchester'da Mrs.
Bransby. Genç nehirlerin bildiği zaman,
İspanya, evinde yaşamaktı, söylentiler daha fazlasını almaya başladı
Kesin şekil. Kimse onları kaynaklarına kadar izleyemedi-belki kimse
Bunu yapmak için çok ciddiye denedim.

İnsanlar birbirlerine her zaman olduğunu düşünmediklerini sordular
Biraz garip bir şey-tam olarak ve _nice _--
Young Rivers eskiden Martin Bransby'nin evine girip çıkıyordu.
Her zaman ve mevsim. Zavallı Bay Bransby'nin yaşamı boyunca bile,
İşler söylendi-en azından şimdi öyle görünüyordu; Çok azı için
Dedikodular herhangi bir skandal fısıltısı duyduğunu iddia etti _themselves_,
Martin yaşarken. Young Rivers'ın garip bir hikayesi vardı
Bayan Bransby'nin elini bahçede öperken yakalandı. Zarar olmayabilir
Bir kadının elini öperken. Ancak, koşullar altında,
Neredeyse isyan eden bir şey yok muydu? Ve sonra neden Bayan
Bransby Oldchester'dan kaçmak için böyle bir acele mi?-
Arkadaşlar ve tüm kocasının arkadaşları? Elbette daha iyisini yapardı
orada kalmak için! Her olayda Bay Theodore Bransby çok
bunu yapmasından rahatsız oldu; ve konuşan eski arkadaşlara cevap vermişti
Kendisi, üvey annesinin eylemlerini kontrol edemediğini;
ona sadece en iyisi için tavsiyelerde bulunabilir; ve ona yardım etmeye çalışmalı
ve çocukları, so_ yapmasına izin verirse. Elbette insanlar
Bayan Bransby'nin aksine hareket ettiğini söylediğinde anladı
onun yargısı. Ve şimdi, Bay Rivers aslında onun içinde ikamet edecekti
ev! Olumlu değildi! Theodore'un bakmasına şaşmamalı
sıkıntılı ve konudan kaçındı. Tamamen çok olmalı
onun için acı verici bir ilişki.

Bu tür skandal, kaçınılmaz _crescendo_ ile çok
Sebastian Simpson ve karısı tarafından farklı şekilde alındı. Olamazdı
teşvik etmek için dedi; Ama onu da öfkeyle reddetmedi. Ancak
Amelia doğruydu ve Bayan Bransby'ye adanmıştı ve bazılarına katıldı
o yok hanımın hevesli övgüleri tarafından popülarite. Ama orada
Ayrıca Bayan Simpson'ın ne kadar iyi bir yaratık olduğunu söyleyen insanlardı ve
Bu-o bir kaz olmasına rağmen ve muhtemelen oldukça alınmıştı
İçinde-ona karşı nazik olanlar için ayağa kalktığını görmeyi seviyorlardı.

Bu koşullar altında, Amelia'nın Bay'ı bulmak büyük bir zaferdi.
Bragg-Saygın, Etkili, _rich_ Bay Bragg-
Bayan Bransby dostça bir temelde ve ona işaretli davranıyor
nezaket ve saygı. Olsa da basit, Amelia hiç değildi
Milyonerin onayının taşıyacağını anlamak çok basit
onunla ağırlık. Ama şimdi Owen ve
dul hala Bayan'ın temizlenmesinden daha keyifli görünüyordu.
Bransby'nin karakteri tüm Aspersions. İnsanlar bunu söylemişti
_him_, genç adam muhtemelen geçici bir
infatasyon. Ve bu, en iyisini varsayalım ve en çok almak
Bunun hayırsever görünümü --_ flirtation_, söz konusu değildi
Bayan Bransby'nin çağındaki bir kadınla evlenmeyi düşünmeli
Desteklenecek çocuklar!

Neden söz konusu değil? Dedi Amelia kendi kendine. Çok az
Yıllarının yaşlarındaki farkı hiç bir sonuç yoktu. Ve
Aile-Mr. Bragg muhtemelen Owen'ı ortaklığa sokardı. O öyleydi
Açıkça her ikisini de sevgiyle seviyor! Özel olarak düzenlemişti
Owen geri dönmeden önce kendi zihninde düğünün detayları
Bay Bragg'ı kabine götürüyor.

Bunu yaptığında, Bayan Simpson gitme zamanının geldiğini açıkladı ve
sandalyesinden. Ama bunun ve onun gerçek ayrılması arasında harika
Birçok kelimenin hala müdahale etmesi gerekiyordu. O ölüme geri döndü
Castlecombe ailesi; Kaptan raporuna kısa bir gezi yaptı
Cheffington'un ikinci evliliği, "Gerçekten acınacak! Ama yine de veya canım
Miranda, _Beau_ _monde_ _elite_ arasında mutlu bir şekilde başlatıldı.
Belki de, sonuçta o kadar da kötü değil! "Ve sonra aniden eklendi--

"Bu arada, sevgili Bayan Bransby, _was_ üvey oğlunu bildirdi,
Bay Theodore, bir sonraki seçimde adaylığını geri çekmeyi amaçladı.
Ama bana _best_ otoritesi-mr hakkında söylendi. Lowe, siyasi
Ajan-bu bir hata. Umarım onu ​​görebiliriz
yasa koyucular. Bunun için oldukça figür, eminim. Ancak elbette sen
Tüm bu haberleri benden çok daha iyi bilmeliyiz. Umarım canım
Miranda kasabadan ayrılmadan önce. "

Owen, öfkeyle Theodore'dan bahsedilmesinin ortaya çıktığını gözlemledi.
Mayıs ayını aklına önermiş. Durum da Bayan'dan kaçmadı
Bransby.

"May Cheffington'u göreceğinizi mi söylüyorsun?" diye sordu.

"Evet; arama amaçlı. Dormer-Smith'in yüksek
Sosyal konum, yine de sevgili Miranda'nın sıcak kalbimizin olacağını düşünüyorum
Son zamanlarda sevgili büyükanmasını gören bir hoş geldiniz. Ah, yapıyoruz
Çocukluğun düşkün anılarından kolayca vazgeçilmez. Teşekkür ederim canım
Ethel. _IS_ Bu cep handkerçim? Gerçekten mi! Nasıl geldi merak ediyorum
Orada! "(Ethel onu çay tablosunun altından almıştı.)" İnanıyorum
Prens Salonlarda bile-şemsiyemi bıraktım
pasaj. Ha? Oh, Bobby bunu buldu-
Castlecombe hafızası Friar'ın sırasına dönecek. Sözleriyle
Şair, 'Yabancılar dolaşabilir, ancak bir zamanlar o tepeler ve o vadiler
Evimi aradı '-tabii ki Oldchester _Not_ dağlık.
Ve dolaşmaya gelince, tepelerin ve vadilerin her zaman daha fazla veya
olsun, yabancılar tarafından dolaşılmakta daha az sorumludur, isterse
ev ya da değil. "

Bu zamana kadar Bayan Simpson kendini odadan çıkarmıştı.
dar dış geçiş; Ve Owen'ın büyük paltosunu tekrar giydiğini görmek
ona eşlik etme emri, bunu almasına karşı protesto etmek için durdu
bela.

"Ah, dua et! _Too_ türü! Buradan bir taş atışı ama ben
hiç korkuyor. Yoldan emin misin? Peki, hayır; _quite_ emin değil. İki tane aldım
Gelecek yanlış dönüşler. Ama Marlborough'u kolayca sorabilirim
Ev. Ha? Oh, Blenheim Lodge değil mi? Emin olmak için! Marlborough House
Ağustos ikametgahı ---- Ancak, _historical_ konuşuyordum
Çok yanlış, mıydım? Eğer ısrar ederseniz, Bay Rivers,
minnettarlıkla kibar dikkat. Güle güle, bir kez daha sevgili çocuklar. Eğer
Londra'dan ayrılmadan önce tekrar gelebilirim, sevgili Bayan Bransby ---- "

Bu noktada Owen, belirleyici önlemlerin gerekli olduğunu algıladı, eğer
İyi hanımın vedaları gece yarısına kadar sürmeyecekti. Bayan aldı
Simpson'ın kolu, kapıyı açmak için Phoebe'ye imza attı ve fuarını yönetti
Neredeyse ne olduğunu bilmeden önce, bunun dışında şarj edin.

"Seni acele ettiğim için özür dilerim," dedi; "Ama gece soğuk; Bayan
Bransby çok güçlü değil; Ve bunun alçakgönüllü olduğunu düşündüm-her ikisi de
Sen-o cesur pasajda konuşmaya devam etmek için. "

"Oh, _quite_ doğru. Bin kez teşekkür ederim. Hak ediyor,
Gerçekten de, her hassas özen ve dikkat. "

Bayan Simpson'ın
Romantik fanteziler. Kendi kendine Bay Rivers'ın bağlılığının
gerçekten şövalye. Ve hemen Bayan Bransby'nin seslendirmeye başladı
Övgü, kesintisiz bir konuşma akışında, Blenheim'a kadar
Lodge. Owen ona bir veya iki soru sormayı amaçlamıştı-Bayan hakkında
Dobbs ve Bayan Dormer-Smith'in
ev. Hatta onu bir şekilde emanet etmek için yarı şekillendirilmiş bir niyetine sahip olmuştu
Mayıs için mesaj. Ama akışını tutuklamak umutsuzdu
Konuşma-isteğini ondan daha ciddi bir şekilde yaparak
Yapmanın ihtiyatlı olduğunu düşündüm. Amelia'nın iyi niyetine güvenilebilir. Ama o
kesinlikle takdir yetkisinden yoksundu. Ve her olayda, eğer söylerse
Hiçbir şey, onun üzerinde bir gaf inşa etmesi için bir zemin olmazdı.

Çok az biliyordu!




Bölüm VIII.


Bayan Dormer-Smith herhangi bir aldatma işlemini uyguladığında-
Maalesef görevinin kovuşturulmasında oldukça sık ortaya çıktı
Toplum-buna diplomasi demeyecekti. Kendisine böyle aradı
En özel cogitasyonlarında. O vicdanı olan bir kadın değildi
En iyi seçilen ifadelerden başka bir şeyden memnun olabilir.

Mayıs ayına Owen ile konuşmasıyla konuşurken,
"Diplomatik" versiyonu. Masum bir şekilde öneren Mayıs'tı
Teyzesinin aldığı çizgi. Owen'ın evi terk ettiğini bulduğunda
Ona daha fazla veda etmeden, bir kelime olmadığını söyledi, talep etti
Açıklama yok; Ama gözlerindeki hayal kırıklığına uğramış bakış, sarkma
Genç ağzının eğrileri yeterince etkili oldu. Ateş etmiş miydi
elbette bir mesele olarak varsayarak teyzesine karşı öfkelenmek
Owen onu tekrar görme iznini reddetmişti, bu
karakterine uygun görünüyordu. Aslında bu ne oldu
Pauline kendini buluşmaya hazırlamıştı. Ama bu sessiz garipti. BT
Sanki yaralı _ready_ gibi görünüyordu. Teyzesi bunu düşündü
yeterince yüksek ruhlu olan kıza gelmezdi
belirli talimatlar-sevgilisinin daha az istekli olabileceğinden şüphelenmek için
Önceki bir gerçek veya fantezi olmadıkça, onu görmekten daha çok onu görmek
Şüpheyi kafasına koymuştu. Gerçek veya fantezi, Bayan Dormer-Smith
Şüphe orada olduğu sürece çok az önemli olduğunu düşündüm.

Tabii ki Owen'ın onu görmek istemediğini iddia etmek olmazdı.
Bu beceriksiz bir yanlışlık olurdu, hızlı tespitten emin olabilir; Ve,
Ayrıca, Bayan Dormer-Smith açık bir yanlışlıktan kaçınmak istedi. O idi
sadece diplomatik.

"Gerekiyordum, sana neredeyse hiç söylemem gerek," dedi, "
Rivers'ın sizinle daha fazla kelime isteği. Bu bir
Buna izin vermek için brüt görevim. "

"O zaman beni görmek istedi mi?" dedi Mayıs, ona parlak bir bakışla
gözler. Teyzesinin iyi tanıştığı bir bakıştı ve genellikle
"tuhaf" veya "kötü olarak olduğu düşünülmesi gereken bazı konuşmalar öngörüyordu
biçim."

"Ah evet," diye yanıtladı Bayan Dormer-Smith yorgun. "Tabii ki sordu; vardı
tüm bunlardan geçmek için. Koşullar altında neredeyse hiç yapamazdı
az."

Kirpiklerin gölgesi aniden parlak gözlerin üzerine düştü;
Ve Pauline Teyze, atışının söylediğini gördü.

"Mayıs ayında," diye devam etti Bayan Dormer-Smith devam etti, "
Bu beyefendinin geleceğini öngörüyor mu? "

Mayıs çabucak baktı, ama cevap vermedi.

"Tabii ki, devam etmesine izin verilemez-bu _engement_, çünkü
saçma bir şekilde hüküm sürüyor. "

"Bu bir nişan," diye kesti Mayıs ayı düşük bir sesle.

Teyzesi kesintiyi geçti ve devam etti. "Ama bence
Ona adalet içinde, bu arada yaralandığınızı yansıtmalısın
Beklentileri. "Nazik alaycılığa ekledi" demek istemiyorum, sen
dul Bransby ile evlenmesini engelleyerek onu yaralayacak;
Çünkü dürüstçe söyleyemem, _that_ için iyi bir olasılık
herhangi bir genç adam. "

"Tüm bu hikayeler kötü niyetli yalanlardır," dedi Mayıs kararlı bir şekilde; Ancak
Boğazı acı verici bir şekilde daraltıldı ve kalbi içeride
göğsü.

"Sevgili çocuğum, insanların neden kendilerini rahatsız etmesi gerektiğini neredeyse hiç görmüyor
bu bayan ve beyefendi hakkında _invent_ hikayeleri, sonuçta
Çok küçük önem taşıyan kişiler. Ama her halükarda hikayeler
dolaştı ve inandı. Bu koşullar altında bana öyle geliyor
A-En azından söylemek gerekirse, Bay Rivers'ın.
İngiltere'ye döndüğü anda Bayan Bransby'nin evine koşmalı,
Ve oradaki evini al! Ancak, oldukça olağan bir tür olabilir
Konumlarındaki kişiler arasında bir şey. Muhtemelen. Bunu sadece biliyorum
_our_ dünya yapmazdı. Biz daha az Arcadi'iz. Konuştuğumda
Bay Rivers'ın beklentilerini yaralayarak, onun ve onun arasında demek istedim
iş veren."

"Ah!" Ağladı Mayıs, soluk öfkeli bir yüzle dönerek döndü. Şafak Kafası
Kelimelerin kalabalığı zihninde mücadele ediyor gibiydi; Ama yapamadı
Şimdilik, bunlardan birini söylemek.

"_Dear_ May," dedi teyzesi, "Yapma, yalvarıyorum ve sana ima ediyorum, olmayın
trajik! Bu tür şeylere dayandığımı sanmıyorum. Olurdu
son saman. "

"Sence-Bay Bragg'ın Owen'ı geri çevireceğini mi söylüyorsunuz?
Kısa bir sessizlikten sonra sessiz bir tonda May'a sordu.

"Böyle bir kelime kullanmamıza gerek yok. Ama Bay Bragg size bir teklifte bulundu
evliliğin ve onun olduğu zaman hoş bulmasını pek bekleyemeyiz
'Genç bayan, katipinizle evlenmek için seni reddetti' dedi.

"---- 'değil, size güvence verdiğimi biliyorsun
Koşullar Bay Bragg ile evlenirdim. "

"Evet, Mayıs; beni çok güvence altına aldın. Ama sen henüz on dokuz değilsin; Ve
Ben-Alas!-On dokuz yıl önce on dokuz yaşındaydı. Bana vurdu
Bay Rivers, tam payınızı almanız gerektiğinden arzu ediyordu.
konudaki sorumluluk. Ve onun hakkında biraz endişeli görünüyordu
yer. Tüm olaylarda, kazandığı maaşı öne sürdü
Bay Bragg, finansal bütçede önemli bir unsur olarak
beni tercih etti. (Adam bir an için nasıl düşünebilir?
rıza gösterecekti!) Kesinlikle kaybetmeye isteksiz olduğunu topladım. "

"Sadece benim uğruna aldı."

"Ah! Bu özellikle bir tür.
şimdi kendi başına tutmak istiyor. Tabii ki sana yazmalıyım
baba. Sanırım onu ​​bilgilendirmenin uygun olduğunu itiraf edeceksiniz.
davanın durumu? "

"İsterseniz yazabilirsin, Pauline Teyze. Fark yaratmayacak,
_Şimdi_."

"Sanırım önemli bir fark yaratacağını göreceksiniz!
Koşullar babanızın dünyadaki konumunu tamamen değiştirmiştir.
Diyarın bir akranının kızı ve varisi olacaksın. "

Uzun bir duraklama vardı. Mayıs, bir ayağın üzerinde bir ayakla durdu
Teyzesinin giyinme odasında parlak ateş, şömine rafındaki dirseği,
Ve yanağı elinde duruyor.

Sonra Bayan Dormer-Smith yumuşak bir şekilde yeniden başladı, "Belki de kendimi kandırıyorum-
Dilek düşüncesine baba olabilir-ama itiraf ediyorum izlenim buldum
Bay Rivers'ı geri çekmeye teşvik etmek umutsuz olmayabilir,
gönüllü olarak, yanlış konumundan. Tabii ki daha az yapamazdı
Göründüğünüz sürece, buna dayanmaya karar verdiniz; Ama ---- ben
Umut ve güven, Mayıs, eğer düşündüğüm gibi olması gerekirse,
İnatçı olmakta ısrar mı ediyorsunuz? "

"Biliyor musun, kendim bildiğim gibi, Pauline Teyze, öleceğimi
---- ama cevap vermeyeceğim sürece onu bir anda bağlı tutmaktan daha erken
Sanki sözlerini ciddiye alıyormuşum gibi. "

Bunun üzerine onur ve kuru gözlerle odadan çıkmayı başardı.
Ama zavallı çocuk, tüm cesur sözleri için, teyzesinin ipucunu aldı
Cidden kendi odasında yatağa atmak ve yalan söylemek
Orada bir saat boyunca hıçkırık.

Kocasına, Bayan Dormer-Smith, Owen ile röportajı bildirmişti.
olabildiğince doğru. Gerçekten de,
Genç adam bir nihilistti. Ama bu gerçekten yeterince söylendi. Bir adam
kasıtlı olarak belirtilen nazik doğum-belirsiz bir şekilde sempatik
Onay-kendi kaptanına utanacak mekanikler vardı
Kayınpeder olarak Cheffington, görüşüne göre, açıkça hazırlanmıştı
insan toplumunun mevcut temellerini yıkmak.

Bay Dormer-Smith yeğeni için çok üzgündü: ondan daha üzgünüm
O anda Pauline'e ifade etmenin gerekli olduğunu düşündüm. Ama yine de o
karısıyla, onu önlemek için her çabanın yapılması gerektiğini kabul etti
bu kadar felaketle evlenmek. Belki de Bay
Dormer-Smith, kendi yaşam tarzını üreten bulamamış
Alaşımsız Felicity, adil bir gelire rağmen, aristokrat bağlantılar,
ve toplumdaki konumlarını sürdürmeye adanmış bir eş,
Kaderini farklı bir şekilde denemesine izin vermek istemiyordu. Ancak
Belirli bir şekilde sahip olmasına rağmen, yaygın bir deneyimdir
İşler onlara en küçük mutluluğun parıltısını değil, ancak büyük bir
zihin sınıfı, bu şeyler olmadan yapma düşüncesi önerir
sefalet. Olağandışı korkunç bir korkuluk ve birçok zayıf fikirli
Kirazlardan kuşlar.

Bay Dormer-Smith, cenaze törenine katılmak için Combe Park'a gitmekti.
ölen kuzeni. Lucius için biraz hoşuna gitti ve düşündü,
Demiryolu arabasında otururken küçük yol kenarına doğru hızlanırken
OLDUĞUNUZDA OLDUĞUNUZDA BAŞKA BİR BAZI İSTİYORUM
Lucius'u götüren anlaşılmaz bir dağıtım-en azından bir adam
zararsız ve onurlu ilkeler-ve Augustus'u canlı bıraktı; Ve o
Mayıs ayında Lucius'un ölümünden pişmanlık duyamadı. Lucius
kuru, tuhaf bir şekilde, gençliğine karşı çok nazikti
kuzen. Babasının onu ihmaline kızmıştı; Ve ona davrandı
tanıştıklarında, belirli bir koruma havası ve neredeyse hassasiyetle,
bir çocuğa veya bir hayvana sahip olabileceği gibi
zor kullanılmadı. Frederick bunun imkansız olmadığını düşündü,
Lucius yaşadı, etkisi Mayıs ayında katlanmış olabilir.
Onun iyi. Ama Lucius gitmişti; Ve Augustus utanmak için kaldı
aile ve ilişkilerini her zamankinden daha fazla rahatsız.

Ancak bu Pauline'in fikri değildi. Kardeşinin ikinci olmasına rağmen
Evlilik, görünüşe göre, sonucu olarak arka plana çekildi
Mayıs ayında bu yeni sıkıntılar, ancak gerçekten birçoğu işgal ediyordu
Bayan Dormer-Smith'in Düşünceleri. Kesinlikle olmadığını düşündü
_quite_ o kadar korkunç bir iş, Lucius-Yok Sevgili Lucius!-
Yoldan, yaşadığı gibi yaşıyordu. Bir Viscountess
Castlecombe yüzebilir, dedi Pauline kendi kendine, burada Bayan
Augustus Cheffington çamurun içine yapışacaktı. Esasen yaşayabilirler
Yurtdışında-elbette, Brüksel'deki perişan bir caddede değil; Ama
Örneğin Riviera. Sıcak bir iklim her zaman Augustus'a uygun olmuştu. Ve
Kendisi için, Pauline, İngiltere'de asla bir saat geçmeyecekti
Kasım ayının ilk ve son Nisan arasında. Gerçekten olmaz
Kış aylarından birini veya ikisini ile geçirmek için hiç de anlaşılmaz olmak
Kişinin kardeşi ve kayınbiraderi-en azından o
İngilizce değil! "İyi Form" dan çok fazla sapma devam edebilir
Yabancı görgü kuralları-büyüleyici, güneşli bir yerde, deyin.
Raphael! Bu, zevkini engelleyecek kadar uzak değildi
Bazı küçük şiir ve toplum. Kendi villalarına sahip olurlardı
kurs. Belki de Augustus kendini bir tane inşa edebilir. Bu tür bir hayat
kanatta çok sayıda gezgin yakalamalarını sağlayacaktı. Ve ile
Yeterli dokunma ve _savoir Faire_ (Pauline kendini gururlandırdı
tedarik edebilir), evlerini bir
"Güzel" insanların ardıllığı. "En güzel" insanlar bazen daha çok
Kanalın diğer tarafında daha az zor! Her halükarda,
"Yüzen" Lady Castlecombe'de daha az zorluk
Toplum yurtdışında evden daha. Augustus zengin olurdu; George Amca yapabilir
Bunu engellemeyin, tasarruflarıyla ve onun
yatırımlar. Çünkü mülkler kesinlikle zorunlu tutuldu; ve George Amca
başarılı olduğunda onları tiz gibi bir şeye emzirmişti
mülk için. Bayan Griffin, Dekan Lady Mary'den duydu
Combe rektöründen sahip olan Oldchester'ın karısı,
Castlecombe, Lucius'un kaybıyla ezildi. Augustus olmayabilir
mirası için çok uzun süre beklemek. İşler ne kadar garip!
Kardeşine çok nazik ve nazikçe yazacaktı. Oradaydı
Mayıs ayında ona hitap etmenin bahanesi; Ve alacaktı
Karısına sivil bir kelime gönderme fırsatı. Yapılmalı
Zararla, elbette. Ancak Augustus, hayır olduğunu görmeli
Tesisat, kız kardeşinin her halükarda düşmanca olacak.

Owen'ın ziyaretinden sonraki günün önündeydi, Bayan
Dormer-Smith böylece meditasyon yapıyordu. Kocası Combe için başlamıştı
Park. Ev çok sessizdi; giyinme odasındaki ateş çok
ılık; Post tarafından çeşitli dedikodu bütçeleri çeşitli
ülke evleri ve elinin ulaşamayacağı açılmadan yatıyordu. Bayan.
Dormer-Smith, bir ailede belirli bir "keder lüksü" olduğunu hissetti
"evde değil" demeyi haklı çıkaran ve
Bir kalp ağrısı veya kaygıya neden olmadan, giyinmiş giyinmiş giysiler.
Ve kaydedilen günler içinde kendini yumuşak bir şekilde sallıyordu
Yukarıda, ölümcül olmasa da, aniden kesintiye uğradıklarında
La Fontaine'nin sütü. James bir ziyaretle önünde durdu
bir salver üzerinde kart ve bir depresyon bulutu-ki
İyi eğitimli vizesi kötü bir şekilde vahiy kendine izin verdi,
Üstün, traşlı yüzünde.

"Bu nedir James? Bana buraya kartlar getirerek ne demek istiyorsun-ve
Şimdi?"

"Ben _SAID_ 'evde değil,' bayan, ama-parti gibi görünmüyordu
anlamak; Ve maalesef Bayan Cheffington geçiyor
O anda salondan ---- "

"Kim bu? Kişi nerede?"

Bayan Dormer-Smith kartı aldı ve gözlükünü inceledi
batan bir kalple. Bu yıkıcı genç adam geri dönebilir mi? Veya
Sahada başka bir talip var mıydı? Anarşik
Shoemaker, muhtemelen! Pauline'in Bayan Dobbs'a olan güveni
onayladığını öğrenerek tamamen havaya üflendi ve
May'ın sakin bir şekilde onu yakalayan genç bir adama katılımını teşvik etti
kendi yılda yüz elli liraya sahipti; Ve o
Herhangi bir korkunç vahiyin her an yapılabileceğini hissettim. Ancak
Karttaki isim, herhangi bir oranda erkeksi bir isim değildi. Bayan.
Bir şey ya da diğer Simpson, okudu.

"Şimdi Bayan Cheffington ile Lady, James?"

"Evet, bayan. Bayan Cheffington onu yemek odasına aldı.
Bu, son kez-yani Smithson yolda olmadığı gibi-izin versem iyi olur
Bilirsin, bayan. "

"Bayan beni mi istedi?"

"N-no; ben-çok iyi bilmiyorum, hanımefendi."

"Zor bilmiyor musun?"

"Şey, bayan, çok konuştu ve öyle-yani ----
Söylediklerini takip etmek zor. İlk başta onu duyurduğunu sanıyordum
Oldchester olarak ad. Ben iki kez 'evde değil' diyorum, ama hayır
kullanmak; Ve sonra Bayan Cheffington salondan geçiyor ---- "

"Bu yapacak."

James yaralı bir hava ile emekli oldu ve Bayan Dormer-Smith
Görevin onun içinde bulunmasını gerektirip gerektirmediğini düşünün.
Mayıs ve bu bilinmeyen Bayan Simpson arasındaki röportaj veya o
hareketsiz oturarak ve Bayan Griffin'in sonuncusunu okuyarak kendini şımartabilir
Konfor ve sessiz mektup. Kısa bir müzakereden sonra çözüldü
aşağı gitmek için. Kadının kim veya ne olabileceğini bilmiyordu.
James Oldchester hakkında bir şeyler söylemişti. Şüphesiz ondan geldi
yer. Belki de Bay Rivers'ın elçiydi! Pauline, yükselirken
ve daha fırtınaya bakmadan önce omuzlarının etrafına bir şal çizdi
Merdivenin atmosferi, erkek kardeşinin dindar bir umut verdi
Augustus er ya da geç onu tüm fedakarlıklar için telafi edebilir
Mayıs adına yapıyordu.

Yemek odasına ulaşmadan önce akıcı bir sesini duydu
Monolog. Bayan Dormer-Smith kadar konuşmuyordu
yapabilir. Odaya girdiğinde kızı otururken buldu
şişman, florid bir kadının yanında, _trente-altı coleurs _--
Pauline, bir bolluk ile devam eden-
"Başını sallar ve Becks ve çırpılmış gülümsemeler."

Bayan Dormer-Smith, bu yabancıyı bu kadar dondurucu nezaketin bir yayını yaptı
onu yerinde taşlaşması gerektiği gibi; Ve Mayıs ayına dönerek
Yükseltilmiş kaşlarla sordu, "Arkadaşınız kim, Mayıs?"

Ama Amelia Simpson'ın olduğu gibi en az şüphesi yoktu
Modern bilim tarafından bilinen en üstün tarzda yakalandı. O yükseldi
Onun her zamanki dürtüsel arzu ile, sandalyesinden ve gülümseyerek dedi ...

"Bayan Dormer-Smith? Öyle düşündüm! Bir görünüm için özür dilememe izin ver
görgü kuralları ihlali. Aramamın düzgün bir şekilde sahip olması gerektiğinin farkındayım
Bu zarif konunun metresi olan _you_'ye ödendi; Ama olmak
_Personaly_ Bilinmiyor-o kadar uzak, arkadaşsız olmamıza rağmen,
melankolik veya yavaş '-epiteti argo anlamda kullandığım için değil, ben
Sizi temin et!-Oldchester'da, Bayan Dormer-Smith'in farkında olmak için,
Sevgili Miranda'mızın başarılı bir akrabası, her bakımdan bir bardak
moda ve bir form kalıbı. 'Sadece ilahi ozanımızın seçmiş olsaydım
bir şekilde ayrılmaz bir şekilde bağlı olan 'kalıp' dan başka bir kelime
Kısa Altı ile Aklım. "

"Ah!" Pauline, hafif bir sesle, bir sandalyeye batarken boşaldı;
Ve çaresiz bir hava ile ziyaretçiye bakmaya devam etti.

Başka bir zamanda, May,
Bu küçük sahnedeki komik unsurlar; Ama şimdi onları görmesine rağmen
Her zaman yapabileceği gibi, zevk alamayacak kadar mutsuzdu
onlara. Sessizce dedi--

"Bu Bayan Simpson, Pauline Teyze. Kocası müzik profesörü
Oldchester'da; Ve ikisi de sevgili büyükannenin çok eski dostları. "

Şimdi, Pauline Bayan Dobbs ile tamamen kırılmaya hazır değildi. Bayan.
Dobbs bu genç nehirlerde çok kötü davranmıştı; Ancak
Cehalet için bir şeyler mazur görülmelidir; ve Mayıs için ödeneği
Her üç ayda bir örnek dakiklik ile ödenmeye devam etti. İzin vermek
Konular olabildiğince iyi, yine de bir "bu arada" olmalı
Bayan Dobbs'un parası değerli olacak-ve gerçekten de
vazgeçilmez-eğer teyzesinin çatısının altında kalacaksa. Meydana geldi
Pauline'e bu inanılmaz derecede atılan kişiyi Cecile's'i paylaşmaya davet etmek için
temizlikçi odasında erken akşam yemeği ve sonra kendini geri çekmek ve
Mayıs aylarında hayali bir katılım için olabilir. O hemen içindeydi
Bayan Simpson'ın bir isminin tekrarlanması bu fikri gerçekleştirin
Hızlı konuşma kulağını vurdu ve merakını heyecanlandırdı: "Bayan Bransby."
Amelia, Mayıs ayına kadar Bayan Bransby hakkında konuşuyordu. Devam etmişti
Mayıs ayında ona "sohbet" olarak adlandırdığı şey,
Bayan Dormer-Smith'e bir tür tutarsız özür,
Kalması için çok kısa bir zaman geçirdi ve "
tartışmak için karşılıklı ilgi. "

Geçen akşam Collingwood Terrace ziyareti hakkında uğraştı.
Bay Rivers ve sevgili Bayan Bransby büyüleyici bir çift yapacaktı; ve
Yıllardaki fark-yıllar ne ifade etti? Ve farktı
Sonuçta o kadar da harika değil. Bay Rivers çok istikrarlı ve onun için
yaş; Ve Bayan Bransby çok harika görünüyordu!-
Alın, tüm sıkıntılarına rağmen. Ve sonra Bay Bragg'ın dostluğu
Ve yüzler çok değerli olurdu! Açıkçası hepsini onayladı. Ve
Bay Rivers'a işinde bir pay verdiyse-"
küçük pay, "dedi Amelia, içinde iyi kaldığını hissederek
olasılık sınırları ve hatta belirli bir iş benzeri sergilemek
varsayımdan itibaren-bir ilişkinin ne kadar muazzam olduğu düşünülür _that_,
Her şey onlar için pürüzsüz hale getirilecekti. Bayan Bransby'nin çocukları
Açıkçası Bay Rivers'a hayran kaldı-ki bu _so_ keyifli! Ve Bay'a gelince
Rivers'ın Bayan Bransby'ye olan bağlılığı, kimse onları görenden şüphe edemezdi
birlikte. (Bu, Oldchester'ın gölgeli bir izleyicisi için söylendi
Ne kadar saçma Bayan Bransby bunu ilan eden kişiler
Kendini yap, Young Rivers'ın kendisini hayata bağlaması muhtemel değildi.
Ailesi olan orta yaşlı kadın, Amelia'nın şimdiki dinleyicilerinden ziyade.) Ve
Oldchester'da bildirilen tüm kaba şeylerden sonra
Bayan Bransby'nin arkadaşlarına dulluğunu görmek için içten bir sevinç olurdu
Bu yüzden mutlu bir şekilde sona erdi.

"Oldchester'da ne kadar kaba şeyler bildirildi? Ne demek istiyorsun?"
diye sordu Mayıs. Hevesle konuştu, ama oldukça sıkı bir şekilde konuştu. Titrem yoktu
Sesi, gözlerine istenmeyen gözyaşları yükselmesi yok. Bütün kalbi ve
Ruh, gerçeğe ulaşmaya odaklandı.

Amelia kendini biraz yukarı çekti. O da çok koşuyordu
dikkatsizce. Bayan Bransby'den bazı şeyler söylendi
Genç bir bayana uygun bir şekilde tekrarlanamazdı-en azından,
Amelia'nın uygun olan koduna göre.

"Ah, sevgili Miranda," diye kekeledi, "dünya sansürlü;
Lyric Bard'ın çok güzel söylediği gibi-

    Arkadaşlar beni aldattığında ağlardım
    Eğer _thou_ onlardan hoşlanıyorsa, yanlış. '

Her ne kadar neden bu arkadaşlar için alınmış olsa da-
Kelimenin-aldatması beklenirse, meta-fizike ayrılmalıyım
belirlemek!"

Bayan Dormer-Smith burada sözünü verdi. "Oh, zaten duymuştuk
Bu skandallar, "dedi." Yeğenim onların
Varlık, inanıyorum. Umarım şimdi ikna olmuşsun, Mayıs! "

"Gerçekten mi!" diye bağırdı Bayan Simpson, artan huzursuzluktan bakarak
Teyzesine olabilir. Algıladığı bir şey yanlıştı-ama ne?

"Sevgili Bayan Simpson," dedi Mayıs, "Başka kim olduğundan eminim
kaba ve skandal, değilsin. "

"Her zaman aynı tatlı doğa!" Amelia'yı mırıldandı; "Ama belki de değildi
O kadar ki insanlar kaba değildi, tam olarak kaba değil, yanılıyorlardı. Sen
Bakın, bir kişi size bir şey söylediğinde, olumlu bir şekilde, kesin bir
Buna inanmamak için kaba olma! Ve yine de, biri
Yaratılışın kötü raporlarını isteyerek kabul etmeyin. Bir
Bu ikilemin iki boynuzunu uyumlu bir şekilde harmanlamakta zorluk-eğer ben
Söylemesine izin verilebilir-ki bu bir dereceye kadar, mazeret hatası. "

İyi hanımın alışılmış fikirlerin karışıklığı gerginlikle arttırıldı
Talihsiz bir şey söylediğinden korkuyorum. Ziyaretini getirdi
Aksi takdirde yapmış olabilir; Ve alırken
Mayıs ayının efsanevi izni fısıldadı ...

"Güveniyorum, görgü kurallarına karşı herhangi bir tesisat yapmadım
fuarımızla ilgili olarak _haut ton_ _elite_ 'e aittir.
Arkadaş, Bayan B ----? "

"Hayır, hayır," diye yanıtladı Mayıs nazikçe; "Böyle düşünerek kendinizi canlandırmayın."

Bayan Simpson biraz parladı ve yüksek sesle sordu "ve hangi mesaj
Büyükanne vereyim mi? "

Bu temyiz altında neredeyse tanınan "büyükanne"
Bayan Dormer-Smith'in sosyal ayrımının onuru. Ama bir andan sonra
Dedi ...

"Ah, ona sevgili aşkım ver; yarın ona yazacağım. Ve lütfen,
Jo Amca'ya olan aşkım. "

"Ah, sevgili Miranda'nın şefkatli sabitliğini tanıyorum!" ağladı
Amelia. "Bay Weatherhead çok memnun olacak."

"Memnun! Bence unutursam tiksinme hakkına sahip olurdu
o! Sevgili, iyi, dürüst, iyi kalpli Jo Amca! "

"_Who_ Bu kişi mi?" Pauline'yi istedi, bu fikirden gerçekten acımasız
Şimdiye kadar Susan Dobbs'un bilinmeyen bir kardeşi vardı. .
Bu talihsiz evlilikte her zaman söndürücü bir durum
Susan'ın tek çocuk olduğu gerçeği olarak ortaya çıktı.

"O kesin bir Bay Joseph Weatherhead," diye yanıtladı Mayıs,
farklılık. "Aslen bir Bookbinder'ın çırağıydı ve sonra
Birmingham'da küçük bir iş tarzında yazıcı ve kitapçı. O
Büyükannemin kayınbiraderi ve dünyanın en iyi adamlarından biri.
Okula geri döndüğümde bana şilin verirdi; Ve bir kez ben
Unutma-bu babam beni büyükanne ellerine bırakmadan hemen önce-
botlarımın utanç verici bir şekilde perişan olduğunu fark ettim ve beni dışarı çıkardı ve
Bana yeni bir çift aldım. "

Sonra Bayan Simpson sinir çarpışmasıyla ve olumlu bir şekilde gitti,
Şaşkın olmasına rağmen, gerçekten çok yanlış bir şey olduğuna dair inanç
Teyze ve yeğen arasında.




Bölüm IX.


Tabii ki Bayan Dormer-Smith, Bayan'ın en iyisine ulaştı.
Simpson'ın vahiyleri. En değerlilerdi. Ve etkileri oldu
kendi belirsiz şüphelerini beklenmedik bir şekilde onaylamak. O
bu sadece "diplomatik" renklendirme, sunumunda
Mayıs ayına kadar, gerçek, sağlam, kaba gerçek olduğu ortaya çıktı!

Şeylerin durumu kesinlikle çok tekildi. Ama şüphe etmedi
onun gerçek açıklamasını keşfettiğini. Bay Rivers vardı
Muhtemelen kocasının ölümünden önce Bayan Bransby ile aşık oldu.
Bu tür şişirmeler kendi yaşlarında hiçbir şekilde nadir değildi. .
Lady duygusal bir modadan sonra coquette olmaya istekliydi: hangisi,
Ayrıca, benzeri görülmemiş değildi! Muhtemelen ciddi değildi
Her iki tarafta kötülük yapma niyeti. "Her olayda onlara verebiliriz
Şüphenin yararı! "Pauline'i chary bir şekilde yansıtıyor. Bu arada, Bay
Nehirler Mayıs ile tanışmıştı. Ona çok atılmıştı
Toplum, aptal yaşlı büyükannesi tarafından cesaretlendirilmişti, düşünmüştü
Bağlantıları ve beklentileri arzu edilen ve muhtemelen hayran kalmıştı
Kendisi iyi bir anlaşma. Pauline neden olmayacağını görmedi. Çok mümkün oldu
Bir erkeğin bir seferde birden fazla kadına hayran kalması için! Bay Rivers sevişiyor
Mayıs ayına kadar, onu gizli bir katılım girmeye ikna ediyor ve
yurt dışı. Ama sonra öngörülemeyen bir şey olur: _ koca ölür_; Ve
Tüm eski duygu canlandırılır. Bay Rivers İngiltere'ye geri dönüyor. .
Dul, acıklı-sağlam-tavsiyesi ve desteği üzerine kendini atıyor.
Çatının altında yaşamaya gider ve yaramazlık biter! Yakışıklı,
Bu koşullar altında, bu koşullar altında, karşı konulmaz olabilir.
Ona gelince, elbette bir şekilde kötü davranmıştı. Ama sonuçta biri
Erkekleri oldukları gibi kabul etmeli. Ve Pauline'nin kendi kendine söylediği gibi, çılgınlık
bu tür konularda genç erkeklerin ve feda etme eğilimleri
Kendileri yanlış kadına, sadece anlaşılmazdır! Herhangi bir şekilde
Kuzeninin ölümü nehirleri onu yerine getirmeye daha istekli hale getirip getirmediği
Mayıs'a katılma; ya da kırmak için bir bahane memnun olup olmayacağı
Bayan Bransby ve beş çocuğuyla evlenmek için; Mayıs olmalı
Açıkçası _she_'nin ona söyleyecek başka bir şeyleri olamayacağını algılayın.

Tüm bu düşünceler ve önderlik ettikleri sonuç, Bayan
Yeğenine daha büyük veya daha küçük dozlarda uygulanan Dormer-Smith,
Günün geri kalanında. Bazen birkaç damla yoluyla
Bir seferde:-bir ipucu, bir kelime, belki de sadece bir iç çekiş,
Omuzların etkileyici omuz silkmesi. Bazen bol dökümdü
Kanıtlar. Bazen May'ın gururuna itirazdı:
Bazen prensiplerine.

Kız gölgelere karşı savaşmakla yıpranmıştı. Ve onlar
Gölgeler olabilir, karanlık toplanıyorlardı.

En kötüsü, bir anlamda, sanki sanki yalnız olmasıydı
Bir ıssız adada yalnız kaldım. Kesinlikle hiçbir cemaat yoktu
Bu konudaki teyzesi ile onun teyzesi. Amcası olsaydı
Orada, onu daha iyi anlayacağını düşündü. O
Elbette büyükanne yazabilirdi; Ve elbette büyükanne cevap verirdi
o. Ama başka bir uzun gün,
Granny'nin Mektubunun Konforu: Bir gönderi olmadan gönderildiğini varsayalım
gecikme. Owen'ı göremedi. Anlarda emin değildi,
onu görmek istedi. Ve sonra tekrar, ani bir duygu tiksinmesi ile,
Onun varlığını uzun sürecekti.

Bir önceki akşam yazdığı notu cebinde tuttu,
Bay Bragg'a nişanlarını bilgilendirmesi için yalvarıyor. Ona ulaşmıştı
Amelia Simpson'ın ziyaretinden sadece bir veya iki saat önce eller; ve öyleydi
Yine de cevapsız. Bildiğimiz gibi not hızla kesilmişti. Ve
Mayıs ayına kadar, teyzesinin tarafından olduğu gibi cesaretini kırdı ve kafası karıştı
Owen ile röportaj versiyonu, gereksiz yere kısa ve kuru görünüyordu.

Mayıs ayında Bay Bragg'a bir kerede nişanlarını anlatması için yalvardı. Altında
Bay Bragg'ın bunu bilmesi gerektiğini düşündüğü koşullar ve
Duyuru en iyi ondan gelecekti. Bir anı yoktu
aceleyle röportajları sırasında bundan bahsetmek. Ama bundan şüphe etmedi
Mayıs bu noktada hissettiği gibi hissedecekti. Mümkünse daha iyisi vardı
Bay Bragg'ın aynı şekilde alması için iletişimini gönderin
öğleden sonra; Çünkü kesinlikle yakında gerçeği bilmeli.

Bu son kelimeler vahiyin olma olasılığına atıfta bulundu
Bransby ailesinin servetlerini etkileyebilir. Ama hiçbir şey bilmiyor
O; Ve ona kavramadılar. Owen neden onunla konuşmalı?
"maliyet"? Neredeyse feda etmeye hazır olduğu bir övünme gibiydi
kendisi. Pauline Teyze ile konuşurken endişeli olmadığını göstermişti
durumunu kaybetmek için. Onun uğruna? Oh evet; Hiç şüphesiz onun uğruna. Ancak
Kelimeler ona sarıldı. En hafif dokunuş bir çürüke sallanacak.

Ve sonra ruhun yalnızlığı çok deniyordu! Yalnızlık bazen olabilir
Beyin için iyi bir danışman olun. Ama kalp için nadiren öyle.
Hiçbir şey en iyi dürtülerimizi, inançlarımızı ve duygularımızı güçlendirmez
Onları bir yaratığın ruhuna yansıttılar. Gençlere
Özellikle, duygularına sempati istemek,
Bir çiçeğe gün ışığı. Hayat boyunca yarım yol kat edenler
Yolculuk, ne kadar farkın sıklıkla karıştığını unutmaya yatkın
Genç kızın aşkı kabul etmesi. Hediye çok açık bir şekilde harika görünüyor! A
Titreyen gerçeksizlik duygusu bazen onun tanınmasıyla birlikte gelir.
kıymetli ve güzellik.

"Olabilir mi? Bunlar
Sorular genellikle hassas genç kalpler tarafından sorulur. Mutluluk Beged
daha ince doğada alçakgönüllülük.

Yaşlı seyirciler, eski, sürekli yeni hikayeye bakarak, net bulun
Ve yeterince basit. Ancak aktörler için karmaşık ve zor görünebilir.
Her durumda, bakıcılarımızın dramasının küçük bir kısmını görün
Yaşıyor. En yoğun kısmı-en dokunaklı trajedi, en güneşli
Komedi-görünmez güçler tarafından kendi içimizde oynanır. Gerçekten ve içeri
Dread Earnest, "Biz rüyalar yapıldığı gibi şeyleriz."

Bütün gün Mayıs Owen'ın notunu cebinde tuttu ve akşam geldiğinde,
Ne cevaplamış ya da Bay Bragg'a yazmıştı. Owen haklıydı
Kuşkusuz, Bay Bragg'ın gerçeği bilmeleri gerektiğini söyleyerek. Ama ne
_was_ gerçek? Tedirgin düşüncelerinin girdaplarında bazen bir
Cevap en üstte ve bazen başka bir yüzer. Teyzesi olabilir mi
Owen'ın geleceğini onu tutarak önyargılayacağını söylemek
onun sözü? Onu tutuyor! Ama Owen'ın onu tutması oldu. Yapabilirdi
İddiasına izin verilmeyeceğinden şüphelenmiyor. En azından yoktu
Ona olan sevgisinin bütünlüğünden şüphe etmenin nedeni. Ve sonra bir kırmızı
Allık yanaklarını yakar ve sıcak gözyaşları ondan zorlanır
Gözler, ilk gururuna hızlı bir şekilde dokunan bir düşünceyle:-
Onu iddia etmek için ona bırakmıyor musunuz? Bu mektubu Bay'a yazsaydı
Bragg, aslında onu iddia ederdi.

Bay Bragg'a, ailesinin olup olmadığını sorduğunda hatırladığını söylemişti.
Evleneceğine söz verdiği adamın onaylandığı, her halükarda,
onun tarafından sevilmekten gurur duyuyordu. Evet; Ama bir aşkı kabul etmekten gurur duyuyor
hevesle verilmedi. Oh, hepsi yorgunluk ve acılıktı ve
Ruhun bozulması!

Bazen, bir an için, Owen'ın görünüşünün ve Owen's'in hatırlanması
Kelimeler bulutları bir güneş ışığı gibi delirdi ve kalbi
"Neden yalanlar ve aptallıktan rahatsız ve işkence gördüm?
Owen sadık, hassas ve doğrudur-gerçeğin ve onurun ruhu! İhtiyacım var
Sadece ona güven ve her şey yoluna girecek. "Ama sonra Pauline Teyze
Zavallı Amelia Simpson'ın "Büyüleyici" hakkındaki parlayan sözlerinden bazılarını tekrarlayın
Çift "Collingwood Terrace'de-gerçekle daha etkileyici olanı
Pauline Teyze onlara gerçekten inandığını; Ve sis tekrar toplanırdı,
Ve kendine sorardı, "Ona karşı nasıl sadık kalırsa
eğim?"

Akşam teyzesine, "Pauline Teyze, benden uzaklaşacağım
Londra; Büyükanne'ye gideceğim. Her durumda almaya devam edemedim
Beni burada tuttuğu için parası. Oldchester'a gideceğim; bu olacak
en iyisi ol. Ve Owen ve ben daha sonra ne yapacağımızı ayarlayabiliriz. "Çünkü
Tek kelimeyle Owen'ın şüphesine ihanet eder. Teyzesine onu onayladı
sadakat ibadetsiz; Gerçekten de kendi kalbinde tuttu,
Biri hırıltılı bir köpeğe girerken şüphelerini yıkıyor. Ama yine de
Chide yapabilirdi, onları kaldıramadı; Onlar oradaydılar, çömelmişlerdi.
Acı bir rüyada hissedildiği için varlıklarının bilincindeydi.

Ama hiç bu kadar uymadı Bayan Dormer-Smith'in yeğeninin görüşü
bu şekilde gitmeli. "Evimi terk etmene izin veremem,"
dedi; "Babanıza senden sorumluyum. "

Sonra isyan etti. Büyükannenin baba ve anne olduğunu ilan etti
ve ona arkadaş ve herhangi bir evli görev borçlu olduğunu hissetmediğini
Büyükanne hariç.

Pauline, Bay'ın etkisini tanıdığını özel olarak düşündü.
Bu konuşmada nehirler. Mendilini gözlerine koydu ve
Üzgün ​​olduğu için açık bir şekilde gözlemledi Mayıs sevgisi olmayabilir
_her_ için ya da ona kendileri gibi davranmaya çalışan amcası için
çocuk. Gerçekten incinmişti ve şikayet etmek için bir nedeni olduğunu düşünüyordu
Kızın içtenliği. Teyzesinin samimi olduğunu fark etti
Bu. O da Pauline Teyze'nin onun için başarılı olması gerektiğini hissetti.
Her ne kadar her şey yanlıştı. Onun gününü düşündü
Kasabaya ilk varış, teyzesinin sevgi dolu resepsiyonundan ve
O zamandan beri, bu son mutsuz günlere kadar nazik tatlılık. Onun düşünceleri
geri döndü-Dowager'ın hayatta olduğu zamana ve teyzesi
Onu Richmond'daki kasvetli eski evde görür ve onun üzerine yas tutardı
Giysiler ve gittiğinde onu nazikçe öp.

Ani bir dürtü ile Bayan Dormer-Smith'in sandalyesinin yanında diz çöktü,
Ve kollarını ona koydu.

"Pauline Teyze," dedi, "nazik olmak istediğini biliyorum. Sen _Have_
nazikti. Kuşkusuz sana sorun ve endişe verdim; kısmen,
Belki de benim hatamla, ama daha çok talihsizliğimle. Ben duyarsız değilim
Bütün bunlar. Ama sevgili Pauline Teyze, inanmanı istiyorum-değil, dua et,
İnanın-beni Owen'dan ayırmak acımasız olurdu. Hiç bir şey
_shall_ bizi kendi iradesi hariç, "düşük bir sesle ekledi. Sonra,
Bir andan sonra, yumuşak genç yüzünü ona doğru bastırarak devam etti.
Teyze omzu, "Belki de onun için çok derin umursamadığımı düşünüyorsun?
Tabii ki bilemezsiniz; Bizi daha önce hiç görmedin; Hepsi var
Aniden sana gel. Ama gerçekten, gerçekten, ona vermek zorunda olsaydım
Yukarı, bence kalbimi kıracaktı. Oh, sevgili Teyze Pauline, nazik ol
bize ve bize yardım et! Annem yok. Ve ben-onu çok seviyorum! "

Pauline hıçkıran kızı kollarına katladı. Belki hiç hissetmemişti
Topluma borçlu olduğu büyük görev, bu kadar zorlanmaya zorlanıyor
an. Bulunan tahribatı düşünmek gerçekten korkutucuydu.
Yüz elli pound ile o nihilistin bencilce pervasızlığı
Bir yıl! O,
Toplamdan bahsetmişti.

Küçük bir süre yeğenini sessizce bir anne kucaklamada tuttu.
Sonra yumuşak bir şekilde, "Bu çok üzücü ve üzücü, sevgili Mayıs." Ve
Kendi gözleri gözyaşlarıyla doluydu. "Ne kadar çok onaylamam"-(
Omuzlarının etrafına yapışan kollar burada biraz rahatladı; Ancak
Yavaşça ona yakın kıza bastırdı)-"Ve-ve
Durumun durumu, acı çektiğini görmek benim için en acı verici. Ama biz
Neyin doğru olduğuna dair tüm düşünceleri geçersiz kılmasına izin vermemelidir
ve uygun. Görevimiz olduğunu unutmamalıyız-
toplum."

Bir kolu teyzesinin boynundan sessizce çıkardı ve onu kurutmaya başladı
gözler.

"Bu görevlerin kolay olduğunu söylemiyorum.
Ayağa kalkacak dünya bazı açılardan kıskanılacak olabilir. Eminim öyleyim
çoğu zaman kişinin omnibüslerde sürdüğünü gördüğü insanları kıskanmaya cazip geliyor "dedi
Pauline, cesur ama zorlu bir abartı olduğunu düşündüğü şeyle. "Ancak
_asillerin soylu davranması gereği_. Siz ve ben de Cheffingtons doğduk. Hepsi olabilir
_bourgeoisie_'nin duygulara şımartması için çok iyi ve
tatlı kalpler ve bu tür şeyler; Ama bizden toplum bekliyor
farklı bir şey. Görünüşe göre belirli fırsatlar var
Bana göre, ihmal etmek için kesinlikle Providence karşısında uçuyor. BEN
Hautenvilles'in en ufak bir firmaya sahip olsaydı mükemmel bir şekilde iyi bilin
Bay Bragg'u reddettiğiniz bir fikrinden, Felicia uçardı
Roma'dan kasırga gibi. Ancak, şimdi bunun üzerinde durmayacağım.
Korkunç bir şekilde yıpranmışsın, zavallı çocuğum ve gözlerin olmayacak
Bir hafta görülmeye uygun. GOT-Water Gitmeden önce son şey
yatak. Çok yatıştırıcı bir şey yok. Zavallı çocuk! Kendimi çelik olarak _must_
Görevimi yap, Mayıs; Ama gerçekten çok çalışıyor. Şimdi dinlenmeye git
canım ve ajitasyonunuzdan uyu. Yarın daha sakin konuşacağız. "

May kendini teyzesinin kucaklamasından nazikçe çekmişti ve yükselmişti
dizlerinden. "Yarın büyükanneye gideceğim," dedi sessizce.

"Ah, hayır, sevgili! Bu olamaz. Sözde. Ama
Bayan Dobbs'a yaz ve söylediklerini duy. "

Pauline kendini Bayan Dobbs'a yazmaya karar vermişti, tüm detaylandırdı
Bay hakkında bildiğini biliyordu (ve çok daha fazlasını) Bay hakkında
Nehirlerin davranışı ve Mayıs ayının pozisyonundaki değişimi ortaya koymak
Gelecekteki Lord Castlecombe'nin kızı. İşler çok farklıydı
Üç ya da dört ay önce olan şey. Bayan Dobbs bile-yine de
Bu saçma için çok hayal kırıklığı yaratmıştı
Aşk meselesi-bunu gör.

"İyi geceler sevgili çocuk; bu sıkıntıyı aşacaksın;
Bundan sonra, oldukça eminim, iyi olduğunuzdan eminim
kaçmak. O tuhaf kadına gelince, _she_ mutsuz olacağından emin olabilirsiniz.
Onunla evlenir ya da evlenmez, bu bir rahatlık! "Dedi Pauline Teyze.

Mayıs ayının gözyaşı beyaz yüzünün görüşü erdemli bir şekilde daha da kötüleşti
Bayan Bransby'ye karşı öfke; Bu duygu da en ufak değildi
Bayan Bransby'nin evlenmesi gerektiği güçlü arzusuyla azaltıldı
genç nehirler ve onu sonsuza dek yoluna çıkar.

"İyi geceler, Pauline Teyze," diye cevapladı Mayıs, eğildi ve hafifçe
Teyzesinin alnına dudaklarıyla dokunuyor.

Pauline kızı şefkatle kucakladı. "Zavallı sevgilim!" mırıldandı. "Yapma
Gül suunu unut. "




Bölüm X.


Mayıs odasına gittiğinde, teyzesinin tavsiyesini ihmal etti.
gül suyu. Ateşin yanına oturdu ve ne olduğunu düşünmeye çalıştı
en iyisi vardı.

Teyzesinden yardım açıkça umulmamalıydı. Hissetmedi
O anda Pauline Teyzeye karşı öfke. Bir süre hissetmişti
daha önce, ama şimdi değil. Bir Çinliye Kızgın hissetmek gibi olmaz mıydı
İngilizceyi anlamadığınız için? Sadece birini anlamadılar
bir diğer. Zihinleri arasında bir engel vardı-en azından bir
Kalbinde olabilecek özne-ki, göründüğü gibi, ikisi de
geçebilir veya nüfuz edebilir.

Büyükanne'ye giderdi! Orada sevgi ve sempati bulacaktı ve
özlem duyduğu anne-kanatları barındırıyor. Ve onun dibinde
kalp, büyükannenin bir
Owen'ın sadık partizanı ve güvenini haklı çıkarabilir
o.

Ama sonra Pauline Teyze gitmesine izin vermeyi reddetmişti ve yapabileceğini söylemişti
yazmak. Yazmak! ve zaman kaybetmek ve muhtemelen büyükanne
Hasta özlem, Londra'dan uzaklaşmak için hissettiği olumlu _need_.
Yazışma ve tartışma olurdu ve sonra amcası
Geri dön ve daha fazla tartışma olurdu ve göremedi
Owen. Ona yazdıysa ve gelirse,
ev; Ve ona gidemedi.

O zaman kaçardı. Kaçmaktan başka hiçbir şey yoktu
büyükanne ve bunu yapmak için kararını verdi. Hiçbir şey önlememeli
o. Hiç bir şey! Başladı ve çantasını bir çekmeceden çıkardı. O idi
ancak cebe parasıyla sağlanan, ödeneğinin büyük kısmı
Bayan Dobbs Pauline Teyze tarafından yönetiliyor. Saydı
Derin kaygı ile küçük akıllı _porte-monie_ içeriği. Orada
yarım egemen ve biraz gümüştü. Sadece on beş şilin! Olurdu
Onu Oldchester'a taşımak için yeterli değil-ve sonra bir taksi olmalı.
İstasyona yürüyerek yolunu bulamadı: Ve ayrıca,
çok uzun zaman alacaktı! Tam olarak ne kadar zaman bilmiyordu; Ancak
Terminalden oldukça uzun bir sürüş gibi göründüğünü hatırladı
Kensington'a. Ve mesafeyi yürüyebilse bile,
Express treni yakalamak için hangi saatte yola çıkacağınızı bilin,
onu saat beşinden biraz sonra Oldchester'a getirecekti
akşam.

Kendini geldiğini resmederken damarlarından küçük bir heyecan koştu
İstasyondan birinde Jessamine Cottage'da,
Kesinlikle parlayacak olan neşeli ateş ışığında araç
o saatte salon penceresi. Ve sonra Martha kapıya gelirdi ve
onu ilk başta karanlıkta tanımıyor; Ve büyükanne ağlardı
Sesi sesini sürpriz; Ve sonra sevgili olurdu
Anne kolları etrafında, sevgili anne meme, onu sorunlu bırakmak için
Gidin, kutsanmış dinlenme duygusu, güven ve rahatlık!

Ateşli bir şekilde parasını saydı ve yeniden saydı. On beş şilin
kaçınılmaz on beş kaldı ve artık yok. Her türlü şema geçti
Aklından. Cecile belki de ona biraz para ödünç verebilir-ya da Smithson!
Ama ikisinden de kredi istemek çok fazla heyecan duyar
ve şüphe; Bir keresinde teyzesine bildirilecekti.

Aniden Harold'ın sahip olduğu hatırayı aklına koydu
biraz para. Frederick Amca çocuğa yarım egemen vermişti.
Doğum günü, bir veya iki gün önce. Bu bir ilham kaynağıydı! Sorardı
Harold ona parayı ödünç verecek ve
gitmiş. Ona güvenebileceğini biliyordu; Çocuk sadıktı ve
güvenmekten gurur duyar. Zavallı küçük Harold! Hatırladı
Owen'ın evdeki varlığını bu konuda anlatan oydu
Gün-ne zamandı? _Yesterday? _ İmkansız! Haftalardı-aylar önce,
Kesinlikle! Hayatının büyük bir kısmı o zamandan beri geçmiş gibiydi.

Dinlenmek için uzanabilir, günün çeşitli duygularından yorulabilir,
Ama beyninin bu kadar kuşatılmış düşünceler ve görüntüleri ile kuşatılmış
Uyuyamaması gerektiğinden emindi. Ama en azından olabilir
Vücudunu dinlendirin, sanki sanki
Gün boyu ağır bir burthen ile yürümek. Uyumaya bırakıldı
Yine de, hemen hemen, ama yakında tekrar uyandı ve
hızlı bir şekilde düşme hissi ve belirsiz bir terör. Ama uzunluğunda,
Sabaha doğru, sürekli ve yoğun bir şekilde uyudu; Ve ne zaman
Sonra saatini uyandırdı ve içinde donuk sarımsı bir parıltı
Pencere-kör, ona gün olduğunu söyledi.

Kasvetli bir Londra sabahı, ıslak ve soğuktu. Rüzgar arasında uluyordu
baca potu ve kurum ve duman duşları göndermek, karıştı
Squet ile. Lucius'un cenazesi için atanan gündü
Cheffington. Bay Dormer-Smith'in o gece evde olması beklenmiyordu; .
Trenler uygun değildi. Bu nedenle o
Ertesi sabaha kadar Combe Park'ta kalmalı. Amcasının
Devamsızlık fırsatını yarattı, May diye düşündü. İstediği tren
Londra'dan başlayarak seyahat, saat ikide inandı; Ancak
Daha önce terminalde olmaya karar verdi. Kalkış olabilir
iki dakika önce; Treni kaçırmak çok korkunç olurdu!
Sanki her biri gibi, mantıksız bir acele ve heves hissetti
Dakika gecikmesi ölümcül olabilir. Duygunun temelsiz olduğunu biliyordu, ama
ona hakim oldu.

Kendini sıcak bir şekilde giymek dışında yapacak hiçbir şeyleri olmayan hazırlıklar
elbise ve birkaç tuvalet gereği küçük bir çanta koymak. Bayan.
Dormer-Smith her zaman geç kahvaltı yaptı ve soğuk hava sırasında
kendi odası; ve Mayıs sabah yemeğini amcasıyla paylaştı. Günümüzde
Talebi Harold ve Wilfred'in aşağı inmesine izin verildi ve
onunla kahvaltı. Bu düzenleme, çok tercih eden Cecile'ye uygun
Kesme odasında Smithson ile kahvaltı yapmak
Ekmek ve tereyağı ve kreşte süt ve su dökmek.

Yemek biter bitmez May, Harold'dan kredisini istedi.
Altın yarı sarkık. İlk cevabı şiddetli bir darbeydi. "Bunu demek istiyorsun
Sarı Sixpence Papa bana mı verdi? Ben anlamadım, kuzen Mayıs. "

Mayıs, çocuk ona vurmuş gibi hissetti. Ama bir sonraki an o
eklendi

"Papa onu bir yarık bulunan küçük kutuya koydu.
dışarı. Kimse çıkaramaz. Bana ait, biliyorsun; Sadece ben satın alamıyorum
onunla bir şey. Papa bunun uygun olduğunu söylüyor-mülk. "

Kutuyu odasına getirmek için onu kandırdı ve olduğunu buldu
Zorlanması çok kolay olacak biraz ucuz bir kilitle kapalı
açık. Bu güçlü önlemi Harold'a önerdiğinde,
Birinci; Ama sonunda kuzeninin istediğini söyledi.
Para çok ve alamazsa mutsuz olurdu. A
Kapitone saten ile kaplı eldiven kutusu ona derhal teklif edildi
tazminat; Ve sarı altı pensinin olması gerektiğine söz verildi
Paylaşmayacak madeni para şeklinde geniş bir ilgi ile geri ödendi
"Mülkiyet" olmanın rahatsız edici haysiyeti, ancak serbestçe harcanabilir.

Mayıs, küçük olanı açarken sanki bir suçluymuş gibi hissettim
para kutusu ve ortasında parıldayan yarı egzersizi çıkardı
Küçük peni ve altıpens yığını. Harold onu dikkatle izlerdi.

"Komik görünüyorsun, kuzen Mayıs!" dedi. "Yanakların oldukça beyaz,
Ve gözlerin queer ve elin yanıyor. Benimki çok soğuk.
Hissedin! "Mayıs ayının alnına ve dokunuşuna küçük kırmızı, soğuk elini koydu
Ona lezzetli bir şekilde ferahlatıcı görünüyordu.

"Kafam biraz ağrıyor Harold. Yakında iyi olacağım. Ben
Sevgili büyükannemi göreceğim. Sana sık sık ondan bahsetmiştim. O öyle
İyi ve nazik! Hasta ya da üzgün olduklarında insanları iyi yapar. "

Harold'ın hasta olduğu zaman iyi yapılma deneyimi böyle değildi
Bu övgüyü kendisi için özellikle çekici hale getirecek bir doğa.

"Sana toz veriyor mu?" Dedi, aşağılayıcı bir tonda ve
Sonra kasvetli bir şekilde ekledi, "Ben olsaydım ona gitmezdim."

Onu öptü ve Granny'nin yöntemlerinin hepsinin hoş olduğundan emin oldu
olanlar.

Wilfred-finansal sırasında odanın dışında tutulan
işlem, böyle bir sırrıyla güvenilemeyecek kadar genç
Önemi-şimdi yinelenen dilekçesine uygun olarak kabul edildi;
Ve iki küçük arkadaş, kuzenlerini sessizce izlerken,
Acele, ateşli bir şekilde, küçük çantasına birkaç makale koydu ve
Gardıroptan kürk astarlı bir pelerini aldı ve şapkasını ve eldivenlerini koydu
Yatağa hazır.

"Diyorum ki, kuzen Mayıs," dedi Harold, "tekrar geri döneceksin,"
Sha'm değil misin? "

Başlangıçla çocuğun kalkış yüzüne baktı. Yapmamıştı
daha önce ona geldi, ama şimdi ona çok fazla olduğunu düşündü
Muhtemelen o eve asla geri dönmemeli.

"Tekrar _you_ göreceğim, sevgilim, eğer yaşarsam," dedi,
Çocukları öp ve kucakla.

Wilfred, her zaman gözyaşı dökmeye meyilli, bir
Sempatik wail. Ancak Harold dedi ki, küçük bir ayarla
Dudaklar--

"Şey, geri dönmezsen, ne yapacağımı biliyorum. Hepim var
Kutuda kalan bu kuruşlar ve bir sopa ve bir demet alacağım ve
Kaçın ve seni bulana kadar şimdiye kadar yüksek yol boyunca gidin. "

"Ben de geleceğim," diye bağırdı Wilfred. "Papa _Me_ Sixpence verdi!"

Üçü de gerçekten eşit derecede çocukça ve masum görünüyordu: Harold
ve Wilfred, kaçma projesiyle, bir kreşten türetilmiş
hikaye kitabı ve "sarı altı pens" i bir tılsım olarak kavrayabilir
onu tüm sorun ve zulümden uzak tutmaktı!

Tabii ki, Pauline Teyze'yi herhangi bir endişe içinde bırakmak istemedi.
ona ne oldu; Ama iyi bir başlangıç ​​yapmak istedi. Bazılarından sonra
müzakere, teyzesine kısa bir not yazdı ve emanet etti
Harold. Talimatları öğle yemeğine kadar tutacaktı ve sonra
Annesine ver. Ancak, Mayıs ayında istediklerini duyması durumunda
ev ve nerede olduğunu merak ederek, daha erken teslim edebilir. Herhangi bir
dava, Cecile veya Smithson'a vermemeli, ancak
annenin kendi eli. Bu ikincisi, Harold'ın bir
şiddetli olan; Ama bir şövalyeye benzeyen bir hisle üstlendi
Liege Lady adına devler ve ejderhalarla savaş yapmak. Olumsuz
annesinin sert veya acımasız olacağını; Bu oldukça dışındaydı
soru. Muhtemelen onu fazla azarlamayacaktı; Ama yapardı
O'na şikayet etmeme havasıyla ona bak, sanki
Tırılmamış ızdırap ve ona ve kardeşine "O korkunç
küçük çocuklar, "ve onu kreşe gönder, her şey
Çocuk kalbinde keskin bir şekilde hissetti, ancak tamamen yapamamasına rağmen
Onları beyninde analiz edin.

May ayrıca Owen'a yazdı, ayrılmasını anlattı ve itiraf ediyor
Bay Bragg'a yazmadığını.

"Londra'da kalmamın ne zaman karşılaşamadığımız ne faydası?" o
yazdı. "Gerçekten, gerçekten, İspanya'dayken olduğu kadar uzaktayız. Ben
Yıpranmış, sevgili Owen ve Granny'nin yardımına ihtiyacım olduğunu hissediyorum. Kızgın olma
Size danışmadan bu adımı attığım için benimle. Olduğumu bileceksin
Arkadaşınız olan büyükanne ile güvenli ve iyi bakımlı
Size düşman olanların argümanlarına karşı savaşmak zorunda. "
Sonra bir Postscript'te, "Bayan Simpson dün buraya geldi. O
Seni gördüğünü söyledi. Bana onun tarafından herhangi bir mesaj göndermedin. Belki
Beni görmek istediğini bilmiyor muydun? "Bu not cebine koydu
istasyonda yayınlanacak.

Şimdi saat on iki geçti; Erken saatler için
Dormer-Smith Hanehalkı. Mayıs'ın gitmesi gergin sabırsızlığı hayır
Direnmek için daha uzun. Çocukları küçük arka odaya aldı
Onlara derslerini vermeye alışık olduğu ve kendi başına
Sorumluluk onlara Cecile'nin renkli resimlerle dolu bir kitap verdi
Kişisel olmadan asla yaramaz küçük parmaklarına emanet edilmedi
nezaret. Ve bu olağandışı hoşgörü onları memnun etti ve emdi
dikkatleri. Sonra kendi odasına geri döndü ve dışarı baktı
pencerenin. Yağmur hala sürüş aralıklarında düşüyordu
duşlar. Daha iyisi! Herhangi birinin şansı daha azdı
O mahallede onu tanımak için yurtdışında olduğunu biliyordu.

Kahvaltıdan hemen sonra Smithson'a gideceğini söylemişti
kendi odası ve öğle yemeğine kadar rahatsız olmak istemedi. O
Şimdi şapkasını ve eldivenlerini giydi, kendini sıcak pelerinine sardı ve
Çok sunmakta çok eşit olmayan küçük bir şemsiye taşımak
Şimdi sokak boyunca süpürülen rüzgara ve yağmura karşı direniş,
Alt katta süzüldü ve salon kapısına çıktı.

Bir cabsstand'a ulaşmadan önce biraz uzakta yürümek zorunda kaldı ve
Ayakları ıslaktı. Dışarıda tutmak için hiçbir botu yoktu
çamur ve nemli. Pauline Teyze, Londra'da kalın botları gereksiz olarak gördü.
Ülkede, elbette,
Tüm hava koşullarında ve uygun _chaussures_ sağlanmalıdır.
amaç. Yine de, "en iyi insanlar" tarafından ortaya konan bir dogma olmuş olsaydı
Bu, mire boyunca çıplak ayakla yürüyüş yapmalı, Pauline Teyze
İstenen Mayıs ayına ve diğer tüm kutsallara uymak için
Sosyal inanç yönetmelikleri.

Mayıs, zaman içinde tren istasyonuna sürüldü, bir cabman tarafından
Ne ödemek zorunda olduğu sorulduğunda, sadece iki kez kendisini memnun etti
Ücret. Ekspres tren için çok erken olduğunu buldu. Ama orada
Yarım saat içinde yavaş bir trendi. Ulaşmazdı
Oldchester, daha önce başlamasına rağmen, ekspreden sonraya kadar; Ama Mayıs
onun yanından seyahat etmeye karar verdi. Kalma fikrinden korkmuştu
bazı geçiş tarafından görülebileceği ve tanınabileceği büyük terminal
her an tanıdık. Ve aslında yolda olma fikri
Granny'ye, bir demiryolu taşımacılığında güvenli bir şekilde kapandı,
cazip. Biletini aldı, satın alımı onu azalttı
son şilin fonları ve bir arabaya konuldu
Kendisi-bu trenle birinci sınıf yolcular çok fazla değil.

Kızın başı zonkluyordu ve ayağa kalktı
titreme. Arabanın bir köşesine yaslandı ve onu kapattı
gözler. Tren dolaştı, ilerlemesi sık sık tutuklandı
duraklar. Loş gün ışığı soldu. Yol kenarındaki istasyonlarda yansımalar
lambalardan mürekkep havuzlarında melankolik bir parıltı ile parladı
yağmur suyu. Mayıs yiyecek isteğinden muzdarip olmaya başladı. Aç değildi;
Ancak arzu olmasa da, biraz beslenme için ihtiyacı hissetti. -Den
Çeyrek saat durdukları bir yer,
biraz çay almak; Ama bir tezgahın önünde bir kalabalık vardı
Bira ve ruhların satıldığı, ancak çay görmediği yer; Ve
Tütün-Smoke ile karışan nemli büyük katlardan gelen buhar ve yakın
Hava, onu hasta hissettirdi. Taşımaya geri döndü
Onunla çok başarılı bir şekilde denediği büyük bir fosilleşmiş topuz,
aralıklarla kemirmek; Ve uzun süre huzursuz bir şeytana düştü.

Taşıma kapısının açılmasıyla uyandı ve bir ses
"Burada olacaksın efendim." İçinde karanlık bir fener parladı
gözler. Bir şapka kutusu ve giyinme çantası,
Objeous Porter. Bir beyefendi girdi ve köşeye oturdu
ondan en uzak. Kapı çarptı ve devam ettiler
Tekrar.

Elini alnına şaşkın bir şekilde koyabilir. Hissetti
Kafam karıştı ve şu an için nerede olduğunu anlayamadı. O
Kafa ağrıyor ve acı çekti. Sonra hepsini hatırladı ve
Saat ne olduğunu ve yaklaştıklarını merak ettiler
Oldchester.

"Bana bunun hangi istasyon olduğunu söyleyebilir misin?" Hafif bir sesle sordu
seyahatçisi.

Beyefendi başını keskin bir şekilde çevirdi ve oturduğu yere baktı
Köşe koltuğunun karanlığında. Yüzünü ayırt edemedi;
çünkü girişinden önce hareketli gölgeyi yarısını çizmişti
Taşıyıcının çatısındaki lamba. Duymadığını veya
Onu anlamadı, soruyu tekrarladı ...

"İsterseniz o son istasyonun adı nedir?"

Beyefendinin üzerinde, sahip olabileceği gibi bir cevap vermek yerine
Bekleniyordu, diye bağırdı, "Lord ruhumu korusun!" ve onun yerini terk etmek
Taşıyıcının diğer ekstremitesi geldi ve kendini karşısında oturdu
ona. "Bu _is_ Bayan Cheffington!" dedi, en üst düzeyde bir tonda
merak etmek. Ve sonra Bay Bragg'ı tanıdı.

"Sevgili genç bayan, bu trenle nasıl yalnız seyahat ediyorsun?
Sorun bir şey var mı? "

Tonu çok samimi ve ciddiyetliydi, yüzü ve tarzı çok nazik ve
Baba, bir kerede ona tam olarak güvenebileceğini hissetebilir ve
korkusuzca.

"Sen çok mutluyum Bay Bragg, bir yabancı değil!" Dedi,
Elini almak için dışarı koydu.

"Teşekkür ederim," dedi Bay Bragg. "Memnun kalabilirsem
"O zaman tekrar," mesele bir şey mi? "Diye sordu.

"N-no; çok ciddi bir şey yok. Pauline Teyzeden kaçtım ----"

"Kaçmak!"

"Ve ben büyükanne yapacağım. Beni bir olarak bırakmanın görevini hissetmeyeceksin
Adaletten kaçak, olur mu? "Dedi, gülümsemeye çalışarak, çok
Titeşli dudaklar.

"Bayan Dormer-Smith sana asla kötü mi yoksa acımasız mı davranmadı?" dedi Bay
Bragg harika bir şekilde. "Hayır, hayır; o _Couted_."

"Hayır, gerçekten, bana ya da herhangi birine bilinçli olarak acımasız olamazdı;
Beni ikna etmeye çalıştığı fikirleri var ---- Birini anlamıyoruz
Bir diğeri, gerçek bu. "

Bay Bragg, bir kerede belirli bir özel notu hatırladı
Bayan Dormer-Smith tarafından kasabadaki oteli, burada ona
Mayıs, kendi zihnini bilmeyen ve yalvaran deneyimsiz bir çocuktu
Onu kesinlikle onun sözüne almaması. Hiç cevap vermemişti
Bu not, gerçekten de hangisinin kabul edilebilir olacağını söyleyecek hiçbir şeye sahip olmak
muhabiri duymak için. Ama başka örnekleri hatırladı
En yüksek nazik bayanlar onu avlamıştı (veya daha ziyade değil
_him _-- o noktada hiçbir kibir yanılsaması yoktu-ama onun büyük
servet) onu şaşırtmış acımasız bir menfaatle ve
neredeyse cesaret kırma dişlerinde cesur azim
zorlu hayranlık. Ve soru aklına çaldı, "Bayan
Dormer-Smith _his_ hesabına mayıs ayırdıyor mu? "Fikir
onun için ifade edilemeyecek kadar acı verici. Ama her neyse, rahatlamış ve minnettardı
kızın ondan küçülmediğini bulmak için, ama tatlı ve
her zamanki gibi zarif.

"Eh, emin olmak için," dedi yavaş, düşünerek, "
Şimdi buluşmamız gereken şans, değil mi? Sadece geldim
Aile yeriniz, biliyorsun. "

"Nereden?"

"Bay Theodore Bransby'nin dediği gibi atalarınızın evinden. Sen
Bana girdiğim istasyonun adını sordu. Combe St.
Mildred's, Combe Park İstasyonu Biliyorsunuz. "

"Öyle mi? O zaman Oldchester'dan uzak olamayız."

"Miller cinsinden çok uzak değil; ama bu nadiren yavaş bir tren-duruş
her yer. Şimdi Wendhurst Junction'da duruyor; Express Runs
başından sonuna kadar. Korkarım çok yorgunsun, Bayan Cheffington. "Yapamadı
Onu belirgin bir şekilde gör, ama sesi büyük yorgunluğa ihanet etti, o
düşünce.

"Çok değil-evet, şimdi önemli değil; yakında orada olacağız."

"Evet," diye devam etti Bay Bragg, "Cenazeye katılıyorum."

"Ah evet. Zavallı Lucius! Günün için olduğunu unutmuştum," dedi May,
kendini yansıtan bir his ile. "Bana karşı çok nazikti, ancak
İlk olarak, çok kuru ve eksantrik görünüyordu. Sanırım beni sevdi. Biliyorum
onu sevdi. "

"Evet; şüphesiz ama senden hoşlandığı şey. _That_ tartışılamaz. Ve bu
Bence onu onurlandırıyor mu? Sanırım seni tebrik etmeliyim
Bayan Cheffington-tebrik etmek biriyle yerinde görünmese de
Krape bandı şapkanın etrafında. Ve yine de bilmiyorum! "

"Tebrik et! Yani babam varisi mi?
Lord Castlecombe'nin kalbinde olabileceğinden daha fazla üzüntü var
başka herhangi birinden memnuniyet mi? "Mayıs ayında cevap verdi. Buna şaşırdı
Bay Bragg'da hislerin kaba hissetmesi. İlk oldu
İçinde hiç gözlemlemişti.

"Baban? Rab beni korusun, hayır! Babanla ilgisi yok. Ben
kuzeninizin son vasiyeti ve vasiyeti ile ilgili. Ne zaman vardım
Lord Castlecombe'nin arzusu tarafından okundu, ancak belirli olmamasına rağmen
bildiğimi iddia ediyorum. Yine de, eski kilise bahçesinden döndüğümüzde,
Lordship beni kütüphaneye davet etti ve o zaman irade okundu
Wagget tarafından avukat, zavallı Martin Bransby'nin halefi. "

"Ama bunların benimle ne ilgisi var?" diye sordu Mayıs, dik oturmak ve
koltuğun dirsekleri tarafından tutun. O gibi, her şey görünüyordu
tereddüt etmek ve gözlerinin önünde yüzmek için. Oturduğu minderler görünüyordu
yeryüzünden batmak. Uzun hızlı, kırık uykusu
önceki gece, döktüğü gözyaşları ve bunun tüm duyguları
Yolculuk, ona her türlü ile dolu bir macera
Endişeler, ona anlatıyordu. Ama umutsuz bir çaba sarf etti
Dinle-hasta olmak değil, sorun vermemek. Tren duracaktı
kısa bir süre içinde. O zamana kadar cesaretini tutacaktı. Kasvet almamıştı
lamba gölgesinin şaşkın olduğu Bay Bragg'ın gözleminden kaynaklanıyordu,
onun yüzünden ürkütücü.

Olduğu gibi, sadece "Eh, çünkü kuzeniniz ayrıldı
Annesinden miras aldığı küçük mülkü sizsiniz. Bu bir
Büyük Fortune-dört yüz elli veya beş yüz bir konu
Yılda bir pound, ben de yapabilirim. Ama hepsi ses içerisinde
Yatırımlar-ÇAKI Hükümet Menkul Kıymetleri-ve her zaman size yerleşti
Penny. "

Ama Mayıs, hasta bir hafiflik hissine karşı mücadele etmek neredeyse hiç
Ona söylenenlerin anlamını kavrayabilir. Gözleri loş büyüdü;
Koltuğundan yarı güldü, elleriyle belirsiz bir hareket yaptı,
en yakın olan her şeye düşme ve tutma yapmak gibi ve
Sonra, yaralı bir şekilde, arabanın zeminindeki bir yığın içine battı
kuş. Ölü bir kancadaydı ve genç yüzü acımasızca beyaz görünüyordu
ve tren yavaşça hareket ederken, gazın ham parıltısının altında wan,
Çok yankılanan Clangour ile, Wendhurst'daki büyük istasyona
Kavşak.




Bölüm XI.


Bu tarif edilemez derecede korkunç acele, dönen his ile
Bir zamanlar deneyimlediği kişi tarafından asla unutulamayacak beyin,
Mayıs Cheffington, swoon'undan kurtuldu ve duyuları geri döndü
o.

Bayanların bekleme odasında yastıklı bir koltukta yatıyordu
Wendhurst Kavşağı. Elbisesi gevşemişti, kendi sıcak pelerini vardı
bir örtü olarak ona yayıldı, yünlü bir şal atıldı
Ayakları ve yaşlı bir kadın alnına su serpiyordu. O
Gözlerini açtı ve sonra tembel bir şekilde tekrar kapattı. Gazın parlaması
onu göz kırptı ve dinlenme duygusu şu an için o
aranan.

"Şimdi yapacak," dedi yaşlı kadın, May'ın ıslak alnını silerek
bir mendil. Sonra odanın kapısına gitti ve yarı açılış
Dışarıdaki birine, "Güzel geliyor efendim; olacak
şimdi hepsi. "

"Kim orada?" diye sordu Mayıs, biraz zayıf, uykulu bir sesle.

"PA'nın canım. O _has_ senin hakkında bir şey alıyordu. Ama ona söylüyorum
Olabildiğince haklısın. Öyleyse sen, değil mi? Var
tatlı!"

Geçen her saniye Mayıs ayının zihnine daha fazla netlik getiriyordu, daha fazla
Çerçevesine animasyon. Yaşlı kadın bittiğinde
Konuşma, May dedi ki--

"Ah, ondan gelmesini isteyin. Ona sor, dua et, buraya gel ve benimle konuş!"

Bu mesaj iletiliyor, kapı açıldı ve yürüdü Bay
Bragg, en rahatsız ve endişeli bir yüz ile.

Mayıs, başıyla birlikte yatıyordu, büyük bir kattan oluşan bir yastıkta desteklendi
aceleyle yuvarlandı, görevlinin kendi beyazıyla kapladığı
apron. Oldukça yumuşak kahverengi saçlar, burada ve orada su ile dolu,
bozuklukta asılı kalıyordu. Gözleri çok büyük ve parlak görünüyordu
soluk yüz. Bay Bragg geldi ve yanında durdu ve ona bir
Bir çeşit ihale, acıma trepidasyon: sevimli bir dev güç olarak
Ariel'i kırık bir kanatla düşünün: yardım etmeyi özlemiş, ama korkmak
incinmiş, narin yaratık.

Mayıs elini söndürdü ve Bay Bragg'ın
Little Enid yapmış olabilir. "Ah, çok üzgünüm!" dedi.

"Evet," diye döndü Bay Bragg, bastırılmış bir sesle. "Ve ben de çok üzgünüm.
Ama şimdi daha iyi hissediyorsun, değil mi? "

"Ah, ama demek istediğim _you_ için üzgünüm. Seni korkuttuğum ve vermek için üzgünüm
Çok fazla sorun var. "

"Sorun! Şey, bunu bilmiyorum. Buradaki bu iyi bayan
Ne kadar sorun çıkarırdı. O kadar geniş bir anlaşma değil mi?
Majesteleri?"

Varsayımının doğruluğundan şüphe etmeye başlayan "iyi bayan"
Bu ikisinin baba ve kız olduğunu, Mayıs ayında şalları düzeltti.
ayaklar ve bundan bahsetmedikleri için mırıldandı.

Bay Bragg saatini sabırsızlıkla çıkardı.

"Ne! Henüz kimseyi bulamadılar mı?" dedi. "Bir adamı gönderdim
on dakika önce uç. "

Görevli özür dileyerek ilk doktorun gittiğini gözlemledi
Evde olmayabilirdi ve sonra iyilik yapmaları gerekecekti
biraz daha.

Mayıs dirseğinde başladı.

"Doktor!" Dahil olarak ağladı. "Doktor için mi göndermedin?"

"Evet, var," diye yanıtladı Bay Bragg, onun sırasına göre dehşete düştü.
sıkıntı. "Daha az yapamadım. Ben her şey için ölüyor olabilirsin
biliyordu. Ne kadar kötü göründüğünü bilmiyorsun! "

"Ama doktor istemiyorum. Oldukça iyiyim. Sadece devam etmek istiyorum. İstiyorum
Granny'ye gitmek için. "

Ve May'ın başı yastığa geri dönerken, bir gözyaşı yolunu zorladı
kapalı göz kapaklarının altında.

"Yavaşla geldin, değil mi? Ah, iyi, yolcu yok
tren on bir beş geceden önce bu şekilde devam ediyor, "diye gözlemledi
yaşlı kadın.

Bu zekada gözyaşları May'ın yanaklarını döktü ve döndü
Başını yastıkta uzaklaştırdı.

"Ağlama! FRET!" diye bağırdı Bay Bragg. "İçinde olacaksın
Tıbbi adam seyahat edebileceğinizi söylüyorsa bir saat içinde Oldchester.
İstasyon-ustasıyla hemen konuşacağım. Sadece ne duyuyoruz
Doktor diyor ki, değil mi? Bir risk almadım, şimdi ben? Görüyorsun
kendin. İlgilenmek için vicdanıma atılabileceksin
ile ilgili. Tanrım, bir adamın bu aptalı asla geri dönmeyecek mi? Ona söyledim
Pelt edebildiği kadar hızlı sür. "

Mayıs şimdi ıssızdan daha az ağlıyordu.

"Ben _Not_ Ben gerçekten," diye mırıldandı, gözyaşlarını kontrol etmeye çalıştı.

"Ama sevgili genç bayan, insanlar böyle ölmezler ve
Çok beyaz ve korkunç görünün, mesele _something_ yok. BT
Sana böyle üzüldüğünü söylediğim haberler elbette miydi? "

"Hayır; elbette hayır. Sanırım ben-akşam yemeği yemedim."

"Lord beni korusun!" diye bağırdı Bay Bragg. "Neden, açlıktan ölüyorsun! _That's_ ne
Öyleyse! "

Bay Bragg için endişeli isteği emriyle
Serinletme odasının sağladığı her şey getirilebilir.
Ama Mayıs'ın bir fincan çay ve bir
Ekmek parçası. Görevli, bir çay kaşığı brendi önerdi
Çay, ama bu Mayıs ayında başını salladı. Ancak Bay Bragg,
iyi bir öneri ve seyahatinden küçük bir şişe üretmek
çanta, içeriğinin birkaç damlasını bardağına dökmekte ısrar etti
çay.

"Bu iyi eski konyak," dedi; "Bir samimi gibi. Sana sormam
burada sattıkları şeyleri yutmak için; Ama bu sana hiçbir şey yapmaz ama
iyi. Sevgili ben, eğer size daha önce sadece bir kısmını vermeyi düşünürsem! "

Oldukça kendini canlandırdı ve Mayıs ikna etmekte biraz zorluk çekti
O, sahip olmadığı için ona hiçbir suçlamanın bağlanamayacağı
Demiryolunda buluşur toplanmaz ona bir doz brendi uyguladı
taşıma.

Bu zamana kadar Wendhurst'dan gönderilen doktor gelmişti. Kısa bir
Hastasıyla röportaj onu mükemmel bir şekilde iyi olduğuna ikna etti
Oldchester'a kadar seyahat edebiliyor.

"Oldukça hassas gergin organizasyon, görüyorsunuz," dedi doktor
Bragg, Mayıs ayından ayrıldığında. "Ve bazı zihinsel sıkıntı oldu;
Aile sorunları, bana diyor; Ve sonra uzun hızlı ve yolculuk,
Hesaplamak için oldukça yeterli-oh, teşekkürler, teşekkürler. O iyi olacak
İyi bir gece dinlenmesinden sonra en az şüphe yok. "Ve doktor
bir yayla çekildi; Bay Bragg için, onu rahatsız ettiği için özür diliyor
ve onu yağmurdan şimdiye kadar getirdi, ona yakışıklı bir ücret almıştı
el.

Bay Bragg, bekleme odasının duruşmasında da bahsetmişti
Arka planda meraklı bir şekilde seyreten görevli,
Genç bayan onun suçlamasına konmuştu ve yeni terk etmişti.
Büyük amcasının evi Lord Castlecombe. Kendisinin farkındaydı
maceranın olmaması için bu kısımlarda çok tanınmış bir adam
hakkında konuştu. Ve onun yaşam deneyimi ona bunu öğretmişti
bir kaçak atı bir
durma, ancak her ikisi de genellikle sağa veya sola döndürülebilir,
serin bir el ile.

Onun sagaklığı çok haklıydı. Bekleme odası görevlisi için
Haftalar daha sonra, geçen bayan gezginlere bunun nasıl
Lord Castlecombe'nin torunu olan tatlı genç bayan,
Kuzeninin ölümü, hemen geri dönerek bayılıyor
Combe Park'ta cenaze töreni, daha fazlası için yiyeceklere dokunamamış
kederinin sonucunda on iki saat; ve nasıl Bay Bragg, harika
Genç bayanın sorumluluğunu üstlenen Oldchester üreticisi
Eve yolculuk, çok nazik ve endişeliydi ve onun için bir baba gibiydi;
ve ikisinin de tekrar tekrar söyledikleri, "Bayan Tupp, olmasaydı
Bakımınız ve dikkatiniz, ne yaptığımızı bilmiyoruz. "

Doktor ayrıldıktan kısa bir süre sonra, Bay Bragg Mayıs ayına geri döndü ve
Ona başlamaları için düzenlemelerin yapıldığını bilgilendirdi
Bir saatin dörtte üçünde Oldchester, eğer bu kabul edilebilirse
o. Ve bunun nasıl olabileceğine dair merak sorgulamasına yanıt olarak
Yönetildi, sessizce dedi ki, "Oh, özel bir trenim var. Ben bir
Bu çizginin yönetmeni ve beni burada oldukça iyi tanıyorlar. "

Mayıs her zaman özel bir trenin son derece maliyetli olduğunu anlamıştı
konu. Ama cehaletinde, hiçbir şekilde olmayabileceğinden emin değildi
Özel trenlere sahip olmak için bir demiryolu müdürünün ayrıcalıklarının bir parçası olun
Onlara ihtiyaç duyması gerektiğinde hizmeti için çalıştırın. Hangi,
Muhtemelen, Bay Bragg'ın varsaymasını istediği şeydi.

Daha sonra görevliyi bir kenara bıraktı ve onunla kısa bir konuşma yaptı
Bitişik odada, bunun sonucu layık Mrs.
Tupp büyük bir yaygara ve çırpın. Duvardaki bir dolapta fırladı
ve elini içine attı, tekrar hırpalanmış bir yaşlı ile çizdi
Siyah kaput bir iple sarkıyor, sanki bir
Girişim ve beklenmedik bir şekilde _that_ getirdi. Ayrıca Bayan Tupp,
Birçok özür dileyerek, atılan kontrol edilen şaldı
Mayıs ayı ve kendi omuzlarına koyun; Ve sonra, Bay
Bragg, teslim etmesi biraz zaman aldığı bir konuşmada,
on dakika gitmeyin, çünkü evi yakındı-yarımdan daha iyi
Gerçekten Wendhurst High Street'e gelmeden önce,
İstasyondan en kısa yol-sonunda kayboldu.

"Şimdi Bayan Cheffington," dedi Bay Bragg, "
beni zorla. Mısın?"

"En memnuniyetle, yapabilirsem; ama korkarım bir şey olacak
_me_ zorunlu kılmak için, "diye cevapladı Mayıs, ona çekingen bir şekilde bakarak."
Biraz yemek ister misin? Yapmana cesaret ediyorum. "

"Neden, hayır, Bayan Cheffington, yaptığımı söyleyemem; en nadir yedim
doyurucu öğle yemeği. Acaba insanların neden her zaman bu kadar çok yer
Cenaze devam ediyor! Ayrıca, henüz akşam yemeği zamanı değil, biliyorsunuz. "

"Öyle değil mi? Saat ne olduğu hakkında hiçbir fikrim yok. Bana söylediysen,
Önümüzdeki haftanın ortasında, şaşırtmam gerektiğini sanmıyorum "ve o
Eski, parlak görünümlerinden biriyle gülümsedi.

"Bu doğru," dedi Bay Bragg. "Sen alıyorsun. Şey, şimdi, ben
Serinletme odasında soğuk bir kızartma kümes hayvanı fark ettiğimi söyleyeceğim
ki bu kötü bakmadı; Hayır, gerçekten, hiç kötü değil, "diye ısrar etti
Bay Bragg, ifadesinin olmayabileceğinin farkında olan birinin havasıyla
mantıksız bir şekilde inanılmaz bir şekilde alınır. "Ve eğer getirmelerine izin verirsen
Burada bir tepside ve biraz yemeye çalış ve başka bir fincan içmeye çalış
Çay-hayır! İçine herhangi bir brendi koymamaya söz veriyorum,-buna saygı duyacağım
iyilik."

Tabii ki bunu reddetmedi. Ama Mayıs özlemle dedi ki, "Ben
Sana soracak-aldırmalısın-sana söyleyecek bir şeyim var; ve eğer
Yakında o kadının burada olacağını söylemiyorum. O geri geliyor
hemen."

"Neden, buna göre, Bayan Cheffington, sanmıyorum. Benden
yapabilir, o asla fark edemeyen türden bir insan
Kendileri, on beş dakika, birbiri ardına, uçtan uca
çeyrek saatin bir saati. Burada konuşmak için çok zaman kaybetti ve gördüm
Ne kadar acele ettiği için bardaki genç kadına barda anlatmak için durağı
içerideydi. Hayır; Hiç şüphe yok ama başlamadan önce ne geri dönecek, ama
henüz bir süre değil. "

Kızartılmış tavuk ve taze yapılmış çay, zaman içinde getirildi,
Ve Bay Bragg, her ikisinin de katılmasını görmekten memnuniyet duyuyordu. Daha sonra
Söylemek istediklerini duymaya hazır olduğunu iddia etti. "Rahat mısın? Işık senin için çok fazla değil mi? Orada! Şimdi-
Kendini çok fazla, ne de overtry diyebileceğiniz şey
Kendin-dinliyorum. "

Ateşin tam tersi bir sandalyeye oturdu, böylece profili
Mayıs ayına döndü ve düşünceli bir şekilde sıcak kömürlere baktı, katlanır
Karakteristik olan büyük bir sessizliğin tutumunda kolları
o.

"Her şeyden önce, tüm nezaketiniz için teşekkür etmeme izin vermelisin" dedi
Mayıs.

"Hayır, bunu yapma," diye cevapladı bakışlarını kaldırmadan
ateş. Sonra müzikle tekrarladı, "Hayır, hayır; bunu yapma! Yapma
O!"

Sonra bir duraklama sağladı. O kadar uzun sürdü ki Bay Bragg,
Kız, dedi--

"Aklınızda söyleyecek olan tek şey bu değildi, değil mi?"

"Hayır, Bay Bragg."

"Belki konuşma konusundaki fikrini değiştirdin mi?
kendin. Kendinize en hoş hissettirdiğin şeyi yapıyorsun
Bilmek."

"Ama konuşmak istiyorum! Sana söylemek için çok endişeliydim ---- Bu şans, ki
Asla bekleyemezdim ya da hayal edemezdim, bana fırsat verir ve
Şimdi-şimdi nasıl başlayacağımı bilmiyorum! "

Bir an sessiz kaldı, düşünerek. Sonra "Sana yardım edebilir miyim?
Acaba, sizin ve benim birlikte olduğum belirli bir konuşma ile ilgili mi?
Birkaç gün önce mi? "

"Evet-kısmen."

"Şey, şimdi, o vesileyle sana söylediğimi hatırlıyorsun
Arkadaş olabileceğimizi umuyoruz, sen ve ben-gerçek, gerçek arkadaşlar. Hatırlıyorsun
değil mi? "

"Minnetle."

"Şey, söylediklerimi kastettim. Eğer olsaydın ----" Söylemek üzereydi
"Zulüm gördü," ama kelimeyi değiştirdi. "Herhangi bir şekilde rahatsız olduysan
Bu konuşma sonucunda bunun için gerçekten üzgünüm. Ama yapma
Siz ve benim aramda olduğu gibi herhangi bir fark yaratsın. Teyzen Bayan
Dormer-Smith, en iyi niyetli bir bayan ve güzel görgü kuralları var.
Ama geri kalanımız gibi hatalar yapmakla yükümlü. Ve sen değil mi
Fret, biliyorsun. Büyükannene gidiyorsun Bayan Dobbs,
Ben. Ve o harika güzel bir kadın. Biraz anlayacak
Teyzenizin yapabileceğinden daha iyi şeyler. İyi olacak. Sen değil mi
Kendini canlandırın. "

Bir çocuğa kullanabileceği gibi nazik, yatıştırıcı bir tonda konuştu,
ve konuşurken başını yavaşça başını sallamaya devam etti, hala gözleri sabitleyerek
ateşte.

"Bu değil! Yani-sana bir şey söylemek istedim!"

Şimdi hızla başını çevirdi ve ona baktı. Gözleri döküldü
aşağı ve pelerin kürk astarında gergin bir şekilde kopuyordu
yanında koltukta yatıyordu.

"Beni yaptığın ve baktığım bu güvenle ilgili bir şey mi
onur olarak ve her zaman olacak mı? Peki, şimdi konuşacaksan
Bu konuda, gerçekten arkadaş olmak istediğin bir işaret olarak alacağım
Benimle ve güven bana. Ve dünyada hiçbir şey yok beni öyle yapmaz
Bana güvenmelisin, tam ve özgür. "

Sonra ona Owen ile olan nişanlanmasının tüm hikayesini anlattı. Nasıl vardı
Büyükannesinin Express tarafından üç aydır gizli tutuldu
şart. Nasıl, Owen İngiltere'ye döndüğünde, bunu açıklamışlardı
Bayan Dormer-Smith; Bu bayan nasıl onaylamadı ve yasakladı Owen
ev ve kaptan Cheffington'a yazmıştı
Ebeveyn otoritesini müdahale etmek; Sonunda May nasıl hissetmişti
sefil ve yalnız, teyzesini terk etmek için kararını vermişti
ev ve büyükannesine sığının.

Bay Bragg, hikayesini anlatırken bir kaya gibi oturdu, tereddüt ederek ve
İlk başta utangaç, ama devam ederken cesaret toplamak. İlk ne zaman
Owen'ın adından bahsetti, kaşları bir an için kasıldı,
Öfke, şaşkınlık ya da sadece sürpriz anlamına gelebilir. Ama kaldı
Aksi takdirde tüm görünüm için oldukça hareketsiz ve mükemmel sessiz.

May küçük hikayesini ne zaman bitirdiğinde,
Teyzesinin evindeki o unutulmaz günde ona "Sen değilsin
kızgın, Bay Bragg? "

Neredeyse cevap verdiği gibi cevap verdi, ama ona bakmadan,
Ve bakışlarını ateşte tutarak, "kızgın, çocuğum! Hayır; nasıl olabilirim
Sana kızgın mı? Beni hiç aldatmadın. Doğru oldun ve
ilkden sonuna kadar dürüst. "

"Ama yani, sen değilsin-Owen'a kızmıyorsun?"

Cevap bu sefer derhal gelmedi; Ama birkaçdan sonra
Saniyeler, "Kızgın olma hakim olduğunu bilmiyorum
Bay Rivers ile. Bana söylemiş olsaydı sadece daha iyi sevmeliydim
Konuşurken işler nasıl sade ve basitti
hakkında-başka bir şey. "Konuşmasını ani bir sonuca getirdi.

Bu üzerine Owen'ın asla gizlilik istemediğinden emin olabilirsiniz. .
Nişan "büyükanne" nin yanında gizli tutulmuştu. Ve en kısa sürede
Teyzesi bunu biliyordu, Owen onu (Mayıs) Bay Bragg'a da söylemeye çağırmıştı.
Gerçek ortaya çıkana kadar kendini yanlış bir konumda hissetmek.

"Dün sana yazmalıyım," dedi suçlu bir şekilde. "Bu benim
Hata, gerçekten öyle! "

Bay Bragg sandalyesinden kalktı ve "almakla ilgili bir şeyler mırıldandı
Biraz hava, "uzun platforma çıktı.

Orada kesinlikle hava eksikliği yoktu. Nemli bir çiğ rüzgardı
İstasyondan geçerek lambaların yanıp sönmesini sağlayın. Bay Bragg yoktu
Büyük palto, o giysi May'ın yastığı olarak hizmet etmek için yuvarlandı.
Ama elleri onun arkasında uzun platformda yukarı ve aşağı yürüdü
Geri, sabit ve hiçbir şekilde hızlı bir şekilde, görünüşe göre duyarsız
soğuk.

Owen nehirleri! Yani May Mayıs nişanlısıydı, onun sekreteri Bay Bay
Nehirler! Bu çok şaşırtıcıydı. Bay Rivers hiç böyle değildi
Adamım, enfes genç yaratığın önemsemesini beklemeliydi.
Ama Bay Bragg, onun türünü tanımlamak için şaşkın olurdu
önemsemesini beklerdim. Hiç adam görmemişti
ona layık düşündüm ve asla onun
istemek; Bay Bragg'ın Mayıs ayına aşık olduğunu ve kesinlikle
May'ın kocasına asla aşık olmayın, onun en iyi adamı olmasına izin verin
dünya.

Bir zamanlar aklından çıkardığı bir şüphe-Owen
Bayan Bransby'nin büyülemelerinden en az tehlikede. HAYIR; ne zaman
Adam May Cheffington gibi bir kıza nişanlandı, yeterince güvende
Bu tür bir şey, Bay Bragg. Gerçekten de ziyareti
Dul'un evi ona tüm mahkumları hakkında olumlu bir izlenim bırakmıştı.
Diye düşündü, Bayan Bransby'nin varlığında olmak olmadan
onu saygı göstermeye değer olarak algılamak. Hafızasını arayarak, o
Genç nehirlerde herhangi bir tasarıma sahip olmasının ilk ipucunun
Theodore Bransby'den gelmişti ve şimdi ipucunun güdüsü başladı
onun üzerine şafak. Theodore, uzun zaman önce algıladığı gibi, nehirlerden nefret etti. Bay
Bragg şimdi nedenini anladı. Draughty platformunda yukarı ve aşağı doğru ilerledi,
Tam on dakika boyunca yalnız ve meditatif. Ölü bir zamandı ve
Tüm istasyon neredeyse terk edilmiş görünüyordu.

Sonra bekleme odasına döndü, Mayıs hala tekdi
Yolcu. Ateşi bir yangına karıştırdı ve sonra karşıya oturdu
eskisi gibi. Mayıs ona gergin ve endişeyle baktı. O yapmadı
Önce konuşma girişimi.

"Sana bir şey söyleyeceğim, Bayan Cheffington," dedi Bay Bragg,
bir kere. "Bana söylediklerin aklıma bir şekilde bir rahatlama oldu."

Sipevirerek baktı.

"Evet, aklımda bir rahatlama oldu ve bunu kabul etmek zorundayım.
Bir zamanlar korkuyordum-gerçekten de, neredeyse kararımı vermiştim
Tahıla karşı çok-bir başkasına nişanlandınız. "

"Başka biri!" diye bağırdı Mayıs, harika harika gözler açtı ve
_naif_ iknasını ileten bir tonda konuşmak,
Duygu, başka biri yoktu. "Neden, kimi kastedebilirsin?"

Bay Bragg bir anı yansıttı. Sonra dedi ki, "Sana söyleyeceğim. Evet, ben
Sana söyle, çünkü o kadar insanın yüzlerine itmeye çalıştı
cesaret etti. Bay Theodore Bransby. "

Mayıs, sessiz bir şaşkınlık jesti ile koltuğuna geri döndü.

"Ah, evet; nasıl düşünecek bir blok başı olabileceğimi merak ediyorsun
bu mümkün. Ama eğer doğru olsaydı, nasıl yapabileceğimi merak ederdin
Mümkün olan başka bir şey düşünecek bir blok başı olun, "dedi Bay Bragg.
Boyunca kaçan acı tek dokunuşdu
röportaj. Kısa bir duraklamadan sonra, "değil, değil,
Bay Rivers'ın genç Bransby'den çok daha üstün olduğunu inkar etmek anlamına geliyor-
karşılaştırma, ondan üstün. Belki de Bay Rivers'ı düşünebilirim
Fort'nate onun esasının ötesinde. Bu girmeyeceğimiz bir soru
Çünkü sen ve ben yardım edememiz ama farklı noktalardan bakamıyorum
görüş. Ama her zaman gerçek gibi davrandığına dair tanıklık etmeliyim
Beyefendi benimle görevlerinde; Ve bildiğim kadarıyla, o iyice
dik ve onurlu. "

Mayıs bunu hafif övgü olarak görüyordu. Ama nezaketle yaptı
ödenekler. Ancak büyükanne daha iyi biliyordu. Bay Bragg'ın sözleri
Büyükanneye tekrarlandı, "Aferin Joshua Bragg! Bu
cömert fikirli bir adam gibi konuşuldu. "

Bu zamana kadar onları Oldchester'a çekecek olan motor
hazırlık. Bay Bragg, sabırsızlıkla "iyi bayan" ı sordu.
bekleme odası. Ve sonra o kişinin eşlik edeceğini öğrendi
Onları yolculukta, Bayan Cheffington'un herhangi bir katılımı olması gerekirse
Yol.

"Ve gerçekten," dedi Bayan Tupp, daha sonra, "eğer genç bayan bir
Prenses Kraliyet, onun üzerinde daha fazla yaygara yapılmazdı. S'Loon
Taşıma ve her şey! Tabii ki, devam etmek benim için bir çabaydı
Bu kadar kısa sürede ve tamamen beklenmedik. Ama onlar
Bana, 'Bayan Tupp, 'dediler,' olmasaydı
Nezaket ve dikkat, ne yapmamız gerektiğini bilmiyoruz. ' Ve
Beyefendi kesinlikle benim zaman kazandırdı. "Kesinlikle yaptığı gibi!

Ancak şu anda, Bayan Tupp hiçbir şekilde bir
Zihin şikayet çerçevesi. Aceleyle yaklaşırken görüldü
istasyonun ekstremitesi, çok nefessiz ve bitkin, ona katılmış
Pazar Bonnet ve eşleşmesi için şal, duran Bay Bragg ile yüzleşiyor,
Kıta, elle, arabanın kapısında izleyin.

"Sana öyle söyledim, Bayan Cheffington," dedi Mayıs'a zaten yapılmış olan
Taşıma içinde lüks rahat. "Şimdi bayan! Hayır, yapma
Açıklamak için kendinizi zorlayın, lütfen. Çünkü tam olarak iki saniye içinde ve
Yarım uzaktayız. _Would_ Çok nazik misin? "Bu duran bir koruyucuya
İstasyon-Master'in yanına bakıyorum. Bir anda Bayan almışlardı
Aralarında Tupp ve genç bir hamal tarafından arkadan yardım,
onu ana kuvvetle taşıyıcıya kaldırmayı başardı. Bay Bragg onu aldı
Mayıs ayının karşısında yer. Düdük duyuldu ve alttan kaydırdılar
istasyonun çatısı ve karanlıkta artan bir hızda
Akışlı yağmur yoluyla ülke.




Bölüm XII.


"Ve kıskandın! Aslında Owen ve o fakir kıskanmıştınız,
Canım, güzel Bayan Bransby? "

"Evet, büyükanne."

"Ve sen böyle bir _Goose _-- daha güçlü bir kelime kullanmayacağım ama ben
-bir teyzenin bu aptalına dikkat etmek için
Senin-Aord beni affet!-Öfkesinde ve hayal kırıklığında söylemeyi mi seçtin? "

"Evet, büyükanne."

"Ve sen zavallı Amelia Simpson'ın jabberinin-her zamanki gibi bir ruh gibi
nefes aldı, ama serçelerin cıvıltısı olarak dinlemek karlı
Evin Topu-Aklınıza hazırlanın ve sağduyunuzu saptırıyor mu? "

"Evet, büyükanne."

"Neden, o zaman senden utanıyorum, Mayıs! Düpedüz utanıyor-şimdi var!"

"Ah, teşekkürler, büyükanne!"

Ve Mayıs büyükannesinin elini birbiri ardına ele geçirdi
Kadın onları sabırsızlıkla çekti ve bir tür tecavüzle öptü.

Bu küçük sahne, ancak küçük varyasyonlarla birlikte, birkaç
Mayıs ayından bu yana bir önceki akşam Jessamine Cottage'a varış.
May kendisi için herhangi bir mazeret yapmayı veya
zihin durumunu tanımlayın ve hesaba katar. O sadece çok minnettardı
şüphelerini yüce küçümseme ile muamele ettirin. Azarlanmak ve chidden,
ve Owen gibi gerçek bir sevgiliyi hak etmediğini söyledi
Mutluluk için yeterince minnettar olamayacağı için!

"Owen'ı kıskanıyor çünkü yaramaz magpies parselinin hiçbir şeyi yoktu
aptal faturalarını fakir bir dullara kazmaktan daha iyidir
itibar? Neden, bence beyni yumuşatmış olmalısın! "Mrs.
Dobbs derdi. Bunun üzerine diz çökebilir ve yüzünü gömerdi
Büyükannesinin kucağını ve gül ve ağla ve boğulmuş bir
ses--

"Seni korusun, büyükanne sevgilim!"

"Değil ama ne," Bayan Dobbs daha sonra bir özel olarak kabul etti
jo weatherhead ile konfabulasyon, "değil ama ne olduğunu düşünüyorum güzel
Mrs.
Dormer-Smith. Ne olduğunu oldukça iyi bildiğimi sanıyordum ve sana söyledim
Çok uzun zaman önce, Jo Weatherhead, hatırlamanız gerektiği gibi. Ama merhamet! BEN
Bir fikri yoktu! Gidişleri, çocuğun bana söylediklerinden ve
_fool_ bana yazdığı bir mektubun bir yanlışlık ve bir
Her şeyi yenen bir tür embekilite. "

Bay Weatherhead, kendi adına, ciddi bir şekilde öfkeli olmaya meyilliydi
Yapmaya katkıda bulunan herkesle mutsuz-hariç tutulmaz
Bay Owen Rivers, Jo, Jo'nun acele etmekten daha fazla gesi olabileceğini söyleyen
Bayan Bransby'ye İngiltere'ye döndüğü an ve böyle bir
Tıpkı _She_ değil, Mayıs değil, onun hakkında zekice
onun isteği ve sevgisi.

"Ve bence Sarah," dedi dürüst Jo, "Miranda'da çok zor.
Hepsi çok iyi, ama bana öyle geliyor ki, yeterince ve daha fazlası
yeterince, onu tedirgin etmek için. Keyifsiz şeyler olan ne
sabahtan geceye kulaklarına yemek ve olamayan gerçekler
reddedildi, her şeyi yorumladı ve onları yorumlamaya yakın bir arkadaş yok
doğru ve kendi tevazu ve alçakgönüllülüğü,
Genç adam kendi zihninden emin olmadan ona teklif etmişti ve
Tövbe etmeye başlamıştı-tamamen al, bunun kaba olduğunu düşünüyorum ve
Onu senin gibi zorbalıklamak için haksızlık Sarah ve ben de sana söylüyorum. "

"Yapıyorsun, değil mi?" çok dinleyen Bayan Dobbs'a cevap verdi
Bu saldırıya sakinlik. "Şey, seninle kavga etmeyeceğim
_O_. Ama Mayıs için endişelenmenize gerek yok. Sanırım anlıyorum
Dava oldukça iyi. Şüphe duyarsanız, sadece ona sempati duymayı deneyin,
Ve ona Bay Rivers'ın kötü ve düşüncesiz davrandığını düşündüğünüzü söylüyor. Sen
Seninle ne kadar memnun olacağını görün ve ne kadar minnettar olacaksın
rolünü üstlenin. Deneyin Jo. "

Bay Weatherhead, yansıma üzerine denemedi.

Lucius Cheffington'dan kuzenine beklenmedik miras selamlandı
Bayan Dobbs tarafından içten şükranla. İlk başta Mayıs'ın hesabı
çok belirsizdi. Bay Bragg'ın sadece kusurlu bir şekilde duymuştu
Demiryolu Taşımacılığında İletişim. Ve gerçekten, o anda,
ona çok ikincil öneme sahip bir ilişki gibi görünüyordu. Ama şimdi ne zaman
Bu paranın onları bu kadar bağımsız hale getireceği ortaya çıktı.
Owen'ın servetini aramak zorunda kalması için söz konusu olmak için
Güney Amerika veya dünyanın başka herhangi bir uzak kısmı, o kadar sevinmişti
En iyi düzenlenmiş zihin isteyebileceği gibi.

"Ve o kadar çok para değil, sonuçta, değil mi büyükanne?" Dedi,
Bayan Dobbs'un tam olarak anlamadığı bir memnuniyet havasıyla.

"Şey," diye cevapladı, "Bana oldukça iyi bir para gibi görünüyor.
Anladığım gibi yılda dört ila beş yüz arasında. "

"Evet; ama _fortune_ değil. Bay Bragg bunun bir servet olmadığını söyledi.
Yani-Owen'ın kazandığı şeyden çok daha fazlası, büyükanne. "

"Ah!" diye bağırdı Bayan Dobbs, ona şafak vakti başlayan bir ışık. "Anlıyorum.
Onunla evlenmekten gurur duyamazsın
Penny sana ait. Ama belki beş kişilik bir durum alabilir
Gine sahilinde yıllar, gelirini sizinkine getirmek için. "

"Ah, büyükanne!"

"Neden olmasın? O kadar doğal ve mantıklı olurdu.
Zavallı Bayan Bransby ve beş çocuğuyla evlen. İşler de oluyor
Bırakılmak için rahat. Yapabileceği en az şey bir kursa girmektir
sarı humma ve ---- "

"Büyükanne, nasıl yapabilirsiniz?" Ve genç kollar yuvarlak büyükanne idi ve
Granny'nin göğsünde gizlenmiş kızarma yüzü.

"Dobbs hakkında hiç bu kadar aptal mıydım, merak ediyorum?" Bayan Dobbs'u mırıldandı
Kızın saçını okşadı. "İyi görünümlü bir genç adamdı,
Isaac, kurban günlerimizde ve güneşli bir sabah gibi bir öfke ve
Biz başın üstünde ve kulaklar aşık olduk, bunu biliyorum; Ve-evet, inanıyorum
Her şey yumuşak kalpli ve aptalca, Rab övgü alıyor! "

Bay Bragg, Jessamine Cottage'ı Mayıs'tan ertesi gün öğlen çağırdı
geri dönmek. Bayan Dobbs'u görmek istedi ve onunla yalnız konuşmaya devam etti
bir süredir. Bay Rivers'a vermesi için kararını vermişti.
Kabul etmeyi seçerse, istihdamında kalıcı bir görev. Diye düşündü
ise, ona Oldchester ofisinin yönetimini sunmak
Üç aylık duruşma, ona uygun buldu ve uygun. Oradaydı
Bu yazı için gerekli üretim hakkında teknik bilgi yok: sadece bir
net kafa, dürüstlük, hesap tutma ve yürütme gücü
büyük iş yazışmaları.

"Sanırım yapabilir," dedi Bay Bragg; "Ve yapabiliyorsa, yapabilir." Daha sonra
Bayan Dobbs'a gelmek için Bay Rivers'a telgraf ettiğini bildirdi.
Oldchester'a kadar. Orada, Friar'ın sırasındaki ofiste bir
Tüm ayrıntılarla mektup. "Bana gelince," dedi Bay Bragg, "Onu geçeceğim
yolda. Üç otuz ekspres tarafından şehre gidiyorum. Gerek yok
Sana özlediğini söylediklerimden bahset.
Bunu duymak daha iyi-hoş bir haber olarak, umarım-ondan. "

Aralarında daha fazla şey geçmiş olabilir, Granny hiç bildirilmedi. O gitti
Mayıs'ı görmeden uzakta, sadece bir mesaj bırakarak, "Saygılarımızla,
Ve iyi hissettiğini ve dinlendiğini umuyordu. "

"Ah, keşke onu görseydim!" bu mesajın olduğu zaman
Granny tarafından sadakatle teslim edildi. "Ona tekrar teşekkür etmek istedim.
Çok kötü! Beni görmeden neden gittiğini merak ediyorum. "

"Yapıyor musun?" dedi büyükanne kısa süre içinde. "Şey, belki de rahatsız olacağını düşündü
Bir süre sizinle yeter. Onun dışında başka şeyler var
Dünyayı dolaşan genç bayanlara dans etmek, bayılıyor
yiyecek istemekten ve özel trenler gerektiren ve her türlü
Dainties. "Özel olarak Bay Weatherhead'e masumiyetin olduğunu gözlemledi
Bazen, bir gün örneklenebileceği gibi, bir gün örneklenebileceği gibi güçlü zalim
yavru kedi olan küçük çocuk.

"H'm! Bay Bragg tam olarak bir yavru kedi değil Sarah," diye döndü Jo.

"Doğru, bir yavru kedi çizecek! O bir adam ve iyi bir 'un;
Ne, Jo, Joshua Bragg ayakkabılarının kararmasını istiyorsa, aşağı inerdim
Eski dizlerim onun için yapmak için. "

May'ın mirası, Bay Weatherhead için harika bir haberdi. O değildi
Sadece onun uğruna memnun oldu, ama öneminden zevk aldı
yaymak. Jo, bir evden şehre gitti
bir başkasına tanıdık. Ayrıca Black Bull'a da baktı, burada
Mayıs'ın iyi şansı onuruna bir bardak brendi ve su sipariş etti. .
Getirdiği haber öğesi, genel fona hoş bir katkıydı
dedikodu. Bay Lucius Cheffington'un cenaze töreninin konuları ve
Eski Rab ölümü ve Kaptan Cheffington'un gelip gelmeyeceği
Şimdi İngiltere'ye döndüğüne göre, varisi ve amcasıyla telafi et,
bu zamana kadar küçük bir bayat giyilmeye başlamıştı; veya hiç
Olaylar, ilk parlaklığını kaybetmişti.

Bu şekilde, konuyla ilgilenenler tarafından hızlı bir şekilde tanındı
Bu Mayıs Cheffington büyükannesinin evine gelmişti. Arasında
Diğerleri, zeka Theodore Bransby'ye ulaştı. Theodore olmuştu
Sık sık geç saatlerde, çeşitli işlerde, esas olarak
yaklaşan seçim ile bağlantılı. Asla bırakmamıştı
Mayıs kazanma umudu; Ve Lucius'un ölümünün bir
Durum umutları için elverişli. Yeni dönüşten şüphe etmedi
İşler Kaptan Cheffington'u İngiltere'ye getirecekti; Ve o
Bay Dormer-Smith'in de dahil olduğu birçok kapının-
Kapalı olan Kaptan Cheffington'a geniş bir şekilde açılacak
yıllarca onu. Dahası, Theodore hemen bir
Babasının varlığının sonucu, Mayıs ayını tamamen ayırmak olacaktır.
Bayan Dobbs ve evini rahatsız eden uygun olmayan ortaklar ve
Bayan Cheffington ile tanıştı. Mayıs, zayıf olduğunu biliyordu
kaba yaşlı kadın için sevgi. Ama babasının otoritesi olurdu
Bayan Dobbs'tan onu koparacak kadar güçlü; Ve geri kalanı için kaptan
Cheffington onun arkadaşıydı; oysa içgüdüsel olarak Bayan
Dobbs değildi. Sonunda da, babasının ölümünden beri, Mayıs
Onun için bir tarz çok nazikti.

Bahçe yolunda yürürken bu şeyleri meditasyon yapıyordu.
Jessamine Cottage. Onu pencereden görebilir ve fırladı
şaşkınlık içinde, Martha'ya olmayacağını söylemek için büyükanne ağlayarak
kabul etti. Ancak Bayan Dobbs, May'a yoldan çıkmasını söyledi.
ve ziyaretçiyi kendisi almaya kararlı.

"Çok korkuyorum, beni sormaya devam edecek! O harika
İnatçı, büyükanne! "Dedi May, ilk seste yukarı uçmaya hazır
kapıda beklenen vuruş.

"Ah!" Bayan Dobbs'a tekrar katıldı, ağzını oldukça sert bir şekilde koydu, "Ben de. Ben.
Beyefendiyi salona göster Martha. "

Theodore küçük odaya girdi ve Bayan Dobbs'un oturduğunu buldu
Büyük sandalyesinde eyalette. Yer çok daha küçük ve daha fakirdi
Friar'ın sırasındaki ev, ama Theodore'un gözlerinde tercih edildi. Orada
bir kısmında bazı iddiaların nazikliğine sahip olma olasılığı
Jessamine Cottage'da sakin, oysa Friar'ın satırı, olsa da,
Belki de rahat olun, umutsuzca olmadan.

Theodore, odaya girdiğinde, alçak bir yay yaptı, bu da onun aksine
Eski bir vesileyle selamlama, belirgin bir şekilde bir yaydı ve
Bir yay ve bir baş sallama arasında yaramaz jest. Tarafından öğrenmişti
Bayan Dobbs _de haut en Bas_ tedavisi için cevap vermediği deneyim.
Ayrıca el sıkışıyormuş gibi bir hareket yaptı; Ama bu Bayan Dobbs
görmezden geldi ve soğuk bir sivil sesle oturmasını istedi.

İçeri geldiğinde örüyordu, ama iğneleri koydu ve kamgaralı
girişinde bir kenara ve elleri katlanmış olarak ona bakarak oturdu
onun kucağına.

Theodore nedenini neredeyse hiç söyleyebilirdi, ama bu eylem başlamış gibiydi
Hoş bir şey yok. Her noktada silahlı bir hava vardı
Yaşlı kadın, orada otururken ona sürekli bir dikkatle bakarak
Örgü tarafından paylaşılmadan. Ama muhtemelen iş bir kenara bırakılmıştı
nezaket. Her durumda, Theodore kendisine _he_'nin olmadığını söyledi
Muhtemelen böyle bir önemsemecilik tarafından rahatsız edilmesi muhtemeldir.

"Nasılsın Bayan Dobbs?" Diye sordu, oturduğunda.

"Çok iyi, sana çok mecburum."

Burada bir duraklama başladı.

"Tanıştığımızdan bu yana biraz zaman geçti, Bayan Dobbs."

"Friar'ın sırasındaki evimi aradığınızdan beri on iki taneden fazla.
Bay Theodore Bransby. "

Başka bir duraklama.

"O zamandan beri Cheffington ailesinde sorun oldu" dedi
Theodore, uzun. "Ah, ne kadar garip ve beklenmedikti
En büyük oğul! Lucius, elbette, her zaman hassastı. Yine de olabilir
yaşadı. Ölümü Lord Castlecombe'ye üzücü bir darbe oldu. "

Theodore kendini küçümseyen ve uzlaştırıcı olarak gördü
Böylece Bayan Dobbs,
asil aile. Kalbinde ona en uzak olana kızdı
onlarla bağlantı. Ama kibar olmayı amaçladı.

"Cheffingtons dışında diğer ailelerde sorun yaşandı"
Bayan Dobbs Gravely, gözleri genç adamın yas tuttu
giysiler.

"Ah! Evet. Tabii ki. Ama beklenebileceğiniz sorun yok
Kendini endişelendirdi, "diye cevapladı. Rahatsız kaldı ve pürüzsüzlüğünü korudu
sadece bir çaba ile.

"Ve her neyse," diye devam etti Bayan Dobbs, "Lord Castlecombe'nin oğulları kaldı
Babasız çocuk, ne dul, ne de ıssız olacak biri ve
Ezilmiş-fakir baban gibi. "

Theodore, kaşlarını en sevdiği süper tarzda kaldırdı.
"Figüratif diliniz, durumun gerektirdiğinden biraz daha güçlü,"
dedi.

"Dulluk ıssız bir şey ve yoksulluk baskıcı. Hayır
Anladığım kadarıyla üzgünüm. "

"Ah, gerçekten? Farkında değildim," dedi Theodore,
kendisi, "Bayan Bransby ve ailesinin" _hauteur_ "göstermek için
Sana çok ilgi duyduk! "

"Hayır; söylemeye cesaret edemiyorum. Olmadığına inanıyorum. Sanırım çok muhtemel
Oldchester'da ve dışarıda kaç kişinin olduğunu bilseydiniz şaşırırsın
onlarla ilgileniyor. "

Genç adam sessizce oturdu, hangisini söyleyecek bir şey için
Kesinlikle onunla kavga etmeden bu yaşlı kadını bırakmalı.
Onu her zaman sevmediğini hatırlamaktan memnundu. Ama gelmişti
Orada bir amaç ve ondan ayrılmak istemiyordu.
Konuşmadığını görünce Bayan Dobbs, "Yapıp yapmadığını sorabilir miyim?
Ben sadece geç kalmamın ölümüne karşı koymaya çağırmamın lehine
Kızının kocasının kuzeni? "

Bu söylemek istediği şey için bir açılıştı ve kendini kullandı
BT. Ziyaretinin temel nesnesinin sert bir şekilde olduğunu söyledi.
Ona söylediği Bayan Cheffington'u Oldchester'a geri döndüğünü görmek için;
Ve bir anlamda, ziyareti tebrik olarak yapılabilir,
Bayan Cheffington, onun altında olmaya değer bir şeyi miras aldığı gibi
kuzen iradesi. İlgilenen herhangi bir nedenden şüphelenilmekten korkmadı
Burada. Bunun yanı sıra, parayı bir meseleye getirecek kadar zengindi
ikincil önem; Vicdanı bu skorda kesinlikle açıktı.
Parasızken May ile evlenmeyi istedi ve teklif etmişti; O
Hala istedi, ama gerçekten hiçbiri mirası için daha fazla.

"Ah! Yani mirası duydun, değil mi?" dedi Bayan Dobbs.

"Duydum! İyi bayan, iradenin okunmasında hazırdım.
Cenazede çok az kişi vardı; Zavallı Lucius'un dileğiydi
Özel olması gerektiğini, ama katılmanın görevim olduğunu düşündüm. Var
beni arzu eden aile ve ben arasındaki tuhaf ilişkiler
bu iltifatı anısına ödemek. Bence başka yoktu
Bay Bragg dışında yabancı mevcut. Onu duydun mu? Elbette! Tüm
Oldchester kişileri Bragg adıyla tanışırlar. Sonra
Tören Lord Castlecombe bizi kütüphaneye davet etti ve irade
Okumak. Ölen kişinin içeriğinin yapılmasını dilediğini anladım
Mümkün olan en kısa sürede biliniyor. "

Combe Park'taki seçkin tedavisinin bu anlatımı yatıştırıcıydı
genç adamın benlik saygısına. Konuşmasını patronlukla bitirdi
sevimlilik. Fakat Bayan Dobbs sessiz ve sorumsuz kaldı.

"Keşke," dedi Theodore, boşuna ondan bir kelime bekledikten sonra, "görmek
Bayan Cheffington, eğer istersen. "

Bayan Dobbs yavaşça başını salladı. İsteği daha yüksek sesle tekrarladı
ve daha kalıcı bir ton.

"Ah, seni daha önce çok iyi duydum," dedi bedeli; "Ama üzgünüm
Dileğinize uyulamayacağını söylemek. "

"Bayan Cheffington bu evde, değil mi?"

"Evet, o evde; ama onu göremiyorsun."

Theodore normalden daha fazla bir gölge daha soluklaştı ve keskin bir şekilde cevap verdi "ama ben
Onu görmek konusunda ısrarla.
Açıkçası burada boşa harcanmıştı.

"'Israr etmek', kullanılmak için rahatsız edici bir kelimedir; ve
Koşullar-belki de daha fazla aldıracaksınız. Göremiyorsun
torunu. "

Beyaz bir öfkeyle ona baktı. Theodore'un öfkesi asla
yanan, patlayıcı tür. Ateş bu tutkuyu çoğu insanda yazarsa,
İçinde Frost'a benziyordu. Metal Gazap Soğurdu; Ama olurdu
Parmakları rahatsız eden bir şekilde dokunur. Ciddi öfke
Hasta ve muazzam hissetmesini sağlamak için de uyguntu.

"Onu neden göremediğimi sorabilir miyim?" Dedi, neredeyse dişlerini ayarlamak
Konuştu.

"Çünkü senden kaçınmak istiyor. Seni görünce kaçtı
Geliyor, "diye cevapladı Bayan Dobbs, acımasız dürüstlükle.

Koşan kişi gibi iki ya da üç uzun nefes aldı
Zor, "Bu çok garip! Sadece birkaç gün önce
Bayan Cheffington'ın akşam yemeğinde yanımda oturduğunu; Benimle konuşuyor
en tatlı ve en zarif tarz. "

"Yanında oturmak için, sanırım yerleştirildiği yere oturmak zorunda kaldı!
Ve tatlılığa gelince-şüphe yok. Ama her halükarda, o
Seni şimdi görmeyi reddediyor. O kadar sade İngilizcenin yapabileceği kadar söyledi
ifade et. "

"İfadeniz inanılmaz. Diyelim ki inanmıyorum diyorum! Ne
Bana gerçeği söylediğin garantisi var mı? "

"Hiçbiri," diye cevapladı sessizce.

Bir an boş baktı. Sonra "Bayan Dobbs, bazıları için
Sebep ya da sebep yok, benden nefret ediyorsun. Bu mükemmel bir mesele
Bana kayıtsızlık. "(Beyaz dudakları, burun deliklerini seğiriyor ve icily
Pırıltılı gözler, farklı bir hikaye anlattı.) "Ama ben olmaya alışık değilim
sınıfınızın kişileri tarafından süreksizlik ile muamele görüyor. "

"Sadece senin iyileriniz tarafından mı?" Bayan Dobbs enterpole etti.

"Ve dahası, kaptanı bilgilendirmek için hemen adımlar atacağım
Davranışınızdan Cheffington. Kızının nadiren onaylanacak
biriyle kalan-kim ---- "

"Diyor ki, Bay Theodore Bransby'yi görmeyi tercih etmez."

"Arkadaşlarına kim hakaret ediyor. Bayan Cheffington ile ilgili olarak yok
Bana karşı zihnini zehirlemeye çalışacağınızdan şüphe. Ama yapabilirsin
Muhtemelen kendinizi şaşırmış bul. Kaçırmak için önerilerde bulundum
Cheffington-Hiç şüphe yok ki, gerçeği tanıdınız-ki
Hemen kabul edilmedi, kesin olarak reddedilmedi: en azından değil,
genç bayan tarafından. Ve ben kimseden bir cevap almayacağım.
Bayan Cheffington'un bana, geç kaldı
cesaret verici. Şimdi değiştirilirse, düşük olana oldukça iyi bileceğim
kurnaz ve onu atfetmek için küstah parazit. Ama bulabilirsiniz
Kendiniz saygılarınızda yanılıyor, Bayan Dobbs. Kaptan Cheffington
Arkadaşım: Ve Kaptan Cheffington onu terk etmek için neredeyse hiç atılmayacak
Ona hepsini söylediğimde kızı böyle ellerde. "

Çabuk bir şekilde konuşuyordu ve dudakları ve elleri
muazzam.

Bayan Dobbs ona ağır bir şekilde baktı, ama öfke izi yoktu. "Bakmak
burada, "dedi, görünüşe göre nefes istemekten durduğunda-"
İlk olarak bunu son olarak da bilin-Mayıs evli olmakla meşgul; oldu
üç aydan fazla nişan aldı. "

Theodore bir tür solum verdi ve o kadar korkunç bir solgunluk çevirdi ki
Bayan Dobbs, başka bir kelime olmadan, odada bir dolaba gitti, kilidini açtı
İçinde biraz şeri olan bir sürahi çıkardı, bir ağlama döktü
bardak şarap ve bir elini genç adamın kafasının arkasına yerleştirerek,
Camı diğeriyle dudaklarına koyun. Zayıf bir hareket yaptı
redded.

"Onunla kapalı!" Bir hemşirenin sesiyle refrakter ile konuşurken dedi
çocuk.

Sherry'yi daha fazla direnç olmadan yuttu ve
Renk yüzüne dönmeye başladı.

"Çok fazla gücün yok," diye gözlemledi Bayan Dobbs,
ve onu izledi. "Annen hassastı ve sanırım sonra alıyorsun
o."

Bunu yapma niyeti yoktu, bilinci yoktu, ama konuşurken
Böylece hassas bir akora dokundu. Annesinin zayıflığına herhangi bir ima
Anayasa onu gerginleştirdi. Gözlerini kapattı ve mırıldandı
cenazede bir ürperti yakaladığından korkuyordu; hissi
titreme buna işaret etti.

Bayan Dobbs, başını geri atarak otururken ona bakarak durdu
sandalyede.

"Peki, delikanlıım, senden nefret ettiğimi mi düşünüyorsun?" dedi. "Neden olmalıyım
Babanızın oğlundan nefret etmek zorunda olduğum için üzgünüm; Ya da bu konuda senin
Annenin oğlu da. İyi, sessiz, barışçıl bir gençti
kadın. Onu iyi hatırlıyorum ve büyükbabanın eski Rabbitt,
Castlecombe ben gençken silahlar. HAYIR; Senden nefret etmiyorum. Biraz değil!
Ama sana neyin nefret ettiğimi söyleyeceğim; Genç yaratıkları görmekten nefret ediyorum,
cömert, güvenen ve sevecen olma haklarına göre ve
Belki biraz aptalca-daha iyi olan bir tür aptallık var
Gençlerdeki aşırı durumdan daha fazla-kendilerini kurduğunu görmekten nefret ediyorum,
kendilerini 'zekâlarına değer vermek; gitmiş olanlardan utanıyordu
ondan önce. Çaresiz olanlara karşı sert kalpli görmekten nefret ediyorum. Genç şeyler
düşüncesizlikten acımasız olabilir; Ama acımasız olmak
Anlam-Hedef, sahip olacağım, bundan nefret ediyorum. Ama sana gelince,
Kafam, belki de senin için biraz fazla zor olduğum. "

Bayan Dobbs burada geniş elini omzuna koydu. O'nun sahip olması gerekirdi
sarsın. Ancak, şarap onu büyük ölçüde restore etse de,
sessiz kalmanın ve kendini tamamen kurtarmanın ihtiyatlı olduğunu düşündüm
uzaklaşmadan önce.

"Sen benim için bir delikanlısın," diye devam etti Bayan Dobbs. "Ve belki de oldum
Senin için zor. Yapılacak bir mazeret var. Seviyorsun
Torunu, modanızdan sonra-ve kimse ondan daha iyi sevemez
En iyisi-ve tekrar sevilmemek acı. Üstesinden geleceksin. Millet
Damarlarında senden daha kırmızı kanla, daha önce aştı
Bugün. Ama şimdi düşünemeyeceğini biliyorum; Ve acı. Ama eğer
Yaşlı bir kadının tavsiyesini alacaksın-anneni tanıyan yaşlı bir kadın
ve büyükanne ve büyükannen olacak kadar yaşlı
Kendisi-belirli bir miktarda acı çekmek için kararını vereceksin
Flinching olmadan:-sanki savaşta bir mermi varmış gibi veya kırılmış gibi
Yaka kemiğiniz avlanın-ve düşüncelerinizi başkalarına yardım etmeye çevirin
sorunlarında millet. Kalp ağrısı için böyle bir tedavi yok,
Sözümü al. Şimdi gel, sadece bir erkek gibi yüzleşiyorsun ve dene
yemek tarifi! İyi araçlarınız ve iyi yetenekleriniz var. Onlarla biraz iyi davran!
Bazı genç arkadaşlar ruhsuz olduklarında, tırmanmaya başlıyor
dağlar, vahşi canavarları katletmek veya
Vahşiler-yoldan, parlamentoya girdiğini duydum-ama
Şimdi üvey annen var, beş çocuğuyla, genç kardeşlerin
ve kız kardeşler, ellerinde. Sadece hayatını kolaylaştırmak için içeri giriyorsun.
Hazır ve seni beklemek için iyi bir iş var. "

Theodore omzunu kaba bir şekilde hareket ettirdi ve Bayan Dobbs hemen
elini çekti. Ayağa kalktı ve sert bir şekilde dedi ki, "Sana sunmalıyım
uyguladığınız şarap için onaylar. "

Bayan Dobbs, sanki bir kenara koymuş gibi sadece elini salladı ve
Ona bakmaya devam etti, büyük bir ifadeyle,
Belli bir geniş, anne şefkat.

"Bayan Cheffington'un nişanlandığı adamın adını düşünüyorum
Kendisi bir sır değil mi? "

"Bayan Hadlow'un yeğeni; Bay Owen Rivers," diye yanıtladı Bayan Dobbs
basitçe.

Görmüş gibi ne söyleyeceğinden emin olmuştu
önünde basılan kelimeler; Yine de, ismin sesi görünüyordu
onu kılıç bıçağı gibi delmek için. Kendini güçlü bir şekilde çizdi
Kesme ve küçümseme çabası. Ama konuşmaya devam ederken
Kendini ve ihtiyatlılığını kaybetti.

"Bayan Cheffington tebrik edilecek, gerçekten! Kaptan Cheffington
Kuşkusuz, onun için katıldığınız ittifaktan memnun olacak
kız çocuğu! Bay Owen Rivers! Bay Bragg'ın sayım evinde bir katip-ki
Ancak, muhtemelen şimdiye kadar sahip olduğu en saygın meslek
Takip et! Adı skandal bağlı olan Bay Owen Rivers
Oldchester boyunca çok nazik olduğun kişi ile
Şimdi iyi ofislerime tavsiye edin! Davranışı rezil olan bir kişi
Ailem ve babamın hafızasını onurlandırıyor! Bay Owen Rivers, kim ---- "

"Sus! Dilini tut!" diye bağırdı Bayan Dobbs, bir eli oldukça alkışladı
ağzının üzerinde ve diğerini pencereye işaret ediyor. Bahçenin dibinde Owen vardı, aceleyle yanıyordu
taksi; ve bir üst pencereden varışına tanık olan Mayıs,
Şu anda yoldan aşağıya doğru kollarına uçtu.

Theodore'un bu küçük sahneye şimşek gibi bir bakış açısı vardı
Bayan Dobbs, "Buraya gel!" kararlı bir şekilde onu kolundan çekti
bir arka odaya ve böylece bir kapıya açılan bir kapıya bir şeride
ev. Bu özet yargılamada şaşkındı, ama etkiledi
Gerçekten hissettiğinden biraz daha şaşkınlık, böylece onu örtmek için
geri çekilme. Ve bir deli ile uğraşmak zorunda kaldı
kadın.

"Şimdi git!" dedi Bayan Dobbs, kapıyı açarak. "Bir anlaşmayı affedebilirim
aşk ve kıskançlık ve hayal kırıklığı, ama bu korkak yalan değil
affedildi. Seni düşünmek için --_ sen _-- Martin Bransby'nin oğlu olmalısınız! Neden,
Babanı mezarına dönüştürmek için yeterli! "

Ve bununla onu itti ve kapıyı onun üzerine kapattı.




Bölüm XIII.


Bayan Dormer-Smith'in kardeşine sevgi dolu mektubu bir sonuç verdi
ki yazarken hiç beklemedi. İçeri geldi
İngiltere Ostend'den bir sonraki vapur tarafından ve mahallelerini aldı
onun evi. Combe'yi ziyaret etmek amacıyla görünüşte gelmişti
Park ve amcasıyla bir uzlaşma düzenlemek. Bu gerçekten
Pauline ile bir evcil hayvan planı. Ona yazılı olarak ima etmişti
Erkek kardeş. Şimdi George ve "Zavallı Sevgili Lucius" gitti, Lord
Castlecombe varisi ile iyi şartlarda olmasını sevmeyebilir. O öyleydi
Yaşlı ve yalnız ve Pauline'nin muhabirlerinin onu temin ettiği gibi,
Oğullarının ölümü nedeniyle büyük ölçüde parçalandı.

Frederick, hangisinin en çok pişman olacağını neredeyse hiç bilmiyordu-yeğeninin ayrılması
Ya da kayınbiraderinin gelişi. Mayıs çok özledi, ama çok
Kısacası nişanlanmasıyla uzlaşmaya başladı. Nehirler bir
beyefendi ve dürüst bir adam ve ilgilenmek için güvenilir olabilir
Bay Dormer-Smith'in aksi halde olacağını düşündüğü Mayıs parası
Mayıs ayında Papa sahnesine varıştan yakın bir tehlike.

Gerçekten de, ilk başta onun haberlerini alan o beyefendi
Kızının yüce kayıtsızlıkla etkileşimi, biraz canlı gösterdi
Lucius'un mirası gerçeğini öğrenmek için onaylamama belirtileri. A
Gıda, barınak için Bayan Dobbs'un ödülüne bağımlı kızı ve
Raiment, yeterince ilginç bir insandı; Ama bir kız
kendi yılda dört ila beş yüz arasında sahipti,
babasının rızası olmadan evlenmesine izin verilebilir. Frederick kuru
May'ın başkentinin sıkı bir şekilde bağlandığını belirtti.
Mütevelli heyeti, ister evli ister bekar olsun. Bunun üzerine Augustus
ölü kuzenine saygı duyan çok güçlü bir dile girdi; Ve
iradenin şartlarının sivri ve kasıtlı olduğunu beyan etti
Çocuğunun doğa koruyucusu olan _him_'e hakaret.

Yine de, sermaye güvende olmasına rağmen, Frederick geliri biliyordu
değildi. Ve kayınbiraderini ne kadar çok gözlemlese de o kadar çok hissetti
Onunla ilgilenecek bir kocası olması ne kadar arzu edilirdi.

Kaptan Cheffington sürgün yıllarında iyileşmemişti. O
bütün gün füme; Ve geceleri bile yatağında, Mayıs ayını tutarak
İşgal ettiği oda, tütün smoke bulutları ile. O vardı
Diğer hoş olmayan alışkanlıklarla sözleşme yaptı ve öfkesi şeytani idi. O
karısını onunla birlikte İngiltere'ye getirmemişti. Saatlerce otururdu
kız kardeşinin giyinme odasındaki çamurlukta kaygan ayakları ile,
Bayan Augustus Cheffington yokken korkuluk en çok
Pauline için büyük; Çünkü en az suskunu göstermedi
Smithson'un varlığı. "Yüzen" hakkında konuşun-nasıl mümkün olurdu
Kendi kocasının bu şekilde konuştuğu bir kadın "yüzer"?

Sonuçta La Bianca'ya karşı getirmek için çok büyük bir suçlaması yoktu. O
ona sadık kalmış ve ona yapışmış ve onun için çalışmıştı. Ama o
kaderini "üçüncü sınıf bir İtalyanca"
opera-şarkıcı, kafasında yüzünü boyamanın ötesinde bir fikir olmadan ve
Squalling! "Bu sadece onun lanetli şansıydı. Lucius neden ölemedi
Altı ay önce ölmek mi istedi?

Başka bir zamanda, kuzenlerinin ölümünde açıkça sevinirdi,
ve yaşlı çocuğun çok sürmeyeceğine dair ateşli bir umut
daha uzun. Pauline, mendilini gözlerine koyardı, gözlerine koyardı.
Ve kardeşine kendi ailesinden bu kadar kalpsizce konuşmamaya yalvar:
Özellikle "fakir sevgili Lucius". Ama Augustus pooh-pooh. bunu
Karışık Humbug. Combe Park'ın varisi olmaktan nadiren memnundu,
ve ailesinin ve ülkesinin ve
Genellikle insan ırkı, geçtiği yıllar için ona bazı değişiklikler yaptı
Bir bulutun altında! _He_ onlara geldiğinde hayatın nasıl tadını çıkaracaklarını gösterir
Lord Castlecombe's'i çağırdığı gibi "onun mülkiyetine" sahip olmak
emlak. Arazinin elden çıkarılmasında birkaç değişiklik planladı ve
Ev ve ev parkı için hangi kirayı alacağına karar verdi. O yaptı
Bu d ---- d soggy küçük adada yaşamak istemiyor,
Bronşit Romatizma olmasaydı ve Romatizma Olmazsa
bronşit var. Bir açıdan vizyonları kız kardeşinin ile çakıştı,
Akdeniz kıyısında bir villa sahip olmaktan bahsettiğinden beri, çok uzak değil
Monte Carlo'dan; Ama birkaç önemli olan onunkinden farklıydı
Puanlar: Özellikle villada onun için yer sağlamada.

Frederick bazen bu pembe hayallerin üzerine bir gölge atar
onun kendi adına, Rab'bin olasılığından şüphe duyduğunu gözlemlemek
Castlecombe'nin hızlı ölümü ve ikisine de bakarak,
George Amca'nın hayatını ikisinden daha iyi düşünmeye meyilli; böylece,
Genel olarak, Bay Dormer-Smith'in akıllı evindeki ev hayatı
Kensington hiçbir şekilde uyumlu değildi. Bu arada Pauline,
Önemli acı ve ciddi meditasyon, ona bir mektup oluşturdu
Augustus adına amca; Görevi emanet etmek için girişimde bulunmadı
Augustus'un kendisi. Onu o kadar pürüzsüz olmaya ikna etmek imkansız olurdu
ve durumun talep ettiği gibi uzlaşmacı. Ama bir mektup yazdı, o
düşünce, diplomasiyi pathos ile birleştirdi ve
Bazı tatmin edici sonuçlar. Ancak Post'un Dönüşü ile aldığı cevap
öyle bir doğadaydı ki aceleyle ateşe itti
Augustus bunu görmeli ve ona ve kocasına "fakir canım
George Amca henüz Augustus'u görme çabasına eşit değildi.
acı çektiği büyük şok. "George Amca, aslında belirtti
Yüzbaşı Cheffington kendini göstermek için girişimde bulunursa en açık terimler
Combe Park'ta, hizmetçilerin onu zorla dışarı çıkarma emri vardı!

Kaptan Cheffington'un İngiltere'ye geldiği nesne
Böylece zamana kadar, onun yapması doğal olurdu
Brüksel'deki karısına dön. Ama gün yaklaşık üçe kadar güne kadar gün izledi
Lucius Cheffington'un ölümünden bu yana haftalar geçti ve hala Augustus
Kensington'da kaldı. Her sabah, korkunç bir düzenlilikle, Bay
Dormer-Smith, kardeşinin olup olmadığını bilip bilmediğini sordu.
o gün boyunca uzaklaşmak; Ve her sabah duş
Bayan Dormer-Smith'in soruşturmayı aldığı ve
Genellikle ona tek cevabı oluşturdu, daha bol oldu. Augustus,
Genel olarak, üçlüden en az rahatsız olanlardı. Beklemişti
beklentileri hakkında biraz hazır para toplamak; İyi konaklamıştı
ve iyi beslenen; Londra'da yapılan değişiklik (şimdi birkaç kilo vardı
cep) Brüksel'den sonra hoş karşılanmadı; Ve kayınbiraderi ile ilgili olarak
Onun varlığını sevmemeden gizlenmemiş, çok kötüleşmişti
Onu görmezden gelmesi için uygun olduğu sürece dikkat et. Değil ama aldı
Zihninde yeterince keskin bir şekilde dikkat edin ve kendine zevki vaat etti
Frederick'i faizle ödemek, içeri girer girmez
"Onun mülkü. "

Tüm bu zamanlar Oldchester'daki mütevazi bir hane çok daha mutluydu
kış günlerinden daha uzundu. Kaptan Cheffington'un haberi
İngiltere'ye varış ilk başta Mayıs ayında rahatsız olmuştu. Belki ısrar edebilir
onu gördüğünde; Ve onu görmekten küçüldü. Ama onu düşündü
O'na yazma ve nişanından kendisini bilgilendirme görevi; Ve
Ne Owen ne de büyükannesi buna karşı çıkmadı.

May, babası hakkında herhangi bir yanılsamaya sahipse veya
Ona karşı bazı ebeveynlik hassasiyetinin parıltısı gösterecekti,
İllüzyon ve umut kısa ömürlü idi. İletişimine cevap
Bay Owen Rivers'ın sahip olmadığı için aceleyle pişman olan aceleyle pişman oldu
Onu beklemek ve evliliğe rıza sormak için uygun düşündüm,
ki bu tamamen onaylamadı! Ve nehirler olmasına rağmen
Riversmead kuşkusuz iyi bir kandı, gelenekler ortaya çıktı
Beyefendi gibi davranışların mevcut taşıyıcısı tarafından kaybedilmişti
Bir esnafın hizmetine girdiği için isim. Mektupla sona erdi
Elli pound için kalıcı bir talep.

Mayıs ve Owen, büyükannenin Friar'ın sırasına geri döneceğini planlamışlardı.
evlilikleri. Bay Bragg, tuttuğu kiralamayı kırmaya istekliydi,
ve ofisini sert bir şekilde başka bir eve çıkarmak için. Ve Bayan Dobbs,
Tüm malları ve Chattels, eski evinde eski haline getirilecekti. Gibi
Bu şema şimdiki zaman için büyükanneden gizli tutulacaktı,
Çok keyifli bir gizem ve komplo kurdu. Jo Weatherhead
komploya kabul edildi ve en keskin zevkle keyif aldı.

Bayan Dobbs ile ilgili bir veya iki kelime söylendi.
Evlenmeleri gerektiğinde genç çift. Ama bu büyükanne anında
ve esnek bir şekilde reddetti.

"Hayır, hayır, çocuklar; bu kadar aptal değilim!
Owen daha da kötüsü daha iyi almak için. Ama biraz fazla olurdu
May ve büyükannesini daha da kötüsü almak için! "

Tabii ki Owen'ın kanonunu görmek için nişanlanması çok uzun sürmedi
ve Bayan Hadlow. Kolej dörtlüsündeki eski eve birlikte yürüdüler,
Ancak haberlerinin onlardan önce geldiği yer. Hadiler çok
samimi. Her ikisi de Mayıs ayında çok düşkündü; Ve Jane Teyze Yüksek sesle umuyordu
Owen onun iyi şansını takdir etti ve çok yukarıda olduğunu ilan etti
Çölleri, kalbinde olsa da İngiltere'de hiçbir kızın çok iyi olduğunu düşünmemişti
En sevdiği yeğeni için. Aşıklar sevgiyle gelmek için istenmişlerdi
yine olabildiğince sık ve eski yeri aydınlatır
Mutlu genç yüzlerinin görüşü.

Birlikte yürürken, kolej dörtlü evinin evin
Conny olmadan biraz kasvetli ve yalnız görünüyordu. Conny hala uzaktaydı.
Birkaç gün boyunca sadece birkaç gün uçan bir ziyarette evdeydi
Aylar geçmiş. Şimdi bir Lady Belcraft ile kalıyordu,
Combe St. Mildred's Combe'da yakışıklı ev. Bayan Hadlow onlara söylemişti; Ve
Theodore Bransby hakkında aynı nefeste söylenen bir veya iki kelime
Genellikle o mahallede, Theodore'un olabileceği bir şüphe önerdi
eski sevgisine dönmeyi düşünmek. Bu fikir rahatsız etti Owen
aşırı boyutta. Bunu öneren ipucu, neredeyse düştüğünü
Bayan Hadlow'a "güle güle" deme anı ya da denerdi
Bir keresinde onu konuda seslendirmek için.

Teyzesini özel olarak sorguladı-Mayıs ayında sevilirken ve
çok sayıda eski kanon tarafından yapıldı-yaygın olan bir söylenti gibi
Oldchester-yani, bu Constance Lucius'a nişanlanmıştı
Cheffington. Ancak Jane Teyze bunu olumlu bir şekilde reddetti. Bunu itiraf etti
Dedikodu Bad kendi kulaklarına ulaştı ve kızıyla konuşmuştu
bu konuda.

"Ama Conny beni böyle bir kavramdan tamamen rahatsız etti.
Birincisi, hiçbir şey Lucius'un düşüncelerinden daha uzak değildi
aşk yapımı; Ve bu, ikinci olarak, en çok
onun için küstah evlilik, çünkü sadece hızlı olmayı bekleyebilirdi
Çok ince bir ortaklık ile bir dul bıraktı. Conny asla romantik değildi, sen
Bilin, "dedi Jane Teyze, yeğenine hızlı, yarı suçlu bir bakışla.

Owen, onun görevi olmayacağını kendisi ile düşünmeye başladı.
Canon Hadlow'u Theodore'un davranışının birçok bölümüyle tanışın
kesinlikle onun tarafından bilinmiyor. Kendi başına yürütülen tüm sorular veya
Jo Weatherhead tarafından-yorucu gayretle bilgileri daha da ortaya çıkaran ve
Görevden memnuniyet duyuyor-bu da daha açık bir şekilde daha açık bir şekilde,
Bayan Bransby ile ilgili olarak, çoğunlukla ona izlenebilirdi.
üvey oğul ve onun ötesinde tek bir örnekte. Mayıs uzun zaman önce
Küce Constance Hadlow'un kötü şeyleri konuşma veya yazma
dul. Constance, aslında, her ne olursa olsun herhangi bir dikkat harcamamıştı
Bransby Ailesi Oldchester'dan ayrıldıklarından beri.

Zamanını çok açık bir şekilde geçiriyordu. Hostesi Lady Belcraft,
bir duldu. Bayan Griffin'in büyük bir kronuydu ve çok memnun oldu
Bayan Griffin'in _Protegee_. Tabiri caizse, işten emekli olmak
Kendi hesabı (iki kızı uzun zaman önce evleniyor ve yerleşti),
Lady Belcraft hala Chase'in TOUL'larını yenilemeye istekli idi.
bir arkadaş adına. O ve Bayan Griffin dikkatlice incelemişlerdi.
Constance Hadlow için olası maçların ilçe listesi; ve kabul etmişti
hızlı bir bulma, bir sermaye koşusu ve
başarılı bitiş.

Öyle oldu ki, Mayıs ve Owen'ın ödediği öğleden sonra
College Quad'i ziyaretleri Theodore Bransby,
Combe St. Mildred's Lady Belcraft'ın ikametgahı.

Bayan Dobbs ile yaptığı röportajdan beri-şimdi birkaç gün AGO-TOODORE
kendi davasını dakika ile düşünüyordu ve konsantre olmuştu
dikkat. Biz hepimiziz, sahip olunmalıyız, son derece ilginç olmalı
kendimizi; Ancak Theodore'un kendine olan ilgisi kıskançlıktı
özel tür. Sağlığı şüphesiz hassastı. Hissetmişti
hasta olduğu veya dışarıda tamir edebileceği bir evin kaybı
Babasının ölümünden beri sıralar. O da uygun olduğunu buldu
Yalnız kaldığında kalçalı ve gergin olun. O sonucuna geldi
onunla ilgilenmek için bir karıya ihtiyacı vardı ve ciddi bir şekilde değerlendirildikten sonra
Constance Hadlow ile evlenmeye karar verdi.

Eğer bir kelime ile yapabilseydi nehirleri yok etmiş ve mülkiyeti elde etmişti
Mayıs Cheffington, bu kelimeyi tereddüt etmeden söylerdi veya
pişmanlık; Ama bu olamadığından, giymek istemedi
söğüt. Constance ile evlenirdi. Onu uzun süre kabul edeceğini
önce iyi emindi; Ve koşulları çok daha müreffehdi
Şimdi o günlerden daha. Canon ve Bayan Hadlow etkilenemedi
şimdi öne çıkmasında ilgisizliği ile
yakışıklı bir bağımsızlığın keyfini çıkarın. Ve onun yanında,
ihtiyatlı seçiyordu. Hasta olsaydı, bir eşin dikkati-
Dahası, rahat ve kültürlü kadın, konfor için ona bağımlı
Günlük yaşamından-bir koşu hemşiresininkine çok tercih edilir,
Pozisyonunu her bulduğunda kim gitme gücüne sahip olurdu?
hoşnutsuz. Ama bu sorunun sadece bir tarafıydı. Büyüdüğünde
daha güçlü (her zaman güçlenmeyi dört gözle bekledi) Constance
Sosyal açıdan takdire şayan bir yardım arkadaşı olun. O edinmişti
etkili arkadaşlar, en iyi evlerde alındı ​​ve
Sonsuz kredinin tadına bakın ve bir politikacı veya avukat olarak
Hırslarını iletme gücünde olabilir.

Bu meditasyonların sonucuydu, bayana çağırdı
Belcraft's.

Onunla ara sıra toplumda tanışmıştı ve kimin kim olduğunu biliyordu
oldu. Ama nezaket üzerinde farklı bir buz filmi vardı
Çizim odasına girerken onu aldı. Diye düşündü
Bu küçük avukatın oğlu, bir özgürlük gibi bir şey alıyordu
orada davetsiz görünmek. Ancak onu affetti, hemen,
En doğru şekilde Bayan Hadlow'u istedi. Gerçekten yapabilirdi, diye düşündü Lady Belcraft. Genç adam çok iyiydi
Kapalı ve prezentable ve tüm bunlar ve sevgili Conny, basitçe
Büyüleyici, dünyada bir kuruş yoktu (İkisi de Conny onu
Ladyship'in kendi kızı). Evet; Olumlu olabileceğini düşündü! O
Bayan Hadlow'un içeride olmadığı için çok üzgündü, ama onu her bekliyordu
an. Parkta yürüyordu, inanıyordu. "Park" Combe
Mildred's Combe Park demekti. Oh, evet; Bay Bransby'nin farkındaydı
eski bir tanıdıktı. Çocukluktan Playfellows? Gerçekten mi! Bu tür
Bir şeyin her zaman böyle bir tutuşu vardı-çok son derece ---- Oh, orada
Sevgili Conny sürücüye geliyordu.

Lady Belcraft bir hizmetçi tarafından mesaj gönderdi, Bayan Hadlow'a gelmesi için yalvarıyor
şu anda ortaya çıktığı çizim odasına.

Dikkatle çalışılmış sadelik kış tuvaleti giymişti ve
Parlak gibi yakışıklı görünüyordu. Theodore ona hiç görmemiş gibi baktı
daha önce. Her zaman öyle olduğu için kendi kendine sahipti, ama şimdi edinmişti
Bundan daha fazlası-bilinçli bir ayrım havası-"varlık
Birisi, "Theodore'un kendi zihninde ifade ettiği gibi, hayran kaldı ve
merak ettim.

"İşte senin eski bir arkadaşın Conny," dedi Lady Belcraft.

Constance odaya girerken eldivenlerini çekiyordu ve
Şimdi Theodore'a beyaz, iyi bakılmış bir el, serin bir
Küçük, "Ah, nasıl yap?" ve en hafif gülümsemeler.

Hostesi kendi içinde düşündü, eğer gerçekten bir şey varsa
Onunla genç Bransby arasında, Conny'nin davranışı muhteşemdi ve
kendi kızlarına verilen tüm eğitim onları uzak bırakmıştı
Bu eyalet din adamlarının elde ettiği bitiş noktasının altında
kız çocuğu.

"Uzak yürüdın mı? Yorgun musun?" diye sordu.

"Hayır, teşekkürler, sevgili bayan belcraft; hiç yorgun değilim.
En sevdiğim kayın grubu. Yürümek için bir sermaye günü. Ve nedir
Oldchester'daki haberler, Theodore? "

Ona eski tanıdık bir şekilde "Theodore" olarak adlandırdığı gibi görünüyordu.
onu ayaklarının altına koymanın gizemli etkisi; böyle ima etti
üstünlük ve güvenlik. Theodore bunun farkındaydı, ama değildi
onu memnun etmek; Şüphesiz ki beklenen yapmamasına kızmıştı
daha erken teklif. Londra'da onunla tanıştığında incinmişti
_Amoure Propre_, ona karşı daha fazla muamelesi ile ilgisi vardı. Ancak
Fırlatılmış tüylerini yumuşatmak için bir cazibesi vardı.

Biraz sıradan bir konuşmadan sonra, Lady Belcraft biraz hatırladı
Bahçıvanına kişisel olarak vermek istediği siparişler ve
Kısa bahane, odadan ayrıldı. Constance neden sahip olduğunu mükemmel bir şekilde anladı
Bunu yaptı, Theodore yapmadı; Ama o olayı ele geçirdi, o
Hayal ederken, tehlike yoluna atılmıştı.

"Yalnız sizinle konuşma fırsatından çok memnunum.
Constance, "Çok ciddiyetle başladı.

Mayıs ayına konuşurken hissettiği gibi bir korku yoktu. O
Ne titremedi ne de kekemedi, ne de sırayla sıcak ve soğuk büyüdü. O
Bölüm kapatıldı. Yeni ve oldukça farklı bir yaprağı çeviriyordu.

"Evet?" dedi Constance. "Gerçekten mi!" Şapkasını çıkardı, kalınlığını düzeltti
Bir aynadan önce saçlarının koyu örgüleri ve zarifle oturdu
soğukkanlılık.

"Tanıştığımızı sanmıyorum, Constance, o zamandan beri ----"
siyah giysiler.

"Hayır; sanırım değil. Çok üzgündüm. Mamma'ya mesaj vermesi için yalvardım
Bayan Bransby ile Condole'a yazdığında benden. "

"Benden emin olmak için sadece o üzücü konuyu ima ediyorum.
neyin uygun olduğundan ve koşullar altında olmaya dikkat etmemek;
Ve kalıcı yağıştan suçlu olduğunu düşünmelisin. "

Cümlelerinin yuvarlanmasının tadını çıkarmaya başlamıştı-bir zevk
Mayıs'ın şirketinde hiç tatmamıştı; Güçlü duygu elverişsiz
cilalı dönemlere.

"Ah, yağıştan suçlu olduğunu sanmıyorum," diye yanıtladı
Constance sessizce. Ama karşısındaki ayna onun bir parlamasını yansıttı
yakışıklı gözler. "Hiçbir şey," diye devam etti Theodore, ihmal etmekten daha kötü tadı olabilir
alışkın saygı biçimleri. On iki aylık bir dönem olmaz
Babam kadar mükemmel bir ebeveyn için yas tutmak için çok uzun; Ama altı ay
Decorum öfkesi düşünülemezdi. Ve dürtülememeliyim ---- "

Durakladı. Buna basmayacağını söyleme noktasındaydı
Yaz'dan önce gerçekleşen evlilik için, mutlu bir şekilde
henüz Constance'a sorma biçiminden geçmediğini hatırladı
onunla evlenip evlenmeyeceği. Ona göre sadece öyle görünüyordu
geçici olarak kesintiye uğradığı bir hikayenin ipliğini almak
Constance'ın zihninin tutma olasılığını gözden kaçırdı
konuyla ilgili kendi kendine ayak uydurun. Ama zamanında ona tekrarladı.

Constance, bir uzaktan, ateşin yakınındaki alçak bir kanepede oturuyordu
ondan. Şimdi onun yanında yerini aldı. Belli bir şey vardı
Geniş bir odada evlilik önerisi yaparken gariplik.

"Aramızda pek çok kelimeye gerek olamaz, Constance," diye başladı.
çağrabileceği kadar hassasiyetle. Sonra durdu.
Constance, elbisesinin eteğini yanındaki yan tarafa çekmişti,
ve dikkatle inceliyordu. "Sorun nedir?" diye sordu.

"Yanlışlıkla önyüklemenizi frakımın eteklerine koyduğunu sanıyordum,"
dedi. "Ve yollar çok çamurlu, ancak genel gider! Ama
Her şey yolunda. Pardon'a yalvarıyorum: Diyor musun ----? "

Bu kesinti rahatsız ediciydi. Kafasında ayrıntılı bir
şimdi dağılmış ve geri alınamayan cümle. Hepsine başlamalı
tekrar tekrar. Ancak, bir kez daha başladığında, konuşması
başarısız değil. Miss Hadlow'a elini ve servetini teklif etti, "
Terimler belirleyin. "

Bitirdiğinde sessiz kaldı ve elini tutmaya cesaret etti.

"Bir cevabım olmaz mıyım, sevgili Constance?" diye sordu.

Daha önce elini çok nazikçe ve mükemmel bir soğukkanlılıkla çekti
Söyledik, ince karanlık gözleriyle ona dolu bakarken--

"O zaman şaka yapmıyorsun?"

"_Jooking! _"

"Şey, şaka yapmaya verilmediğini biliyorum ve bu kesinlikle olur
akıl almaz derecede kötü bir şaka; Ama sen neredeyse daha düşünülemez
ciddi olmalı. "

Oldukça şaşırmıştı ve anlamından şüpheliydi.

"Ancak," diye devam etti, "Gerçekten ciddi bir cevap bekliyorsan, sen
Sahip olmalı. Hayır, teşekkürler. "

Bir yayla hareket etmiş gibi dik ve sert durdu. O kaldı
Kanepede kolay bir tavırla eğilmek ve ona bakmak.

"Ben ---- Konsolos! ---- Seni anlamıyorum!" diye bağırdı.

"Seni reddediyorum," diye yanıtladı nazik bir sesle ve en iyi toplumuyla
Drawl. "Belirgin, kararlı ve tereddüt etmeden. Bence _must_
Bunu anlayın. Kalup Lady Belcraft'ı görmeyecek misin? "(Theodore
şapkasını aldı ve kapıya doğru hareket ediyordu.) "Oh, çok iyi. Ben
mazeretlerini yapacak. "

Elinin ulaşamayacağı zili çaldı ve Theodore
Başka bir kelime sunmadan odadan çıktı.




Bölüm XIV.


Canon Hadlow, kızının geri döndüğünde karar vermişti.
Elbette davet edildiği Mayıs'ın düğünü için Oldchester
En azından birkaç ay boyunca kendi evinde kalmalı. Büyümüştü
Uzun süreli ve sık devamsızlıklarıyla çok hoşnutsuz. Bayan Hadlow,
Constance'ın ciddi isteği üzerine, kibar bir davetle desteklenen
Lady Belcraft, bir gün orada kalmak için Combe St. Mildred's'e gitti ve
Kızını onunla geri getir.

Ancak, bunu yapmak yerine, bir kutu isteyerek bir telgraf evi gönderdi
kıyafetler paketlenebilir ve ona gönderilebilir; Ve en şaşırtıcı olanı,
Kutu Dover'a hitap edecekti. Bu haber öğesi yayıldı
Hadlows'un hizmetçisi tarafından, görevini aktaran bagajı görmek
tren istasyonu. Ve kadın inandığını ilan etti,
Metresinin Fransa'ya gideceğini ortaya çıkarabilirdi.

Tabii ki, kanon gerçeği biliyordu. Ama kanon görünmüyordu
arayanlar. Soğuk algınlığı vardı ve odasını korudu. Tüm çemberi
Hadlows'un tanıdıkları-ve çember hemen genişlemiş görünüyordu
Bir taş olarak bu şaşırtıcı haberlerin ortasına düşerek
suya düşmüş, sürekli artan bir halka ile çevrilidir
Çevre-ancak,
_Times_ gazetesine ek olarak yayınlanan yayın
Salı, yirmi yedinci Şubat. İçerdi
Paris'teki İngiliz Büyükelçiliği'nde evliliğin duyurulması
Cumartesi günü, Viscount Castlecombe'den Constance Jane'e, sadece
Rahip Edward Hadlow'un kızı, Oldchester Canon.

Genel halk veya partilerden daha önce duyduğu kadar
Endişeli-çünkü genel halkın gerçekten olduğu gibi
jöle balığı olarak bölünebilir; Her bölüm her amaç için mükemmeldir
Varlığı, geri kalanından kesildiğinde-her zamanki gibi değişiyordu
Bu tür vakalar, iki ana kampta; buna inanamayanlar
Önceden, Cennetten bir melek açıklamış olmasına rağmen ve
Baştan beri şüpheleri vardı ve o kadar da öyle değillerdi
Beklediğiniz gibi şaşırdım. Ama sadece en yakın arkadaşları ve akrabaları
Aile, yargılamak için dikkatsiz olmayan bir avantaj elde etti.
Madde, bu konuda gerçekten bir şey bilmek.

Owen amcasının onu görmek için itiraf ettiği ilk kişiydi. Eski
İnsan büyük ölçüde aşıldı. Kızının evliliği ona bir darbe oldu. BT
Sevdiği ve hayran olduğu ideal Constance'a kaba bir şok verdi
bir tür hassas baba şövalyelik ile. Soru olamaz
böyle bir evlilikte aşk-hatta şükran yok veya
saygı veya daha ince duygulardan herhangi biri. Saf yürekli,
Basit fikirli yaşlı adam, onun için üzücü bir bozulma gibi görünüyordu
kız çocuğu. Karısı dışında bir ruh değil, durumunu tam olarak anladı
konuyla ilgili zihin; çünkü bundan kimseye konuşmadı. Bayan Dobbs, belki de,
bunu yapmak için en yakın geldi. Büyük bir saygı ve hayranlığı vardı
Canon ve duygularına önemli ölçüde sempatik bir fikir. Ve
Daha sonra insanlar varlığında ne zaman gurur ve sevinçli kanon
Hadlow kızının çok harika bir maç yapması gerekiyor,
Dudaklarını sıkın ve bekleyebileceğiniz _sotto voce_'i gözlemleyin
Tavus kuşu ile dekore edilerek memnun edilecek bir Hıristiyan aziz
Çin mandalina tüyü.

Bayan Hadlow eve geldiğinde, elbette daha fazla ayrıntılar açıklandı.
Birçoğu yeğeni ile gizli görüşmelerde derecelerle çıktı. Bayan.
Hadlow onunla oldukça açık bir şekilde konuştu.

Constance ciddiyetle annesine Combe St.'de ona gitmesi için yalvarmıştı.
Mildred's ve hemen hemen varışında açıklamıştı
Lord Castlecombe ile evlenmek üzere olduğunu ve her şeyin
Törenin Paris'te gerçekleşmesi için düzenlenmiş; O zamandan beri
Koşullar, ikisi de çok sessizce yönetilemeyeceğini hissettiler.
Annesine ve babasının ona Paris'e eşlik etmesini çok diledi.
Her şeyin _en regle_ olabileceğini sipariş edin.

İlk şaşkınlık bittiğinde, Bayan Hadlow dürtüsel olarak
Kızını bu adımı atmaktan vazgeçir. Korkunçtu
Conny'nin o yaşlı adamla evlendiğini düşünmek gerçekten korkunç
Birkaç yıl kendi babasının kıdemli! Bir adam da zor bir adam
Adılanamayan karakter-çok korkmuş, çok az saygı duyulan ve
Hiç sevmedim! Fikir tarafından isyan edildi. Ve kanona gelince, o
Ne hissedeceğini düşünmeye dayanamadı. Asla izin vermezdi!
Rızasını kazanmayı düşünmek umutsuzdu. Annesinin gözyaşı heyecanı biraz azaldığında, Constance
Lord Castlecombe için çok samimi bir saygı duyduğuna dikkat çekti.
ona her şekilde mükemmel davranmıştı; "düşme
Sevgi, "şairler ve romancılar tarafından tasvir edildiği gibi, özel görüşü vardı,
Bu, kısaca, tarihsel olarak doğru olan her şey
Oberon ve Titania Maceraları; Ve bu, tüm olaylarda
Kendi karakterini yeterince tanıdı,
_She_, bu geçici delilik türünden acizti. Ayrıca,
Babasının rızasına göre, onun olduğunu duymak için derinden pişman oldu
muhtemel onu saklama; O durumda,
Onsuz evlen, ki bu ona çok acı verici olurdu. (Ve dediğinde
onun için acı verici olacağını, annesi oldukça konuştuğunu biliyordu
içtenlikle.) Bu konuda kendisi için yargılamak için tam yaştaydı ve
Sözünü Lord Castlecombe'ye kırmayı düşünemedi. O daha
tabii ki Oldchester halkının sohbet edeceğine dikkat çekti
Onun hakkında-zaten konuştu, sanki bunlara bakıyormuş gibi
bazılarının sakin ve aydınlık yüksekliğinden ortak ölümlüler
Yıldız-evet, eğer biliniyorsa, skandallı bir şey olamazdı
Paris'e annesi tarafından eşlik etti. Papa, sağlığı ve onun
Görevler ve diğer birçok mazeret, taahhüt etmediği için iddia edilebilir
O sert sezonda bir yolculuk.

Constance mükemmel sakinlik ile ve en ufak bir
tavırdan saygısızlık. Ancak Bayan Hadlow beş dakika içinde farkına varıldı
Dünya'da söyleme veya yapma gücü olan hiçbir şey,
Anında, kızının bir Viscountess olma kararını salla. Oradaydı
Konuya mümkün olan en iyi yüzü koymaktan başka yapılacak bir şey yok ve
Paris'e git. Çocuğunun tek başına seyahat etmesine izin veremedi. .
Damat tüm ihtiyaç duydukları hazırlıkları yapmak için zaten onlardan önce gelmişti.

Zavallı Bayan Hadlow,
Ne yaptığını veya söylediğini bilmem. "Lady Belcraft'ın
Bunun? "Diye sordu. Constance, cevapladığı gibi oldukça küçümseyerek gülümsedi.
kimsenin zavallı sevgili bayan belcraft'tan daha fazla şaşırmayacağını
Haberleri öğrenmeli. HAYIR; Conny ihtişamını paylaşmayacaktı
Herhangi biriyle yakalanması. Ve gerçekte, ona ait olan böyle bir ihtişam
tamamen kendisiydi.

Bayan Griffin, haberi duyduktan sonra, ilk yarısı olmaya meyilliydi.
Keskin ve karanlıkta tutulmada kindar. (Tabii ki o
Kendisinin bu kaba zihin çerçevesine devam etmesine izin vermedi.) Ama
Lady Belcraft bastırıldı ve bundan önce ruh olarak neredeyse secde etti
Üstün yetenekli genç yaratık. "O harika bir genç kadın, canım-bir
Harika genç kadın! "

Calais'teki vapurdan inmeden hemen önce Constance
Annesi, "Mamma, sanırım sen ve papa
şimdiye kadar duyduğum insanlar! Tek bir kelime söylemeyi hiç düşünmedin
yerleşimler hakkında. "

Bayan Hadlow başladı ve kızına boş baktı. O durdu
azarlandı. "Bana söylediğinden beri hissettim, sanki bir
beni fakültelerimin yarısından mahrum eden kafasına çarpıcı bir darbe, "diye
cevaplandı. "Ama bunu düşünmeliyim. Şimdi çok geç değil,
Belki de sizin için bazı hükümleri güvence altına almak; Conny mi? "

"Lord Castlecombe ile uygun bir şekilde evlenmeyi düşünmemeliydim
Yerleşim, Mamma. Eğer iki hafta önce evlenmiş olabilirdik
Avukatların gecikmeleri için değildi; Konular basitleştirilmiş olsa da
Onlar için hiçbir şey yapmam! Ben oldukça memnunum
Düzenlemeler ve umarım sen ve Papa çok olur. Sanırım yapacaksın
Lord Castlecombe'nin çok cömert olduğunu itiraf et. "

Bayan. Hadlow parlak zekaya sahip bir kadındı ve o da uygun olmuştu
Conny'yi nehirlerin beyin standardının biraz altında düşünün; Ama şimdi,
Bakıp dinlerken, hanımefendi gibi haykırmaya cazip hissetti
Belcraft, bu harika bir genç kadındı.

Fakat bu kader duyurunun etkisini hangi kelimeler boyayabilir?
Bay Dormer-Smith'in evinde toplanan aile partisinde _Times_
Kensington!

Augustus çok çirkin davrandı, böyle vituperatif dili kullandı ve
kendini bu kadar şiddetle tamamen birleştirdi, kayınbiraderi
Bir polisin varlığını iyi bir şekilde güvence altına alarak kendini özel olarak güçlendirdi
Pencereler göz önüne alındığında, daha önce yolun karşı tarafında
Kaptan Cheffington'dan bir kerede evinden çekilmesini istemek. Fazla
Sürprizine ve rahatlamasına son derece, talebe uyuldu
derhal. Kaptan Cheffington bir Hansom kabinde kayboldu,
akıllı travış çantası ve ardından iki tane içeren ikinci bir araç
İyi dolu portmanteaus. Oysa James alaycı bir şekilde belirttiği gibi
Cook, bir puro-vas
O geldiğinde! James ücret almamıştı. Augustus iddiasını iddia etti
hizmetkarlara küfür ederek aileden biri olarak kabul edilmek ve
Asla hiçbirine altı pens vermeyin. Bu hızlı açıklama
Kalkış kısa bir süre sonra çeşitli faturalar şeklinde geliyordu,
şaşırtıcı bir hızla döküldü. Augustus da olduğu gibi
belirtilen, güçte biraz para toplayacak kadar zeki olmuştu
mirasçılığından. Ve Bay Dormer-Smith, bazılarına devam etmek zorunda kaldı.
Yüzde yirmi beş gibi bir şey almaya bakan alacaklılar.
Kaptan dışından piyasa fiyatlarının üstünde ve çılgınlığa yöneldi
İngiltere dışında güvende olduğunu keşfettiklerinde ahlaki öfke,
ve ulaşımlarının ötesinde.

Pauline'e darbeyi daha şiddetliydi çünkü kendini ikna etti
onun tarafında siyah ingratitude'un kurbanı olduğunu
Constance.

"_That_ kız!" Ağlayarak mırıldandı. "O kadar tuttuğum o kız
Bir model-ve buradayken gerçekten mükemmel davranan-
_Perpectly _-- o kızın etrafında dönen kişi olduğunu düşünmek
Bu hain olarak aile! Görmeye nasıl katlanacağımı bilmiyorum
yüzü yine. "

"O zaman görme," diye önerdi Frederick. "Eğer davrandığını düşünüyorsan
Çok kötü, onu kes ve onunla yaptı. "

"Onu kes!" diye bağırdı Pauline, içindeki yastıkların arasından otururken
_Chaise Longue_, bir elinde bir Vinagrette ve bir cep handkerçisi ile
diğerinde. "Amcamın karısını nasıl kesebilirim? O şimdi bayan
Castlecombe, Frederick! Özel duyguların hiçbir fikriniz yok gibi görünüyor
Topluma borçlu olan göreve yol açmalıdır. Acaba kimin sunacağını merak ediyorum
o. Bayan Griffin'in Düşesi bunu yapmaya ikna edeceğini söylemeye cesaret ediyorum. BT
Beni hiç şaşırtmaz. Muhtemelen kasaba evini açacaklar
Şimdi ve her mevsim gel. Onu kes! Frederick, böyle konuşuyorsun
Zavallı Darling May ile evlenecek Nihilist! "

Frederick, "Zavallı Darling Mayıs" ın olacağını düşündüğü her zamankinden daha fazla
Dürüstlerin sevgisini ve korunmasını sağladığı için tebrik etti
Karısının anarşik atfetmede ısrar ettiği genç İngiliz
İlkeler. İçine gelmeyi önerdiği nazik bir mektup yazdı
Oldchester ve yeğenini evliliğe ver, eğer bu olur
Ona ve Bay Rivers'a uygun. Mayıs'ın sevecen kalbi çok sevindi
Bu teklifle. Mayıs ve Owen tarafından imzalanan ortak bir mektup tarafından gönderildi.
Pauline Teyze hem de Frederick Amca'nın
Düğüne sıcak davet edildi. Ve özel bir dilekçe verebilir
Harold ve Wilfred'in hazır bulunmasına izin verilmelidir. Büyükanne bir
Jessamine Cottage onlar için Nook.

Mayıs ayrıca Bayan'a bir davetiye gönderdi. Bransby mevcut olacak ama o
siyah elbisesini bir leke olarak getirmeyeceğini söyledi.
parlaklık, ama daha fazla sevgi dolu dua onların için nefes alınmayacak
Mutluluk, sevecen arkadaşı Louisa Bransby'den daha mutluluk.

Pauline Teyze daveti de kabul etmedi. O yazmadı
kaba bir şekilde. Cevabı, gerçekten de metinde bir tür evli gibi görünüyordu-

    "Kıyametlerinin ne kadar bilinçsiz
    Küçük kurbanlar oynuyor. "

Üzücü bir işti, ama hafif merhametli ve hoşgörüydü.
Ama en iyisi, Harold ve Wilfred'in
Gelmek. Aslında, babaları onları getirmede ısrar etti.
ifade edilemez rapture. Aynı anda büyükanne ettiler ve tutması gerekiyordu
Bay Dormer-Smith'ten önce kaymasına izin vermesi için diline bir saat
Çocukları ilk görmeye söylediği kelimeler--

"Zavallı sevgili annesiz küçük arkadaşlar!"

Düğün sabahı Bay Bragg'dan Bayan Dobbs için bir mektup geldi.
Bay Bragg, on iki aylık bir ziyarette Buenos Ayres için yelken açmak üzereydi
oğluna. Uzaklaşmadan önce, Mayıs ayının kabul edilebilir olacağını düşündü
ve kocası, bir şeyler iletmenin aracı olarak yazdı.
Bayan Bransby, kendi yararına olmasını umduğu. Yeni Tesisler
Ofisi için aldığı, şimdi Friars'ın sırasından kaldırılan
Boyunca Mücadele Olun ve Bay Bragg's için ayrılmış birkaç oda
Ülkesinden Oldchester'a gelmek istediğinde kullanın.
Bu koşullar altında, yerleşik bir temizlikçi
Yere bak ve hizmetçileri yönetin. Bay Bragg, Bayan
Bransby ona bu yazıyı kabul etmek için lehine yapardı ve
Oldchester'daki eski arkadaşları arasında kendini daha rahat bul,
Londra'nın vahşi doğasında. Dahası, bir çek ekledi
Bu şekilde yazdığı elden çıkarılan yakışıklı para toplamı:-

"Bay Rivers'dan genç Martin'e ödeme yapmak için başvurmasını isteyeceğim kontrol
Bransby'nin sonraki yıl için okul ücretleri. Ve herhangi bir küçük mesele
Oğlanın kitapları için kullanılabilir. O iyi
Oğlum, sanırım ve yardım etmeye değer. Öğrenme harika bir şeydir. Hiç sahip olmadım
Kendim, ama bunun için değer vermiyorum. Bunu düşündüm
Belki ne diyebileceğin en iyi yol olurdu
Bay Rivers'ın hizmetlerini benim için takdir ettiğimi ifade ediyorum. Umarım o
Bir düğün hediyesi olarak kabul edecek. "

Mayıs için hiçbir hediye göndermedi.

"Ona cüruftan başka bir şey sunamam," diye yazdı "ve onu istemiyorum
Altın ve elmaslarla karıştırılmam ve böyle fakirler
Çoğu zaman olduğu gibi, zengin bir insanın vermesi gereken en iyi şey. Bazıları genç
Bayanlar bu konuda hayal kırıklığına uğrayacaktı. Onun olacağına inanmıyorum. Ne zaman
O giyinmiş ve kiliseye gitmeye hazır, sadece sen onu öpmek
Aklınızda bir nimetle alnın ve-
O, ama sadece kendinize 'Bu Joshua Bragg.' 'Deyin.

Düğünün, pek şüphesiz olmasına rağmen,
Diğer düğünler gibi saygılar, ancak birçoğunda tuhaftı. Ve
Özellikler,
Toplum, neredeyse proventli Bayan Dormer-Smith kaçtı
tanık olmak.

İlk olarak, Frederick Amca mevcut olmasına rağmen, bir karşılama ve
Onurlu bir konuk, May Weatherhead'in ona vermesi gerektiğinde ısrar etti.
uzak. Ve belki de hayatında hiç yapmadığı hiçbir şey neden olmamıştı
Büyükanne daha içten memnuniyeti. "Jo Amca" ile ilgili olarak, onur neredeyse
onu güçlendirdi. Düğün giysilerindeki görünüşü, muazzam bir
Beyaz yelek ve parlak gül renkli bir kravat,
Mahallenin tüm küçük çocukları, görecek kadar şanslı
o.

Sonra Bayan Pipers bu kadar son derece gelinlikte kiliseye çırpındı
Kıyafetler, Bonnetlerine bağlı uzun beyaz peçelerle, tamamen
Eclipse, sessiz seyahat elbisesinde olabilir. Ancak Mayıs iki giydi
Önemli Değerli Süsler: Bir İnci Bilezik ve Broş,
Önceki akşam geldi. Her Fas davasının içinde bir
Yazıtları sırasıyla kağıt taşıyan kayma:-"Miranda'ya
Cheffington, büyük amcasının iyi dilekleriyle; "ve" Sevgili Mayıs'a,
sevecen arkadaşı Constance Castlecombe'nin sevgisiyle. "

Son olarak, Amelia Simpson Raiment'te çok floriddi ve çok coşkulu
Tüm gözlemcilerin gözlemlenmesi için onun zevk. Onun heyecanında,
Arkasındaki insanlara yoğun bir şekilde destekledi ve önlüklerine karşı çıktı.
ondan önce insanlar; Yanlış anda diz çök ve sonra keşfediyor
Hatası, geri kalanı ne zaman tekrar atladı
Cemaat dizlerine batıyordu; Metal kapanmışını düşürdü
ciddi bir sessizlik duraklamasında bir kaza ile dua kitabı; onu kaybetti
Pocket-handkerkerchief ve yakın görüşlülüğü ve karışıklığında ele geçirildi
Miss Polly Piper'ın Gözyaşı Dökümünü silmek için uzun beyaz perdesinde
Gözlükler; ve tamamen, sinirleri için ciddi bir denemeydi
görevli din adamları.

Diğer birçok arkadaş vardı. Binbaşı Mitton, sevimli yüzüyle ve
dik, asker figürü; Dr. Hatch, yapabileceğinden şüphe duyduğunu söyleyen
törene tanık olmak için bir anı koparmak, ama
Son olarak, genç çift Tanrı'nın hızını dilemek için! Onlardan uzaklaştıklarında
Balayı gezisinde kilisenin kapısı. Sebastian Bach Simpson bile
yumuşatılmış bir ruh halindeydi. Bütünüyle ilgili iddianın tüm olmaması
Olay iyi iradesini uzattı; Ve Mendelssohns'un "düğünü oynadı
Mart "Gönüllü olarak, gelin ve damat aşağı yürüdüğünde
Silah içinde kilise kolu, sıra dışı ruh ve yüreklilikle. Ve böylece Mayıs ve
Owen birlikte yaşam yolculuğuna başladı, ardından birçok iyi dilek,
ve belki de
Çoğu ölümlülerin çoğuna düş.

       * * * * * *

Çoğu hikaye kitabının sonu olan evlilik,
birçok hikaye; Ancak bu kronik, sahip olan şahsiyetleri takip edemez
Düğün gününün kader bölümünün çok ötesinde.

Ancak bir veya iki gerçek söylenebilir ve birkaç ana hat çizildi,
Gelecekteki olayların seyrini az çok uzak bir
ufuk.

Uzun bir süredir Pauline Cung, bir parçası olan yumuşak pertinarlık ile
Karakterinden, "fakir sevgili Augustus" ın henüz yapabileceği umuduyla
Castlecombe dönümlerini devralın ve toplumdaki yerini devam ettirin. Amca
George sonsuza dek yaşayamadı! Ama güzel bir gün Combe St.
Mildred, neşeli bir peal çaldı ve haberler orman yangını gibi yayıldı
Napoli adlı yabancı bir şehirde bir varisinin doğduğu köy; Ve
Rabbim ve son derece iyi gidiyor olan bayanım-ve
Her zamankinden en önemli bebek Combe Park'a geliyorlardı.
Bayan seyahat edecek kadar güçlüydü.

O zaman, Pauline, Providence'ın ona karşı karar verdiğini hissetti.
Kardeşim ve topluma kendi görevinin daha önce sade ve net olduğunu
o.

Ertesi bir yıl boyunca önemli ölçüde zulüm gördü
Augustus'un para temyizleri şeklinde. Birincisi bir
Kahraman suş, ama çok geçmeden normalin sızlanmasına battılar
dilenci yazarı. Ona elinden geleni verdi, çünkü sonuna kadar
Kardeşi için kalbinde yumuşak bir yer vardı. Ama kocası buluyor
Dava umutsuz, daha fazlasını vermesini yasakladı ve
Augustus'un mektuplarının ona ulaşmasını engelleyebilirdi.

Kaptan Cheffington daha sonra karısını Londra'ya getirdi. Çok az korkusu vardı
alacaklılarının, o zamana kadar değmeyecek kadar düşük olması
toz ve atış. Karısını gerçek adıyla meşgul etti.
üçüncü sınıfın müzik salonu ve paragrafların eklenmesine neden oldu
"Mrs.
İtalyan bravura söyleyen çok başarılı olan Augustus Cheffington
Gece Eğlencesinde Özellik, "vb. , yeğen miydi
alemin bir akranının evliliği-Combe Park'ın Viscount Castlecombe; Ve
İlişkilerini liberal olarak bu makalelerin kopyalarıyla donattı.
Muhtemelen şerefi kurtarmak için onu satın alacaklarını umuyordu
ama bunda tamamen hatalıydı. Yaşlı Rab, içinde
Küçük oğlunun doğumunun sevinci yeni bir kira sözleşmesi almış gibiydi
Hayat, sadece "Gus'ın böyle karışık bir kıçını yapmak
kendisi, "ve söyleyebileceği herhangi bir şey için parmakların bir çırpınması değil
ya da yap.

Owen Rivers, kayınpederini özel olarak tüm
O,
Asla ona herhangi bir itirazda bulunarak Mayıs'ı rahatsız etmeyin; ilkinde
Bu koşulun ihlali Malzemeler geri çekilecektir. Ve
oyun masasında kaybolmamasını emretti, Owen ödedi
Işıklarına göre La Bianca'nın eline olan para
Hiçbir şekilde kötü bir eş ve kesinlikle ondan çok daha iyiydi
Bencil ve gıcırdayan kocası hak etti.

Bayan Bransby, ona sunulan pozisyonu minnetle kabul etti ve
Görevlerini tamamen Bay Bragg'ın memnuniyetine yerine getirdi. Gerçekten, ne zaman
İkincisi Buenos Ayres'ten döndü, bir
Dairede ofis üzerinde kendisi için ayrıldı. .
Ev-Friar'ın ferah, eski moda konaklarından biri
Row-Bayan Bransby'nin ailesi için geniş bir konaklama. Bayan Enid
Bay Bragg'i fethetmesi ve sürdürülmesi; Ve bazı kişiler
Bu genç bayanın kişisel cazibe merkezleri olduğunu düşündüm
Zamanının çoğunu Friar'ın sırasında geçirmesi; Ama diğer gözlemciler
farklı düşündü. Ve gerçekten de, daha son olarak, Bayan Dormer-Smith
Bayan Bransby'nin kötü opinionu bazı söylentilerle güçlendirildi
o bayanın tanıtımının daha yüksek bir konuma dokunma olasılığına dokunmak
Bay Bragg'ın hane halkı ücretli temizlikçi.

"_That_ hiç çıkmalıysa," diyor Bayan Dormer-Smith, "Sanırım
Zavallı sevgili aptal Mayıs'ın gözleri sonunda açılacak; Ve tövbe edebilir
Muhteşem fırsatını ortadan kaldıran çok geç olduğunda
o _designing_ kadın tarafından alın. "

Bu gizemli tahminler Lady Castlecombe'ye verildiğinde,
Sadece hafifçe gülümsüyor ve sessiz, iyi yetiştirilmiş bir şekilde, "iyi, ama
Neden olmasın? "Leydimin konuyla ilgili kendi görüşleri var-
Theodore Bransby'nin rahatsızlığı ve ipotekleri göze çarpan bir
ve hoş bir özellik. Ama şimdiye kadar hiçbir şey olmadı.
Bu skorda her iki bayanın önceliği.

Theodore şimdi Oldchester'da sıklıkla görülmüyor. Yer dolu yer
onun için hoş olmayan dernekler. Siyasi adaylığı bir
Başarısızlık: Castlecombe onun adına aniden etkilenen etkisi
efendisinin evliliğinden sonra geri çekildi-
Lordship'in ajanı!

Bununla birlikte, Bay Theodore Bransby hiçbir şekilde yapabilmek için umutsuzluklar
M.P. Gelecek zamanda isminden sonra. Ama eğer o girerse
Parlamento, muhtemelen kıtasal komşularımızın döneminde olacak
"Odanın aşırı solu." Theodore'un siyasi görüşleri için
büyük bir tiksinti geçirdi ve şimdi çok aşağılayıcı
Bölgesel aristokrasi. Aslında, desteklediği duyuldu
Neredeyse komünist bir tenli gelişmiş teoriler-kısa atma,
Ancak, diğer insanların mülküne el konulmasında ve
Büyük bir sahibi olduğu hükümet stokunun dokunulmazlığı.
Bu tür bir teori, arayışıyla oldukça uyumlu olduğunu bulduğu
Modaya uygun toplum.

Kişisel olarak bakabilecek her lüksle çevrili olmasına rağmen
Konfor, o hiç abartılı değil ve gerçekten de yarıdan fazla tasarruf ediyor
yıllık geliri. Bunu olumlu bir avarice'den değil, çünkü
Paranın güç olduğunu giderek daha güçlü hissediyor. Üstelik
Ne zaman evlendiğinde yakışıklı bir toplamın olması iyi olacak: çünkü o
kendini almaya adayacak bir eş bulmak için hala sıkı bir şekilde düşünülüyor
ona bak. Son zamanlarda Oldchester'da bir paragraf ortaya çıktı
"bizim
Seçkin kasaba, bardaki kariyeri olan Bay Theodore Bransby
Yerli şehrinde gurur ve zevkle izlenmek ve bayan
Euphemia Haggistown, Cauldkail Kontu'nun kızı, vb.,
vesaire."

Lady Euphemia soluk, ürkek, nazik bir kadındır veya
Ne para ne de güzellik ile altı ve otuz yaşında. O
Bazen bir parasızlığa romantik bir bağlılık hayaleti tarafından perili
Genç Donanma subayı yirmi yıl önce denizde sert kaybetti. Ama bir
Oldukça sert olanın nazik saygısını kazanmak için yumuşak, itaatkâr arzu
ve babasının evlenmeye karar verdiği soğuk genç beyefendi
Ne zaman ona sormaya uygun görürse. Ama zavallı Lady Effie değil
taliplerinin uygulanamaz doğruluğunu yumuşatmayı başardı
çok insani sempatik bir şey haline getirin. Theodore oldukça
karısının unvanından ve sosyal duruşundan en iyi şekilde yararlanacağından emin
genel olarak dünyayla uğraşmak, ama onun olabileceğinden korkulmalıdır
Özel olarak onu tirannalize ederek konuları dengelemeye uygun olduğunu düşünün
biraz titizlik.

Bayan Dormer-Smith genellikle aile geçmişini ahlaki hale getirir ve kendini buluşturur
Ne olduğuna dair cogitasyonları sırasında birçok metafizik düğümde
Asla yapmayan başka bir şey olsaydı olurdu
olmak!

Tabii ki, fakir sevgili Augustus kendini Susan'a atmamış olsaydı
Dobbs işleri çok farklı olurdu. Ama buna rağmen bile,
Bir saniye yapmamış olsaydı çok şey geri alınmış olabilir ve daha fazlası
Gezinen bir İtalyan şarkıcı ile şok edici _mesalliance_; Çünkü,
Muhtemelen, Augustus kuzeni Lucius'un ölümünden sonra eve gelmiş olsaydı
uygun bir ruhla ve inanılmaz koşullar altında ve
Amcasını uzlayacak şekilde kendini yöneten yaşlı adam asla
tekrar evlenmeyi düşündüm. Constance Hadlow asla olmazdı
Viscountess Castlecombe ve hiçbir mirasçı gibi görünmezdi
Augustus mirasından.

Kesin noktayı düzeltmek için sürekli olarak tekrarlanan bir zorluk vardı
hangi "fakir sevgili Augustus'un talihsizlikleri" geri dönülemezdi. Bu yüzden
Pauline, mükemmel bir şekilde sivil şartlarda olmasına rağmen
Castlecombes ve Frederick'e Combe Park'a istenmesine rağmen
Her mevsim çekim ve Leyim benim için mutlu olmasına rağmen
Dormer-Smith'ler (en az tanımlanamayan küçümseme dokunuşu ile)
Ne zaman şehirdeki evindeyken; Yine de, gizli anlarında,
Pauline'nin samimi arkadaşları üç kişiden hangisinden asla emin değildi
Dikkatli bir şekilde konuştuğunda,
"Bu talihsiz evlilik."

SON.





Projenin Sonu Gutenberg Bu talihsiz evliliğin e -Kitabı, cilt. 3 (3),
Frances Eleanor Trollope

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THAT UNFORTUNATE MARRIAGE ***

***** This file should be named 35945.txt or 35945.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/5/9/4/35945/

Produced by Delphine Lettau, Mary Meehan and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
