*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Siege of the Seven Suitors (Yedi Talip Kuşatması)
Yazar: Meredith Nicholson
Yayın Tarihi: April 24, 2011 [EBook #35942]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/35942
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's The Siege of the Seven Suitors, by Meredith Nicholson

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Siege of the Seven Suitors

Author: Meredith Nicholson

Illustrator: C. Coles Phillips
             Reginald Birch

Release Date: April 24, 2011 [EBook #35942]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE SIEGE OF THE SEVEN SUITORS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Al Haines tarafından üretilmiştir

[Ön sayfa: "Hezekiah"]

Kuşatma

Yedi Talip

YAZAR

MEREDITH NICHOLSON

"THE HOUSE OF A THOUSAND CANDLES", VB. YAZARI

C. COLES PHILLIPS

VE REGINALD BIRCH

BOSTON VE NEW YORK

HOUGHTON MIFFLIN ŞİRKETİ

Riverside Press Cambridge

1910

TEKLİF HAKKI, 1910, MEREDITH NICHOLSON

TÜM HAKLARI SAKLIDIR

_Ekim 1910'da Yayımlandı_

ŞEREFLİ THOMAS R. MARSHALL'A

SEVGİLİ VALİM:--Kaderin takdiri, sizin
hikayelerin anlatılmasının avcıların kamp ateşini aydınlattığı ve halkımız mürekkebin kullanımını öğrenmeden önce yalnız öncünün kulübesini neşelendirdiği bir eyaletin baş yöneticisi olmanızı emretti; ve bunun en büyük uygunluğu, sizin hikaye anlatıcılarının en iyisi olmanız ve bu konudaki mükemmelliğinizden dolayı, daha önemli sebeplerden dolayı, ikimizin de birçok ve değerli bağla bağlı olduğumuz o toplulukta masanın başında oturmaya hak kazanmanızdır. Sabah posta kutunuza o kadar çok talep getiriyor ki, en çeşitli ve hassas dengelemeleri ve ayarlamaları gerektiriyor ki, bu hikayeyi içeren küçük paketi yüklerinize ekleyerek size kötü hizmet ediyorum. Ancak, lütfen bunu gizlice, neredeyse eyaletin işleriyle ilgili bir belge yığınının altına sakladığımı veya onu size otoyolda aceleyle, icra memurları arasında en az cesur olduğum o yüksek mahkemeden onaylanmamış bir emirle tebliğ ettiğimi düşünün. Saygılarımla,
M. N.

MACKINAC ADASI,
_10 Ağustos_ 1910.

İÇERİK

I. ARKADAŞIM WIGGINS TANITILIYOR
II. MACERAMIN BAŞLANGICI
III. BİR BRİAR PARÇASINA DÜŞÜYORUM
IV. SİLAH ODASINDA YEMEK YEMEK YEMEK YEMEK YEMEK V. BİR BACA'NIN TUHAF DAVRANIŞI
VI. BİR MESAJ VERİYORUM
VII. BİR STİLE ÜZERİNDE DOKUZ İPEK ŞAPKA
VIII. CECILIA'NIN GÜMÜŞ NOT DEFTERİ
IX. ŞAKACI BİR HAYALETLE TANIŞIYORUM
X. ŞAŞKINLIĞIM ARTTI
XI. EVDEN KAÇIYORUM
XII. SİBYL'İN YAPRAKLARININ BİLMESİ
XIII. İKİ HAYALET KEŞFEDİYORUM
XIV. KADIN TERLİĞİ
XV. GÜMÜŞ NOT DEFTERİ'NİN KAYBI
XVI. JACK O' LANTERN
XVII. YEDİ ALTIN ​​KAMIS
XVIII. PRESCOTT ARMS'DAKİ SORUN
XIX. ADONIRAM CALDWELL'İN HAYALETİ
XX. HEZEKİAH KRALLIĞI BÖLÜYOR

YEDİ DAVETÇİNİN KUŞATMASI

BEN

DOSTUM WIGGINS TANITILIYOR

Çok uzun zaman önce olmayan bir Ekim akşamı Hare and Tortoise'da Hartley Wiggins ile yemek yedim. Hare and Tortoise'ın en küçük ve en seçkin kulüp olduğunu ve pencerelerinden Gramercy Park'ın hoş bir
görüntüsünün
görüldüğünü açıklamak iyi olabilir. Kulüp nispeten
genç ve şakamız şu ki, şimdiye kadar hepimiz kaplumbağayız, hiçbir tavşanın yardımı olmadan
birçok mesleğimizi gizlice yapıyoruz. Hemen açıklamak istiyorum ki ben bir baca doktoruyum. Wiggins bir avukat; en azından
Harvard Hukuk Fakültesi mezunlarının listesinde ismini gördüm ve
şehir merkezinde bir ofisi var ve onu ara sıra öğle yemeğine
çıkarılacak birini beklerken
sakin bir şekilde solitaire oynarken buluyorum. Yazlarını Güney Dakota'daki bir çiftlikte geçiriyor ve oradan önemli bir gelir elde ediyor.
Kulüp ızgarasında sert biftekler servis edildiğinde, bunları her zaman Wiggins'in tepelerindeki sığırlara atfediyoruz. Ya da kuzu yaşlıysa, onu Wiggins'in çobanlığına ait ilan ediyoruz. Wiggins'i sorumlu tutmak bizim mizah anlayışımızın bir parçası.
İyi doğası genellikle ona yapabileceğimiz en kötü şeye eşittir. O, tanıklık duymadan içgüdüsel olarak suçlanabilecek türden bir adam. Hepimiz Wiggins'in çiftliğinin bir buğday çiftliği olduğunu gayet iyi biliyoruz.

Wiggins bir atlet ve Batı'daki yazları ve şehirdeki kışları sürekli antrenmanları onu iyi durumda tutuyor. Bu gece Hare and Tortoise yemek odasının en sevdiğimiz köşesinde onunla karşılaştığımda, fiziksel olarak yeterince formdaydı; ama hemen onun asık suratlı ve moralsiz olduğunu gördüm. Yıllar boyunca bana olan güveniyle beni onurlandırmıştı ve bu gece, iyi bir başlangıç ​​yaptıktan sonra, aklından geçenleri duymam gerektiğini hissettim. O öğleden sonra Asolando Çay Odası'na yaptığım bir ziyaretin hikayesini anlatarak onu neşelendirmeyi umuyordum; çünkü Wiggins çok pratik bir insan olmasına rağmen, onu ziyaret etmeye
hiçbir şeyin ikna edemeyeceğinden emin olduğum bir yerin tarifiyle dikkatinin dağılacağını düşündüm. Çorbasından yaklaşık üçüncü kaşık aldığında bana verdiği bakışı asla unutamam:

"Bu arada, bu öğleden sonra garip bir yere uğradım. Burne-Jones
çörekleri, makaronlar ve bu tür şeyler. Buna
Asolando diyorlar."

Çay odasının zevklerini anlatırken merakını yavaş yavaş keskinleştireceğimi umarak yürümeye devam ettim; ama "Asolando" dediğinde kaşığı düştü ve bana boş boş baktı. Wiggins'in sakinliğini hafifçe sarsan bir adam olmadığı bilinmelidir. Bize servis yapan garson ona şaşkınlıkla baktı, bu gerçeği sadece çorbasına bir kaşık düşürmenin Wiggins'in hayatında sıra dışı bir olay olduğu iddiamı doğrulamak için söylüyorum. Wiggins düzgün bir insandı. Çiftlikte, bir demiryolundan yirmi mil uzakta, akşam yemeği için her zaman giyinirdi.

"Asolando," diye tekrarladım, boş bakışlarının büyüsünü bozmak için.
"Yeri biliyor musun?"

Bir anda kendine geldi, ama cevap vermeden önce bana
şaşırarak baktı.

"Elbette Asolando'yu duydum, ama senin böyle şeylere girmediğini
düşünüyordum. Biraz kız gibi, biliyorsun."

"Buna karşı değil! Kız gibi olmayı tamamen
çekici buldum."

"Sen her zaman oldukça hassastın, ama kızarmış kelebekler ve güve kanatlı sufle bana senin gibi sağlıklı bir adam için oldukça soluk bir yiyecek gibi görünüyor."

"Senin lehine ayrımcılık yapmış olmalılar; ben böyle şeyler görmedim,
ama garsonun önerileri hakkında
söylemekten korktum. Ne zaman orada olduğunu sorabilir miyim?"

"Ah, geçen bahar bir gün tamamen tesadüfen uğradım.
Tabelasını gördüm ve birinin oradan bahsettiğini hatırladım, ve yorgundum, kulübe çok uzaktı ve"--

Gizlilik, Wiggins'in zaman zaman uygulamaya çalıştığı gibi bir sanat değildir. O doğası gereği ölümlülerin en açık sözlüsüdür. Bir
şeyleri sakladığı açıktı ve ben de bunun özüne inmeye karar verdim.

"Asolando'nun ikimizin de ilgisini çekecek bir yer olduğunu sanmıyorum,
ve yine de yiyecekler bu tür şeyler için iyi ve nazik hizmetçiler göze hoş geliyor,--Pippa, Francesca, Gloria ve
diğerleri."

Wiggins enginarını bir botanikçinin özeniyle açtı.
Kendini toparlamıştı, ama konunun onu ilgilendirdiğini gördüm.

"Bu öğleden sonra orada mıydın?" diye sordu.

"Evet, ilk ve tek ziyaretim."

"Ve bugün Pazartesi."

"Takvim bunu söylüyor."

"Yani hesabını Pippa ile hallettin! Sanırım bugün onun günüydü."

"O zaman Asolando'nun iç işleyişini gerçekten biliyorsun," diye devam ettim; "Elini hemen açacağını düşünmüştüm. O zaman belki de
Salı, Perşembe ve Cumartesi günleri kasaya bakan kişi Gloria, Beatrice veya Francesca'dır, bugün paramı alan Pippa ile dönüşümlü olarak. Güzel bir fikir. Whistler'ın bir düzenlemesinin zarafeti veya Rossetti'deki bir çizginin cazibesi var. Yani
kasada kutsanmış damozel'i gördün."

"Tam tersine, Salı, Perşembe veya Cumartesi günü orada hiç bulunmadım
ve bu nedenle Francesca, Gloria veya Beatrice'e para vermedim. Tek
ziyaretim geçen Mayıs ayındaydı ve sistemle ilgili
hatırlamam
şüphesiz ki kusurlu."

"Sonra şüphesiz Pippa'yı gördüm. Pazartesi,
Çarşamba ve Cuma günü para üstünü veriyor. Kirpikleri dünya barışı için biraz fazla uzun."

"Söylemeye cesaret edebilirim. Ames, senin gibi
tanıdık edinme
becerisine sahip değilim, bu yüzden benden kasalarda genç kadınlarla
ömür boyu sürecek dostluklar kurmamı beklememelisin. Sanırım
oradaki masaları işleyen ve servis eden genç kadınların
eğitimli ve zevkli kişiler olduğu aklınıza gelmemiştir. Asolando sıradan bir hashery değil.
Bazen bacalardan sürünerek geçmenin
zihninizi bulandırdığından korkuyorum. Dumanlı baca
kızınız bile oradaki kızların
çiyli akşamın sonbaharında eski değirmenin yanında sizinle buluşmaya
çalışabilecekleri veya
popüler romantik
oyunculara notlar
yazabilecekleri türden olmadıklarını anlamış olmalı. Orada sizin veya benim kadar
iyi bir sosyal konuma sahip olmayan tek bir kız yok. Asolando bir tür
moda, biliyorsun, Ames; hancıların yasası anlamında, sıradan domuzların kar için
beslendiği bir meyhane değil.
Uşaklar dava sevgisi için hizmet ediyor; bir tür tarikat. Ama sanırım
bunu kavrayamıyorsun. İçinde her zaman
pis bir şeyler vardı ve daha da kötüye gittiğini görmek beni üzüyor."

Wiggins, daha önce, bana karşı ara sıra bu tavrı takınmıştı
ve bu her zaman aramızdaki gerçek bir sorunu gizlemek amacıylaydı.
Sabretmesi gerekiyor; onu sıkıştırmaya çalışmak bir hatadır; ama
ona ip verin ve kendi yularını bükecektir.

Sonuç alamadan daha fazla atıştık. Arkadaşım için açıkça acı verici bir çağrışım yapan bir konu önermiştim. Kahvesini
kasvetli bir şekilde içti ve Tavşan ve Kaplumbağa humidorunda en sevdiği purodan çok daha siyah bir puro yaktı. Kısa bir süre sonra özür diledi
ve daha sonra onu, yazı odasında, mektuplarla uğraşırken gördüm, bu kendi başına rahatsız edici bir durumdu, çünkü Wiggins asla mektup yazmazdı ve Tavşan ve Kaplumbağa yazı odasını
pipo içenler için bir in haline getirmeyi tercih eden oydu. mektuplaşma alışkanlığının,
keşfedilmesi gereken bir alışkanlık olduğunu savundu.

Jewett geldiğinde akşam gazetelerini huysuz bir şekilde karıştırıyordum.
Jewett her zaman her şeyi bilir. Ona dedikoducu demeyeceğim,
ama kulüpler ve yatılı okulların önünde Rönesans hakkında ders veren bir adamın
cesaret ettiği kadar bu ismi hak ediyor. Jewett, Botticelli'sini tanıyor,
ama çağdaşları hakkındaki bilgisi de aynı derecede kesin.
Topu, temiz bir
yaklaşma vuruşuyla, hemen ilgimi çeken yeşil alana düşürdü.

"Yaşlı Wiggy'ye yazık oldu," diye belirtti, ön iç çekişiyle.

"Wiggins'e ne oldu?" diye sordum.

"Ah! Sana anlatmadı mı? Sana her şeyi anlattığını mı sanıyordun?"

Bu bir iğneleyiciydi ve bunun acısını hissettim.

"Bana çok fazla şeref veriyorsun. Wiggins sırlarını
ortaya
atacak bir adam değil."

"Ve özellikle aşk ilişkilerinin onun koynunda saklı olduğunu düşünüyorum."

Jewett telkin sanatında ustaydı; sözlerinin bilincimin derinliklerine işlemesi için puro yakması gereksiz yere uzun sürdü.

"Geçen baharda onu bir kez gördüm. Eros Bankası'ndan bir taslak aldım.
Çok sayıda denizde onu takip ettim. Pat!"

"Ama Wiggy yurtdışına çıkmadı. Wiggy tüm yaz Dakota çiftliğindeydi.
Güneşten bronzlaşmış, her sonbaharda olduğu gibi," diye ısrar ettim.

"Sana oradan mı yazdı? Sığırlarını güderken veya her neyse hayvanlarını gösterir
resimler gönderdi? Her zaman seninle iletişim halindeydi, değil mi? Sana söylüyorum ki güzel rengi Dakota'dan değil İsviçre'den kaynaklanıyor."

"Wiggins bir mektup yazarı değil, evinizi resimli postalarla kaplamak isteyen türden biri de değil. Yazmaması çiftliğinde olmadığı anlamına gelmiyor," diye cevapladım, Jewett'in tavrından rahatsız olarak.

"Daha önce seni hiç bırakmadım, bahse girerim," diye cıvıldadı. "Sana söylüyorum, Bayan Cecilia Hollister'ı Asolando çay evinde gördü: sadece bir bakış;
ama hemen ardından onu takip etmek için yurtdışına çıktı. Şövalye--yani teyzesi Octavia--yanındaydı ve bir başka yeğeni de. Kız kardeşim onları Cenevre'de gördü, şövalye rekorlar kırıyordu. Bir sürü talip onları her yere takip ediyordu. Kız kardeşim kızı tanıyor--Cecilia--ve Wiggy'yi hayatı boyunca tanıdı. Az önce eve geldi ve bana dün gece bundan bahsetti. Şövalyenin kızı evlendirmek için saçma bir planı olduğunu düşünüyor. Her şey çok
tuhaf, bizim Wiggy'nin de buna dahil olması."

"Saçmalama, Jewett. Bir erkeğin aşık olmasında alışılmadık bir şey yoktur; bu pek değişmeyen bir modadır. Wiggins'in müthiş bir talip olacağını söylemeye cesaret ediyorum. Wiggins bir beyefendidir ve kız onu elde ederse şanslı olur."

"Kesinlikle doğru, sevgili Ames; ama ne yazık ki başkaları da var. Rekabeti teyze, deneyimli şövalye teşvik ediyor. Kız kardeşim, şövalyenin Dick'in melodik isminden hoşlanan bir Nebraska filozofunun takımını tercih ettiğini söylüyor."

Jewett, hikayesinin değerine göre beni oynuyordu ve inanılmaz derecede eğleniyordu.

"Tanrı aşkına, devam et!"

"İyi kız, bu Cecilia. Hollister'ları bilirsin, ailede çok para var. Şövalyenin babası bebek arabalarında büyük paralar kazanmıştı, modern uyku getiren bebek arabalarından sorumluydu;
bir vakfa satıldı. Wiggins'in inamorata'sının babası, bir deniz ressamı olarak başlamıştı. Bu kulübün kurucularındandı, düşününce,
ama uzun zaman önce bıraktı. Adını duymuşsunuzdur--Bassford Hollister.
Komik olan, sanatı bırakmak zorunda kalması. Denizciler için harika yetenekler, ama
deniz tutması eğilimini asla yenemedi. Dürüst olmak gerekirse! Her
bir dalgayı resmettiğinde bu onu çok üzüyordu. Doktorlar ona yardım edemedi.
Sonra şehrin merkezindeki büyük vadilerde şansını denedi.
Büyükşehir silüetine
ulaşma ve bunu ilk yaparak ölümsüz olma şansı vardı; ancak yeni bir sorun ortaya çıktı. Yüksek binaları yapmak
onu sersemletti! Dürüst olmak gerekirse! O da iyiydi ve bir yer edinebilirdi, ancak
bunu kesmek zorundaydı. İki başarısızlığı yüzünden o kadar perişandı ki
bebek arabası parasının payını çılgınca bir yaşamda harcadı.
Karını da bu pazarlıkta kaybetti ve Westchester County'de, bir dönümlük arazinin resmi için bir dolar peşinat verirseniz emlakçıların sizin için inşa ettiği bu şirin küçük bungalovlardan birinde huzurlu bir hayata yerleşti."

"Peki ya kızı?"

"Eh, Bassford Hollister'ın iki kızı var. Wiggins'in kalbini çalan
büyük olan. O Cecilia, biliyorsun. Çok
edebi ve bu tür şeylerdi ve o aptallık açıldığında
Asolando'da çay ve kurabiye dağıttı. Wiggins onu geçen
baharda orada gördü. Teyzesi Bayan Hollister, -ki ona şövalye demekten hoşlanırım- o sıralarda yeğenlerini alıp
Avrupa'ya götürdü ve Wiggins onların peşinden koştu. Wiggy'ye ne yaptıklarını bilmiyorum ama nasıl davrandığını görüyorsunuz. Şövalyenin
takım elbisesine gülümsemediğini hayal ediyorum. O kadın, tuhaf ve çok hesapsız şeyler yapmakla uluslararası bir üne sahip, kutsal bir dehşet. Yaratılıştaki tüm bebek arabalarından bir tür telif hakkı alıyor; bu, Anayasa'nın
serbest garantilerine aykırı bir
doğum vergisi anlamına geliyor. İnsanlar bir gün buna karşı ayaklanacak.

"O yeterince makul, ama o gizli bir amacın geçmişteki metresi. Duvar resmi ressamı Fortner'ı birkaç yıl önce Newport'ta bir friz veya benzeri bir şey yapmak için kullandığı bir yere
götürdü ve ona silah kullanmayı öğretti. Sanatsal idealleri olan Fortner'ı tanıyorsunuz! Ve silahlar hakkında bir pireden daha fazla şey bilmiyordu. Komikti, kesinlikle komikti. Ama onu orada bir ay tuttu, onu rezervasyondan çıkarmadı; ama yine de ücretini ödedi, tek bir çizgi bile çizmese de. Şehre döndüğünde, perişandı. Hapishanede olmak gibiydi. Sizi onu rahat bırakmanız konusunda uyarıyorum. Eğer bacalarını tamir etmeye kalkışırsanız, muhtemelen sizi patates kazmaya
çalıştıracaktır. O bir davanın sonu değil."

"Eh, Wiggins iyi bir adam, en iyilerden biri," dedim, bu ifşaları
özümsediğimde, "ve evlenmek istediği kişi kızın teyzesi değil."

"O harika bir adam," diye onayladı Jewett, "ve bu yüzden başına böyle bir şey gelmesi bir günah. Bu ilişkinin onu
nereye götüreceğini söylemek imkansız. Rüzgarda tuhaf bir şeyler var, tamam. Şövalyenin sızlanamadığı
bir kardeşi Bassford var; sanırım
onun elinden besleniyor. Kızlarının şövalye dışında
hiçbir ihtimali yok. Bana söylendiğine göre iyi kızlarmış; ama
baş döndürücü eğilimleri olan baba ve aile para keselerini tutan deli bir teyze arasında, önlerinde pek bir şey göremiyorum. Bayan Cecilia Hollister
teyzesiyle yaşıyor; bu bir tür zorunlu haciz; istese de istemese de bunu yapmak zorunda. Sanırım
onu Wiggins'ten uzak tutmak için."

"Peki diğer kız kardeş; o nerede?"

"Önemli değil, sanırım. Söylentiler ona dokunuyor. Aslında
ondan hiç duymadım. Ama bu Cecilia son derece yakışıklı ve
gururlu. Zavallı yaşlı Wiggy!"

Jewett'i Wiggins'in işlerini tartışmaya teşvik ettiğim için kendimden utanıyordum ve onu terk etmek üzereyken, aklına gelen bir şakaya
hoş olmayan bir şekilde homurdandı ve
dikkatimi çekmek için kendi kendine kıkırdamaya devam etti. Kaşlarımı çatmam onu
şaşırtmadı.

[İllüstrasyon: Dikkatimi çekmek için kendi kendine kıkırdamaya devam etti.]

"Bayan Cecilia'nın küçük kız kardeşi hakkında bir şeyler olduğunu biliyordum," diyordu, "ve şimdi hatırladım. Kızın
çok sıra dışı bir adı var, şimdiye kadar duyduğunuz en dikkat çekici isim."

Yüzü morarana kadar güldü. Kadın isimlendirmesinde bilinen hiçbir ismin bu kadar komik olabileceğini hayal etmemiştim.

"Hezekiah! Pat! Bu küçük kız kardeşin adı. Bassford Hollister
o ismi, hiç ortaya çıkmamış bir oğlu için saklıyordu, yaşlı Hezekiah'a, çocuk arabası-adamına şeref vermek için. Böylece kıza büyükbabasının adını
verdiler. Pat! Havarilerden biri, Hezekiah!"

Neşesinin geçmesini bekledim ve sonra ayağa kalkıp
mülakatı uygun bir şekilde dramatik bir şekilde sonlandırdım.

"Zavallı putperest," diye belirttim, emredebileceğim kadar ironik bir şekilde; "cehaletinizin
uçsuz bucaksız derinliklerini ifşa etmekte ısrar etmeniz çok kötü:
Hezekiah bir havari değil, havariler gününden önce kudretli bir kraldı."

Onu gözlerini kırpıştırarak ve Hezekiah'ın tarihteki uygun yeri konusunda ikna olmadan bıraktım.

Ofiste Wiggins'in yarım saat içinde bir taksiye binerek kulüpten aceleyle ayrıldığını ve bir sandık aldığını öğrendim. Memura hiçbir
posta adresi vermemişti.

Ve bu Wiggins'e hiç benzemiyordu.

BÖLÜM II

MACARETEMİN BAŞLANGICI

Wiggins'in garip davranışları ve Jewett'in karanlık ipuçları beni o kadar rahatsız etti ki
bir sonraki öğleden sonra tekrar Asolando Çay Odası'nı aradım,
arkadaşımın aşk ilişkilerine dair sahip olduğum birkaç gerçeği
en iyi şekilde
ortamında tartabileceğimi hissettim.

Bu konularda ayrıntılara önem verenler,
Asolando'nun Beşinci Cadde'ye bir taş atımı uzaklıkta, matbaalar ve seçkin tuhafiyeciler arasında saklı olduğunu bilmek isteyebilirler.
Asolando Çay Odası'nın
kendisine ait bir tarihi var, ancak bunu kaydetmek bu tarihçinin
görev alanı değil. Önümüzde daha önemli konular var; ve Asolando'nun Pan flütüne talip olanlar,
ayrılık fotoğrafçıları ve şiirsel dramanın erken bir canlanışına inananlar için kutsal olması yeterli olmalı. Muhtemelen Nietzsche'yi diğer Amerikalılardan daha fazla popülerleştirmiş olan arkadaşlarımdan biri, sık sık Asolando'yu ziyaret etmem için beni teşvik etti. Orada, hayal edilebilecek en lezzetli öğle yemeklerinin nominal fiyatlarla alınabileceğini söyledi; ancak Jewett'in geçmişi olmasaydı bu ikinci ziyareti yapmazdım. Mesleki işlerim arasında dolaştığım stüdyolarda, Asolando'daki aylık açığın, zayıflığı sone dizileri olan emekli bir bankacı tarafından karşılandığına dair yaygın bir dedikodu vardı. Bunun doğruluğuna
karşı hiçbir fikrim yok. Mümkün olan en az sayıda satırda, Sanat ve El Sanatları sandalyeleri ve masaları, kitap rafları, Browning, Rossetti, Burne-Jones ve benzer ruhların portreleriyle küçük odanın dinginliğini, büyüleyici manastır huzurunu ima etsem yeterli olacaktır; ayrıca, İngiliz şarkılarının parlak sayfasından özenle çerçevelenmiş alıntıların duvarlara serpiştirildiği hoş dikkatsizlikten de bahsetmeden geçmemeliyim. Başka hiçbir yerde, birçok kişi, en son Kelt şairini veya yeni keşfedilen bir Keats mektubunu öğrenmenin bu kadar olası olmadığını ileri sürmüştü; ve bu önerilerde müdavimlerin önemli akademik başarılarına haksızlık yapılmaması için, şunu belirtmeliyim ki, Bennett, Sapphic parçalar üzerine yazdığı devrimci deneme için ilk notlarını, Oda'nın hatıraları arasında hâlâ saklanan, köşeleri kıvrılmış bir metinde, Asolando'da bir fincan çay içerken aldı.

Bir masa seçtim, oturdum ve görevlinin bana verdiği karttan birkaç maddeyi önerdim (Asolando'da sipariş verilmez).

"Paracelsus zencefilli kurabiyelerimiz bitti," diye cevapladı, "ama kendi özel çikolatamızla bir Ruskin sandviçi öneririm. Çırpılmış krema bugün alışılmadık derecede iyi."

Alışık olmadığım bir ciddiyetle bana baktı ve
önerisi için pazarlık etmeden kabul ettim. Beni terk etmeden önce
masamın üzerine yeşil ve altın renginde, son çıkan küçük şairi koydu.

Saat neredeyse üç olmuştu ve Asolando'da çok az müşteri vardı. Yan masada iki kadın, mekanın zorladığı
basit tonlarda sohbete dalmıştı. Engellerinin miktarından ve çeşitliliğinden ve ıstakoz salatası yiyenlere özgü soyut havalarından, banliyö sakinleri olduklarını tahmin ettim. İçlerinden biri file alışveriş çantasından birkaç sayfa robin's-egg mavisi not kağıdı çıkardı ve okumaya başladı. Kafiyelerin şıngırtısından ve ritmin akışından, cahil zihnim için bile onun teklifinin bir _chant-royale_ olduğu açıktı. Okumasını bitirdiğinde, arkadaşı sessizce elini sıktı ve çeki almak için sakin bir tartışmanın ardından, tahminimce New Jersey tepeleri arasında, ilham perilerinin dolaştığı bir Lesbos'a doğru yola çıktılar. Artık Asolando'da yalnızdım. Karlı
cübbeleriyle gelen tanrılar odanın arkasındaki paravanın arkasında kaybolmuştu; bana hemen servis edilen yiyecek ve içecek mükemmeldi; hatta
yeşil ve altın rengindeki küçük şair bile dikkatimi çekmişti, ancak
Coventry Patmore'un kasidelerinin taklitleri beni kural olarak sıkıyordu. Caddenin yakınında, cami benzeri bir ızgaranın arkasında yarı gizlenmiş bir şekilde kasiyer oturuyordu,
okuyarak. Bu genç kadının yanındaki yeşil bir kavanozda bir demet tütsü
otu havaya ince bir duman
gönderiyordu. Başını sessizce kitabının üzerine eğmişti; elektrik lambasından gelen ışık altın saçlarını parlatıyordu. Genel resmin bir parçasıydı,
hiçbir rahatsız edici nota içermeyen bir sahnenin parçasıydı. Büyük şehrin kalbinde, bu kadar içgüdüsel bir şekilde dinginlik veren, tüm duyuları uyuşturan bir yer tasarlayabilen bir adam, kamu yararına çalışan birinden aşağı kalır bir şey değildi ve ben de, Asolando'nun ün salmış meleğinin sone dizilerini satın alıp okumaya karar verdim. Tam bu anda macera -çünkü bundan daha aşağılık bir adı olmayacak- gerçekten başladı. Gözlerim hala kasiyerin küçük kabinindeki Rossetti benzeri
görüntünün tadını çıkarırken, aniden bir figür tam arkasındaki sokak kapısını kararttı. Kız başını kaldırdı. O anda, ışığını söndürürken lamba anahtarı tıkırdadı ve haleli baş kayboldu. Ve dükkândan bana doğru gelen bir hanımefendi gördüm, yaşlı bir hanımefendi, kasiyerin masasının önünden geçerken gözleri odanın iç girintilerine dikilmişti. Yeni moda bir gri olan elbisesi, en sert terzi kesimindeydi. Şapkası, elbise gibi gri, modifiye edilmiş bir fötr şapkaydı ve tek bir gri tüyle süslenmişti. Kısa boylu, zayıf, dik ve hızlı bir kuş gibi hareketle hareket ediyordu, durup benimle kapı arasında kalan boş masalara bakıyordu. Soyut
havası ona yakışıyordu ve odanın renk şemasına hoş bir şekilde
uydu. Bakışları duvarda gezinirken
çerçevelenmiş alıntılar arasında en sevdiği şarkı çiçeklerinden birini aradığını düşündüm, ama şimdi bakışlarının bunun için fazla aşağı eğildiğini gördüm. Bir tür hesaplamayla meşgul gibi görünüyordu ve masaları saymasına yardımcı olmak için bir
lornette kaldırdı. Kasiyer görünmeden
arkasından geçti ve kayboldu. Yeni gelenin şunları söylediğini duydum:--

"Bir, iki, üç, dört, beş, altı, yedi;" ve yedide gözleri şaşkınlık ve rahatsızlığın karışımı bir bakışla
üzerime dikildi. Bana doğru bir adım
attı ve ben kalkmaya başladım, ama hemen şöyle dedi:--

"Affedersiniz, ama bu yedinci masa gibi görünüyor."

[İllüstrasyon: "Affedersiniz, ama bu yedinci masa gibi görünüyor."]

"Şimdi dikkatimi çektiğinize göre," dedim, ayağa kalkarken, "bu konuyu kabul etmek zorundayım. Eğer herhangi bir şekilde rahatsız ediyorsam"--

"Hiçbir şekilde. Öte yandan, olduğunuz yerde kalmanızı rica ediyorum;" ve daha fazla uzatmadan benimkinin karşısındaki bir sandalyeye çöktü.

Masanın döşemeleri arasında bulunan minik bir kristal zili şıngırdattım ve
bir garson belirdi ve kendisini böylece tanıtan hanıma, Asolando'nun sunduğu ikramların elle boyanmış tarla papatyalarıyla sınırlandığı minik
kartın bir kopyasını uzattı.

"Önemsemeyin," dedi gri giysili kadın, kartı görmezden gelerek. "Bana bir havyar sandviçi ve bir kokteyl getirebilirsin, pembe bir tane, temin ederek, temin ederek," - ve garsonu gözüyle tutarak, "ithal havyarın var ve barmeniniz, adını verdiğim ruh kaldırıcının uygun frappe'sini biliyor." 

"Affedersiniz hanımefendi," diye cevapladı garson buz gibi bir şekilde, "ama yeri yanlış anladınız. Asolando, Castalia'nın kendi pınarının saf suyundan daha güçlü bir şey sunmuyor; burada sarhoş edicilere izin verilmiyor." 

"Sarhoş ediciler!" diye tekrarladı yaşlı kadın sert bir şekilde. "Sarhoş birine mi benziyorum? Castalia suyunun, tadı damıtmayla bozulmuş Croton'dan başka bir şey olmadığını söyleyebilirim. Bana bahsettiğim sandviçi ve onunla birlikte bir demlik çay getirebilirsin. Evet, teşekkür ederim; çayla birlikte limon." 

Kız, hizmetin işaret ettiği hafif adımlarla gözden kaybolurken, tekrar ayağa kalkmaya çalıştım, ancak yaşlı kadın elini
geciktirici bir hareketle kaldırdı.

"Lütfen kalın. Ortak arkadaşlarımız ve fikirlerimiz olması pek olasıdır ve siz yedinci masada oturuyorken, kaderin bir emrinin bizi bir araya getirmiş olması da mümkün."

Şimdi eldivensiz olan elinde, küçük şairimin
kopyasını aldı, ona küçümseyerek baktı ve her türlü küçümseme işaretiyle
yere fırlattı.

"Bu yer hangi tür zihinsel bozukluğu temsil ediyor?" diye sordu.

"Görünüşe göre güzel sanatlara kutsal; sanatsal idealleri olan kişilerin gelip bedenlerini ve ruhlarını tazeleyebilecekleri bağışlanmış bir çay odası. En azından program böyle görünüyor. Bu sadece ikinci ziyaretim, ancak
uzun zamandır sanatçılar, şairler ve diğer arkadaşlarım tarafından bundan bahsedildiğini duydum."

"Ben altmış iki yaşındayım, genç adam ve sana bildirmek isterim ki
Asolando'yu bu en saçma şehirde duyduğum
en saçma şey olarak görüyorum. Ve seni şöyle bir gördüğümde, senin gibi fiziksel olarak sağlıklı bir adamın, öğleden sonra, yirminci yüzyıl kansızlığının
son derece aptalca bir ifadesi gibi görünen bir dükkana sık sık gitmekten daha iyi bir işte olabileceğini söylemekte haklı olduğumu hissediyorum."

"Buraya katılım zorunlu değil," diye savunmacı bir şekilde belirttim.

"Buraya gönüllü olarak gelmiş olmam gerektiğini ima ediyorsan,
yanlış izlenimini hemen düzelteyim. Buraya
bu dükkanın sayısal dizilimde Beşinci Cadde'den yedinci olması gibi mükemmel bir sebepten dolayı
uğradım."

"O zaman herhangi bir ilgi duygusuyla değil, daha çok
batıl inançla mı yönlendirildiniz?"

"Bu söz, sizin gibi zeki bir adama yakışmıyor. Ben
7 Kasım'da doğdum ve hayatımın tüm büyük olayları
ayın yedisinde gerçekleşti. Eğer
maceracı veya romantik bir yapıya sahip olduğumu
söylerseniz, hemen kabul ederim;
ama hayatımdaki yediler tüm
işlerimde o kadar güçlü bir etki yarattı ki, bu rakama olan inancım neredeyse dini bir inanç haline geldi; ve eğer Kutsal Kitap okuyucusuysanız, her türden yedi
incelikli etkiye atfetmenin bir pagana dönüşmediğini anlarsınız."

Garsonun getirdiği çayı ve sandviçleri görüşmeden kabul ettiğini görünce rahatladım. Karşılaştığım ilk anlarda onun bir garsonla
kavga edebileceğine inandığımı itiraf etmeliyim; ama kıza
hoş bir şekilde teşekkür etti,
başını kaldırarak yüzünü çekici bir şekilde aydınlatan bir gülümsemeyle.
Kokteyl talebi samimiyeti konusunda tam olarak ikna edici değildi ve bir tür rol yapıp yapmadığını merak ettim. Hoş ve sağlıklı şeyler önerdi--küçük bahçeler, kutunun düzgün sınırları ve baharatlı, eski moda karanfillerin gününden önce özenle düzenlenmiş yatakları ve büyükannelerimizin çiçekçilik zevkiyle ilişkilendirdiğimiz mine çiçekleri, heliotrope ve hanımeli.
Ya da belki de altınla daha yakına vuruyorum Güneşli bir
pencere pervazının, sardunyalarla çok fazla ve düzgünce çevrilmemiş bir şekilde, ima edilmesi.

Her durumda, izlenim tamamen hoştu. Bir
hanımefendiyle ve hiç de fena olmayan bir hanımefendiyle muhatap oldum. Üreme izleri üzerindeydi ve o kibirli ve kaba olanın umutsuzluğu olan o sessiz otoriteyle konuşuyordu. Yüz hatları küçük ve narindi; yüzüksüz
elleri mükemmel bir şekilde biçimlenmişti ve hem yüzü hem de elleri açıkça itiraf ettiği
yaşı yalanlıyordu. Yaşımın iki katından fazlaydı
ve eğer hoşuna giderse bana hitap etmemesi için en ufak bir sebep yoktu; ve yedi rakamının gücüne olan saplantısı kendi başına dengesiz bir zihnin kanıtı değildi. Kendi annemin, hayatı boyunca, on üç sayısına her türlü gizli güç ve etkiyi yüklediğini hatırladım ve ben
kendim de her zaman bir merdivenin altından yürümeye karşı oldum. Böyle
düşünerek, bu karşılaşmanın Asolando'nun müşterilerinin başına gelen türden bir şey olduğu sonucuna vardım. Ancak,
zamanımın belli bir değeri var ve nasıl kaçacağımı merak etmeye başladım. Kendimi mazur gösterecektim ki, arkadaşım aniden
bardağını bıraktı ve bana alışılmış gibi görünen bir
dürüstlükle hitap etti.

"İlerlemelerimden, eğer öyle diyebilirsem,
çektiğin tavırdan, senin yetiştirilmen hakkında mükemmel bir fikir edindim. Eğitimli bir beyefendi gibi
davranıyor ve konuşuyorsun. Bu garip yerde olmandan,
bir suluboya ressamı veya
_art-nouveau_ duvar kağıtları tasarımcısı olduğunu tahmin ediyorum, ama senin için yanıldığımı umuyorum. Ya da bir dergi şairi olabilirsin, ama sana
Isaiah ve Walt Whitman dışında hiçbir şair okumadığımı söylediğimde,
sadece şiirin beni çekmediğini anlayacaksın. Bütün bunlar"--ve başını hafifçe hareket ettirerek
duvardaki sloganları gösterdi--"tamamen saçmalık, bir hastalık biçimi. Lütfen
mesleğinin doğasını bana söyler misin?"

Mesleki kartlarımdan birini çıkardım.

+-------------------------------+
| |
| ARNOLD AMES |
| |
| BACA DANIŞMANI |
| Landon Binası, 92 No'lu Daire |
| |
+-------------------------------+

Gözlük takmadan yüksek sesle okudu ve bir an düşündü. "Bu çok ilginç," dedi, kartımı cebinden çıkardığı gümüş bir kutuya koyarken. "Bu gerçekten çok ilginç. Daha dün arkadaşım General Glendenning senden bahsediyordu. Bana, Shinnecock'taki kır evindeki birkaç bacayı ayarlayarak ona en büyük hizmeti sunduğunu söyledi. Benim şöminelerim
şüphesiz ilgi gerektiriyor ve sen de kendini tutulmuş sayabilirsin. Seninle erken bir
randevu ayarlayacağım. Bu kartta adımı ve ikametgahımı yeterince açıklanmış olarak bulacaksın."

+------------------------------+
| |
| _Bayan Hollister_ |
| |
| HOPEFIELD MALİKANESİ |
| |
+----------------------------+
"Ah!" diye bağırdım eğilerek. "Daha fazla tanıtım gereksiz,
Bayan Hollister."

"İsim tanıdık geliyor mu? General Glendenning'in Hartford'lu Ames ailesiyle akraba olduğunuzu ve annenizin Virginia, Charlottesville'li bir Farquhar olduğunu söylediğini hatırlıyorum. Babanızın adını taşıyorsanız, on yıl önce Paris'te tanıştığım kişinin o olduğunu söyleyebilirim. Bu nedenle, en iyi arkadaş olmamamız için hiçbir neden yok."

Eldivenlerini giyerken konuşmaya devam etti ve bu süreçte ara sıra gözlerinin benimkilere değdiğini gördüm, dünyanın en nazik ve esprili gözleriydi. Yüzü neredeyse kırışmıyordu, ancak küçük sade şapkanın altından görünen saçları eşit ve güzel bir şekilde griydi. Beni Asolando'ya geri götüren ve Wiggins'in inamorata'sının teyzesiyle tanıştıran gerçekten de iyi bir kaderdi.

Hemen ilgi duyduğuma, dikkatli olduğuma ve daldığıma inanılabilir. Eldivenlerini düzeltirken Bayan Hollister, yaşın titrekliklerinden yoksun, alçak, müzikal bir sesle konuşmaya devam etti. "Altmışıncı yaşıma geldiğim gün, Bay Ames, sıkıcı hayatımın sona ermesi gerektiğine karar verdim. En katı kurallar beni en erken çocukluğumdan beri yönlendirmişti. Hayat deneyimim, eğitimli ve varlıklı kadınların
zevk aldığı veya acı çektiği şeylerle sınırlıydı, nasıl isterseniz öyle algılayın. Bana kalan yıllarda
kendi tarzımda eğlenmeye çalışacağıma karar verdim.
Oturup, hasta kedicikler dışında hiçbir insan arkadaşlığı olmadan, sadece yabancı misyonlar için sadaka peşinde koşan görev bilincine sahip din adamlarının ziyaretleriyle
bozulan sıkıcı bir monotonlukla
örgü örmek bana göre değildi. İki yıl önce bir yat kiraladım ve Küçük Antiller arasında yolculuk ettim, birçok
maceranın tadını çıkardım. Daha sonra And Dağları'nı geçtim; ve en zor tırmanışlardan bazılarını gerçekleştirdiğim
İsviçre'den yeni döndüm.
Gizli hazine ve batık gemiler ve umarım bundan bir şey çıkar,
bir deniz mühendisi ve dalgıç birliği tutuyorum ve olası herhangi bir avlanma alanına bir saat içinde gidebilirim. Bu size
en kaprisli şımarıklık gibi gelebilir.
Sözlerimin sizi
bu kadar etkileyip etkilemediğini bana açıkça söyleyin."

"Her türlü iyiliğiniz size
Amerikan hayırseverleri arasında asil bir itibar kazandırmamış olsaydı,
tarif ettiğiniz türden şeyler lehine daha az önyargılı olabilirdim; ama
yetimhanelere, kolejlere, hastanelere yaptığınız bağışlar"--

"Ah!" diye sözünü kesti; "yeter artık. Bu zamanlarda hayırseverlik
sadece bencil sömürü, vicdan azabı çekenlerin
eğlencesidir.
Ama," diye hevesle devam etti, "İspanyol dublonları aramak için
Karayip Denizi'ni kazmak isteseydim, bunu neden yapmamam gerektiğini görmüyor musunuz? Bana dürüstçe cevap verin, en ufak bir korku duymadan."

"Sizi temin ederim, Bayan Hollister, bu tür projeler bana
çok çekici geliyor. Kendi kaderimin bu olaysız zamanlarda
düştüğüne sık sık hayıflandım. Bir mimar olarak bir nevi başarısızlığımı kanıtladım; bir
baca doktoru olarak faydalı bir hayat sürüyorum, ama bunun faydalılığı
beni sıkıyor. Ayrıca, birçok insan beni bir temizlikçi olarak görüyor. "

"Bunu söylemeye cesaret edebilirim, çünkü ne yazık ki birçok insan aptal. Ama ben
macera peşindeyim. Her günün kendine özgü olasılıkları olduğunu, herhangi bir köşede sağa dönmenin beni
en heyecan verici karşılaşmalarla yüz yüze getirebileceğini fark ettim. Yaşım beni gençliğin
korkakça geri dönmesi gereken yerde koruyor. Doktorum on yıl daha aktif bir yaşam için
iyi olduğumu söylüyor ve eğlenmeye devam etmeyi düşünüyorum. Senin gibi genç bir adam olsaydım, artık bacalardan geçmezdim,
açık yola çıkardım. Bu anlamsız yılların sert çınlamasından nefret ediyorum. Bu sabah Malikanenin arkasındaki tepelerin arasında yürürken
boruların çaldığını duydum. Bu saatte Cadde'de, yastıklı arabalarda, tek düşündüğü
giysi ve yiyecek olan
kilometrelerce şişman dul kadın var. Ve yemekten bahsetmişken," diye devam etti, komik bir şekilde, "o sandviçteki havyarın Rusya'ya Casco Körfezi'nden daha yakın olduğuna ikna oldum."

Saatini çıkardı ve saati not ederek sözlerini tamamladı:--

"Açıkça ortak noktalarımız çok. Sıra dışı mesleğiniz hakkında daha fazla soru sormak istiyorum, ancak işler beni başka bir yere çağırıyor. Ancak,
bir şey bana tekrar görüşeceğimizi söylüyor."

Kuş gibi hızlı bir şekilde ayağa kalktı ve odadan ve kapıdan yavaşça geçti.
Hesabını ödemek için tabağının yanına bir dolar bırakmıştı, ki bunun sadece kırk sent olduğunu fark ettim.
Kasiyerin masasına baktım. Haleli baş tekrar görünmemişti; ama
hemen yanımda mırıldanan bir ses duydum. Kendimi
yalnız sanmıştım ve şaşkınlığımla bir büyücünün duvardaki dizelerden birini
duyulabileceğini düşündüm.

"Rafael'in soneleri, Dante'nin resmi ne olacak?"--

Daha önce gümrük makbuzunda işaretlediğim, haleli başının sahibi oydu, Bayan Hollister belirdiğinde ortadan kaybolan kız.
Diğer görevli rahiplerin kar beyazı giysilerini giymişti, tek fark
onun çantasında garsonların tepesine takılan şapkanın olmamasıydı. Bunun
Asolando'nun sevimli kafasına bir övgü, ki bu kafanın
açıkça
elektrik ışığına veya başka bir tesadüfi yardıma ihtiyacı yoktu, o güzel parıltıyı
uyandırmak için. Söylediği dize havada altın gibi asılıydı. Uzun boylu değildi ve gözlerinin kahverengi olduğunu gördüm. Açıkça
yıllarının merdivenlerini tırmanmamıştı, ama dinginliği en ufak
bir rahatsızlık vericiydi.

"Affedersiniz," diye başladım, "ama ben cahil bir Filistinliyim ve alıntıladığınız
ayeti bitiremem."

"Bunu yapmanız için hiçbir sebep yok. Asolando'nun kuralı gereği, gerektiğinde bir mısra söyleyerek müşterilerin dikkatini çekeceğiz. Ne kadar zorunlu olursa olsun, 'Dinle' veya daha da kaba olan 'Söyle' ile bir sohbete başlamamıza izin verilmiyor."

"Çok güzel bir fikir, yürekten onaylıyorum, ama şimdi bekleyen bir denetçiyim, hevesliyim"--

"Sadece çek, lütfen," diye soğuk bir şekilde sözünü kesti. "Masam kapalı ve Oda, Shelley Derneği'nin yönetim kurulu burada saat dörtte toplanacağı ve Asolando'nun dışarıdan gelenlere kapalı olacağı için, bir sonraki saat için daha fazla müşteri kabul etmeyecek."

"O zaman, işten çıkarılmam bu mu? Bir süreliğine bana katılan hanım
bir dolar bıraktı, ki bu da göreceğiniz gibi, çekinden biraz fazla.
Benim elli sentlik ücretim o kadar makul ki
bir dolardan daha azını bırakamam."

"Teşekkür ederim," diye cevapladı, cömertliğimden hiç etkilenmeden. "Asolando'daki bahşişlerin hepsi, şu anda Matthew Arnold'un şiirlerini el ilanı biçiminde
işçilik bölgesinde
dağıtmakla meşgul olan Tatlılık ve Işık Kulübü'ne gidiyor."

"Bu propagandaya sempati duyuyorum," diye cevapladım, şapkamı ve bastonumu toplayarak, "ve desteğine katkıda bulunmaktan mutluluk duyuyorum. Ve şimdi benden
kurtulmaktan memnun olacağını söyleyebilirim. Asolando bana, benim ufak tefek satın alımlarımın haklı çıkarabileceğinden daha uzun süre tahammül etti."

Eğildim ve arkamı döndüğümde, beni şu sözlerle tutukladı:

"İyi bıçağım, adamların miğferlerini oyar."

Ona doğru döndüm. Garsonlardan birkaçı şimdi
masaları yeniden düzenlemekle meşguldü, ama bizi dinlemiyor gibiydiler.

"Sormak için bana izin verin," diye sordu, "buraya gelen hanımefendi, Asolando'da örneklendiği gibi
güzel bir hayata ilgi gösterdi mi?"

"Söylemek zorundayım ki göstermedi. Asolando'dan
en küstahça
söz etti."

Altın baş hafifçe eğildi ve dudaklarında bir gülümseme dolaştı; ama
cevabım karşısındaki eğlencesi gözlerinde daha anlamlı bir şekilde ifade edildi.

"Size hitap etmemin tek mazeretimin, mümkün olduğunca, yabancıların Asolando'yu neden aradığını öğrenmemiz gerektiği olduğunu açıklamalıyım."

"Bahsettiğiniz hanımefendinin durumunda, bu köşeden yedinci dükkan olması meselesiydi; ve benim kendi görünümüm, Asolando'nun atmosferinin coşkulu tasvirleri ve yiyeceklerinin ucuzluğuna dair söylentilerden esinlenen
en ufak bir meraktan kaynaklandı."

"Sebepler oldukça yeterli," tek yorumuydu ve tavrı daha fazla sohbeti teşvik etmiyordu.

"Sorabilir miyim," diye ısrar ettim, "Asolando'nun personeli kalıcı mı,
ve başka bir gün dönersem,"

"Sanırım küstahlık etmek istemiyorsunuz, bu yüzden buradaki hizmetimin
Salı, Perşembe ve Cumartesi günleri ile sınırlı olduğunu söyleyeceğim.
Diğer günlerde Pippa kasada. Asolando'daki adım
Francesca."

"Lalage veya Chloris olabileceğini tahmin etmiştim," diye cesaret ettim.

Başını ciddi bir şekilde salladı.

"Lütfen kapıdan çıkarken ziyaretçi defterine adınızı yazın."

Bu ipucu görmezden gelinemezdi. Yanından ayrılırken gülümsediğini düşündüm.

III

BİR DİŞLİ PARÇASINA DÜŞÜYORUM

Bayan Hollister'ın celbi ertesi sabah masamdaydı ve çok kısaydı. Perşembe günü öğleden sonra saat dörtte Hopefield Malikanesi'ne uğramam istendi. Katonah'ta bir tuzak beni karşılayacaktı ve geceyi orada geçirmeye hazır gelmem önerildi, böylece bacaların durumu görüşülebilir ve akşam boyunca gerekli değişiklikler planlanabilirdi. Octavia Hollister imzalı not akıcı bir el yazısıyla, Hopefield Malikanesi, Katonah damgalı tamamen kusursuz bir not kağıdına yazılmıştı.

Trene binmeden önce Wiggins'i telefonla ofisinden ve kaldığı Hare and Tortoise'dan aradım, ancak nerede olduğuna dair hiçbir şey öğrenemedim. Ofisi cevap vermedi, ancak
Wiggins'in ofisi telefona hiç cevap vermemişti, bu yüzden bu önemli değildi. Asolando'ya yaptığım ziyaretin anlatımı sırasındaki davranışlarını düşündükçe daha da meraklandım; ve Jewett'in Wiggins'in yurtdışında geçirdiği yazla ilgili ifşalarını tamamen görmezden gelme isteğime rağmen, Jewett'in yalan söylemediği sonucuna vardım.
Wiggins'i uzun zamandır tanıyordum ve bu, onun bana karşı güvenini kaybettiğinin ilk kez bilincinde olduğum zamandı; ve kendi başıma, tüm umutlarımı ve hedeflerimi ona emanet etmekle kalmamıştım, aynı zamanda şaşkınlıklarımda ona sık sık yaslanmıştım. Gerçekten de aramızda, her türlü zorlukta birbirimize destek olacağımız yönünde bir tür çocukça anlaşma vardı. Bu, hatırladığım kadarıyla, hazırlık okulu günlerimize dayanıyordu ve şüphesiz gençliğimizin hayal gücünü ele geçiren karanlık bir kurgudan esinlenen korkutucu bir yeminle desteklenmişti. Bana yurtdışında geçirdiği yazdan veya Hollister'lara olan ilgisinden bahsetmemesi, Asolando'ya atıfta bulunarak ona mükemmel bir
başlangıç ​​​​sağladığımda, durumunun ciddiyetini vurguluyordu. Çekingenliğinin, çekingen ve hassas bir doğayı gizlediğini biliyordum ve Cecilia Hollister'la ilişkisi gelişmemiş olsaydı, hayal kırıklığıyla inzivaya çekilmek için oradaki çiftliğine kaçmış olması tamamen mümkündü. Katonah'a doğru hızla giderken, zihnim bu tür spekülasyonlarla meşguldü ve orada beni Hopefield Malikanesi'nden gelen tuzağın beklediğini gördüm.

"Tepelerden geçmek oldukça kötü; yaklaşık beş mil, efendim," dedi sürücü, yola koyulurken.

Mesleğimin doğası gereği bu tür şeyler gayet olağandı. Kır evlerindeki bacalar, şehirdekilerden çok daha inatçı ve inatçı görünüyor, bu gerçek mimarlarla sık sık tartıştığım bir şey ve New York'un elli mil yarıçapındaki birçok istasyonda tam da bu şekilde karşılanmıştım ve bacaları sahiplerinde öfke ve kızgınlık uyandıran evlere taşınmıştım. Ekim ayının ilk haftasıydı. Havada, üst katın rahat olmasını sağlayacak kadar canlılık vardı. Siyahlardan oluşan ekip, Bayan Hollister'ın ahırı için iyi şeyler söylüyordu ve üniformalı sürücü onları istikrarlı bir şekilde hareket ettiriyordu, ancak sık sık yamaçlardan hoş tepelerin yamaçlarına doğru yükselirken hızımızı azaltıyordu. İçine girdiğimiz yakın çevre benim için yabancıydı, ancak tanıdık yerler gördüm. İnsanın doğanın işini tamamlama çabaları hakkında tartışmak bana göre değil, bu yüzden Croton göllerinin, benim Londra bakışıma göre, bu manzarayla kusursuz bir şekilde birleştiğini utanmadan itiraf ediyorum. Bu tabak dolusu mavi suya karşı faydacılık çığlığı atmak bana düşmez,
sadece bu sıvının Manhattanlıların musluklarında daha sonra kabarcıklar ve ışıltılar yakalayıp tutması nedeniyle. Erken donlar
zaten yeşilliklerde mucizelerini yaratmıştı ve kışın öncü birliklerinin savaş bayrakları ufukta parlıyordu.
İşimin, birçok yönden yeterince can sıkıcı olmasına rağmen, bana bu kadar büyüleyici bir
çıkış sağlamasına sevindim.

Şu anda, diğerlerinin çok üzerinde bir tepeye tırmandık ve geniş bir sırtta çıktık, burada hemen eski bir taş duvarın içine yerleştirilmiş asil bir kapıdan girdik ve ince bir makadam parçası boyunca hızla ilerledik. Şoför bana evin kapıdan çeyrek mil uzakta olduğunu söyledi. Yol, karaağaçların ve akçaağaçların baskın olduğu vahşi bir ormandan geçiyordu; ve bu monotonlaşmadan önce aniden bir İtalyan bahçesine geldik, evin ötesinde yükseliyordu. Pepperton'ın sağlam performanslarından biri için hemen tanıdım; Pepperton, ev içi Tudor'daki en iyi adamımızdı ve Hopefield Malikanesi'nin tüm ortamı, batık bahçe, muhteşem manzara, ötesindeki dalgalanan tarlalar ve ormanlıklar, hiçbir cahil sahibinin engelleyemediği bir zevke tanıklık ediyordu. Ev Tudor'du, ama kölece bir anlamda değil: aynı zamanda Pepperton'dı. Gözlerimi hemen profesyonel bir ilgiyle çatıdaki baca başlıklarına kaldırdım. O anda Pepperton'ın hiçbir eserini rötuşlamak için daha önce hiç çağrılmadığımı fark ettim. Pep baca yapımı konusunda benim kadar bilgiliydi; Pep'e karşı büyük bir saygım vardı ve bacalardaki uzmanlığım aramızda sık sık
sürtünme konusu olduğundan, ona en sonunda bacalarından birinin
benim hizmetlerime ihtiyaç duyduğunu
söylediğimde daha sonra alacağım zevki kıkırdayarak tahmin ettim.

Geniş salona adım attığımda Bayan Hollister hakkındaki iyi düşüncelerim azalmadı.
Evlerin kendilerine özgü konuşma tarzları vardır ve Hopefield
Malikanesi zevk ve zarafet vurgularıyla tüm duyulara hitap ediyordu.
Bir hizmetçi çantamı aldı ve beni büyüleyici bir kütüphaneye götürdü.
Büyük şöminede ateş tembelce için için yanıyordu; odada,
hafif bir yanık odun kokusu vardı; ancak duman bacadan mükemmel bir şekilde yükseliyordu ve elimi uzattığımda iyi bir hava akımı hissettim. İçgüdüsel olarak şöminenin üzerine diz çöktüm ve yukarı baktım, ancak
işgücüne aykırı hiçbir şey görmedim: Pepperton, bariz hataları
geride bırakacak bir adam değildi. Ama muhtemelen bu, incelemem için çağrıldığım inatçı şöminelerden biri değildi; ayağa kalktım ve güzel odanın tadını çıkarmaya devam ediyordum ki, tamamen gözle ilgili olmayan oldukça
tuhaf ve karışık süreçlerle, genç bir kadının
açık perdeleri geri çektiğinin farkına vardım -koyu kahverengiydiler, kenarları yanık turuncuydu- ve bana ciddi bir şekilde bakıyordu. Perdeleri
arada tuttu -aslında, onlar onun için bir tür çerçeve oluşturuyordu; ama gözlerimiz buluştuğunda
hemen yaklaştı ve adımı söyledi.

[İllüstrasyon: Perdeleri araladı.]

"Siz Bay Ames'siniz. Teyzem sizi bekliyordu. Şunu söylemekten üzüntü duyuyorum ki şu anda evde değil, ancak şüphesiz çay için geri dönecektir. Ben
onun yeğeniyim. Oturmaz mısınız?"

Kendine bir yer bulduğunda, ona biraz
özel olarak bakmaya cesaret ettim. Güzel boyunu güzel bir vakarla taşıyordu.
Zarif bir yaratıktı ve bu zarafet, daha sonraki açık hava Amerikalı kadınımızı
belirten esneklik ve rahatlıktı. Bu tepelerde millerce yol kat edebilirdi, bundan emindim. Koyu saçlarla taçlandırılmış güzel zeytin rengi yüzü, Jewett'ten edindiğim, onun kültürlü bir kadın olduğu izlenimini doğruluyordu. Şairleri
okumuştu; Dante ve Petrarch onun gözlerinden konuşuyordu. Cecilia onun için hiç de fena bir isim değildi; cennetsel uyumları çağrıştırıyordu! Ve
Jewett'in Wiggins'in hayranlığıyla ilgili hikayesine gelince, memnundum: Eğer bu, Wiggins'in Ilium'unun çatık kaşlı kulelerini parçalayan ve onu Dakota'daki geniş arazilerinde
tesellisiz bir şekilde düşünmeye gönderen yüzse, kalbim ona
acıdı, çünkü zırhı metaline layık oklarla delinmişti.

Bu arada, o günden ve onun neşeli havasından ve ormanlık alana asılmış
duvar halılarından bahsediyordu, sesi nadir viyola akorlarının
imalarıyla dolu derin bir sesle.

"Burası çok sessiz. Şehre bu kadar yakın olmamız mümkün görünmüyor. Teyzem burayı özenle seçti ve bu konuda
hiç yanılmadı. Evet; ev Bay Pepperton tarafından inşa edildi, ama bizim için değil.
Teyzem onu ​​inşa eden beyefendinin mülkünden satın aldı. Bu
burada geçirdiği ilk kış olacak."

Ziyaretimin amacından hiç bahsetmedi ve oraya nasıl
geldiğimi bilip bilmediğini merak ettim. Bir uşak taşınabilir bir
çay masasını içeri getirdi ve onu belirli bir sandalyenin yanına koydu,
su ısıtıcısının altındaki lambayı yaktı ve sessizce ayrıldı. Ve sahne böyle
düzenlendiğinde Bayan Hollister belirdi. Beni
şaşırmadan ve evindeki herhangi bir misafirle konuşmuş gibi karşıladı.
Bazen hizmet verdiğim kişiler tarafından bir dekoratör dükkanının temsilcisi veya 
sorumsuz bir tesisatçıymışım gibi muamele görmüştüm;
ama Bayan Hollister ve yeğeni beni tamamen sosyal bir düzleme yerleştirdiler. Orada olmamın, çay içmemin, önümde sadece
hoşgörülü olmam gereken bir şey
olduğunu hissettirdiler. Onların
nezlelerini
düzeltmek için geldiğim gerçeği tamamen önemsizdi. Zayıflamış vücudumu en iyi şekilde yansıtan yeni bir iş kıyafetiyle kasabadan geldiğimi memnuniyetle hatırladım ve kendimi
rahat hissettiğimi inkar etmeyeceğim.

Bayan Hollister çayı yaparken hızlı bir şekilde konuştu.

"Sen geldiğinde ben kulübedeydim. Kulübe sorumlusunun bir
hergele olduğuna inanıyorum, Cecilia. Onun hakkında hiçbir fikrim yok."

"Çok tavsiye edilmişti," diye cevapladı yeğen. "Fox terrier'lerin hasta olması
onun suçu değil."

"Sanırım öyle değil," dedi yaşlı kadın, çayı ölçerken; "ama o Küba tazılarından birini kırbaçlaması onun suçu, eminim
onu kırbaçlamıştır. Zavallı hayvan bu öğleden sonra onu çağırdığımda dışarı çıkmaya korkuyordu."

"O köpeklere karşı uyarılmıştık, Teyze Octavia; ama itiraf etmeliyim ki
çok güzel gözleri var."

Bayan Cecilia'nın teyzesine karşı tavrı arzulanan hiçbir şey bırakmıyordu; tamamen saygılı ve nazikti ve onun onuru, tahmin ettiğim kadarıyla, aralarında çıkabilecek herhangi bir acil durumla eşitti.

"Hiç tuzakların arkasından ateş eder misin?" Bayan Hollister aniden sordu.

Soru beni şaşırttı. Tuzakların arkasına veya başka bir yere ateş etmedim; ancak Asolando'da değindiği sıra dışı ilgi alanlarının tutarlı bir yaşam planının parçası olduğunu görmek beni çok mutlu etti.
Farklı silahlar ve tuzaklarla yaptığı deneylerden bahsetti, kollarını kavuşturmuş, gözlerini ara sıra
çaydanlığa çeviriyordu. Her şey mermilerdeydi, dedi.
Kendi fişeklerini doldurmaya başlamadan önce bitmek bilmeyen bir
sorunla karşılaştı.

"Eğer hoşunuza gitmiyorsa çay içmeniz gerekmez, Bay Ames," dedi, ben ayağa kalkıp ilk bardağı Cecilia'ya uzatırken. "Eğer
dirseğinizdeki zile dokunursanız, bambaşka bir
türden sıvılar alabilirsiniz. Ülkeyi kasıp kavuran bu ılımlılık dalgasının
benim hiç ilgimi çekmediğini bilmek ilginizi çekebilir. Eskiden
büyük Amerikalılar, halkın kınamasından korkakça korkmadan içkilerini
içen beyefendilerdi. Büfemin eski zamanlardaki gibi
iyice dolu olduğunu göreceksiniz; ve kendi ellerimle, dört yıl önce sahibi Lord Mertondale tarafından damıtımevinde bana verilen bir
quart İskoç viskisini odanıza koydum. Yatağınızın başındaki düğmeye basmayı seçtiğiniz her an, aynı kalitede bir kasa sizindir."

"Çok cömertsiniz, Bayan Hollister. Çay o an için yeterli olacaktır. Bunu buraya almam uygun, çünkü Asolando'da sizin yolunuza
çıkan şey çaya olan zaafım, merakım ve şansımdı."

"Duvardaki o saçma, o akıl almaz delik!"

Fincanını bıraktı ve bana dönerek devam etti: "Bay Ames, General Glendenning'in sizi içtenlikle desteklemesi ve merhum babanızla tanışmam olmasaydı, sizi bahsettiğiniz olayda evime davet etmezdim. Asolando'ya ve onun temsil ettiği şeylere duyduğum küçümseme, bir hanımın gençlerin önünde kullanabileceği dilin ötesindedir."

Onun ciddiyetine güldüm; ancak Bayan Cecilia'ya döndüğümde
sakin bir şekilde fincanını karıştırdığını gördüm. Bayan Hollister'ın sözlerinde eğlenmemiz beklenmeyebilirdi; ve ben
bu olağanüstü yaşlı hanımla, ne kadar kısa olursa olsun,
iletişimimde kendimi doğru tona ayarlamak için endişeliydim.

Utancımdan ayağa kalktım ve ekmek ve tereyağını Cecilia'ya uzattım,
o da reddetti. Reddedişinin ciddiyeti beni oldukça tedirgin etti.

"Bugün ve nesilde sunulan tüm macera fırsatları varken, herhangi birinin edebi pastanenin bir sürü aptal kalıpçısının aptalca hayranlığına zaman harcaması gerektiğini düşünmek! Bu benim
aklıma gelmiyor, Bay Ames ve merhum babanızın İç Savaş'ta bir süvari alayına komuta ettiğini hatırladığımda, yaşımın ayrıcalığına sığınarak bundan sonra Asolando'dan uzak durmanızı rica ediyorum."

"Size temin ederim, Bayan Hollister, buranın müdavimi olmak gibi bir isteğim yok. Yine de bunu tekrarlarsam beni affedin, eğer bu olmasaydı,
şimdi Hopefield Malikanesi'nin misafirperverliğinin tadını çıkaramazdım."

Başını fincanından kaldırdı ve eğildi; ama yeğeninin konuşması hemen ilgimi çekti.

"Sanırım Teyze Octavia, Asolando'ya karşı sert davranıyor," diyordu. "Teyze Octavia, romantizmin yeniden canlanmasıyla ilgileniyor ve şiirsiz bir romantizm
bana tamamen imkansız görünüyor. Asolando, amacı şiirsel ateşin yayılması olan gerçek bir hareketin bir olayından daha fazlası olma iddiasında değildir; yalnızca ilahi lambanın asla sönmesine veya sarsılmasına izin verilmeyen bir türbedir."

"Ve eğer, Cecilia Hollister, Browning'in şiirlerinden esinlenerek yapılan sandviçlerin veya Walter Pater'a adanmış makaronların aptal bakirelerin lambalarını dolu tutmalarına yardımcı olabileceğini düşünüyorsan, sana yaşlı bir kadının sözünü veriyorum ki aklını tamamen kaybetme tehlikesiyle karşı karşıyasın. Çağ yozlaşmış durumda ve ırkı eski canlılığına ve enerjisine kavuşturmanın, adamları kampa ve tarlaya geri göndermekten veya yeni donanmalarla açık denizlere yelken açmaktan daha iyi bir yolunu bilmiyorum. Bu çağın erkekleri
bir sürü aşağılık esnaf oldular ve benim ahlaki anlayışıma göre şehirlerin yağmalanması, tröstlerin oluşturulmasından ve
fiyatların manipüle edilmesinden çok daha onurludur, ancak bunu inkar edemem ki merhum babamın bebek arabası işindeki rakiplerini yok etme konusundaki gayreti olmasaydı
şu anda karavan çayının o narin kokusunun tadını çıkarıyor olmayabilirdik."

Bayan Hollister'ın nasıl algılanmak istediğini belirleme kaygımla bocalamaya devam ettim. Son derece ciddi bir şekilde
ve derin bir inancın samimiyetiyle konuştu. Eğer
Asolando'nun amaçları saçmaysa, bu yaşlı kadının kılıç ve kalkan çağına dönüş lehine açıklamaları hakkında ne söylenebilirdi!

Tekrar Cecilia'ya döndüm, gözlerinde bilmeceyi çözebilecek ve teyzesinin itirazlarına yanıtlarımı kolaylaştırabilecek bir ışıltı bulacağımı
düşündüm. Cevabı bana pek yardımcı olmadı:--

"Size temin ederim, Bay Ames, Asolando çok zararsız bir yerdir ve aslında amaçları
Teyze Octavia'nınkilerle tamamen uyumludur. Ben de bir süre orada görev yaptım ve bunlar hayatımın
en keyifli günleri arasındaydı."

"Ve eğer seni esaretinden kurtarmamış olsaydım, o boğucu küçük yerde hala Rossetti eklerlerini dağıtıyor olabilirdin. Size temin ederim ki, Bay Ames, yeğenim
bütün bu saçmalıkların gerçekten iğrenç olduğu
mükemmel sağlıklı genç bir kadın."

Bayan Cecilia'nın buna uyanmasını bekliyordum; ama teyzesinin
saçmalığını görmezden gelerek sadece şunu söyledi:

"Asolando'yu özlediğim zamanlar oluyor."

"Bay Ames," diye başladı Bayan Octavia hemen, net ve doğrudan üslubuyla,
bu da beni, cevaplarla hazır görünme kaygımla, kendi cesaretim ve becerikliliğim hakkında
övücü bir görüş edinmeye yöneltti: "Bay Ames, kaleden gelen
parçalayıcı bir ateşin altında bir hendeği yüzerek geçme becerisine sahip misiniz?"

"Bunu başarabileceğimi düşünmek için her türlü nedenim var, Bayan Hollister," diye alçakgönüllülükle cevapladım.

"Ve eğer yalnız kulenin kafesli penceresinden beyaz bir el sana el sallasa, kayıtsızca biner miydin yoksa durup kapıya doğru
gümbürder miydin?"

"Beyaz eller bana hiç el sallamadı, sadece ara sıra Altıncı Cadde'de yüksekten at sırtında gezdiğimde, ama samimi inancım odur ki
eğer el sarmaşıklı kuleden el sallarsa kılıcım hemen kınından çıkar."

Bu itirafta başını sallayarak memnun olduğunu belirtti. Bir baca doktoru olarak iyi gidiyordum. Aslında, Bayan Octavia'nın muayenesine boyun eğdiğimde, kendimi tek başıma bir tugaya saldırmaya eşit hissettim. Kadında saçmalamayı mümkün ve hoş kılan bir şey vardı.

"Avrupa'nın bir kralı veya imparatoru sizden bacalarını incelemenizi isterse, hizmetinizi en hızlı ve profesyonel şekilde yerine getirmekten ve nominal bir ücretle ayrılmaktan memnun olur musunuz?"

"Kesinlikle hayır, Bayan Hollister. Öte yandan, işi sonuna kadar sürdürmeli, kamu hazinesini yağmalamalı, zindanları keşfetmeli, prenseslerle sevişmeli ve tahtın hak sahibi varisini gölün koynundaki hücresinden serbest bırakmalıydım."

Tavşan ve Kaplumbağa'daki arkadaşlarım bu itirafı biraz şaşkınlıkla duymuş olurdu, çünkü hiçbir adamın hayatı benimki kadar evcil olmamıştı. Ben
doğam gereği çekingenim ve karanlıktan korkmaktan
azıcık uzak kalıyorum. Savaştan, cinayetten ve ani ölümden kurtulmak için edilen dualar
benim için yeterince güçlü ifade edilemez. Ancak cevabım
Bayan Octavia'yı memnun etmişti ve ellerini zevkle çırptı.

"Cecilia," diye haykırdı, "o öğleden sonra Asolando'da bir şey bana, potansiyel yediye olan inancımın yersiz olmadığını söyledi ve şimdi, kendimi Bay Ames'e, Beşinci Cadde'den yedinci dükkandaki kapıdan yedinci masada tanıtırken, tanımaya önceden karar verdiğim bir beyefendiyle bir toplantıya yönlendirildiğimi görüyorsunuz."

Konuşmaya devam ederken, bir hizmetçi belirdi ve hala için için yanan ateşin üzerine taze odunlar koydu. Bunun Bayan Hollister'a ziyaretimin profesyonel karakterini ima edeceğini düşündüm; ancak ateş kolayca tutuştu, duman bacada serbestçe yükseldi; ve Bayan Hollister, adamın ocağın sağındaki oyulmuş bir kutudan aldığı yakıtın üst bahçeden elma ağacı mı yoksa kendisinin kestiği bir ağaçtan kiraz ağacı mı olduğunu sormaktan başka buna hiç dikkat etmedi. Elma ağacıydı, dedi adam ve konuşmaya devam etti. Zincir zırhın erdemleri, sanırım, bizi yarım saat oyaladı, Cecilia ve ben, benim bilgisizliğimle, bu karmaşık
konuda dikkate değer bir bilgi birikimi gibi görünen şeye saygıyla dinledik.

"Yemeğimizi yedide yiyoruz, Bay Ames ve o saate kadar
istediğiniz gibi eğlenebilirsiniz. Cecilia, bu gece silah odasından
yemek sipariş edebilirsiniz."

"Elbette, Teyze Octavia."

Bir kez daha kıza baktım, gözlerindeki bir parıltının beni düzelteceğini ve aramızda ortak bir anlayış ve sempati oluşturacağını
umarak; ama teyzesinin yanında odadan çıkıyordu. Ateşi bekçilik eden adam beni koridorda karşıladı ve odama kadar götürerek, rahatım için yapmaya hazır olduğu çeşitli
işleri önerdi. Ev güneye bakıyordu ve doğu kanadının ortasındaki pencerelerim tepelerin güzel bir manzarasını sunuyordu. Oda bir devlet odası için yeterince büyüktü ve mobilyaları devasaydı. Dört direkli bir yatak lüks bir dinlenmeye davet ediyordu; ünlü sanatçılara ait yarım düzine gravür - Parrish ve Van Elten de dahil - duvarlara asılıydı; ve yatağın yanındaki bir masada, Bayan Hollister'ın bana ikram etmesi için önerdiği bir litrelik İskoç viskisiyle güçlendirilmiş, şık bir sürahi ve bardaklar duruyordu. Çantam açılmış ve eşyalarım dışarı konmuştu, bu yüzden akşam yemeği için giyinmem gerekene kadar bir saatten fazla zaman geçmesi gerektiğinden aşağı indim ve bahçeyi keşfettim ve kıvrımlı elma ağaçlarının olduğu saygıdeğer bir bahçeye doğru büyüleyici bir gizlilikle ilerleyen kıvrımlı bir patika boyunca yürüdüm. Böylece ulaştığım yükseklikten eve baktım ve
onun ötesinde, batıya doğru gelen güneşin altın gibi parladığı göller zincirinden birini gördüm. Böylece evi yeni bir açıdan görünce, ilk başta olmadığım kadar etkilendim: devasa bir kuruluştu ve Pepperton'a gıptayla baktım, çünkü ona bu kadar büyük komisyonlar nadir değildi. Pepperton'ın geldiğini biraz acı bir şekilde hatırladım; oysa mimarlık mesleği için tam olarak onun aldığı eğitimi almış olan ben, bunda başarısız olmuştum ve bacaları onarmaya elimi
vermek zorunda kalmıştım. Ama ben hastalıklı bir insan değilim ve bu geçici andan olabildiğince neşe çıkarmak benim yolum; ve orada olmamın tuhaf durumunu düşündüğümde, ruhum yükseldi. Bayan Hollister şüphesiz ki tekinsiz bir insandı, ama kaprisleri eğlenceliydi. Onun yeğeninden daha az gizemli olduğunu hissettim ve Cecilia düşüncesi beni Wiggins'in o mahalleye olan ilgisine dair
Jewett'in hikayesine geri götürdü. Ertesi gün şehre döndüğümde Wiggins'e yazmaya ve ona veda bile etmeden
kaçtığı için sürekli hakaret etmeye karar verdim. Bu, kesinlikle sevgili eski Wiggins'e benzemiyordu!

Bir taş duvarın üzerinde oturmuş, gölgelerin uzamasını izliyordum. Şimdi ayağa kalktım ve duvarı, hayal kurarken vagonların ve ara sıra bir motorlu aracın geçtiği bir otoyola doğru takip ettim. Eğimli otlak engebeliydi ve beni sık sık dörtnala gönderiyordu. Yol kenarındaki sınırı belirleyen duvar, ahududu çalılarının bir karmaşasıyla gizlenmişti ve ayağım yabani otların arasında gizlenmiş bir taşa çarptığında beceriksizce düştüm ve bir düzine metre ötedeki çalıların karmaşasına yuvarlandım. Kendimi toparlarken yolda sesler duydum, ama
asmaların arasında bir çatlaktan ve neredeyse elimin erişebileceği mesafede Cecilia Hollister'ın henüz ifşa etmediği biriyle ciddi bir şekilde konuştuğunu görmeseydim,
bunun hakkında hiçbir şey düşünmezdim. Şapkası yoktu, ama
omuzlarına bir golf pelerini atmıştı.
Başlığının boynuna doğru kıvrılan kırmızı astarı, asil başı için etkili bir
yer oluşturuyordu.

"Ah, sana söyleyemem! Sana yardım edemem! Sana hiçbir avantaj
sağlıyormuş gibi görünmemeliyim. Gözlerim açık bir şekilde girdim ve sana hiçbir şey
söylememekle şerefim yükümlüyüm.
Hiçbir şey
söylemedin--hiçbir şey--unutma bunu. Aramızda kesinlikle hiçbir şey yok."

"Ama her şeyi söylemeliyim! Bu saçma kısıtlamalar tarafından kör edilmeyi reddediyorum, ne olursa olsunlar. Bu adil değil, beni
kartların masada olmadığı bir oyuna davet ediyor. "Bunu bitirmeye geldim!"

Ellerim dikenlerle temastan acı çekmişti ve onlara mendilimle hizmet ediyordum; ama bu konuşma karşısında şaşkınlığımla yamaca geri düştüm. Cecilia Hollister Yeterince net bir şekilde görmüştüm, adamın sırtı bana dönük olmasına rağmen; ama
dünyanın herhangi bir yerinde Wiggins'in sesini duymuş olurdum.
Gönüllü olarak kulak misafiri olmak benim tarzım değil, ama kendimi ifşa etmek
imkansızdı. Wiggins olmasaydı - ama Wiggins
asla anlamayacak ya da affetmeyecekti; ayrıca Cecilia Hollister'a onu gözetlemek için evden
çıkmadığımı makul bir şekilde açıklayamazdım. İçinde yattığım
gevrek yaprak yığınının arasından sürünerek dışarı çıkmaya çalışsaydım ve geri dönüp yukarı çıksaydım, istilacı bir ordunun sesini çıkarırdım; Geldiğim yolun eğimi, yoldaki figürlere
varlığımı duyurmak içindi. Bana sadece hareketsiz durmak ve
Cecilia Hollister ile Hartley Wiggins arasındaki bu tartışmanın kulak mesafesinde devam etmemesini ummaktan başka bir şey gelmiyordu. Rahatladım, biraz daha ilerlediler; ama seslerini hâlâ duyuyordum.

[İllüstrasyon: Cecilia Hollister ile Hartley Wiggins arasındaki bu tartışma.]

"Seni dinleyemem. Şimdi kendimi adadığıma göre seni hiç onurlu bir şekilde karşılayamam; ve hiçbir şey açıklayamam. Buraya seninle buluşmaya
sadece bunu söylemek için geldim. Gitmelisin--lütfen! Ve beni bir daha bu şekilde görmeye çalışma."

Wiggins'in cevabının sesinin o kadar alçalmış olmasına minnettardım ki duymadım; ama çok yalvardığını biliyordum. Sonra bir motor sesi
yanımda belirdi ve geçişinin vızıltısı durduğunda, sesler
duyulmaz hale geldi; ama bir an sonra duvarın ötesinde hafif ve hızlı bir adım duydum ve Cecilia aceleyle geçti, yüzü eve doğru dönüktü. Pelerini omuzlarına sıkıca sarılmıştı ve başı öne eğik bir şekilde yürüyordu.

Rahat bir nefes aldım ve fark edilmekten güvende hissettiğimde
yokuşu tırmandım.

Manzarayı incelemek için tepede durduğumda,
derby şapkası ve hafif bir pardösü giymiş, bir mera alanını çevreleyen çite yaslanmış bir adam gördüm. Ona doğru baktığımda, aceleyle aşağıdaki yola doğru
uzaklaştı. İzleniyor olma hissi hoş değildi ve onu açıklayamadım. Görüş alanından çıkarken, daha ilerideki bir ormanlık alandan çıkan başka bir adam belirdi.
Akşam pusuna rağmen onun bir beyefendi olduğunu söylemeliydim.
İki adamın birbirleriyle hiçbir ilgisi yokmuş gibi görünüyordu, ancak aynı yönde yürüyorlardı, yargıladığım kadarıyla, aşağıdaki otoyola doğru gidiyorlardı. İkisinin de beni gözlemlediğine dair rahatsız edici bir his vardı içimde,
amaçlarının ne olduğunu hayal edemiyordum. Sonra bir kez daha, tam da biraz yukarısında asılı duran nadas bir tarladan İtalyan bahçesine girmek üzereyken, üçüncü bir adam sanki yerden
sıçramış gibi gizemli bir şekilde belirdi ve çit boyunca keskin bir köpek koşusu yaparak, diğerleri gibi yola doğru yöneldi. Üçüncü durumda,
yabancı şüphesiz yüzünü gizlemek için çaba sarf etti, ama o da iyi giyimliydi ve
günümüz tarzında bir pardösü ve fötr şapka giymişti.

Bu beyefendilerin neden mahallede dolaştıklarını veya
ne amaçladıklarını bilmiyordum; ama birkaç kez görünmeleri
ilgimi çekmişti ve Bayan Octavia Hollister'ın evine yapacağım ziyaretin
sıra dışı nitelikte olaylarla işaretleneceğinden emin bir şekilde eve girdim.

IV

SİLAH ODASINDA YEMEK YİYORUZ

Akşam yemeği saatinden kısa bir süre önce kütüphaneye girdiğimde Cecilia tek başına oturmuş kitap okuyordu.

Kitabını bıraktı ve huzursuz bir sohbete daldık.

"Çaydan sonra yürüyüşe çıktım. Gün batımlarının en iyi
tarlalardan görüldüğünü düşünürüm; pencerelerden tam olarak izleyemezsiniz," diye başladı. O meşgul görünüyordu, ama bu vicdanımın yorumu olabilirdi, onun sızlamaları bana meranın eteğindeki çalılıklara doğru
hızla
düşüşümü, Wiggins'le tanışmasına tanık olduğum
yerleri hatırlatıyordu. Hayranlığım yeni seviyelere ulaştı. Siyah
gece elbisesi ona yakışıyordu; kadife bir bant boynunu çevreliyordu,
sağlam beyazlığını vurguluyordu. Onu bu kadar yakın zamanda, bulanık alacakaranlıkta, Hartley Wiggins'le bu kadar içtenlikle konuşurken görmem inanılmazdı. Yolda duyduğum birkaç cümleden edindiğim izlenim, onu itmediği, ancak gizemli, zor bir bariyerin onları ayırdığıydı. Acaba Wiggins şimdi neredeydi ve bu tuhaf olayın
daha sonraki olayları neler olacaktı?

Bayan Hollister'ın gelmesini beklerken, o tepelerdeki
sevincinden bahsetmeye devam etti. Gün batımını samimiyetle hayranlıkla izleyebilen herkes değildir, ancak o, parlak gün ışığının alçalmasına eşlik eden fenomenlerin ruhunu, hoş bir şekilde doğal ve ikna edici terimler ve tonlarla iletti. Ve yine de gözlerindeki uzak bakış, kaçınılmaz olarak tanık olduğum sahneyi ve yol kenarında yakaladığım ifadeleri ima etti. Wiggins'in hatırladığı kadarıyla, parıldayan manzaraydı; bundan emindim; ve zavallı Wiggins, şüphesiz, şu anda bile bu tepelerde dolaşıyordu, berrak Ekim yıldızlarının altında dertlerini düşünüyordu.

Bayan Hollister içeri girdiği anda akşam yemeği duyuruldu ve ben aralarından yürüdüm. Bayan Octavia Hollister şaşırtıcı bir insandı, ancak
hiçbir şey giydiği elbiseler kadar hoş bir şekilde asi değildi. Bu tür konulardaki cehaletim ölçülemez, ancak onun kendi giysisini tasarladığını ve fikirlerinin daha sonra yetenekli bir terzi tarafından hayata geçirildiğini düşünüyorum. Asolando'da ve kendi evinde çay içmek için buluştuğumuzda, kısa etek ve ceplerine ellerini sokmayı sevdiği bir ceketle birlikte en ciddi terzi elbiselerini giymişti. Bu gece kumaş beyazla süslenmiş lavanta ipekti, ancak etek uzamamıştı ve beyaz ipek beline eteğe uyan bir tür kesik ceket giymişti. Güzel beyaz saçlarındaki bir sorguç tüm izlenime baharatlı bir nota katıyordu. Koridordan geçerken, o sırada gazetelerde önemli bir yer tutan Lahey Mahkemesi'nden büyük bir canlılıkla bahsetti.

"Bütün bunlar saçma; tamamen saçma! Almanya ve İngiltere arasındaki gerçek bir savaştan daha fazla insan zevkine katkıda bulunacak hiçbir şey bilmiyorum. Lahey fikri saf duygusallıktır, eğer duygusallığın saf olduğu söylenebilirse. Daha da ileri gidip bunu kesinlikle ahlaksız bulduğumu söyleyeceğim."

Bu yeni bakış açısı beni kekelemeye bıraktı. Cecilia'nın, teyzesiyle yaptığım sohbetlerde sürekli olarak ortaya çıkan bu zorlu engelleri aşmama yardım etme niyetinde olmadığını gördüm. Lavanta rengindeki bu hoş yaşlı kadın, lüksü ve barışı savaşa dair herhangi bir ipucuna zıt olan bir evin hanımı, beni şaşırtmaya devam etti.
Akşam yemeğini silah odasında sipariş etmişti, ama bunun sadece mizah anlayışının bir sonucu olduğunu düşündüm; ve beni alçak, ağır kirişli bir odaya yönlendirdiğinde şaşırdım, burada garip tipte elektrikli aplikler düzensiz aralıklarla duvarlara
sürülmüştü, aksi takdirde bunlar düzenli kombinasyonlar halinde birçok çeşit kolla
asılmıştı. Hızlı bir bakışta bunların antika dükkanlarının çöpleri olmadığını gördüm, ancak en son model tüfekler ve silahlardı ve büfenin yanında bir silah rafı ve muhtemelen daha ölümcül silahlar içerdiğini düşündüğüm bir dolap vardı. Odanın bir ucunda ve Bayan Hollister'ın hemen arkasında, beyaz başının arkasında bir tür alayla parlayan bir kılıç güneşi vardı.

Küçük yuvarlak masa geleneksel olarak düzenlenmişti, ancak bu yalnızca çevreleyen cephaneliğin kasvetini artırıyordu. Karlı bezin ortasındaki koyu kırmızı güllerden oluşan bir kase normalde kasvetli duvarların etkisini hafifletirdi; ama itiraf ediyorum ki renk bana bu çeliğin tasarlandığı çirkin işi biraz fazla kasvetli bir şekilde hatırlattı. Yirminci yüzyıl Amerikan kadınlarının tipik bir örneği olan Bayan Cecilia olmasaydı, sanırım
beni kalesinin bir burcunda kendisiyle birlikte akşam yemeği yemeye davet eden ve ardından beni idam edilmek üzere bir korku odasına gönderen
eksantrik bir şato hanımının misafiri olduğum yanılsamasına kolayca kapılabilirdim.

Duvardaki o keskin bıçaklardan birinin, _potage a la tortue_ adlı oldukça tatmin edici bir tabak ve ülkedeki herhangi bir mutfağı onurlandıracak bir parça levrek arasında kaburgalarımdan geçmesinin bir nedeni yok gibiydi. Odanın karakterine dair hiçbir gönderme yapılmadı; Aslında, Cecilia'nın gözleriyle bana bundan hiç bahsetmemem için yalvardığını hissettim. Ve Bayan Hollister, sanki düşüncelerim hakkında yorum yapar gibi oldukça rahat bir şekilde şunları söyledi:--

"Tutarlılık binlercesini, alışkanlık ise on binlercesini gömdü.
Bu sıkıntılı hayatın değişimleri ve şansları için yaşamalıyız, Bay Ames. Bir opera kutusu ve Newport'taki bir villa arasında en iyi arkadaşlarımın çoğu yok oldu."

"Thoreau'nun doğru fikre sahip olduğunu düşündüm,"--umutla başladım; ama o parmağını uyarırcasına kaldırdı.

"Bay Ames, Henry David Thoreau'nun anılması
benim için tamamen tatsız. Sincaplar için kurşun kalemleri yontmayı ve Cape Cod gibi nemli bir kum yığını hakkında bir kitap yazmayı
kasıtlı olarak seçen bir adam
bende hiçbir sempati uyandırmıyor. Ve sonbaharda sürekli yaprak toplayan veya ilkbaharda ilk söğüt tüylerini bulduklarını söyleyerek sizi
yoran ve genel söğüt tüylerini
tüketerek tüm Doğayı iğrenç hale getiren bu iyi niyetli kadınlar beni canından bezdiriyor. Basit bir yaşam diye bir şey
mümkün değildir. Size söz veriyorum ki
insanın ruhu ancak en karmaşık varoluşta
gelişebilir."

Ben sadece bir baca doktoruyum; bu konularda sağlam kanaate sahip kişilerle
estetik, duygusal veya ruhsal şeyleri tartışmada hiçbir zaman ilerleme kaydedemedim. Bir zamanlar İngiliz katedrallerinde birlikte dolaştığım bir piskopos, engizisyon günlerinde
ızgaranın benim hakkım olan pay olduğuna dair samimi inancını itiraf etti. Ev sahibimin ortaçağ kilisesini bir konu olarak önerebileceğinden korkuyordum ve bunun felaket olacağını biliyordum. Bir rahibe olarak,
düşündüğüm kadarıyla, demir bir elle hükmedecekti. Ama
şaşırtıcı bir şekilde
çatasını bıraktı ve harikulade doğrudan bakışlarını bana doğrultarak,
bir parça kuşkonmazı boğazıma kaçırmama neden olan bir soru sordu.

"Sanırım, Bay Ames, şehrin en iyi kulüplerinden bazılarının üyesisiniz. Eğer herhangi bir şans eseri Tavşan ve Kaplumbağa'ya üyeyseniz, ki bu kulübün adı her zaman hoşuma gitmiştir,
Bay Hartley Wiggins'le tanışıklığınız var mı?"

Cecilia başını kaldırdı. Onun da benim kadar şaşırdığını gördüm.
Wiggins ile herhangi bir tanışıklığı reddetmenin
bu koşullar altında ona en iyi şekilde hizmet edebileceği aklıma geldi; ama umarım
bir utanç duygusundan yoksun değilimdir ve hemen cevap verdim:--

"Evet, onu iyi tanıyorum. Biz eski dostuz. Kışın onu her zaman çok sık görüyorum. Yazlarını genelde batıdaki çiftliğinde geçiriyor.
İki gün önce, batıya gitmeden hemen önce, Hare and Tortoise'da birlikte akşam yemeği yedik."

"Mesleklerinden vazgeçip kendini çiftçilik mesleğiyle özdeşleştirmiş olmasının tamamen onun lehine olduğunu söylersem beni affedin."

"Geçen yaz yurtdışına seyahat ederken Bay Wiggins ile tanıştık," diye araya girdi Cecilia, gözlerime oldukça açık bir şekilde bakarak. "Onunla tanıştım! Onunla tanıştım mı dedin, Cecilia? Tam tersine, yelken açtığımız sabah iskelede bizi beklerken bulduk," diye düzeltti Bayan Hollister, "ve üç aylık hızlı yolculuğumuzda onu bir gün bile kaybetmedik. Daha önce hiç tanışmamıştım ama kendini aşırı derecede hoş biri haline getirdiğini inkar edemem. Eğer, şüphelendiğim gibi, iki yeğenimle aynı vapurda seyahat etmeyi kasten planlamışsa, davranışı için sadece övgüde bulunabilirim, çünkü bu günlerde, Bay Ames, genç adamların gönül işlerinde eski şövalyelik şevkini sergilediklerini görmek yüreğimi ısıtıyor."

"Bay Wiggins'in kendini çok hoş biri haline getirdiğinden eminim," diye belirtti Cecilia renksizce.

"Kendi adıma," diye karşılık verdi Bayan Hollister, "daha da güçlü konuşmalıyım. Bize defalarca incelik ve nezaketle hizmet etti; ve Köln'deki kuryemize verdiği sert cezayı en büyük memnuniyetle hatırlıyorum, o kişinin bize en hain şekilde davrandığı
ortaya çıktı. Aslında, bir hancıyla işbirliği yaparak,
katedralin Avrupa'nın en büyük mimari ucubesi olduğunu ilan etmeme rağmen,
ayrılışımızı geciktirmek için eşyalarımızın kaybolmasına göz yummuştu."

"Ah, Octavia Teyze, bunu gerçekten kastetmedin!" Ve Cecilia ilk kez
güldü. Rengi atmıştı ve koyu gözleri zevkle
parladı.

"Bay Wiggins hakkında o kadar yüksek bir kanaate sahiptim ki," diye devam etti Bayan Octavia, "atalarının Muhafazakârlar olduğunu ve Amerikan bağımsızlığı mücadelesinde hiçbir rol almadığını en içten pişmanlığımla öğrendim.
Bazen sömürgecilerin ana vatanla bağlarını koparma konusundaki bilgeliğinden ciddi şekilde şüphe ediyorum; ancak o günlerde karakterli hiçbir adam doğru yolu seçmekte tereddüt edemezdi."

Sonra, sanki kasıtlıymış gibi, Bayan Hollister konuşmamızın akıcı akışına Cecilia'nın yüzünün rengini açan bir cümle
söyledi. Kız hemen tekrar üşüdü ve bir arkadaşımın konuşmaya dahil edilmesinden utandım ve rahatsız oldum.
Durum zorlayıcıydı, ancak buna rağmen giderek daha da ilginçleşti.

"Hezekiah ve Bay Wiggins en iyi arkadaşlardı," diye yorumladı Bayan Hollister.

Cecilia'nın gözleri tabağındaydı; ama teyzesi en neşeli
şekilde devam etti:--

"Hezekiah'ın Cecilia'nın kız kardeşi olan başka bir yeğen olduğunu bilmiyor olabilirsiniz.
Benim önerim üzerine, ailede erkek çocuk olmadığı için babamın adını aldı ve genç bir kızda bu kadar sıra dışı bir ismin
sizce savunulamaz
olmadığını düşünüyorum."

"Tam tersine, bana tamamen ferahlatıcı ve hoş görünüyor.
Gençliğimdeki
Pazar okulunu hatırladığım kadarıyla, Hezekiah büyük otoriteye sahip bir hükümdardı ve Sennacherib'e olan düşmanlığı
tamamen haklıydı. Bu isim bile mızraklarla dolu ve İsrail'in trompetleriyle müzikal. Bu seçkin ismi taşıyan genç hanımla tanışmaktan daha mutlu edecek hiçbir şey olamazdı."

"Antik tarih bilginize gelince, Bay Ames," diye başladı Bayan Hollister, peynire uzanırken, -tatlıların, yediğim bol yemeğe dahil olmadığını fark ettim- "gençliğinizde iyi eğitilmiş olduğunuz açık. Ancak, Hartford'lu merhum General Ames'in oğlundan daha azını beklemezdim, bu yüzden şaşırmadım. Yeğenim Hezekiah ile tanışmaya gelince, bunun şu anda imkansız olduğundan korkuyorum. Cecilia benimle kaldığı sürece, Hezekiah'ın görevi babasına karşıdır ve tüm nezaketimle, Hezekiah'ın yollarının, Providence ve gümrük evlerinin yolları gibi, benim zayıf anlayışımın ötesinde olduğunu söylemeliyim. Kısacası, Bay Ames, Hezekiah farklıdır."

"Hezekiah," diye ekledi Cecilia duygulanarak, "çok tatlı."

"Lütfen masaya duygusallık getirmeyin!" diye haykırdı Bayan Hollister. "Bay Wiggins bir keresinde bana unutkanlık anında, Fontainebleau'da olduğunu söylemişti, hatırlıyorum, Hezekiah, etrafta dolaşan tek kollu bir Fransız albayına Amerika'daki şehirlere Bismarck'ın adını verdiğimizi ısrarla hatırlattığında, orada, handaydı, Bay Wiggins Wiggins, Hezekiah'ın sıradan veya evcil şeftaliye
çok benzediğine inandığını bana itiraf etti. O yerde tek bir şeftali
hesapta on frank olarak ücretlendirildiğinden, en azından söylemek gerekirse, bu yorumun zamanlaması kötüydü. Ama Bay Wiggins onu azarladığımda o kadar pişmandı ki, öğle yemeğimizin parasını ödemesine izin verdim, aslında hiç de önemsiz bir konu değildi, çünkü
Hezekiah'ın iştahı güçlüdür."

Sofra sohbeti Wiggins'in durumuyla ilgili pek bir şey aydınlatmamıştı, bu ne olursa olsun; ama yok olan Hezekiah'a yapılan bu göndermeler, merakımın sınırlarında bir dizi sorgu noktasının dans etmesine neden olmuştu. Bayan Hollister sohbeti o kadar çok değiştirmişti ki, Wiggins'e veya Hezekiah Hollister'a karşı hisleri hakkında hiçbir sonuca varamadım; Cecilia'ya gelince, Hopefield Malikanesi'nde tutuklu mu yoksa teyzesinin istekli ve sadık arkadaşı mı olduğunu anlayamadım.

Bu şaşkın ruh hali içinde, kahvemizi içerken,
hizmetçi her bir hanım için bir kartla belirdi. Cecilia'nın ismi okurken
irkildiğini gördüm.

"Bay Wiggins! Tam da ondan bahsettiğimiz sırada ortaya çıkması ne kadar da dikkat çekici," dedi Bayan Hollister. "Beyefendinin kütüphanede rahat olduğundan emin ol, James. Hemen geleceğiz. Bay Ames,
elbette arkadaşınızla burada buluşmaktan mutluluk duyacaksınız ve
yetersiz misafirperverliğimizi sunmamıza yardımcı olacaksınız."

V

BİR BACA'NIN TUHAF DAVRANIŞI

Hartley Wiggins'in Westchester County'de yaşayan iki hanımı ziyaret etmemesi için dünyada hiçbir neden yoktu ve söylemeliyim ki
Bayan Hollister'ın kütüphanesinde avantajlı görünüyordu.

Akşam kıyafetlerini bir yerde, belki de komşu bir handa veya belki de bir arkadaşının evinde giymişti; çünkü Cecilia ile otoyolda yaptığı görüşmeden sonra şehre gidip gelmesi mümkün değildi. Hare and Tortoise'daki görevliyi New York'tan uzun bir süreliğine ayrıldığı fikriyle etkilemişti ve görünüşe göre Cecilia'nın yakınında olmak için Hopefield kapılarında kamp kurmuştu.

Hanımlara iltifatlarını ilettikten sonra, neredeyse fark edilemeyecek bir şekilde bana döndü kaşları; ama yeterince cana yakındı.
Beni gördüğünde şaşırmış ya da hayal kırıklığına uğramış olsa da, tavrı
duygusunu ele vermiyordu.

"Seni gördüğüme sevindim, Ames. Oldukça güzel bir hava."

"Dakota bile daha iyisini yapamazdı," diye sırıtarak onayladım; ama o
sürprizi görmezden geldi.

"Bay Wiggins, tam da o anda ortaya çıkmanız oldukça dikkat çekici, çünkü sizden bahsediyorduk ve Bay Ames'e yurtdışı seyahatlerimizden ve özellikle de Köln'deki kuryemize verdiğiniz
tokattan bahsediyordum. Ve ayrıca Fontainebleau'daki şeftali hasadı hakkındaki kısa tartışmamızdan da bahsettiğimi inkar etmeyeceğim."

Cecilia huzursuzca kıpırdandı; Wiggins bana doğru meraklı bir bakış attı; ve ben kesinlikle huzursuz hissettim. Bayan Hollister şömineye doğru yürüdü ve odunları dürttü.

Hezekiah Hollister'ın bu durumda tam olarak hangi rolü oynadığını anlayamadım. Wiggins'in Cecilia ile gizlice buluşmasına tanıklık etmemiş olsaydım,
konular benim için daha net anlaşılırdı; ancak fundalıktan duyduğum konuşmadan sonra evdeki görünümü,
kendi başına açıklanamazdı. Cecilia bir kadındı, bu nedenle
başkasıyla kur yapılması gerekiyordu ve yine de ona sözleriyle,
başkasının hislerinden ve eğilimlerinden bağımsız olarak,
başkasının isteğiyle kur yapmanın
tam bir özgürlükle ilerlemeyebileceğini ima etmişti. Bayan Hollister'ın, merakımı
artık epeyce uyandıran Hezekiah'a yaptığı tuhaf göndermeler, kütüphaneyi saran gizemi daha da artırdı.

"Amerikan şeftalilerimiz gençliğimdeki gibi değil. Soğuk depolama
tadını bozuyor. Yirmi yıldır düzgün bir şeftali bile yemedim."

Bu oldukça uysaldı, kabul ediyorum; ama bir şeyler söylemem gerektiğini hissettim.
Bayan Hollister'ın enerjik dürtmelerine yanıt olarak,
şöminedeki alevler kükreyerek bacanın büyük boğazına sıçradı. O
döndü, sırtını ateşe doğru çevirdi ve misafirlerine şefkatle baktı.

"Eğer tüm bacalarınız böyle çekiyorsa, ciddi bir şekilde
tedaviye ihtiyaçları yoktur," dedim, bacaların şeftali mahsulünden daha güvenli bir konu olduğunu hissederek.

"Bacalar düzensiz olmaktan başka bir şey değildir," diye cevapladı Bayan Hollister. Konu onu ilgilendirmiyor gibiydi; ayrıca, en ufak bir imayla, gelmemin amacına değinmemişti. Bir müşterinin evine vardığımda beni hemen karşılayan
bayat dumanın izini bulmak için yukarıdaki ve aşağıdaki koridorlarda boş yere koklamıştım.
Hopefield Malikanesi'nin havası, bir Haziran çayırının havası kadar tatlıydı. Wiggins
bana Malikane'nin ikimizin de iyi tanıdığı Pepperton tarafından
tasarlandığını şüphesiz bildiğimi söyledi.

"Bu Pep'in şaheseri. Zirvedeki yerini korumak için daha iyisini yapmasına gerek yok," dedi.

"Sevgili bir arkadaşım tarafından tasarlanmış ve onu takdir edip süslemek için özel olarak uygun bir hanımın oturduğu bir evi ziyaret etmeme izin verilmesini büyük bir ayrıcalık olarak görüyorum."

Bu sözleri söylerken oldukça iyi düşündüm; ancak ne Cecilia
ne de Wiggins umduğum kadar iyi davranamadı.

"Doğrudan iltifat etme konusunda iyi bir tarzın var," dedi Bayan Hollister hemen. "Ev, daha sonra size açıklayabileceğim koşullar altında, şemsiye üreticisi olan ve oraya yerleşmeden önce ölen biri için inşa edilmiş olabilir; Bay Ames, bu da oturma odasının tavanındaki pembe şemsiyenin altındaki o Aşk Tanrısı figürünü açıklıyor. İlk fırsatta onu kaldıracağım, çünkü bebek Aşk Tanrıları hayran olduğum militan sevişmelerle uzlaşamazlar. Şemsiyeleri iğrenç buluyorum ve bir yağmurluk alabildiğimde asla şemsiye taşımam."

"Çiftlikteyken yağmurluk giyiyorum," dedi Wiggins. "Kurşun geçirmez ve bunun bazen belirgin bir avantaj sağladığını gördüm."

En az on dakika yağmurlukları konuştuk, konunun uyandırabileceğini hayal ettiğimden çok daha fazla canlılıkla. Sonra Bayan Hollister, odada bir aşağı bir yukarı dolaştıktan sonra yanımda durdu.

"Bay Ames," dedi, "bir bilardo oyununa katılmak ister misiniz? En iyi formumda değilim ama sanırım yarım saatliğine toplarla oynayarak
karlı bir şekilde oynayabiliriz."

Çabuklukla kabul ettim. Bayan Hollister'ın Cecilia ve Wiggins'i yalnız bırakmayı amaçladığını varsaydım.
Geri çekilerek
Wiggins ve Cecilia'ya bir hizmette bulunmuş olacaktım ve kaçma
şansı bulduğum için mutluydum.

Sonsuz şaşkınlığıma rağmen ikisi de sadece nazik mırıldanmalarla değil,
oldukça şiddetli bir şekilde itiraz ettiler.

"Bu gece hava oldukça serin ve tesisatçı radyatörü tamir edene kadar
bilardo odasını kullanmamanız gerektiğini düşünüyorum," dedi Cecilia.

"Ve eğer Bay Ames'in oyununu bilseydiniz, eminim onunla vakit kaybetmek istemezdiniz," diye fısıldadı Wiggins, Hare and Tortoise'daki bilardo maçlarında sık sık yendiğim, mütevazı bir şekilde söyleyebilirim ki, kulübün en zorlu oyuncularından biri olarak kabul edildiğim Wiggins. Hem o hem de Cecilia ayağa kalkmıştı ve hatırlıyorum, bu konuşma sırasında tam şöminenin önünde duruyorduk. O anda, tekil bir şey oldu. Geniş bir dalga gibi bacaya doğru ilerleyen ateş aniden durduruldu. Alev yükselirken ve kaybolurken hayranlık uyandıran hava akımını, alevin kolay zarafetini defalarca fark etmiştim. Hava akımının kesilmesi, bir yangının genellikle kötü niyetleri uyardığı o ön belirtilerden hiçbiriyle işaretlenmemişti. Yukarı doğru akan hava akımı tamamen ve belirgin bir neden olmadan kesilmişti. Hepimiz derin bacada boğulma, soluk soluğa kalmanın farkındaydık, bu bacalarda meydana gelen herhangi bir doğal tıkanıklıkla açıklanamazdı -duvarların yerinden oynaması veya is birikmesi.
İlkinin gerçekleşmesi neredeyse imkansızdı ve ev, ikinci teoriyi makul kılacak kadar eski değildi. Öğleden sonra geldiğimde bacayı incelememden, bu özel bacanın çok az
kullanıldığına karar verdim.

Duman şimdi dalgalar halinde yükseliyordu ve bizi ocaktan uzaklaştırıyordu. Maşayı ve maşayı aldım ve kütükleri yeniden ayarlamaya başladım, ancak bacanın üst bölgelerinde açıkça bulunan bir zorluğu düzeltme umudum yoktu. Duman, yükselmek için cesurca bir çaba sarf ettikten sonra, bir tür tıkanıklıkla karşılaştı ve
ocağın üzerine ve odaya doğru geri çekildi. Kütükleri kaydırarak sorunu durdurma çabalarım, beklediğim gibi
boşa çıktı ve yüzümü ve gözlerimi silerken korkarım ki pek de kibar bir görüntü sergilemeden
hızla geri çekildim.

[Resim: Maşayı ve maşayı aldım ve kütükleri yeniden ayarlamaya başladım.]

"Peki," diye haykırdı Bayan Hollister, kapıları ve pencereleri açması için bir hizmetçi çağırmıştı, "bu kesinlikle çok sıra dışı. Siz hangi
çözüm
öneriyorsunuz, Bay Ames?"

"Konu araştırılmayı gerektiriyor. Kapsamlı bir araştırma yapana kadar bir görüş bildiremem. Gece tamamen sessiz ve
rüzgar pek de sorumlu değil. Sabah bu bilmeceyi çözebilene kadar
odadan ayrılmamız gerektiğini düşünüyorum."

Pencerelerin ve kapıların hemen açılması dumanın yavaş dağılmasına neden oldu, ancak odadaki ışıklar hala sisin içinden
geçiyormuş gibi loş bir şekilde parlıyordu.

"Bu korkunç," diye bağırdı Wiggins öksürerek. "Pepperton'ın bir eve böyle bir baca
koyacağını düşünmemiştim. Vurulması gerekirdi."

"Ne mutlu ki," dedi Bayan Hollister, "Bay Ames yerde. Şimdi en keskin teşhis yeteneklerini sınayacak bir vakası var."

Baca boğulmadan önce çok parlak bir şekilde yanan kütükler hala
inatla alevlerini tutuyorlardı ve tuğla ve taş işçiliğini çatlatmaktan korkarak üzerlerine su dökmememi tavsiye etmiştim. Oturma odasına geçmek üzereydik; Bayan Hollister ve diğerleri aslında
kapıya ulaşmışlardı ve beni ocağın önünde yalnız bırakmışlardı. Sonra, dumanın odaya
yayılmasını yarı kör bir şekilde izlerken ve daha önce hiçbir işte
olmadığım kadar şaşkın bir haldeyken, baca derin bir nefes alarak dumanı tekrar yukarı çekmeye başladı; alevler tutuştu ve yenilenen bir şevkle yayıldı; ve hala salonda dolaşan üçlü şaşkınlık
nidama karşılık olarak geri döndüğünde, baca sakinliğini yeniden kazanmıştı ve
aklı başında ve normal bir şekilde davranıyordu. Sanırım, insan yaşamına ait hiçbir şey yoktur (rakip iklimler, motorlu araçlar veya piyanolar olmadığı sürece) beceriksiz, alakasız ve önemsiz eleştirileri, başıboş şömineler kadar ilham etmez. Görüşleri saygıyla dinlemek, başkalarının teorilerini safça bir görünümle kabul etmek işimin bir parçasıdır; ve Bayan Hollister'ın kütüphanesinde ileri sürülenler, alışkın olduğum ortalamanın altında değildi.

"Kırlangıç ​​şüphesiz bacaya düştü ve sonra tekrar dışarı çıktı," diye önerdi Cecilia.

"Kütükler ıslak olmalıydı. Özsu henüz kurumamış," diye önerdi Wiggins.

"Odun çıra kadar kuruydu," diye iddia etti Bayan Hollister, sinirlenmeden değil. "Ve bir kırlangıç ​​bir yaz veya baca dumanı yaratmaz. Değişen bir hava akımı olmalı. Geçen gün balonculukla ilgili bir kitap okuyordum ve hava akımlarının nasıl değiştiğini görmek dikkat çekici."

"Bu oldukça mümkün, çünkü bu mevsimde hava gün batımından sonra hızla soğuyor ve bunun atmosferin kalitesi ve direnci üzerinde bir etkisi olması kaçınılmaz," diye bilgece cevapladım.

"Belki de," diye önerdi Bayan Hollister, içinde çok hoş bir canlılık olan o anlardan biriyle, "belki de bir hayaletti! Bize söyler misiniz Bay Ames, deneyiminizde hiç baca hayaleti gördünüz mü?"

Bacanın kısa süreli sapmasına neyin sebep olduğuna dair kendi fikrim olmadığı için Bayan Hollister'ın yolunu izlemekten mutluluk duydum.

"Hayaletlerle birkaç deneyimim oldu," diye başladım, "ancak psişik fenomenlerin analizi için özel bir dehaya sahip olduğumu düşünmenizi istemem. Ancak Shinnecock'ta perili olduğu söylenen bir ev vardı. Oturma odası bacası lanet olasıca davranıyordu. Ev, Buffington'ın evlerinden biriydi. Buffington, biliyorsunuz,
bir ev inşa edip merdiven kullanmama konusunda oldukça yetenekliydi. Kulüpte, itfaiyecilerin merdiven kullanmadığı, ancak bir direğin üzerinden kaydığı
itfaiye evleri konusunda uzmanlaşması gerektiğini söylerdik. Bu özel evdeki oturma odası bacası bir fil takımıyla çizilemezdi ve ayrıca perili olduğu yönünde bir ünü vardı. Geceleri genellikle en garip ve en rahatsız edici türden garip flüt sesleri duyulurdu. Ev sahibi umutsuzluk içinde pes etti ve taşındı, evi bana devretti. Diğer tüm olasılıkları eledikten sonra, borudaki hayaletin bacadaki düzensizlikle ilgili olması gerektiğine karar verdim. İki şömineye hizmet ediyordu ve ilk başta olduğu gibi bir çekül ipinde düğümlenmemesi için kıvrımlarını düzeltmeye devam ettim; ama inan bana, dumanı tütmeyi bıraktığında
hâlâ ıslık çalmaya devam etti, en fantastik şekilde.
Evde yaşıyordum, etrafta sadece hizmetçiler vardı ve bir hafta boyunca tüm
aklımı bu bacaya verdim. Hayalet flütçü amatördü, ama 'Sally in our Alley'den Faust'taki mücevher
şarkısına kadar her türlü melodiyi denedi. Islık çalma neredeyse gece yarısına kadar başlamadı ve
genellikle yaklaşık bir saat sürdü. Onu
açığa çekmek için her yolu denedim ve bir gece karanlıkta gizlice dolaşırken sesi takip etmeye çalışırken aşağı düştüm. Ve o hayaletin hangi elle tutulur ve sıradan
kaynağa
izlediğini sanıyorsun?"

"Asla tahmin etmem," diye mırıldandı Cecilia, "sadece
rüzgarın tuhaf ıslığı değilse."

"Bu kadar şiirsel bir şey değildi, itiraf ettiğim için üzgünüm. Uşaktı! Gecelik içkilerinde ruhu müziğe meyilliydi ve diğer hizmetçilerin alaycı dillerinden korkan çekingen bir ruh olarak, yukarıdaki birkaç şömineyle bağlantılı olan
mahzendeki küllüğe
süründü ve orada melodik
kamışın tadını çıkardı. Onu yakaladığım gece Brunhilde'nin Savaş Çığlığı'nın vahşi esintilerini tüpe
üflüyordu ve ürperticiydi, size
söyleyebilirim! Onu hemen taburcu etmeyi kendime görev edindim ve minnettar ev sahibi ertesi gün geri döndü."

"Bu evde bir hayaletin varlığı bana en büyük
zevki verirdi," diye ilan etti Bayan Hollister, resitalimi dikkatle dinlemişti. "Hopefield Malikanesi'nde bir hayaletin
görünmesini büyük bir iltifat olarak görürdüm. Herhangi bir itibarlı, düzgün hayalet bu evde ikamet etmeye başlarsa, ona her türlü desteği veririm."

Bayan Hollister, önerilen bilardo oyununu unutmuş gibi görünüyordu.
Bacanın kanunsuz gösterisi, aslında, akşama yeni bir hava katmıştı. Yarım saat boyunca hayaletler hakkında konuştuk ve sonra, Cecilia ile tek bir özel kelime bile etme fırsatı bulamadan,
Wiggins gitmek için ayağa kalktı. Herkesle el sıkıştı ve kapıdan eğildi. Benim aklımdan onu takip etmek, onunla istasyona kadar yürüme veya arabasını bulmasına yardım etme bahanesi uydurmak geçti; ama bana iyi geceler mesajında ​​böyle bir ilgiye teşvik eden hiçbir şey yoktu ve ben düşünürken, kararsızlığım üzerine dış kapı kapandı.

Saat onda Bayan Hollister kalktı ve özür diledi. "Saat sekizde kahvaltı ediyoruz, Bay Ames. Saatin alışkanlıklarınızla çakışmayacağından eminim."

Ona saatin tamamen uygun olduğunu söyledim ve bana büyük bir vakarla elini uzattı.

Cecilia'ya doğru döndüğümde şöminenin yanındaki bir koltuğa geçmişti ve şimdi parlayan kömürlerden oluşan bir yatağa dönüşmüş olan ateşe dalgın dalgın bakıyordu.

"Tuhaftı," dedim.

"Bacadan mı bahsediyorsunuz?"

"Evet. Tamamen anlaşılmazdı. Bir bacanın ruh halinin bu kadar ani
değişebileceğini hiç bilmediğimi itiraf ediyorum."

Birkaç dakika sessizce oturdu ve sonra başını kaldırdı ve
gözleri benimkilerle buluştu.

"Affedersiniz Bay Ames, ama teyzem sizi bacaları incelemeniz için buraya mı çağırdı? Tam olarak anlayamadım. Sadece bir haftadır buradayız;
hava sıcaktı ve sanırım bu ateş bugüne kadar
yakılmamıştı. Açık sözlülüğümü mazur görün ama eğer profesyonel olarak geldiyseniz teyzemin sizi buraya neden davet ettiğini tam olarak anlayamıyorum. Bu öğleden sonra geldiğinizde bir misafir olduğunuzu düşündüm - ne daha fazlası ne de daha azı."

"Şöminelerle ilgili herhangi bir sorun duymadınız mı? O zaman ben de sizin kadar karanlıktayım. Anladığım kadarıyla, bacaları incelemek için buraya çağrıldım; ama şimdi düşününce, bacalarının kötü davrandığını açıkça söylemedi, ama bu
elbette ima edilmişti. Doğal olarak beni profesyonel kapasitemle buraya çağırdığını varsaydım. Teyzeniz için bir yabancıydım; "Başka türlü beni
davet etmezdi."

Sanki öğüt almak için ateşe döndü.
Şaşkınlığı benimkinden daha büyük değildi. Hizmetlerime ihtiyaç duyulmayan
yabancı bir eve davet edilmek ve görünüşte
sesli bir bacanın varlığımla alay edercesine hemen duman çıkarmaya başladığını görmek kesinlikle
olağanüstü bir deneyimdi.

"Ancak, teyzenizin büyük ölçüde dürtüsel davrandığını düşünüyorum.
Beni buraya çağırması sadece bir heves olabilir."

"Lütfen gelmenizin benim için hoş olmadığını düşünmeyin,"
diye itiraz etti Cecilia. "Teyzem bir yabancıyı eve davet edebilecek kadar yetenekli. Sanırım sizinle Asolando'da tanıştı. Umarım
anlamışsınızdır ki, Bay Ames,
sadece derin bir sıkıntıda olduğum için,
çok ciddi bir sıkıntı,
teyzemden bu şekilde bahsetmeye cesaret ettim, kendisine karşı tüm saygı ve sevgim var."

Eminim, hiç bu andan daha sevimli olmamıştı.
Gözleri doldu, ama gururla başını kaldırdı. Sorun ne olursa olsun
kendi adına üzüldüm; ve eğer Hartley
Wiggins'le ilgiliyse ona da başsağlığı diliyorum. Bir anlık dürtüyle ondan bahsettim.

"Hartley Wiggins'le burada karşılaştığıma şaşırdım. O benim çok yakın bir arkadaşım, biliyorsunuz. Çiftliğine gittiğini sanıyordum. Birkaç gece önce, birlikte yemek yedikten hemen sonra Tavşan ve Kaplumbağa'yı aniden terk etti. Mahallede bir yerde duruyor olmalı."

"Oldukça mümkün. Ve bir han var, biliyorsunuz. Sanırım oradan
geldi."

"Bunu düşünmemiştim; Prescott Arms'tan bahsediyorsun sanırım."

Başını salladı ama açıkça benimle ilgilenmiyordu ve
kendimi onun düşüncelerini daha neşeli kanallara yönlendirmede başarısız bulduğumda,
ayağa kalktım ve ona iyi geceler diledim.

Daha önce bana hizmet eden hizmetçi,
odama ulaştığımda hemen yanıma geldi, elinde bisküvi ve bir şişe bira olan bir tepsi vardı.
Bana, Bayan Octavia'nın olduğunu bildiğim bir el yazısıyla yazılmış bir zarf verdi ve açıp okudum:--

"Aşağıdakilerden ya nefret ediyorum ya da güvenmiyorum, bu yüzden Hopefield Malikanesi'nin konuğu olduğunuz
sürece bunlardan bahsetmekten lütfen kaçının:--

Otomobiller.
Patates Püresi.
Bıyıklar.
Chopin'in Mi Minör Konçertosu (op. 11).
Bishop'un Yardımcısı.
Limerickler.
Kediler.

OCTAVIA HOLLISTER."

Bunu bir bardak birayla içime çektim. Yedi madde olduğunu fark ettim,
ve bunlardan hiçbirine karşı tavrıyla ciddi bir tartışmam yoktu; ancak
bu konuların benimle veya evindeki varlığımla ne ilgisi olduğunu belirleyemedim. Notta benden bir misafir olarak bahsetmişti--bunu fark etmiştim; ayrıca Bayan Octavia Hollister'ın
tuhaf ve narin bir mizah anlayışına sahip olduğunu biliyordum; ve daha sonraki görüşmelerimizi en hoş beklentilerle bekliyordum.

Uyumadan önce penceremi açtım ve doğudaki tarlaların ve ormanların muhteşem manzarasını
sağlayan dar bir balkona adım attım. Gece güzeldi, gökyüzü yıldızlar ve ay ile parlıyordu.
Gözlerim ufuktan yakındaki manzaraya doğru kaydığında, bir mısır tarlasının ortasındaki bir tepeciğe tünemiş bir adam gördüm. Nöbetçi bir nöbetçi kadar katıydı veya terk edilmiş bir komutan,
parçalanmış taburlarının mızraklarını sayıyordu. Beni görüp görmediğinden emin değildim, çünkü
balkon hafifçe gölgelenmişti, ama her neyse,
görüşümde keskin bir şekilde belirginleşmişti. Derby şapkası ve paltosu, mısırların üzerinde düşünceli bir şekilde dururken ona tuhaf bir görünüm veriyordu. Sonra aniden kayboldu,
otoyola doğru çekilirken, mısır saplarının sallanması ve sarsılmasıyla bir süre onu takip ettim.

Gecenin ilerleyen saatlerinde uyanık kaldım, günün olaylarını düşündüm.
Bunların arasında kütüphane bacasının tuhaf tıkanması en az
ilginç olanıydı. Tekrarlayıp tekrarlamayacağından şüpheliydim.
Hartley Wiggins'in aşk ilişkisi, yine de, benim, arkadaşının, için önemli bir konuydu ve onu ertesi gün görmek ve Cecilia Hollister ile ilişkisinin tam durumunu öğrenmek için her türlü çabayı göstermeye karar verdim.

VI

BİR MESAJ VERİYORUM

Ertesi sabah saat altıda silah sesleriyle uyandım ve yataktan fırladığımda, ahırın ötesindeki açık bir otlakta, yılmaz Bayan Hollister'ın bir av tüfeğiyle güvercin kırma gibi hoş bir eğlenceye giriştiğini gördüm. İsveçli hizmetçisi, elinde müthiş bir kağıtla, skor tutuyordu. Bir çocuk, tuzağı onun için çekti ve o, tüfeğini kaldırıp, deneyimli bir eliyle ateş etti. Küçük, narin, gergin vücudu, hedefin fırlatılmasını beklerken, nişan alırken tüfeğin hızla yukarı kaldırılması ve atışın ardından, sonucu sertçe izlemek için öne eğilmesi, asla kaçırmayacağım bir resmin özellikleriydi. Gözüm, uçuş halindeki eğri diski takip edemiyordu, ancak atış isabet ettiğinde, patlayan kil havada oturduğum yerden açıkça görülebilen küçük bir toz parçası oluşturdu. Ahırların ötesinde, sonradan etrafını yeşil bir alan haline getiren geniş bir mera alanında ve daha uzaktaki ormanın gobleninin arka planında, Bayan Octavia Hollister hayranlık duyulacak bir figürdü. Ve bunu buraya yazacağım ve bitireceğim, birçok hoş kadınla tanışma şansım oldu, ancak Bayan Octavia Hollister'dan daha ilginç veya çekici birini hiç tanımadım. Ölümsüz gençliğin ruhu kalbindeydi; ve gençliğin neşeli flamaları etrafında uçuşuyordu, tüfeğinin raporları neşeli sabah havasına neşeyle düşerken, tüm tembel ruhlara bir azar ve meydan okuma. [İllüstrasyon: Silahını kaldırdı ve deneyimli bir
el ile ateş etti.]

Mümkün olduğunca çabuk kendimi gösterebildim ve ona rapor vermek için
çıktım. Bir vuruş yaptıktan hemen sonra onu selamladığımda başını hoş bir şekilde salladı. İkinci bir silah çıkarıldı ve benim beceriksizliğimi fark etmesinin memnuniyet verici olduğunu gördüm. Beşte bir yapabildiğim en iyi şeydi, oysa o üçünü
en büyük kolaylıkla vurdu.

Bana, iki sabah, bir tüfekle cam topları fırlattığını söyledi, bu sporun sinir ve göz üzerindeki şiddeti bakımından güvercin avcılığından daha üstün olduğunu
beyan etti.

"Bu kadar erken kalkacağını bilseydim odana kahve gönderirdim," dedi eve doğru yürürken. "Kuşlarla ilgili şansının olmamasının tamamen midenin zayıflamış olmasından kaynaklanması çok muhtemel."

Kahvaltı daha önce görmediğim hoş bir verandada servis edildi. Cecilia hemen geldi, aslında bir süredir sonbahar çiçekleri topluyormuş, masaya yerleştirdiği bir kucak dolusu krizantem, aster, dahlia ve kadife çiçeğinden yola çıkarak. Çok neşeli görünüyordu ve bizi çok cana yakın bir şekilde karşıladı.

"Topçuların sesini duydum ve bir ordunun indiğini düşündüm. Tuzaklarda hiçbir ilerleme kaydedemediğim için çok üzgünüm, Bay Ames. Kronik ve tedavisi olmayan bir silah utangaçlığım var.
Okçuluğun bittiği için üzgünüm. Uzun yay ile daha iyi iş çıkarabilirdim sanırım."

"Pembe!" diye haykırdı Bayan Hollister küçümseyerek. "Bahçıvan günlük yürüyüşlerimde beni takip ederek ve düzensiz aralıklarla arkamdan silah ateşleyerek
silah çekingenliğimi kolayca yendim. Başladığımda sağır olma tehlikesiyle karşı karşıyaydım, ancak silahımın patlamalarıyla kulak zarlarımın çalkalanması
zorluğumu düzeltti. Bu çareyi keşfettiğimden
seçkin bir
alıcıya bahsettim ve kendisi bu konu hakkında bir makale hazırlıyor -ancak
benim iznim olmadan değil- Avrupa'nın en bilgili topluluklarından birinde kısa bir süre önce okumayı umuyor. Cecilia, pirzolalar yine
aşırı pişmiş; lütfen aşçıyla konuşmamı hatırlat. Eğer
Boydville su-zemin maddesinin yerine sürekli olarak satılan sahte buhar değirmeni
mısır ununu tespit etmede bu kadar uzman olmasaydı, onu bu yüzden işten çıkarırdım. Kötü
pişmiş bir pirzola, insanın doğasına olan inancını sarsmak için çok şey yapabilir. Izgara rugan yemek isteseydim sipariş etmeliydim."

Keskin gözlemlerine rağmen Bayan Hollister'ın doğasının en nazik ve en tatlısı olduğu benim için oldukça açıktı. Onun kaprislerinin sıkıcı ve geleneksel olana karşı bir isyanın dürüst ifadesi olduğuna tamamen inanıyordum ve daha sonraki tanışmamda bu görüşü bozan hiçbir şey yoktu. İstediğini yapmak onun ayrıcalığıydı ve
eğer bir av tüfeğiyle kil tabakları çatlatmayı çorap örmek veya yamamak veya dedikodu yapmak yerine tercih ediyorsa, bu kimseyi ilgilendirmezdi.

Posta geldi ve masadan ayrılmadan önce tabağının yanına bırakıldı.
Önce bir kesme bürosundan kesilmiş parçalar içeren büyük bir zarfı açtı ve okurken bunları yüksek sesle düşündü.

"Bolivya kıyılarında batık bir kalyonun bu ısrarcı hikayesi kulağa mantıklı geliyor, ancak korkarım bu parlak genç bir gazetecinin işi. O karanlık ülkedeki bakanımız buna hiç aldırış etmiyor. Dün ondan bir telgraf aldım. Eğer hikayeye inansaydım, bir vapur ve dalgıç mürettebatıyla hemen aşağı inerdim. Ancak hayal gücü geniş genç gazeteciler aşk yaşamaya devam ediyor;
ve bana kupür başına beş sente mal oluyor."

Sonra onu coşkulu bir nutuk atmaya teşvik eden bir mektubu açtı.

"Cecilia," diye başladı, "işte Berne'de tanıştığımız Bayan Stanford'dan bir mektup. Sanırım, tanışmamızdan bu yana birkaç ayını evlilik bağının kolayca buharlaştığı ve karakterli kişiler tarafından en yüksek terimlerle anılan Stanford'u sarsan Amerikan eyaletlerimizden birinde geçirdiğinden, artık Bayan Appleby olarak anılmak istediğini belirten bir kart ekliyor. Atsız arabaların, telsiz telgrafın, kocasız karıların ve karısız kocaların olduğu bir çağda yaşıyoruz. Bundan sonra kocasız kadınlarla tanıştığımda kullanmaya meyilli olduğum bir formül buldum. Tanıştıklarında şunu soracağım: Sarsılmış mı, yoksa alınmış mı? İlk olarak Nevada'dan bir kayıp, ikinci olarak da hepimizin umudu olan Cennet'in inci kapılarından bir kayıp anlamına geliyor. Bay Ames, uşak kilerde uyurken, lütfen tuzu uzatır mısınız?"

Cecilia'ya bir dizi mektup uzatmıştı, kız bunları açtı ve sonra beni şaşırtarak uysalca teyzesine verdi. Bayan Hollister onları eleştirel bir şekilde inceledi.

"Madrid'de sana bu kadar ilgi gösteren o genç Henderson'ın bir sahtekâr olduğunu düşündüm," dedi, "ve bu not meseleyi çözüyor. Arkandan Hezekiah ile aşırı derecede flört etti. Seni burada ziyaret edip edemeyeceğini soruyor. Eğer Roanoke'li Albay Abner Henderson'ın yeğeni olsaydı, kendini öyle tanıtıyordu, sizi ziyaret edip edemeyeceğini sormazdı, ancak adreslerini ödemek için uygun kişi olarak hemen
gelirdi. Şövalyelikten uzak ve titrek bir karakter, açıkça sizden bu tür yaklaşımlarda bulunmanızı bekliyor. Ama
zamanımızın gençleri böyledir. Ayrıca, Cecilia, kırtasiye malzemeleri
istenmeyen kadar çok şey bırakıyor. Diğer beyefendilere gelince, onları tartışmamıza gerek yok.
Yaptıkları onlar adına konuşmalı."

Yeğeninin muhabirlerini böylece gönderen Bayan Hollister ayağa kalktı
ve kütüphaneye doğru yol aldı. Cecilia, teyzesinin Bay'a
attığı kaçamaktan hiç de rahatsız görünmüyordu. Henderson, kim olursa olsun,
notları şöminede neşeyle yanan alevlerin üzerine attı.

Hemen Hopefield Malikanesi'ne bacaları incelemek için geldiğimi ve artık işime odaklanmam gerektiğini söyledim; ama şaşırtıcı bir şekilde
Bayan Hollister bu konuyla hiç ilgilenmedi.
Tonu ve tavırları bacalarının durumunun tamamen önemsiz olduğunu ima ediyordu.

"Aceleye gerek yok, Bay Ames. Hayatım boyunca profesyonel adamların düşüncesiz ve aceleci çalışmalarından acı çektim. Hatta
din adamları bile -ve birçoğuyla tanışıklığım oldu-
fikir verirken oldukça pervasızlar. Bir keresinde Waxahaxie Piskoposuna -Waxahaxie miydi, Cecilia mıydı yoksa Tallahassee miydi?--pek önemli değil--gerçekten kadın melekler olmadığına inanıp inanmadığını sordum.
Tanımadığı kutsal tarikatlardan biri için alışılmadık bir açık sözlülükle cevap verdi, ancak melek kadınların olduğundan emin olduğunu ekledi. Sadece bu küstahlık yüzünden katedral inşa fonuna aboneliğimi ikiye böldüm. Eğitimli bir kişiden uzman görüşü istediğimde,
sadece laf olsun diye caydırılmak istemiyorum. Ve bacalarıma geri dönersek, en ciddi müzakerelerinizin sonucunu bana vermenizi rica ediyorum. Bu noktada saat biniyorum; Cecilia, hemen
giyinip bana eşlik eder misin?"

Bir anda kayboldu ve ben sessizce arkasından baktım. Ben
hiçbir şekilde tembel değilim ve zamanımın değerine karşı bu soğuk kayıtsızlık
normalde beni çileden çıkarırdı; ama sanırım güldüm ve
Cecilia'ya döndüğümde onu gülümserken buldum.

"Bay Ames, sizin esprili bir insan olmanıza sevindim. Teyzemin davranışları dün gece size söylediklerimi doğruluyor: Bu evdeki bacalar bize hiç sorun çıkarmadı; burada geçirdiğimiz kısa sürede bunu yapma şansları pek olmadı. Bu kişinin dün gece garip davrandığı doğru ve ben onun geçici somurtkanlığı hakkında epeyce düşündüm. Elbette, bunu ve evdeki diğerlerini gözden geçirmeniz iyi olacak. Teyzemin titizliğe inanan biri olduğu ve bir gün bacalardan bahsetmeye hazır olduğunda sizi çok katı bir sınava tabi tutacağı şaka değil."

"Bu günlerden birinde mi? Neden, zaman çizelgesine baktım ve şu anki niyetim 12:03'te şehre gitmek. Öğleden sonra ofisimde randevularım var. Size temin ederim, Bayan Hollister, özellikle bu mevsimde, taahhütlerin adamıyım."

Jewett'in ressam Fortner ve Bayan Octavia Hollister tarafından Newport'ta alıkonulması hakkında bana anlattıklarını hatırladım. Böyle bir şekilde hapsedilmeye hiç niyetim yoktu ve daha fazla itiraz edecektim ki Cecilia bana doğru bir adım attı ve kapıya bir bakış attıktan sonra alçak bir sesle ve büyük bir samimiyetle konuştu.

"Bay Ames, sizin bir beyefendi olduğunuza inanmak için her türlü sebebim var ve bu güvenle sizden bir iyilik isteyeceğim. Bay Hartley Wiggins'i iyi tanıdığınızı söylediniz."

"Benden daha iyi bir adam tanımıyorum. Dün geceki tavrından bunu çıkaramamış olabilirsiniz, ancak şüphesiz
benim varlığım karşısında şaşırmış ve utanmıştı ve kendisi gibi davranmadı."'

"Sanırım bunun nedenini anlıyorum. Bugün onu görmenizi ve ona bir mesaj iletmenizi istesem, bunu yapabilir misiniz?"

"Size hizmet etmek benim için bir onur olacak; ve çok basit bir konu, eğer hala civardaysa
onu kendi hesabıma görmem gerekecek."

"Şüphesiz Prescott Arms'dadır. Mesajım sözlüdür.
Lütfen onu beni görmeye çalışmaması ve bir daha buraya uğramaması için teşvik edin. Ancak aynı zamanda, tam dün gece yalnız kalmak üzereyken bacadan dumanlar tüttüğünde, bence--sanırım"--bir an tereddüt etti--"Çıkarlarının, onu arama cüretinin
zararına uğramadığını söyleyebilirsiniz."

Bu merak uyandırıcı görevi tamamlamadan önceki duraklamasında gözleri
benimkileri derinlemesine inceledi ve bana bu tekil görevi
hafifeyle emanet etmediğini hissettim. Koyu gözleri konuştuktan sonra bir an gözlerime kenetlendi; sonra gülümsedi ve yüzünde rahatlama ifadesi belirdi.

"İstediğin her şeyi sor. Teyze Octavia motorlardan nefret eder, bu yüzden burada araba yok, ama bolca at ve araba bulacaksın. Ne istersen sipariş et. Öğle yemeğinde değilse bile akşam yemeğinde seninle buluşmayı bekleyeceğim ve böylece"--tekrar gülümsedi--"Teyze Octavia da öyle."

Kapıdan bana başını salladı ve hafifçe yukarı
koştuğunu duydum.

Kendi başıma zili çaldım ve kütüphane yangınının söndürülmesini ve ocağın temizlenmesini emrettim. Bu biraz zaman aldı; ama
ev sahibi bana hemen itaat etti ve kısa süre sonra, profesyonel tulumumu ve kazağımı giyerek, önceki gece davranışları çok açıklanamayan bacadan dikkatlice geçiyordum. Hizmetçinin rehberliğinde, bu bacadaki bacalarla hizmet verilen üst odalardaki üç şömineyi inceledim ve sonunda meşalemi ve çekülümü bacadan düşürdüm. Daha önce hiç bu kadar iyi bacalar görmemiştim; ancak Shinnecock'taki hayaletimi hatırlayarak külleri bodrumdaki çöplükten
attırdım ve oluğun mükemmel bir düzende olduğunu gördüm. Diğer bacaların mükemmel bir şekilde çalıştığını araştırarak öğrendim, ancak yine de onları dikkatlice inceledim. Evin özgürlüğüm, onun güzel
yapısını incelemek için mükemmel bir fırsat sağladı. Her anlamda moderndi, goblinlerin gizlenebileceği karanlık, gizemli köşeleri yoktu. Pepperton'a olan hayranlığım giderek artıyordu ve onun süslediği sanatta kendi başarısızlığımın giderek derinleştiğini hissediyordum. Mesleki çalışmalarım bitmişti. Bayan Hollister'ın en titiz sorularına hazırdım. Kütüphane bacasına gelince, odunları şömineye yığarken biraz özen göstermenin
zorluğun tekrarlanma olasılığını ortadan kaldıracağına karar verdim. Ve
bunun üzerine
aceleyle odama gittim ve bir küvetten sonra (mesleğim sık sık küvete girmeyi teşvik ediyordu) ahırdan bir at için temiz bir tuzak seçtim.
Böylece donanımlı bir şekilde Wiggins'i bulmak için yola koyuldum.

Prescott Arms, motorlu taşıtların ortaya çıkmasıyla birlikte ortaya çıkan bir handır.
Turiste, kavşaklarda sallanan tabelalarla yaklaştığı bildirilir ve sıva ve ahşap duvarları mükemmel eyalet yollarından birinden açıkça görülebilir. Orada benzin ve diğer sıvılar
sunulur; kısa bir süre içinde çay veya daha bol bir yemek alınabilir; ve
gerekirse birkaç misafir konaklayabilir. Bunu iyi hatırlıyorum,
arkadaşlarımla yaptığım motorlu uçuşlarda bir sığınak olarak
birkaç kez bulmuştum.
Girişe girdiğimde Wiggins'in uzun verandada volta attığını gördüm. Elini salladı ve beni karşılamak için dışarı çıktı ve ben tuzaktan
kurtulduğumda yürüyüşe çıkmamızı önerdi.

[İllüstrasyon: Girişe doğru giderken.]

Tavırları pek de nazik değildi ve yastığıyla arası bozuk bir adamın bitkin bakışlarını taşıyordu.

Görünüşünü aşk ilişkisine olan düşkünlüğüne bağladım. Hana biraz
uzaklaştığımızda bana sertçe döndü.

"Ee?" diye sordu.

"Ee," diye güldüm.

"Ah, bu konuda böyle bir tavır takınmana gerek yok! Burada olman açıklama gerektiren bir şey; ve _orada_ olman" - kolunu Hopefield Malikanesi'ne doğru
uzattı - "oradaki varlığın gülünecek bir şey değil."

"Sevgili Wiggins, buraya dostluk ruhuyla geldim ve sen bana yankesici gibi davranıyorsun. Geçen gece kulüpte istiridye gibi davranmasaydın ve bana rüzgarda neler olduğunu söyleseydin, eski düşmanlar gibi değil de eski ve yakın arkadaşlar gibi
bir araya gelmeyebilirdik."

Cevap vermedi, kendini kırmızı bir akçaağacın altına attı ve bir çubuğu yontmaya başladı, ben de hikayeme devam ettim.

"Kulüpteki son akşam yemeğimizin ertesi günü Asolando'da Bayan Octavia Hollister ile tanıştım. Sadece tekrar bakmak için çay odasına uğramıştım. Hayatım boyunca onu hiç görmemiştim. O tuhaf bir yaşlı kadındı - ama bir hanımefendi, bunu kabul etmelisin - ve birbirimize
kartlarımızı verdik. Mesleğimi öğrenince hemen
bacalarına bakmak için buraya gelmem gerektiğini söyledi. Dün öğleden sonra için posta yoluyla bir randevu aldı. Bana bir misafir gibi davranması veya beni yeğeni Cecilia ile tanıştırması benim suçum değil.
Ve şimdi işimi bitirdim ve raporumu hazırladıktan sonra muhtemelen onunla bir daha
görüşmeyeceğim. Bayan Cecilia Hollister'a gelince,
sadece şunu söyleyebilirim ki, sevgili Wiggins, o nadiren güzel bir kadındır ve
eğer onunla evlenmek istersen
başarın ve mutluluğun için en iyi dileklerimi sunarım."

"Orada oldukça iyi bir yer edinmiş olduğunuzu fark ettim," diye patladı.
"Tamamen profesyonel bir görev için orada olmadığınızı varsaydığımı itiraf ediyorum; ve inkar etmeyeceğim, Ames, seni
gördüğüm için memnun olmadığımı."

"Cecilia Hollister gibi muhteşem bir kadının elini arzulayabileceğimi varsayarak bana onur veriyorsun; ama sevgili Wiggins, sana söylüyorum
dün geceye kadar onu hiç görmedim."

"Ama sen Asolando'ya gitmiştin," diye ısrar etti, inatla
bastonunu keserek.

"Elbette gitmiştim. Sana gittiğimi söylemiştim. Sana bütün hikayeyi
anlattım. Ama
Cecilia Hollister'ı orada görmedim. Orada değildi! Sanırım
geçtiğimiz baharda onu orada gördükten ve ona aşık olduktan sonra
ve çiçek açan buğdayını biçmek için Dakota'ya gitmek yerine onu Avrupa'ya kadar takip ettin--bu tarih parçasından sonra bir daha asla Asolando'ya
geri dönmedi. Bütün bunlardaki samimiyetsizliğin beni üzdü. Ve sen
bütün hikayeyi bana anlatması için Jewett gibi dedikoducu bir adama bıraktın. Ve ikiyüzlülüğünü tamamlamak için geçen gece Jewett benimle konuşurken kulüpten gizlice çıktın ve kulüp çalışanlarının senin çiftliğine gittiğini düşünmelerine izin verdin. Buna oldukça alçakça diyorum, Wiggins, birbirimizi tanıdığımız
yıllardan sonra. Benim geçmişim temiz; peki ya seninki?"

Öteki taş çitten gelen ve cıvıltısı onu rahatsız eden bir serçeye sopayı fırlattı ve bana doğru döndü, yüzünde büyükçe bir üzüntü,
aşağılanma ve üzüntü yazılıydı.

"Kahretsin!" diye bağırdı, "Sanırım aklımı kaçırıyorum. Ne yaptığımı bilmiyorum. Şu yukarıdaki yaşlı kadın tüm bunların sorumlusu. Mart tavşanı kadar çılgın, daha da çılgın! Ve o kızı esir aldı. Sana söylüyorum, Cecilia Hollister dünyadaki en muhteşem
kız."

"Hadi oğlum! Sezar'ın lejyonlarının torunları yolda çalışırken orada durup dinliyorlar. Eğer sakin hissetmiyorsanız sakin görünmeye çalışın. Bayan Cecilia hakkında söylediklerinin hepsine katılıyorum. Ve lütfen aklınıza şunu getirin ki, onun için rakibiniz olma niyetim yok. Ama sizden teyzesi hakkında bu şekilde konuşmamanızı rica ediyorum. Tanıdığım en hoş kadın."

"Çılgın, söylüyorum sana, oldukça çılgın!"

"Akıllı, - en güzel bilgelikle; onu anlayamıyorsun."

"Onun hakkında bilmek istediğim her şeyi biliyorum. Eğer deli olmasaydı yeğeni hakkında bir gizem duvarı örmez ve beni burada kampta tutmazdı.
Nerede olduğumu bilmeden. Sana söylüyorum, Ames, o kadın kötü niyetli bir varlık; o tam anlamıyla şeytani."

Bu mizah anlayışına sahip bir adama cevap vermenin tek yolu kahkahadır; ve
uzun ve yüksek sesle güldüm, öğle yemeklerini bizden kısa bir mesafede
yutan İtalyan yol işçilerinin şaşkınlığına.

Wiggins bir süre somurttu ve sonra bana ciddi bir şekilde hitap etti.

"Sana yurtdışına gideceğimi söylemedim, çünkü durum açıklamaları zorlaştırıyordu. Sana bir çay salonunda gördüğüm bir garsonun peşinden Avrupa'da yarışacağımı söyleyemezdim. Sen
her zaman çok
şaşkın bir şekilde şüphecisin. Şimdi bile garip bir ses çıkarırdı, eğer o bir garson olsaydı, senin bildiğin gibi
olmasaydı. Ve Bayan Octavia Hollister'a olan düşmanlığım, tüm yaz boyunca ona olabildiğince nazik davrandıktan ve kendimi onun zihninde iyi bir insan ve beyefendi olarak kabul ettiğimi düşündükten sonra, aniden Cecilia'yı o eve kapatması gerçeğinden kaynaklanıyor - sanırım bilerek satın aldı - ve Cecilia'nın kendisi gizemli bir tavır takınmaya zorlanıyor, beni uzak durmam konusunda uyarıyor, en karanlık olasılıkları ima ediyor ama bana davranışının nedeni hakkında hiçbir ipucu vermiyor."

"Bir an için kendimizi Bayan Octavia ile sınırlayalım. Siz yurtdışındaki partisine karşı küstahça davranırken o dost canlısıydı; sonra aniden değişti. Şimdi bunun bir açıklaması olmalı."

"Şey, bir kere, atalarım hakkında konudan uzaklaştı. 4 Temmuz'da Berlin'deydik ve Amerikan devrimi hakkında konuşmaya başladık. Bana halkımın vatanseverlik davası için ne yaptığını sordu. Acı gerçek şu ki, çoğu Muhafazakârdı;
ama büyük büyükbabam babası ve kardeşleriyle bağlarını kopardı, Washington ordusuna katıldı ve tüm bu işin içinde savaştı. Ama İngiltere'ye giden geri kalanların duygularını kurtarmak için, her şey bitene kadar ismini değiştirdi. Savaş kayıtlarında ondan hiç bahsedilmiyor. Uzmanlar bu konuda çalıştı ama ona dair hiçbir iz bulamadılar. Halkından
uzaklaştığı için çok öfkeliydi ve bu civarda bir çiftliği olmasına rağmen -bir ara araştırıp bulmaya
çalışmayı düşündüm-
askeri deneyimlerinden kendi çocuklarına bile hiç bahsetmedi. Genellikle Bayan Hollister, ona zaman verirseniz yüzünü değiştirir.
İngiltere ile bağlarımızı hiç koparmamış olsaydık daha iyi olacağımızı söylediğini duydum; ama zırhımın o zayıf noktasını dürtmekte ısrar ediyor."

"Bu çok karanlık, Wiggy. Eğer böyle devam ederse büyük büyükbabanı bir şekilde
kazıp çıkarmak zorunda kalacaksın. Spiritüalistler onu
uzaktan arayabilir. Ama Bayan Cecilia'ya dönelim. Onun atalara tapınmanın kurbanı olduğuna bir an bile inanmıyorum. Çocuk arabası
her şeyi dışlayarak Hollister kalkanını süslüyor. Söylediklerine göre Cecilia seni itmedi; öte yandan sana açıkça şu anda davanı
saklamayı uygun gördüğü sebeplerden dolayı zorlamaman gerektiğini söyledi. Biraz daha sabır, biraz daha sakin düşünme ve daha az şiddet içeren dil
ve zamanı gelince kız senin. Peki Cecilia'nın tutumundaki ani değişikliğin sebebi ne sence?"

Gözlerime bakmayı reddetti, ama nedenini tahmin edemediğim bir utancı gizlemek ister gibi başını çevirdi. Konuştuğunda, duyguyla boğuk bir sesle konuştu.

"Ben bir pislik miyim? Ben iyi insanların aşağılamasının altında mıyım?"

"Mümkün, Wiggy, öylesin. Devam et."

"Şey, bilirsin işte," diye başladı çekinerek, "Cecilia'nın bir kız kardeşi var."

Sırıttım, ama onun kaşlarını çatması beni tekrar kendime getirdi.

"Evet. Ve adı Hezekiah. Bu isim hoşuma gidiyor."

"Avrupa'da dörtnala koşarken Bayan Octavia'yla birlikteydi, bu yüzden onu çokça gördüm. Cecilia'dan daha genç; çok
çocuk,--büyümeyen türden, bilirsin."

"Tıpkı teyzesi Octavia gibi!"

"Bah! O kadından bahsetme. Hezekiah çok güzel bir kız; ve ben
sanırım,--peki, bir kızla bu şekilde savrulduğunuzda, onu
sürekli gördüğünüzde"--

Işık üzerime doğmaya başladığında elimi dizine vurdum.

"Sen yaşlı hergele, tek bir kelime bile eklemene gerek yok!
Suçlu olduğunu söyleyebilirim. Gözlerinden görebiliyorum. Kadınlara saldırmaya başlamadan önce
yıllarca ihtiyatlı olmana kadar bekledikten sonra,
onları bölük bölük biçmeye başladın. Böylece şimdi sen
başladığın için koşarak geliyorlar. Ah, Wiggy, ve ben senin bağışık olduğuna inanıyordum! Ve sen
onları birlikte sürmeye çalışıyorsun. "

Wiggins'i tanıdığım için bu komikti ve neşemi dile getirdim; ama onun sert tavrı beni hemen
zorluğunun ciddi tefekkürüne geri döndürdü.

"Bu, utanmaz herif, Bayan
Octavia'nın mesafeliliği için yeterli bir sebep olabilir mi, yeğenlerine karşı ikiyüzlü davranman?
Benim
onun akıllı bir kadın olduğu izlenimimi doğruluyorsun. Ve Cecilia, sanırım, kız kardeşinin sana olan hayranlığından
çok utanıyor. Sen
kesinlikle bir karmaşa yarattın, yürek parçalayıcı, vicdansız
aldatıcı! Ama sorabilir miyim, bu Hezekiah kendini
nerede saklıyor?"

"Ah, babasıyla birlikte. Orada tepelerin ötesinde, Hopefield Malikanesi'nden
birkaç mil uzakta bir bungalovları var."

"Umarım artık onun sevgisiyle oynamıyorsundur. Elbette
onu artık görmüyor musun?"

"Şey," diye mırıldandı, "onu bu sabah gördüm. Ama kendimi tutamadım. Bu çok
sıradan bir şanstı. Yürüyüşe çıktığımda yolda karşılaştım. Her zaman ortaya çıkıyor,--en sorumsuz
genç kişi."

"Sanırım, Wiggy, yolda durursan ve Bayan Hezekiah
Hollister pazara giderken yanından geçerse, seni
takip ettiğini düşünürsün. Bayan Octavia'nın da çok iyi söylediği gibi, bu şövalyece bir
yaş değil. Senden çok hayal kırıklığına uğradım. Davranışların ve bu güvenen genç kıza karşı tutumun utanç verici."

Ayağa kalktı ve umutsuzca kollarını savurdu. Wiggins'e kızmaktansa ona gülmek çok daha kolaydı; ama Cecilia'nın bana
verdiği mesajı hatırladım ve bunun ona biraz teselli
verebileceğini düşündüm.

"Bayan Cecilia bu sabah sana onu bir daha görmeye çalışmaman gerektiğini söylememi istedi; evden uzak durmalısın."

Bu açıkça onun umutsuzluğunu artırdı.

"Ama," diye ekledim, "dün gece onu tek başına görmene izin verilmediği için henüz senin hırslarına müdahale edecek hiçbir şey olmadığını düşündüğünü söyleyecektim. Baca, hatırlayabileceğiniz gibi, şakalar yapmaya başladı
tam da Bayan Hollister ve ben bilardo salonuna geçmek üzereyken,
bu yüzden sizinle Cecilia arasında baş başa bir görüşme
imkansızdı."

"Sana beni görmeni mi söyledi?"

"Kesinlikle söyledi. Mesajımın parlak görünmediğini itiraf ediyorum,
ama bana nazik davranmak istediğini hissediyorum. Belki de size kendinizi lezzetli Hezekiah'ın
ağlarından kurtarmanız için zaman veriyordur. Açıklayamam; sadece bilgi iletiyorum. Ama eğer yapabiliyorsan dürüstçe cevap ver: Cecilia seni hiç sözle veya hareketle reddetti mi?"

"Hayır," diye sertçe cevapladı; "bana hiç şans vermedi!"

Beni öğle yemeğine davet etti ve hana geri dönerken, şehre
dönme planlarımı sorduktan sonra,
ayrılışımı ertesi güne kadar ertelememi önerdi. İstediği şey, ve açıkça
söylediği gibi, sarayda bir arkadaştı ve görünüşe göre onu tüm iyi niyetim ve çıkarlarına olan bağlılığım konusunda tatmin ettiğim için,
Bayan Hollister'ın evinde kalmamı uzatmamı rica etti ve bahane olarak Hopefield Malikanesi'nin bacalarının durumunu gösterdi. Başka taahhütler
isteğimi bir kenara itti ve eski dostluğumuza başvurdu. Sıkıntılarını
çok fazla yaşıyordu ve işlerinin karmaşık durumunda gerçekten danışmanlığa ve desteğe ihtiyacı olduğunu hissettim. Bayan Hollister'ın çatısı altında
devam eden varlığımın maddi olarak ona yardım etmek
ve yapılacak hiçbir iş olmadığında orada kalma düşüncesi mesleki onur duyguma aykırıydı; ama o kadar ısrarcıydı ki sonunda pes ettim.

Öğle yemeğimizi yerken düşüncelerini başka kanallara
çekmek için her yolu denedim. Yemek odasına oturduktan sonra dört adam daha bizi takip etti, birbirlerinden olabildiğince uzağa yerleşmeye büyük özen gösterdiler. Birkaç dakika sonra bir motor uğuldayarak araba yoluna girdi ve sahibinin şoförüne şehre dönmesini ve telefon görüşmesine tabi olmasını emrettiğini duyduk. Bu son gelen kişi kısa bir süre sonra yemek odasında belirdi ve geri kalanımızı küçümseyici bir tavırla süzdükten sonra odanın en ücra köşesinde bir masa aradı. Diğerleri belirdi, ta ki sekiz kişi içeri girene kadar. Bu adamların o saatteki varlığı, mesafeli tavırları ve kendilerini izole etmekte gösterdikleri özen ilgimi çekti. Beyefendi gibi görünüyorlardı; gerçekten de daha geniş metropol dünyasını andırıyorlardı; ve içlerinden biri kesinlikle yabancıydı. Wiggins onları görmezden geliyormuş gibi görünse de, ardışık gelenleri her türlü küçümsemeyle gözden geçirdiğinin farkındaydım. Bu asık suratlı beyefendilerden biri tanıdık geliyordu; onu hemen hatırlayamadım, ancak onu yerleştirmeden önce tavırlarındaki bir şey bir an hafızamı zorladı. Sonra, bir önceki günkü gizlice dinleme deneyimimden sonra bahçenin üzerindeki tarlada tanıştığım üçüncü adam olduğunu fark ettim. Ben de bunu düşündüm, ancak bu gerçeği veya mısır tarlasının ortasında bu kadar asık suratlı bir şekilde duran adamı anmamak için. Hopefield'da bir gözlemci, bir izleyiciydim ve şu anki işim bilgi toplamaktı.

"Wiggy, lütfen bana bu garip beyefendilerin kim olduğunu ve onları bu saatte buraya getiren şeyin ne olduğunu söyler misin? Çok meşgul görünüyorlar ve özellikle sonuncusu seni katil bakışlarla süzdü. Eğer Paris civarındaki bu tür bir hana tercüme edilebilseydik, bir düellonun yakın olduğu ve bu beyefendilerin yarın sabah kahvelerinden sonra bir onur meselesi için bir araya geldikleri sonucuna varırdım."

"Onları tanıyorum; hanın misafirleri. Çoğu geçen yaz Avrupa'daki alayımızdaki yoldaşlarımızdı. Kahverengi takım elbiseli olan Henderson; onu duymuş olmalısınız. Kısa boylu, esmer, ürkütücü yüzlü adam John Stewart Dick, kendini bir filozof gibi gösteriyor. Diğerlerine gelince"--

Başını sallayarak onları başından savdı. Açıklamasıyla aklım karıştı. Bilgiyi basit terimlere indirgemek istemem bu.

"Bu beyler, Bayan Cecilia Hollister'ın elini kapmak için rakipleriniz mi? Eğer öyleyse, itiraf etmeliyim ki, ciddi bir talip grubu."

"Tam isabet, Ames. Dünyanın dört bir yanından toplanmış talipler."

"Tek gözlüklü adam hariç, yakışıklı adamlar, o da bu saatte bir beyefendinin içmesi gerekenden daha fazla içki sipariş etti."

"O Lord Arrowood. Bazen Bayan Octavia'nın onu kayırdığından korktum."

"Olabilir, ama pek olası değil. Ama bu şey ne kadar sürecek?
Eğer siz arkadaşlar Bayan Cecilia Hollister sizden birini kocası olarak seçene kadar burada kalmaya devam edecekseniz, sinirlerinizden ürperiyorum. Bu beyefendilerden herhangi birinin her an tabağına ateş etmeye başlayacağını hayal ediyorum. Eğer oyunda olsaydım ve burada kalmaya zorlanırsam böyle bir durum çok çabuk dayanılmaz hale gelirdi."

"Umarım," diye cevapladı Wiggins hararetle, "bu adamların beni sıkıştırabileceğini düşünmüyorsunuzdur! Bir aylık konaklama ücretini önceden ödedim ve eğer yanımda olursanız kazanacağım."

"Bir erkek gibi konuştun, sevgili Wiggins! Tatlı veya acı sona kadar bana güvenebilirsin, hatta şuradaki evi Pepperton'ın süslediği tüm o muhteşem bacaları yıksam bile."

Sessizce elimi sıktı. Biraz sonra handan ofisime telefon edip yokluğumu açıkladım ve yardımcıma birkaç acil müşteriyi ziyaret etmesi talimatını verdim; ve Hare and Tortoise'daki uşağa bana bir haftalık keten ve bir veya iki takım elbise göndermesini söyledim.

Saat üçte Wiggins'ten birinci sınıf bir ruhla ayrıldım ve Hopefield Malikanesi'ne
dönmek üzere yola koyuldum. Hanın bahçesinden çıkarken verandada aralıklarla dağılmış diğer sekiz talibimin gözlerinin sırtıma yapıştığını hissettim.

VII

BİR SAHNEYİ GEÇEN DOKUZ İPEK ŞAPKA

Beyaz kazaklı bir kız taş bir duvarın üzerine oturmuş kırmızı bir elma yiyordu;
ama bu önceden tahmin etmektir. Prescott Arms'tan ayrılırken yanlış bir dönüş yapmıştım ve
şu anda Katonah köyüne yakın bir yere geldim. Bir dükkan sahibini buldum ve
tekrar Hopefield Malikanesi'ne doğru yola koyuldum; ancak öğleden sonra hava sıcaktı ve
tepeler dikti ve Bayan Hollister'ın hayranlık uyandıran koçanı yorgunluk belirtileri gösterdiğinde, bir çit köşesine girdim ve kısrağın
acısını gevşettim. Otoyoldan birkaç yüz metre yukarıda güneşli bir yamaçta, hırsız gözlere en kırmızı elmalarla
tanıtılan bir meyve bahçesi vardı.
Uzun yıllardır bir meyve bahçesi soymamıştım ve yaşlılıklarına rağmen hala bol miktarda meyve veren
buruşuk ağaçlara karşı dayanılmaz bir şekilde çekildiğimi hissettim.

Meyve bahçesine ulaştığımda, onu oldukça izole buldum, sadece iki tarafta taş çitlerle
örtülü nadas tarlaları uzanıyordu. Yakınlardaki bir 
kaynak, en ince dereleri yamaçtan aşağı hızla akıtıyordu. Hiçbir yerde görünürde bir ev yoktu ve ihmal edilmiş meyve bahçesi, parlak meyvelerini acıklı bir cesaretle sergiliyordu. Bir dalı aşağı çektim ve ilk elmamı kopardım, tadına baktım ve güzel buldum. Damağımın ilk tepkisel gıdıklanmasında, kulağımın yanından bir şey vızıldayarak geçti ve füzenin uçuşunu
takip ederek, oldukça büyük bir elmanın
düştüğünü ve çimenlerin üzerine yuvarlandığını gördüm. Kendimi tamamen yalnız hayal etmiştim ve şimdi bile, suçlulukla etrafıma bakarken, görünürde kimse yoktu. Elma, kulağımın yanından hızla ve Newton'a hiç uymayan bir açıyla geçmişti. Kafamı tam olarak hedef almıştı ve yerçekimi yasası bunu hesaba katmıyordu. Manzarayı incelemeye devam ederken, aksanları
küfürlü olmayan bir ses bana seslendi. Aksine, ton iyi huylu ve hoşgörülüydü, hatta biraz küçümseyiciydi.
Sözcükler şunlardı:--

"Akşamın çorbası, güzel çorba!"

İşte o zaman gözlerimi kaldırıp, duvarın enine oturmuş, ayaklarını rahatça altına çekmiş, beyaz bir kazak giymiş, başı açık, bir elma yiyen bir kız gördüm.
Kimlik sorunu yoktu: Çay odasına ikinci ziyaretimde ilgimi çeken, Asolando'nun kasiyer ızgarasının arkasındaki başı olan kızdı. Bir mısra okuyarak dikkatimi çekerken, o sadece benzer durumlarda çay odasının kuralını takip etmişti.
Elmayı kafama fırlatması yenilik erdemine sahipti,
ama şimdi atışı yapılmış ve repliği söylenmişken, kendini tekrar
elmasına yöneltti. Tavrı kayıtsızlığı ima ediyordu; ama onun
kayıtsızlığı, balıkçıyı yıldırmak istemeyen bir alabalığınki gibiydi,
burnuna düşen tanıdık bir sineğe karşı uyuşuk bir ilgi gösteriyormuş gibi yapıyordu.
Ben ne söyleyeceğimi düşünmeye çalışırken, kendi elmamı gagaladım,
ama onu göz hapsinde tuttum. Yemeğini sakin bir şekilde bitirdi ve
çekirdeğini fırlattı.

"Çorbadan bahsettim," diye belirtti. "Yemekler karışık. Meyve yedik. Balık, et, kümes hayvanı ya da iyi bir kırmızı ringa balığı mısın?"

"Eve'in kızı, istediğin her şey olurum. Elma için minnettarım ve
Eden'e davetsiz girdiğim için özür dilerim."

"Bu benim Eden'im değil. Kimse beni davet etmedi. Ama bu elmaların
harika olduğunu söylemek çok da abartı olmaz."

"İkimizin de aynı gemide olmamıza sevindim. Ben de bir izinsiz girenim. Sahibinin adını bile bilmiyorum. Ama sadece bir
elmanız olduysa, Atalanta'nın emsalini takip ederseniz, iki tane daha gelir."

"Ben emsal takip etmem ve yarışta elmaları
atmış olan çocuğun adını unuttum. Ama önemli değil; hiçbir şey
çok önemli değil."

Elleri dizlerini kavradı. Eteği kısaydı ve kahverengi ayakkabılar
giydiğinin farkındaydım. Bana tembel bir merakla bakmaya devam etti. Asolando'dakinden daha genç görünüyordu. Yaşamı boyunca elmalar dalda en fazla on sekiz kez kızarmıştı! Asolando'nun karlı
cübbesi içindekinden bile daha ince ve daha gençti. Asolando'daki kasadaki lambanın ışığında altın sarısı olan saçları bugün cilalanmış bakırdı ve alnından geriye doğru taranmış ve siyah bir
kurdeleyle
bağlanmıştı.

"Felsefenize tamamen katılıyorum. Hiçbir şey büyük önem taşımıyor."

"Yani bu senin meyve bahçen değil mi?" diye sordu.

"Bu düşünce bana iltifat ediyor. Denizde ne toprağım ne de gemim var. Ben bir
baca doktoruyum ve gerekirse bunun için özür dilerim."

"Tanıklık sunmana gerek yok; kırlangıçları kendi bacalarımdan çıkarıyorum."

"Bu becerikli bir el gerektirir ve eminim kırlangıçlara karşı düşüncelisindir."

"İstersen buraya gelip duvara oturabilirsin. Seni bir tuzakta sürerken gördüm. Umarım atınız motorlardan korkmuyordur; motorlar o yolda
rezalet bir şekilde hız yapıyor."

"Atım için en ufak bir endişem yok. Ödünç. Söylediğin gibi, burası güzel bir meyve bahçesi. Burası hoşuma gidiyor."

"Eğer saçmalayacaksan, saçmalamaya pek meyilli olmadığımı göreceksin."

"Asolando'dan bahsedelim mi? Seni orada gördüğümden beri geri dönmedim. Yine de, bakayım, senin günün değil mi?"

Çok eğlenmiş gibi görünüyordu; kahkahası bir çeşme gibi
doğanlılıkla yükseldi ve meyve bahçesinin yumuşak havasına bir müzik sesi sıçrattı. Ben yanına gittiğimde pozisyonunu değiştirmişti, dik oturuyordu ve topuklarını tembelce duvara vuruyordu.

"Bay Bacacı, o öğleden sonra ayrıldıktan hemen sonra korkunç bir şey oldu. Kovuldum, kovuldum; işimi kaybettim."

"İnanılmaz! Bunun iyi bir amaç için olmadığından eminim. Dikkatin bir örneği olduğunuzu
teyit edebilirim; aşırı derecede ihtiyatlıydınız.
Değişikliği yaptığınız günlerde sık sık gelmem gerektiğini ima ettiğimde beni en nazik şekilde ittiniz."

"Üzücü olan tarafı, bunun sadece son günüm değil, aynı zamanda ilk günüm olmasıydı! Daha önce hiç gitmemiştim, sadece ara sıra kasabadayken bir şeyler atıştırıyordum. Ama dayanamıyordum. Hapishanede olmak gibiydi; aslında, hapishanenin daha iyi olacağını düşünüyorum. Ama orada geçirdiğim
o bir güne sevindim. Uzun zamandır inandığım şeyi kanıtladı, ben bir
barbarım. Asolando'nun duvarlarındaki şiirin beni yorması, iyi bir şiir olmadığı değil, bir çay evinin duvarlarının buna yer olmadığı anlamına geliyor. Şiirlerini çerçevelenmiş olarak seven ve sabah saçlarını tararken inceleyebilecekleri aynalara asılmış neşeli sloganlar
sahip olan insanların içlerine asla şiir
almadıklarından her zaman şüphelenirim. Şiir için böyle bir yere ihtiyacınız var, mavi gökyüzü ve oturulacak ufalanan bir duvar olan eski bir meyve bahçesi. Asolando'yu gerçekten bir şaka olarak denedim, bu tür şeylerden çok keyif aldığım için değil. Benimle arkadaşlıktan vazgeçtiler çünkü Asolando'yu hayatlarının işi yapan aptal kızlardan birine, İngiliz Ön-Raffaellocuların bulaşık suratlılığı biraz fazla ileri götürdüğünü
düşündüğümü söyledim. Bu sapkınlığı dile getirdiğim kız o kadar şaşırdı ki
bir çay bardağı düşürdü,--oradaki her şeyin ne kadar kırılgan olduğunu bilirsin--ve ben
eve döndüm. Orada geçirdiğim günden gerçekten tek macera sendin. Ve seni tamamen tatmin edici bulmadım."

"Bu sırlar için teşekkür ederim, Francesca. Ve pozisyonunu
kaybetmiş olmana rağmen artık tepelerde dolaşıp meyve bahçesi duvarlarında hayal kurmakta özgürsün.
Hayat planın hoşuma gidiyor. Yarı gözle görebiliyorum ki
açık havada olmak için doğmuşsun ve hiçbir hapishanenin duvarları
seni bir daha asla tutamaz."

Hayalperest bir şekilde başını salladı. Sonra iki çok kahverengi gözünü
tam bana çevirdi ve sordu:--

"Adınız nedir, lütfen?"

Ben söyledim.

"Ve siz baca doktorları? Kulağa çok eğlenceli geliyor."

"Beğenmenize sevindim. Çoğu insan bunu saçma buluyor."

"Burada ne yapıyorsunuz? Görünürde baca yok."

"Ah, mahallede bir komisyonum var. Hopefield Malikanesi; Bayan Hollister'ın
yerini duymuş olabilirsiniz."

"Elbette; herkes onu tanır."

"Ve şimdi düşününce, o öğleden sonra Asolando'da
sorduğunuz kişi oydu. Çay odası hakkında ne söylediğini bilmek istiyordun."

"Çok iyi hatırlıyorum."

Bir an sessiz kaldı, sonra başını geriye attı ve o nadir
gülüşüyle ​​güldü.

"Beni şakaya dahil edebilirsin."

"Bu senin için hiçbir şey ifade etmez. Kendi tüketimim için olan birçok özel
şakam var."

"Gülme şeklin çok sevimli. Daha fazlasını duymayı umuyorum.
Asolando'da beni hayranlığımı kazanacak şekilde ittin, ama şimdi şunu söylemeye cesaret ediyorum ki, eğer bu meralarda dolaşıyorsan, ben ayaklarının altındaki
çimenim; ve eğer şu melodik su senin için kutsalsa,
şarkısını öğrenmek için
derenin kenarına otururum."

"Güzel konuşuyorsun, beyefendi, ama ses tonun yüzünden korkarım ki ilk olarak
Asolando'da tanıştığımızı unutamıyorsun. Hayatımın o günü geçti ve ben kesinlikle
bir Asolandad diyebileceğin biri değilim. Bu gerçekle sizi etkilemiyorum. Ben bir insanım, kırmızı bir elma gibi seçilmemeliyim,
çimen gibi çiğnenmemeliyim,
aptal bir
dereymişim gibi dinlenmemeliyim. Otoyola çok düşkünüm ve makadamı tercih ederim.
Asfalt kaldırımları da severim, bu konuda.
Bir motor isterdim ama param olmadığı için bisiklete biniyorum. Tekerleğim orada,
çalıların arasında yatıyor. Görüyorsunuz ya, Bay Bacacı, ben açık sözlü bir kişiyim ve sizi
aldatmaya hiç niyetim yok. Adım Francesca'ydı
sadece bir günlüğüne. Gerçek adımın Hezekiah olduğunu bilmek ilginizi çekebilir."

"Hezekiah!"

Bunu bağırarak söylemiş olmalıyım; şiddetimden ürkmüş gibi görünüyordu.

"Doğru telaffuz ettin," diye belirtti.

"O zaman sen Cecilia'nın kız kardeşi ve Bayan Hollister'ın yeğenisin."

"Suçlu."

"Ve sen yaşıyorsun?"--

"Orada bir yerde, o sırtın ötesinde," ve elini belirsizce köye doğru salladı ve tekrar güldü.

"Lütfen bana bu özel şakanın ne olduğunu söyle: çok
komik olmalı," diye ısrar ettim, bu yeni gerçeklerle boğuşurken.

"Ah, bu Teyze Octavia! O benim ölümüm olacak! O öğleden sonra Teyze Octavia'ya hizmet eden kızın, tüm o sanatsal saçmalıkları bir cenaze töreni kadar ciddiye aldığını ve sen gittikten sonra bana,
en büyük dehşetle, Teyze Octavia'nın bir kokteyl istediğini söylediğini biliyorsun!"
O kahkaha, neşeyi üstümüzdeki gezegen patikalarına taşımak için tekrar yankılandı. "Ama biliyorsun," diye devam etti, "Teyze Octavia hayatında hiç
kokteyl içmedi ve içmezdi! Kokteyli yatıştırıcı şuruptan ayırt edemez! Maceralara hasret. Tıpkı Güney Amerika cumhuriyetinde isyancıları tortillalarla
dolup vuran ve başkanın koyu gözlü kızıyla evlenen genç bir Amerikalı mühendisin ilk romanını okumuş bir yatılı okul kızı gibi. Korsan kitapları okuyor ve gömülü sandıklara ve sekizliklere bayılıyor. Ve benim de tıpkı onun gibi olduğumu söylüyorlar! O dünyadaki en mükemmel
öldüren kişi!"

Hezekiah tekrar güldü.

Demek Wiggins'i bu kadar perişan eden bağlılığı olan çocuk buydu ve Cecilia Hollister ile teyzesinin bu kadar garip
sözler ettiği kız kardeşiydi. Bundan şüphelenmemiştim. Cecilia'dan olabildiğince farklıydı ve fark onun bağımsız ruhunda ve coşkulu mizahında yatıyordu. Bireyselliği daha belirgindi. Onu, tartışmasız, kendi sahasında ele aldınız; ve makadam tercihi
belirtmiş olmasına rağmen, genç kızların güneşli duvarlarda
oturduğu ve hafif ayaklı gençlerin veya belki de Olimposluların kanatlı oğullarının sabırlı
beklemeyi ödüllendireceği beklentisiyle hayal kırıklığına uğramadığı günlerle akraba görünüyordu. Ama aynı zamanda modernliğin notasını da vuruyordu. Asolando'daki
sevgi dolu kaçamaklar güven vericiydi; sağlıklı düşünceli, canlı, doğası yapmacıklığa ve poza karşı çıkan genç bir kadındı. O kapalı kapılara isyan etti, ister kasaba ister kırsal olsun. Ben kendim de bir Londralıyım ve asfalt ve
elektrikli pankartlarla
parıldayan sokaklara karşı değilim. Hayal gücüm bu Hezekiah ile karşılaşmak için harekete geçti. Aslında, onu daha önceki bir enkarnasyonda bir yerde beklediğim hissine kapıldım. Duvardan aşağı atladı,
bir ağaçtan üç elma salladı ve
uygulanmış _jonglerie_'nin
hızı ve kesinliğiyle havada tuttu. Dalgınlığı
tamamlanmıştı ve bu spordan yorulduğunda, elmaları
birer birer, bir çocuğun serbestçe kol sallayışıyla fırlattı. Herrick
ondan hoşlanırdı; Dobson parlak saçlarını
bir rondeau'ya çevirirdi; ancak yalnızca Aldrich, gözünde bir ışıltıyla,
onu bir düzine çınlayan beyitle güncelleştirebilirdi. Bu Hizkiya'ya ne kadar hayran olunursa olunsun,
birinin onunla asla
oturma odası ifadeleriyle
ilgilenmeyeceğini hissettim. Onun büyüleyici
ihmalleri bunu imkansız kılıyordu; ve kendi inisiyatifini beklemek ihtiyatlılığın bir parçasıydı.

Meyve bahçesinin tepesine kadar gitmişti ve ellerini kazağının ceplerine sokmuş bir şekilde gökyüzüne doğru net bir şekilde
çizilmiş duruyordu. Ötede yatan bir şeye odaklanmış gibi görünüyordu ve
başını yarı yarıya çevirip ıslık çalarak beni çağırdı. Bu,
alıntı yoluyla hitap etme yönteminden daha çok hoşuma gitti. Bu ıslık, net bir tiz boruydu ve o, kolunun buyurgan bir hareketiyle bunu daha da vurguladı.
Yanında durduğumda, alanın yarım mil uzaklıktaki Hopefield Malikanesi'nin
şüphesiz çatıları ve bacaları da dahil olmak üzere
geniş bir alana hakim olduğunu görünce şaşırdım.

[İllüstrasyon: Bunu, kolunun buyurgan bir hareketiyle daha da vurguladı.]

"Bir dakika içinde orada komik bir şey göreceksin. Şimdi görüş alanından çıktılar ama bir stile var -- şu ağaçların hemen ötesinde basamaklı olanlardan. Prescott Arms'tan Teyze Octavia'ya giden bir patikada. Bak!"

Gözlerim stile'yi keşfetti. Bana, Hopefield Malikanesi'ni bizim konumumuza daha yakın başka bir araziden ayıran sınır olan bir duvara yerleştirilmişti.

Birdenbire, stile'nin ötesindeki patikada ipek bir şapka belirdi; sahibi basamakları
çıkarken yükseldi; stile'nin tepesine
ulaşıldığında bir an durakladı; sonra hızla aşağı indi ve siyah bir paltonun
üzerinde siyah bir leke olarak bize doğru geldi. Bu hayaletin anlamını sormak üzereydim ki, ikinci bir ipek şapka patikada salındı ​​ve sonra selefi gibi yükseldi, alçaldı ve çalılıklar tarafından görüşümüzden gizlenene kadar yoluna devam etti. Üçüncü, dördüncü, beşinci, altıncı, yedinci, sekizinci ve dokuzuncusu izledi. Dokuz beyefendi, ormanlık alanlar arasındaki ıssız bir otlakta bir çiti geçiyorlardı; bulunduğumuz yerden çok şey açıkça görülüyordu; ama ben bu manzaranın bir açıklamasını
körü körüne aradım. Sallanan şapkalar ve koyu renk paltolar, karanlık bir Plüton mağarasından gelen, üst dünyaya yaramazlık yapmaya kararlı gezginleri andırıyordu. Adımları neşeliydi; sanki aynı ritimle eğitilmiş gibi hareket ediyorlardı.

Bir an bekledik, başka birinin garip alaya katılmasını bekledik, ama doğru sayı dokuzdu. Aşağı baktığımda Hezekiah'ın ince kahverengi elinin parmaklarında onları işaretlediğini gördüm.

"Cenaze töreni yapıldı mı ve onlar geri dönen tabut taşıyıcıları mı?" diye sordum.

"Henüz değil," diye yanıtladı.

Yüzünde eğlence vardı; dudaklarının seğirmesi, o keyifli kahkahalardan birinin daha yakın olduğuna dair umudu teşvik ediyordu.

"Kesinlikle tuhaftı," dedim. "Çocukken gördüğüm bir rüyayı hatırlattı, Çinlilerin büyük bir duvarın tepesinde koştuğu uzun bir sıra, bitmek bilmeyen bir alay. O rüyayı
yüz kere görmüş olmalıyım. O adamların atkuyruklarının, koşarken sırtlarına çarptığını ve sandaletlerinin duvarın pürüzsüz yüzeyindeki yumuşak sürtünme sesini duyabiliyordum. Ama
tencere şapkaları da aynı derecede ürkütücü ve benim donuk yirminci yüzyıl duyularım için açıklanamaz. Lütfen bana cevabı söyle, Hezekiah."

"Ah, bunlar Cecilia'nın talipleri. Teyze Octavia'nın
çayına gitmişler. Muhtemelen Prescott Arms'da kalıyorlar."

"Çok resmiler. Bu adamların
yarattığı kasvetli izlenimden kurtulamıyorum. Bu kıyafetlerle
ülkeyi dolaşacaklarını pek beklemezsiniz. Böyle bir ihtişam tekerlekler üzerinde gitmeli."

"Ah, Teyze Octavia'dan korkuyorlar! O, arazisinde bir motora izin vermiyor; ve sanırım tekerlekler üzerinde giderlerse başka bir kuralı
ihlal edebileceklerinden korkuyorlar. Oldukça titizdir, bilirsin,
teyzem Octavia."

"Bugün öğle yemeği için Prescott'taydım ve orada bu beyefendileri görmüş olmalıyım."

"Ah, _sen_ Prescott'ta mıydın?"

Neredeyse ilk kez tavrı şaşkınlığını ele veriyordu; ama
kahverengi gözlerinde yaramazlık dans ediyordu. Wiggins'in Hezekiah'ın güvenen kalbini nasıl mahvettiğine dair itirafı hafızamda tazeyken,
hanı ziyaret etmemin Wiggins'i görmek için olduğunu söylemek konusunda bir
incelik hissettim. Ama beni şaşırtarak, hemen Wiggins konusunu açtı ve o büyüleyici çeşme benzeri sıçramalardan birini yakalamak için çabalayarak güldü.

"Ah, Wiggy orada kalıyor! Wiggy'yi tanıyor musun?"

"Wiggy'yi tanıyor musun, Hezekiah? Ondan daha iyi bir adam tanımıyorum."

"Wiggy çok eğlenceli, değil mi? Onun senden bahsettiğini duydum. Sen onun arkadaşı Baca Adamı'sın. O, çitin üzerinden geçen son adamdı.
Başkalarından biraz daha uzun süre zirvede kaldığını fark ettin mi? Dokuzuncu adam olmasından dolayı evden çıkan son kişi olduğunu tahmin ediyorum ve muhtemelen bunun onu diğerlerinden ayırdığını düşünüyordu. Wiggy utangaç ve içine kapanık olmaktan başka bir şey değil."

Kalbi kırık, aşk acısı çeken bir kız burada konuşmadı. İnerken kendi kendine yumuşakça ıslık çaldı. Hava hızla soğuyordu ve batı
kırmızı, mor ve altın rengindeydi. At aşağıdaki yolda kişnedi ve Malikaneye doğru yolda olduğumu anladım.

"Hezekiah," dedim, bisikletini saklandığı yerden çıkardığımda,
"tekerleğini burada bıraksan iyi olur ve seni eve ben bırakayım. Geç oldu ve havada don var. Sanırım evine biraz
uzaktır."

"Teşekkür ederim, Bay Bacacı; ama Teyze Octavia'nın evine çok daha uzak,
çünkü tepelerin etrafında uzun bir tur atman gerekecek. Ayrıca,
meyve bahçesinde tanıştığımız gibi, beni bir atın arkasında eve götürmen
senin için maceramızın çok sıradan bir sonu olurdu. Ama bana şunu söyle: Wiggy'nin şansı hakkında ne düşünüyorsun?"

"Kız kardeşini kazanma şansı hakkında mı? Wiggins hakkındaki bilgime dayanarak şunu söyleyebilirim ki
kartlar karıştırıldıktan sonra oyunda kalmaya çok düşkün bir adamdır."

Elleri parmaklıklarda, tekerleğinin yanında durarak başını salladı.
Tavırları düşünceliydi; gözleri bir an için derin, gölgesiz
hayal havuzlarıydı.

"O zaman oyunu bildiğini mi düşünüyorsun?"

Sözlerinin yüzeysel anlamının altında bir şeyler var gibiydi,
ama ben cevap verdim:--

"Wiggy'nin işleri azdı ve oyunu tüm incelikleriyle bilmese de
zekalı ama biraz yavaş bir zihni var ve ayrıca, bu konuda benden yardım istedi."

"Kendini ifade etme John durumlarından biri mi o zaman? Şey, söylemeliyim ki, Bay Bacacı, söylemeliyim ki"--

Uçuşa hazırlandı, açık bir yol olduğundan emin olmak için ileriye baktı.

"Söylemeliyim ki," diye sonlandırdı eteklerini düzelterek, "bu
Wiggy'nin önemli bir
zekası olduğunu gösteriyor."

Lastikler düzgünce yuvarlandı; çakıllar çıtırdadı, çakıllar
çıtırdadı. Beyaz kazak düz bir sırtı sıkıca kavradı; sonra
aniden, tekerlekler ivme kazandığında, bir hamle için eğildi ve
hızla uzaklaşan figürü mor alacakaranlıkta gri bir bulanıklığa dönüştü.

VIII

CECILIA'NIN GÜMÜŞ NOT DEFTERİ

Bayan Octavia o gece akşam yemeğinde çok neşeliydi ve
birdenbire eğlenceli sözlerinden biriyle onu şaşırttı.

"İnsanlar," dedi, "iki gruba ayrılabilir: ilginç
ve ilginç olmayan; ama her iki sınıfta da aptallar bol."

Cecilia ve ben bunu az çok ciddiyetle tartıştık, ta ki olasılıkları
tüketene kadar, Bayan Octavia belirgin bir ilgiyle takip etti ve coşkumuz azaldığında bizi yeni bir teğete
sürdürdü. Bacalarından hiçbir şekilde bahsetmedi, ayrıca bana günü nasıl geçirdiğimi
sormadı. Cecilia'nın gözlerinin yalvarışını hissettim
durumu olduğu gibi kabul etmem için ve Wiggins'in Bayan Hollister'ın evinde bir casus olarak kalmam önerisini çoktan kabul etmişken, --çünkü bu aşağılık bir gerçekti-- komplonun beni
sıkıca bağladığını hissettim. Ev sahibim açısından, artık bir misafirden ziyade ev halkının bir üyesiydim.

Bayan Octavia'nın önerdiği konuların çeşitliliği şaşırtıcıydı.
Havacılıktan zenci sorununa, kutup keşiflerinden Bulgaristan'daki
siyasi koşullara kadar, en neşeli
kayıtsızlıkla ve görünüşe göre pozisyonlarını destekleyecek önemli bir bilgi birikimiyle
geçti. Hayatın her kesiminden birçok insanı tanıyordu.
Bir tren yolculuğunda tanıştığı Indiana Valisi'nden en büyük özgürlükle bahsettiğini hatırlıyorum. Bu beyefendinin sözlerini en keskin şekilde alıntıladı. Anekdot yelpazesinin, kamusal karakterlerle ilgili önemli bir
tanıdıklığı içinde karşılaştığı en geniş ve en ırkçı yelpaze olduğunu
belirtti. Hoosier devlet adamının, keskin mizah anlayışı nedeniyle başkanlık makamı için fazlasıyla uygun olduğunu
düşündü.

"O adam," dedi Bayan Octavia, "devletin en karmaşık işlerini halletmek için muhteşem bir şekilde donatılmıştı. Kamu hizmetlerinin, başlıca ürünleri papaya, hurma ve siyaset olan bir devletin önemsiz işleriyle sınırlı olması saçma görünüyordu. Vali, seçilmesinden önce reformcular tarafından çok fazla rahatsız edildiğini söyledi. En saçma sorulardaki görüşlerini ifade etmesi için ısrarla onunla alay ediyorlardı. Ona destek vermeden önce her türlü şeyi vaat etmesini istiyorlardı. Ve sonunda, onları yatıştırmak için, sorularını tek bir soruda birleştireceğini ve tüm bunlara, dünyanın yuvarlak olması nedeniyle, seçilirse onu kare yapmak için elinden gelen her şeyi yapacağını söyledi. Bunun reformcular için tamamen tatmin edici olduğunu gördü. Süleyman, o adamla karşılaştırıldığında bilgelikte sadece bir acemiydi. kendi açık itirafı, kızarmış etle büyümüştü ve
eyaletinde büyük opera denenirse habeas corpus emrini askıya alacağını ve bastırmak için milisleri çağıracağını ilan etmişti."

Böyle büyük bir zevkle alıntıladığı valinin gerçek bir kişi mi yoksa Bayan Octavia'nın kendi kaprislerini
askıya aldığı bir efsane mi olduğundan hiç emin değildim; ama sanki şüpheciliğimi azarlamak istercesine, bu kişi üzerinde uzun uzun durdu ve benim ve Cecilia'nın onun hakkındaki bilgisi hakkında sorular sormamızı istedi.

"Indiana'nın gerçekten trenle gidilebilecek bir yer olduğunu düşünmüyordum," diye kışkırtıcı bir şekilde belirtti Cecilia, "ama Eppenwelzen-Sarkeld veya Grunewald veya Zenda gibi hayali bir krallık veya aslanların ay ışığında harabelerde çömeldiği Asya'da yok olmuş bir yer."

"Indiana," dedi Bayan Octavia sert bir şekilde, "her zaman en büyük saygıyı duyduğum ve zamanı gelince ziyaret etmeyi umduğum bir eyalettir. Yetmişli yılların başında babam, merhum Hezekiah Hollister, servetinin önemli bir kısmını Indiana çiftlik ipoteklerine yatırdı. Bu yatırımlarda faiz yalnızca en büyük isteksizlikle ve en tutarsız şekilde ödendi. Bence bu, Hoosier halkının keskin bir mizah anlayışına sahip olduğunu gösteriyor. Faiz, hiçbir koşulda ödemeyi düşünmemem gereken bir şeydir, çünkü bunu her zaman ahlaksızca
düşündüm. Hoosier'ların bu konudaki şakacılığından büyük keyif alan babam, tüm dünyadaki bebek arabalarının fiyatlarını artırarak kendini zarardan kurtardı ve ipotekleri İyi Kızılderililerin Durumunun İyileştirilmesi Derneği'ne ücretsiz bir hediye olarak verdi. Tüm iyi Kızılderililer öldüğünden, Derneğin memur maaşları dışında hiçbir masrafı yoktu ve Hoosiers
bir süreliğine siyaseti bırakıp borçlarını ödeyecek kadar mısır topladıkça, dernek muazzam derecede zenginleşti. "

Masadan kalkarken Bayan Octavia bana turta dolabını göstermesi gerektiğini söyledi. Artık onun alışkanlıklarına o kadar alışmıştım ki, mumyalanmış bir Mısır hanedanıyla dolu çelik bir
kasa açmayı teklif etse hiç şaşırmazdım.

"Bu evi inşa eden beyefendi," diye açıkladı, "hazımsızlık tedavisi için kullanılan bir ilaçtan ikinci bir servet elde etmeden önce, ünlü kaburgasız şemsiyenin imalatında çoktan zengin olmuştu. Turtalara aşırı düşkündü ve bu tür pastaların evinden hiç eksik olmaması için,
dolabı boş bulma korkusu olmadan istediği zaman gidebileceği
özel bir kiler yaptırdı."

Uşak kilerinden geçerek masa örtüsü dolabının bitişiğindeki küçük bir dolaplı odaya girdi. Uşak onun emriyle
kapıları açtı ve
düşünülebilecek en kompakt ve düzenli biçimde birkaç düzine turtayı barındıracak şekilde düzenlenmiş raf sıralarını gösterdi. Bu pastalar, fırından çıktıkları gibi tavalarda, davetkar bir şekilde dışarı bakıyordu. Bayan Octavia, bunların varlığını her zamanki etkileyici
üslubuyla açıkladı.

"Bu evin bana satılmasının orijinal sahibinin yöneticileri tarafından şart koşulan koşullardan biri,
burada ikamet ediyor olsam da olmasam da, pasta mahzeninin her zaman dolu tutulmasıydı. Hazımsızlık tedavisinin başarısı için pastaya çok şey borçlu hissediyordu. Tedavi için pazar genişlemiş ve giderek artmıştı ve pasta onun için
kutsanmış ve kutsal bir yiyecekti. Her gece yatmadan önce bir pasta yemek onun alışkanlığıydı ve bu kabuslardan esinlenerek hazımsızlığa karşı tüm kampanyalarının stratejisini planlamıştı. Adamın büyüklük unsurları vardı ve bu raflar onun dehasının bir anıtı. Bu mülk üzerindeki mülkiyetimi mükemmel bir şekilde korumak için bir pastacı tutmam gerekiyor ve ben pastaya pek düşkün olmadığım için -genel deneyimin aksine bunu muhteşem bir antefialtik olarak buldum- toplam üretim mahalle halkına her iki günde bir dağıtılıyor. Bedford'daki istasyon görevlisi yoğun bir tüketici ve Mt. Kisco'daki emekli bir doktorun haftada bir düzine pasta siparişi var. Yeğenim Hezekiah, hakkında konuştuğumu duyduğunuz kişi, belirli bir tür turtaya düşkündür ve tek bir turtaya. Hezekiah'ın damak zevkini
en şey bektaşi üzümüdür ve 3. Dosya'nın G harfinin altında, arkanızdaki köşede, şu anda Hezekiah'a göndereceğim bir bektaşi üzümü turtası var, ki kendisi, açıklamama gerek olmayan sebeplerden dolayı, şu anda buraya gelmiyor."

"Ama hazımsızlık hastası adam--ondan sanki ölmüş gibi bahsediyorsunuz."

"Varsayımınız doğru, Bay Ames. Hopefield'ın inşaatçısı, bu eve yerleştikten
sadece birkaç hafta sonra öldü. Hak ettiği boş zamanının tadını çıkarmaya başladıktan ve yatağa asla pastasız gitmesini gereksiz kıldıktan sonra, kendini iki hafta boyunca çılgınca bir beze düşkünlüğüne bıraktı ve büyük bir acıdan sonra öldü, kendi ilacını sonuna kadar sürekli reddetti."

Bu eğlenceli resitalden sonra hala pasta mahzeninde oyalanıyorduk, bu arada Bayan Octavia pastalar hakkındaki görüşlerini benimle paylaştı.

"Pastaların ruh renkleri çok çeşitlidir, Bay Ames. Bana her zaman elmalı pastanın medeniyetimizin daha sade erdemlerini temsil ettiği
gibi gelmiştir; doyurucu, besleyici ve doyurucudur. Muhallebi ve limon çeşitleri kadınsıdır ve belki de bu nedenle bana çekici gelmez. Kirazlı turta en iyi haliyle turta cinsinin son ve nihai ifadesidir ve aşçılar çekirdekleri ayıklamakta dikkatli davrandıklarında ve meyve suyu kabuğun ıslak hamurunu yapmadığında, kirazlı turta ruhun en yüksek taleplerini karşılar. Üzüm ve kuru üzümlü turta
aşçının _index expurgatorius_ dizinindedir; onları ne lezzetli
ne de saygıdeğer buluyorum. Ancak ravent, benim yargıma göre, hepsinin en iğrenç turtasıdır. Farmakopeyi çağrıştırır - sadece bunu ve daha fazlasını değil. Konuyu açtığım için beni affedin, ancak bahçıvanlarımdan biri, bir İsviçreli, iki gece önce buraya sürünerek geldi ve bir ravent turtası çaldı, ki,
söylemekten mutluluk duyuyorum, onu korkunç derecede hasta etti. R'ler, fark edeceğiniz gibi,
zemine yakın ve herhangi bir hırsız elin kolayca ulaşabileceği bir yerde.
Yaklaşımının kolaylığı onun sonunu getirdi. Balkabağı çeşidi,
neredeyse kirazla aynı yüksekliğe ulaşır.
Baharatlarla aşırı dozda
değilse, balkabağı turtası, en iyi ressamların
umutsuzluğu olan Ekim manzarasının hissini iletir. Bektaşi üzümünde, belirli bir
hızlılık veya ifadeyi kullanmam gerekirse, son derece
uyarıcı bir şey buluyorum. Her iki özelliği de Hezekiah'ı iyi tanırsanız,
göreceksiniz. Böğürtlen veya ahududu turtası düşüncesi beni depresyona sokuyor, ancak yaban mersini ruhumu tekrar canlandırıyor. Yaban mersini bana göre bir itirazı dile getiriyor ve en büyük titizlikle ve dikkatle yönetilmediği takdirde çamaşır işini canlandırması kaçınılmaz. Pişmiş bir çilek yiyen birinin hasta bir bebeğin çıngırağını çalacağı gibi, çilekli turtaların, mevsiminde bile olsa, bu raflarda yeri olmayacağını söylememe gerek yok."

"Demek ki Bayan Hezekiah'ın tercih ettiği bektaşi üzümü," dedim kütüphaneye doğru yürürken yapmacık bir umursamazlıkla.

"Öyle, Bay Ames; ve sorunuzun Hezekiah'ın yargısı hakkında hiçbir şey ifade etmediğini umuyorum."

"Tam tersi, Bayan Hollister. Bayan Hezekiah hakkında yüksek bir fikre sahip olduğumu ve onu herhangi bir konuda eleştirmeye cesaret edenlere sert davranmam gerektiğini söylemek çok da ileri gitmez."

"Küçük yeğenimle tanıştığınız zamanı bana bildirir misiniz? Sizin ikiyüzlülük yaptığınıza inanmak beni çok rahatsız ederdi, ancak dün gece silah odasında Hezekiah'tan bahsedildiğinde sessizliğiniz, onun sizin tarafınızdan tamamen tanınmadığını varsaymama yol açtı."

"Dün gece yemek saatinde, sizi temin ederim ki, öyleydi; ama onunla bu öğleden sonra tamamen tesadüfen, bu evden çok da uzak olmayan bir meyve bahçesinde karşılaştım."

Asolando'dan bahsetmeyi gerekli görmedim, çünkü Hezekiah
çay odasında teyzesinden kaçınmak için çaba sarf etmişti. Sözlerimin Bayan Octavia'yı ilgilendirdiği açıktı.
Salonda durdu ve bir an için başını eğip düşündü.

"Bu görüşmede Bay Wiggins'e herhangi bir şekilde atıfta bulunup bulunmadığını sorabilir miyim?"

"Öyleydi, Bayan Hollister," diye cevapladım; ve arkadaşımdan bahsedildiğinde Hezekiah'ın kahkahasını hatırlayınca gülümsemekten kendimi alamadım. Gülümsemem Bayan Octavia'dan kaçmadı.

"Nasıl yani, Bay Wiggins'e atıfta bulundu?"

"Sanki onu insanların en komik olanı olarak görüyormuş gibi. Adının anılmasıyla
lezzetli bir şekilde güldü."

"O halde, onun ona derinden aşık olduğu izlenimini edinmediniz;
onun için içini yiyordu?"

"Kesinlikle hayır, Bayan Hollister. Bana tamamen farklı bir fikir verdi."

"Beni çok rahatlattınız. Bay Wiggins'in mizah anlayışı
çok zayıf ve onu Hezekiah olarak görmeyi hiç istemem. Ve
ayrıca, henüz onun için bir evlilik ayarlamaya hazır değilim."

Son zamirde en ufak bir vurgu yaptı. O halde, Bayan Cecilia'nın işlerinin "düzenlendiği",
belirlendiğinde, Hezekiah için bir koca bulunacağı adil bir çıkarımdı.
Ancak Kopernik sisteminde daha önce,
bu kadar hoş bir şekilde sorumsuz, zihinsel süreçlerinde bu kadar baş döndürücü,
en çılgın Don Kişotçuluğu Elizabeth dönemi denizcilerinin cesur ruhuyla bu kadar mutlu bir şekilde birleştiren
zengin bir teyze var olmuş muydu!
Doğasının gerçek tatlılığına ve nezaketine olan inancım, onun kaprisliliği tarafından sarsılmamıştı.
Yeğenlerine karşı niyetlerinin, o genç kadınları kendi amaçlarına
uydurmak için ne kadar garip yöntemler kullanırsa kullansın, en dostça şeyler olduğundan şüphem yoktu.

Hiçbir bahanesi olmadan koridorda kayboldu ve ben kütüphaneye girdiğimde
Cecilia'yı ateşin yanında tek başına otururken buldum. Okuduğu bir kitabı bir kenara koydu ve teyzesinin beni takip etmediğini görünce hemen
han ziyaretimi sordu.

"Mesajınızı ilettim," diye cevapladım; "ama Bay Wiggins'i
o zamandan beri gördünüz, eğer çok yanılmıyorsam."

"Evet; bu öğleden sonra aradı. Çay saatinde birkaç ziyaretçimiz oldu. Sizi geri bekliyordum."

"Gerçek şu ki," diye cevapladım, "Prescott Arms'da öğle yemeği yedikten sonra tepelerin arasında kayboldum ve bir elma bahçesini soyarken hiç beklemediğim bir anda kız kardeşinizle karşılaştım."

"Hezekiah!"

"Aynı; ve garip bir şekilde, onunla daha önce karşılaşmıştım, ama bahçedeki toplantıya kadar onun olduğunu fark etmemiştim. Onu
Asolando'da gördüm; öğleden sonra kasiyerin kapısındaydı
teyzenizle orada karşılaştım."

Bir an şaşkın göründü; sonra gözleri parladı ve güldü; ama gülüşü Hezekiah'ınkine benzemiyordu. Cecilia'nın neşesinin kendine özgü bir ifadesi vardı. Tatlı bir ciddiyetle dokunmuştu ve kahkahası, o ilahi mermer neşeye teslim olsaydı Milo'dan beklenecek türdendi. Cecilia bana büyüdü: Güzelliğinde sihir vardı; tamamlanmış bir üründü. Onun ve yayladaki meyve bahçesinde şakalaştığım sarı saçlı kızın aynı annenin kızları olması akıl almazdı.

"Bana bilgi verdiniz, Bay Ames. Hezekiah'ın Asolando ile bir bağlantısı olduğunu bilmiyordum."

"Ah, sadece o tarihi gündü. Yerin
dayanılmaz olduğunu söylüyor. Kutsal lirin en kutsal akorlarını, Ön-Rafael profiline yaptığı sert yorumlarla sarstı. Müritlerden biri o kadar
şaşkındı ki bir tabağı veya bir şeyi düşürdü ve kaba bir ifadeyle,
Hezekiah zıpladı."

Hezekiah'ın Asolando'daki kısa görev süresine dair açıklamam
Cecilia'yı çok eğlendirmiş gibiydi.

"Kız kardeşim gibi kimse yok," dedi; "hiçbir zaman olmadı ve olmayacak da. Hezekiah orijinaldir, tüm kuralları çiğner ve yine de topu her zaman ağın üzerinden gönderir. Ve
o öylesine tarifsiz derecede değerli ve kıymetli ki
hiçbir şeyin ona asla zarar vermeyeceğinden endişe ediyorum,--hiçbir şey onun içindeki tatlı, güzel çocuk ruhunu bozamaz."

Şimdi gülme sırası bendeydi. Cecilia'nın Hezekiah'a karşı anne şefkatini göstermesi saçma görünüyordu. Çünkü Hezekiah, kendi tarzında, daha
yaşlıydı; Hezekiah, Diana ile yarışmış ve kuşağından oklar çıkarmıştı; Homeros'un yol kenarında Akhilleus'un kalkanını söylediğini duymuştu.

"Hezekiah makul derecede güvende diyebilirim, çünkü inanılmaz derecede
ayak ve göz çevikliği ve çok çevik bir konuşma yeteneği var. Bir ağa yakalanmamalı veya bir sözle
tökezletilmemeli."

"Sanırım öyle," diye belirtti Cecilia ayık bir şekilde. "Bugün onunla karşılaştığınızda onu
mutlu mu sandınız? Kalbinde bir yara olan bir kız gibi gelmedi mi size? Özellikle _üzüntü_ içinde değil miydi?"

"Suyun dalgalanan kısmındaki güneş ışığından veya yükselen tarla kuşunun şarkısından daha fazla değil."

"Elbette Bay Wiggins'e hiç değinmedin? Eğer onunla tanışacağını
düşünseydim, öyle yapardım"--

Şimdi anladığım bir utançla bitirdi ve ben
neşeyle söze girdim.

"Ondan bahsettik. Bana onu görüp görmediğimi sordu ve onu
düşünmek bile onun en neşeli kahkahasını uyandırdı."

Başını salladı ve içini çekti; sonra tavrı aniden değişti.

"Mesajımı Bay Wiggins'e ilettin mi?"

"İlettim. Çok kötü durumda ve hiçbir şeyi net göremiyor. Teyzene karşı çok
kinli. Teyzenin ona aşırı davrandığını düşünüyor."

"Teyze Octavia böyle bir şey yapmadı," diye cevapladı neşeyle. "Bay Wiggins'in Teyze Octavia'dan nezaket dışında bahsetmeye hakkı yok. Eğer onun zekası ondan daha keskinse, bu onun hatası değil, bunu
görebiliyorum! Ama burada anlamadığım konular var, Bay Ames. Sana güveniyorum, teyzem de öyle görünüyor, yoksa seninle şu anki halimle konuşmazdım; ve sizden bir iyilik istemek için harekete geçtim, - şüphesiz çok sayıda acil görevi olan profesyonel bir adam olduğunuz gerçeği göz önüne alındığında, hatırı sayılır bir öneme sahip bir iyilik."

Bu iltifat karşısında alçakgönüllülükle eğildim. Zamanım Bayan Octavia ve tekrar Wiggins tarafından hafife alınmıştı. Akşam yemeği için giyinirken bana ulaşan asistanımdan gelen uzun bir telgraf, ofisime hemen gelmem gerektiğini söylüyordu. Kış için evlerini yeniden açan en iyi müşterilerimden bazıları umutsuzluk içindeydi. Asistanımın bildirdiği yardım çağrılarının sayısından, cumhuriyetteki tüm bacaların
gürültülü hale geldiğine karar verdim. Ancak Baba
Zaman kariyerinin başlarında, kadınlar için tırpanının ağzının hiçbir korku yaratmadığını öğrendi. Bu durumda itiraf etmeliyim ki, Cecilia Hollister makul yaşam beklentimden birkaç gün eksiltmek isteseydi, hasta bacaları reddetmek için bir bahane olarak öne sürmek bana düşmezdi ona
hizmet etmek için.

Aslında, kendimi Hollister'larla tanıştığımdan beri hepimizin özlemini çektiği
maceranın hiç bu kadar yakınında bulmamıştım. Octavia Hollister'lar her gencin hayatında yer almaz ve hem Cecilia hem de Hezekiah hayal gücümde güçlü bir yer edinmişti. Wiggins'in dramatis personae arasındaki yeri kendi başına sempatik ilgimi çekerdi; ve stile'ın üzerinden sallanırken gördüğüm dokuz ipek şapka hala gözlerimin önünde dans ediyordu.

"Bayan Hollister," dedim, "emriniz sizin. Ofisim iyi organize edilmiş ve yardımcımın kendisine yöneltilebilecek her türlü talebe
karşı eşit olduğundan eminim. Lütfen size nasıl hizmet edebileceğimi belirtin."

"Uzağa gidiyorum, biliyorum Bay Ames, ama teyzemin evinden ayrılmak için acele etmemenizi rica ediyorum. Sizin lehinize çok önyargılı olmalı, yoksa sizi bu kadar kısa bir
tanışmayla buraya çağırmazdı. Sizin gitmenizi hiç düşünmediğinden eminim.
Öğle yemeğinde size olan büyük sevgisini dile getirdi ve eminim ki
sizin eğlenmekten mahrum kalmamanızı sağlayacaktır.
Sanırım
Bay Wiggins'in sizinle tanışmamla ilgili anlattıklarından, içinde bulunduğum tuhaf durumu anlamışsınızdır."

Eğildim. Karanlıkta el yordamıyla dolaşıp ışığı bulmak için yardımıma ihtiyaç duyarsa, onu terk edecek adam ben değildim. Çekülümü çok fazla karanlık bacaya
atmıştım ve gizemin büyüsünü hissetmemiştim. Hopefield Malikanesi'nde istediği kadar kalmaya
isteğimi tekrar ifade ettiğimde, uşak Bay Hartley Wiggins'i duyurdu.

Daha selamlaşmamızın üzerinden çok geçmeden başka bir adam anons edildi ve sonra bir başkası. Sakin hizmetçinin perdeli kapıda belirip dokuz kişi kabul edilene kadar yaklaşık üç
dakikalık aralıklarla bir ziyaretçiyi anons ettiğini söylemeliyim. Prescott Arms'tan gelen beyefendiler birbiri ardına belirdikçe
ruhum yükseldi. Daha erken gelenler daha sonra gelenleri selamlamak için ayağa kalktılar ve hepsi akşam kıyafetleri içinde olduklarından, aynı beyefendileri öğleden sonra kıyafetleriyle kapıdan geçerken gördüğümde olduğu gibi, onlarda fantastik ve ürkütücü bir şey olduğunu hissettim. Bireyler olarak ele alındığında, onlarda olağandışı hiçbir şey yoktu; toplu olarak, bir akşam eğlencesi için çerçevelerinden çıkmış siyah beyaz, gerçek boyutlu çalışmalar gibiydiler. Cecilia beni geliş sırasına göre tanıttı; ve kısalık adına ve karışıklığı önlemek için, bunları burada, ikametgahları ve meslekleriyle ilgili bir notla birlikte tablolaştırıyorum, bu verileri, daha sonraki tarihlerde, bu kroniğin temelini oluşturan gerçekleri yazdığım defterden alıyorum.

HARTLEY WIGGINS, Avukat ve Çiftçi; Tavşan ve Kaplumbağa Kulübü, New York.

LINNAEUS B. HENDERSON, Çiftçi; Roanoke, Virginia.

CECIL HUGH, LORD ARROWOOD, mesleği yok; Arrowood, Hants, İngiltere.

DANIEL P. ORMSBY, Örgü Ürünleri Üreticisi; Utica, New York.

S. FORREST HUME, İskandinav Edebiyatı Öğretim Görevlisi, Occidental
Üniversitesi; Long Trail, Oklahoma.

JOHN STEWART DICK, Pragmatist; Omaha, Nebraska.

PENDENNIS J. ARBUTHNOT, Bankacı ve Atlı; Lexington, Kentucky.

PERCIVAL B. SHALLENBERGER, Romancı ve Küçük Meyveler; Sycamore, Indiana.

GEORGE W. GORSE, Kapitalist; Redlands, Kaliforniya.

Ayağa kalktık ve birkaç yerimizde durduk, bir an sonra Bayan
Octavia içeri girdi. Talipleri nezaketle karşıladı ve sonra en
çekici
biçimiyle, uzun bir
davenportta yanına oturmaları için teker teker herkesi çağırdı, ayrılan zaman nezaketle tartıldı, böylece hiç kimse kendini küçümsenmiş veya tercih edilmiş hissetmesin. Bu görüşmeler yarım saatten fazla sürdü ve bu şekilde meydana gelen hareket sahneye önemli bir canlılık kattı.

Dokuz beyefendinin genç bir kadına kur yapması gülünç görünebilir, ancak taliplerin ciddiyeti ve Cecilia'nın tüm ayıklığı beni komik bir şekilde etkilemedi. Ayrıca bu garip toplulukta kendimi hiç yabancı hissetmedim. Kendimi birkaç dakika boyunca Oklahoma profesörüyle Ibsen hakkında hoş bir şekilde tartışırken buldum, ki kendisi hoş bir adamdı. Hayat deneyimi görünüşe göre genişti ve bana Hollister'larla Fransa'da buluşmasını ve bir önceki yaz birçok yorucu parasang boyunca onları takip etmesini ilgi çekici bir açık sözlülükle anlattı. Sonbahar döneminin başında üniversitedeki dersleri kimse seçmediği için kendisine izin verilmişti ve bu, bu sezon Hopefield Malikanesi'nde dava açma özgürlüğünü açıklıyordu. O, temiz hatlara sahip iri yarı bir adamdı ve bana çekici gelen erkeksi bir kararlılıkla kendini taşıyordu.

Miss Octavia'nın kütüphanesinde böyle beliren dokuz adamdan tekinin beni samimi bir şekilde karşıladığını söyleyebilirim. Wiggins bile beni orada tekrar görmekten pek memnun görünmüyordu, oysa kalmamı istemişti. Diğerlerinin tavırları ya küçümseme, şüphe ya da şiddetli bir düşmanlık ifade ediyordu ve diğerlerinden daha yaşlı ve orta yaşa doğru ilerlemiş bir adam olan Lord Arrowood, soluk mavi gözleriyle bana öyle vahşice baktı ki, başka bir durumda olsam yüzüne gülerdim.

Son adam da sedirden kalktığında, Miss Octavia beni yanına çağırdı. Gün boyunca beni ihmal ettiği için pişman görünüyordu,
ama daha sonra bütün bir günü bana ayırmayı umduğunu söyledi. Konuşurken, dokuz talip Cecilia'nın etrafında yarım daire şeklinde oturmuştu, grup Profesör Hume ile Virginia'lı çiftçi Henderson arasındaki anekdotsal bir konuşmayı dinliyordu. Cecilia Hollister'ın ne kadar zor olursa olsun her türlü durumu
üstesinden gelebilen, yüksek ruhlu bir kız olduğu hakkındaki fikrim onu ​​izlerken
yeni seviyelere yükseldi. Eğer bu garip _blok_ kur yapma onun hoşuna gitmediyse,
kesinlikle elinden gelenin en iyisini yaptı. Henderson'ın en iyi hikayesini, zenci lehçesinde daha iyi bir hikayeyle taçlandırdı ve hiçbir profesyonel eğlendirici onun
retimini daha iyi hale getiremezdi. Bitirdiğinde hepimiz genel kahkahaya katıldık, Lord Arrowood'un kahkahası biraz
gürültülü bir şekilde yankılanırken, Bayan Octavia sessizce ayağa kalktı ve özür diledi. Yaklaşık beş dakika sonra, şirket başka bir anekdot dizisine daldığında, aniden,
yakınında oturduğum şöminenin, birdenbire garip davranmaya başladığının farkına vardım. Önceki geceki performansına çok benzer şekilde, aniden soluk soluğa kaldı ve
boğuldu; duman büyük bir girdapta balon gibi şişti ve sonra
odaya döküldü.

Sabah bacaları inceledikten sonra, onları
aklımdan çıkarmıştım ve kütüphane şöminesinin bu sıra dışı davranışı
beni hayrete düşürdü. En onaylanmış şekilde inşa edilmiş ve bacaları Ekim ayının verebileceği
kadar berrak bir etere yükselen mükemmel derecede normal bir şöminenin, kötü niyetli bir ajansın müdahalesi olmadan
bu kadar korkunç davranabilmesi mantıklı değil. Önceki gece tüm olasılıkları tartışmıştık ve daha fazla
laik görüşü duymak için istekli değildim. Baca davranışı can sıkıcıydı, özellikle de mesleki hissime göre açıklanamazdı.

Lord Arrowood ihtiyatlı bir şekilde kapıya doğru çekilmişti ve diğerleri
ayağa kalkıp Cecilia'nın hemen arkasında durmuşlardı, bakışları bana
suçlarcasına eğilmişti.

Aklımdan karanlık bir düşünce geçmişti. Gözlerimiz buluştuğunda, şüphelerimi
okuduğunu ve onları tamamen reddetmediğini hissettim. Henderson
cesaretle kütükleri dürtüyordu, diğer adamlardan bir veya ikisi de ona
tavsiyelerini sunuyordu. Koridordan oturma odasına geçtim,
ama orada kimse yoktu. Bilardo odasına geri döndüm,
ama Bayan Octavia'dan hiçbir şey göremedim. Cecilia uşağı çağırmıştı ve ben de onun çağrısına cevap vermek için koridorda yanından geçtim. Dudaklarımda bir soruyla onu durdurdum; ama bu soruyu soramadım; bacanın dikkat çekici performanslarının sebebine dair şaşkınlığım içinde bile
kendimi bir hizmetçiye
şüphelerimi iletecek kadar bile unutmadım.

"Hiçbir şey, Thomas," dedim; ve adam geçip gitti.

Elbette, Bayan Octavia'nın kütüphane bacasının düzensiz yolları hakkında anlatmak istediğinden daha fazlasını bilmesi mümkündü, ya da
gerçekten de onun kaprislerinin sebebi o olabilirdi. Kütüphaneden emekli olduktan sonra çatıya çıkıp baca başlığına bir tıkaç takması için yeterli zaman geçmişti. Ancak bu, önceki akşam kütüphanede bulunmuş olması ve aynı bacanın benzer bir somurtkanlık sergilemesi gerçeğini açıklamıyordu. Hala bunları düşünürken kütüphaneden gelen yüksek sesli kahkahaları duydum ve
döndüğümde şöminede odunların tekrar yandığını gördüm, duman bacadan usulca yükseliyordu.

"Bu şömine bir gayzer gibi, Bay Ames," dedi Cecilia, "ve düzenli aralıklarla duman
fışkırtıyor. Hatırladığım kadarıyla, dün gece merdivendeki saat dokuzu vuruyordu, duman
dışarı çıktığında ve işte -- şimdi dokuzu vuruyor!"

Başını hafifçe salladı; ve bunun, yüzümde hala biraz inatla kendini göstermiş olması gereken şüpheye karşı küçümseme olduğunu düşündüm.

Birkaç dakika sonra tekrar geri çekildim ve büyük bacanın yolunu yukarı doğru takip ettim. Bayan Octavia'nın daireleri evin ön tarafındaydı, oturma odası pencereleri İtalyan bahçesine bakıyordu. Kapıları kapalıydı, ama sabah yaptığım muayeneden şöminesinin bacasının oturma odasından yükselen bacaya vurduğunu ve kütüphane bacasıyla hiçbir ilgisi olmadığını biliyordum.

Dördüncü kattan, sabah evi incelerken izlediğim rotayı izleyerek çatıya çıktım. Kütüphane bacasından çıkan duman,
gürültülü, durgun havada neşeyle yükseliyordu.
Madenlere yaslandım ve tepelere doğru baktım,
gezegenlerin muhteşem bir şekilde
vurduğu gökyüzünün güzelliğinin tadını çıkardım. Burada öğrenilecek hiçbir şey yoktu ve
geldiğim kapana geri döndüm, hızla ilerledim ve kütüphaneye doğru yürümeye devam ettim.

Orada, biraz da şaşkınlığıma rağmen, benim yokluğumda Hume hariç herkesin
gittiğini gördüm. Kapıda görünmeden durduğumda,
açıkça kulağıma gelmeyen
sözcükler duydum.

Cecilia şöminenin yanındaki uzun masanın yanında oturuyordu; Hume kollarını kavuşturmuş bir şekilde önünde duruyordu.

"Naziksiniz; bana büyük bir onur veriyorsunuz, Profesör Hume, ancak hiçbir
koşulda sizin karınız olamam."

Bilardo odasına aceleyle çekildim, orada raftan bir ipucu aldım ve belki on beş dakika kendimi eğlendirdim, sonra dış kapının kapandığını duyup Hume'un lapasıyla gittiğini anlayınca kütüphaneye geri döndüm.

Cecilia bıraktığım yere oturdu ve ilk bakışta okuduğunu düşündüm; ancak odanın karşısına geçtiğimde hemen döndü. Elinde bir kart kutusundan daha büyük olmayan dikdörtgen bir gümüş biblo tutuyordu. Dans kartlarına tutturulmuşlara benzer kısa bir kalem hafif bir iple tutturulmuştu ve tahmin ettiğim kadarıyla gümüş ciltli kitapçığın bir yaprağına bir tür not
alıyordu. Bana bakıp gülümsedikten sonra bile gözleri önündeki sayfayı aradı; sonra
kapakları kapattı ve güzel oyuncağı eline aldı. Sanki dikkatimi
çekmek istercesine hemen bacaya döndü, hafif bir ironi.

"Görüyorsun ya," dedi, "burada kalman için yeterli sebep var.
Hopefield Malikanesi'nin sunduğu kadar ilginç bir mesleki yetenek testi başka hiçbir yerde bulamazsın. Evin perili olduğu tartışmasız ve senin iki savunmasız kadını bacalardan istediği gibi inen bir hayaletin insafına bırakacak bir adam olmadığını görebiliyorum."

Birkaç dakika boyunca onun laflarına katlandım, sonra açıkça sordum:--

"Affedersiniz ama Bayan Octavia'nın bunun arkasında olduğuna dair en ufak bir fikriniz var mı? Dün gece sorumlu olması mümkün değil; ama duman buraya
doğduğunda bir süre önce bu katta değildi. Sizin fikrinizi duymaktan
memnun olurum."

"Odadan ayrılmadan önce ondan şüphelendiğinizi gördüm, Bay Ames ve söylemeliyim ki bu fikir size hiçbir şekilde inandırıcı gelmiyor. Eğer böyle bir şüpheniz varsa bir sebep göstermelisiniz ve bu durumda Teyzem Octavia'ya hangi sebebi atfedersiniz?"

Sesi ve tavırları beni tahrik etti, yoksa bu şekilde cevap vermemeliydim.

"Bu gece buraya gelen bu beyefendilerden bazılarının onun hoşuna gitmemiş olması ve onları dumanla
söndürme gibi başarılı bir yöntemle onlardan kurtulmayı düşünmüş olması mümkün." dedim.

Ayağa kalktı, hala küçük gümüş arkalıklı not defterini tutuyordu ve
yüzünde ve gözlerinde eğlenceyle bana baktı.

"Neredeyse fazla yaratıcısınız, Bay Ames. Umarım kahvaltı saatine kadar
sorunun daha makul bir çözümüne sahip olursunuz. İyi geceler."

Ve böylece, küçük defteri sıkıca tutarak odadan çıktı.
Onu kapıya kadar takip ettim ve merdivenin dönüşünde aşağı baktı
ve başını salladı. Bir an için üstümde asılı duran yüzü, mutlulukla
değişmiş gibiydi.

Ancak, anlaşılacağı üzere, günlük maceralarım henüz bitmemişti.

IX

ŞAKACI BİR HAYALETLE KARŞILAŞTIM

Saat henüz on olmamıştı ve Tavşan ve Kaplumbağa'daki sohbetin genellikle değerli olduğu bir saatte, bu büyük kır evinde kendi başıma bırakılma düşüncesi beni dehşete düşürmüştü. Oturdum
ve kütüphane masasındaki dergileri çevirmeye başladım, ama
okuyacak havamda değildim.

Uşak belirdi ve bana içki teklif etti, ama tek başına içme düşüncesi
bana cazip gelmiyordu. Bu öneriyi soğuk bir şekilde reddettim; ama
gözlerimi aldığım İngilizce incelemeye indirdikten sonra,
durduğunun farkındaydım.

"Affedersiniz efendim."

"Ne oldu?"

"Baca biraz sorunlu, efendim."

İçimdeki profesyonel adam hemen tetikteydi. Bacadaki davranış yeterince
anlaşılmazdı, ama aptal bir hizmetçinin teorilerine tahammül edecek
bir ruh halinde değildim. Yine de bir şeyler biliyor olabilirdi, bu yüzden devam etmesi için başımı salladım.

Omuzunun üzerinden baktı ve bir adım daha yaklaştı.

"Köyde derler ki, efendim, 'ev 'teyze'dir."

"Ne?"

"'Teyze, efendim."

"Kim söyledi, James?"

"Avcı arabacıya söyledi ve hizmetçi bir terzi tarafından vuruldu. Vurmak çok garip, efendim."

"Saçmalık, James. Senin mevkiindeki birinin bir
avukatın dedikodusunu dinlemesine şaşırıyorum. İşte baca, mükemmel çalışıyor. Hava akımlarındaki bir değişiklik ara sıra bu odaya biraz duman
üflemesine neden oluyor, ama bunlar doğaüstü şeylerle ilgili değil. Bir iki gün içinde bunu düzeltmenin bir yolunu bulacağız."

"Çok iyi, efendim. Ama özür dilerim, baca koridorda değil. Vurmak
yürümek, eğer öyle ifade edersem vurmak."

"Yürümek mi?" diye bağırdım, doğrulup yorumumu yere atarak. "Ne
yürümek?"

"Kulaklarınız duvarlarda, efendim. Vuruş katı tuğlayı deler, çoğu hesaplanamaz."

"Duvarlarda bir fare sesi duyuyorsun ve bunun bir hayalet olduğunu mu düşünüyorsun? Ama unutuyorsun,
James, bu yeni bir ev,--sadece bir yıl kadar eski,--ve hayaletler
bu tür yerlere sık sık uğramazlar. Eğer eski bir yer olsaydı,
zeminlerin gıcırdaması ve duvarların çökmesi gergin insanlarda
huzursuzluk yaratabilirdi. Hayalet geleneği genellikle
çirkin bir gerçeğe dayanır. Ama burada buna benzer hiçbir şey yok."

"Majestelerinin askerlerinden biriydi, efendim," diye kısık bir sesle cevap verdi.

[İllüstrasyon: "Majestelerinin askerlerinden biriydi, efendim," diye kısık bir sesle cevap verdi.]

Bu iri yarı, ağırbaşlı adamın aklını kaçırdığı aklıma geldi; ama
aklı başında olsun ya da olmasın, açıkça çok rahatsızdı. Her iki varsayımda da, onunla kesin bir dille konuşmanın en iyisi olduğunu düşündüm ve ayağa kalktım, durumla başa çıkmak için daha iyi.

"Aklından ne saçmalıklar geçiyor? Amerika Birleşik Devletleri'ndesin ve başa çıkman gereken majestelerinin askerleri yok.
Şu anda İngiltere'de olmadığını unutuyorsun."

"Ama bu ülke eskiden İngiliz'di, hatırlayabilirsin, efendim. Arabacının köye
getirdiği hikaye, kolonilerin isyanda olduğu, eğer öyle diyebilirsem, efendim,
ve majestelerinin birliklerinin bu bölgelerdeki isyanı bastırdığı
zamanlara dayanıyor. Bazı Amerikalı isyancılar, White Plains yakınlarındaki bir İngiliz askerini o zamanki gibi bu ormanlara kadar kovaladılar ve onu, efendim, tam bu evin olduğu yere, eğer özgürleştirirsem,
saldırdılar."

"Ah! Bu bir devrim kalıntısı, öyle mi?"

"Siz vuruldunuz, efendim," diye hevesle geveledi. "Adamı tam bu evin olduğu yere
saldılar."

"Bu fena bir hikaye değil, James. Peki hanımınız bu konuda ne diyor?"

"Peki, efendim; köyde, burayı bu yüzden satın aldığı söyleniyor, efendim. O hayaletleri ve benzerlerini seviyor, biliyorsunuzdur efendim."

"Ne söylediğine dikkat et, James. Bayan Hollister asil ve bilge bir hanımdır ve ona en iyi hizmeti vermekte haklısın."

"Hepimiz onu severiz, efendim, ama biraz başı dertte,
eğer cüretkarlık edersem. İyi bir hayaletin bir hasset olduğunu söyler."

Bir aspirasyonla hemen 'varlık' yakalayamadım, ama tekrarladığında, kendime rağmen güldüm.

"Yatağa gitsen iyi olur, James. Ve diğer hizmetçilerin arasında bu hayalet hakkında konuşmaları teşvik etme. Evlerin inşası hakkında bir şeyler biliyorum ve bu duvarlara iyice bir göz atacağım. İyi geceler."

Görüşmemizin onu pek neşelendirmediği açıktı.
Kapıya dönüp ışıkları söndürüp söndürmeyeceğimi sordu ve korku kocaman kırmızı suratına o kadar belirgin bir şekilde yanmıştı ki onu sertçe savuşturdum.

Bir saat boyunca rahatladım, İngiliz siyaseti üzerine bir makalenin üzerine puro içtim ve okurken büyük bir kütük sakince yanarak kül oldu. Anahtarı buldum ve kütüphane ışıklarını söndürdüm.
İkinci kata ulaştığımda aşağıdaki koridordaki ışıkları kapattım ve doğru anahtarı çevirdiğimden emin olmak için kuyuya baktığımda üçüncü kat ışıkları aniden söndü ve karanlıkta kaldım. Bu en ufak bir rahatsızlık verici şeydi.
Alt koridor karardıktan sonra üstteki ışıkların hala parlak bir şekilde yandığından oldukça emindim, bu yüzden tek bir anahtarın her iki ışığı da
kesmiş olması pek mümkün değildi.

Kuyuyu koruyan korkuluğun yanında durarak yukarı baktım,
yukarıda birinin başka bir düğmeyi manipüle ediyordum; ama sessizlik
karanlık kadar eksiksizdi. Düğmeyi bulmak için raydan
duvara dönmek üzereydim, ama bu anda, yüzüm hala dinlediğim dikkatin içinde
kalkmışken, bir şey yanağıma dokundu, yumuşak bir dokunuş ve hızlı bir hareket.
Rayı kavradığımda bu dokunuşu bir, iki, üç kez hissettim. Sonra elim çılgınca
duvarı aradı ve öyle kötü bir nişan aldı ki
anahtar plakasını bulup tüm anahtarları kırmam bir dakika sürdü. Merdiven,
ve üstümdeki ve altımdaki koridorlar tekrar var oldu ve ben aptalca yukarı doğru göz kırparak durdum.

Elektrikle tamamen aydınlatılmış modern bir evde olmama rağmen, uşağın hikayesinden hemen sonra gelen bu olayın, bacaklarımda rahatsız edici bir titremeyle birlikte bir anlık şiddetli dehşete neden olduğunu inkar edemem. Daha önce de ima edildiği gibi, büyük bir
cesaret iddiasında bulunmuyorum. Hayaletlere gelince, onların varlığına yarı yarıya ikna oldum ve Hamlet'in bir sunumuna tanık olduktan sonra, Shakespeare'in bu tür konularda yıkıcı bilimsel eleştirmenler kadar güvenilir bir rehber olduğunu her zaman hissediyorum.

Işıkların bozulmasının çeşitli makul açıklamaları vardı.
Belki üçüncü kat salonunda bilmediğim bir anahtar çevrilmiş olabilir; veya köydeki elektrik santrali dinamoları çeviriyor olabilir. Bilmecenin her iki çözümü de güvenilirdi.
Ama yüzümdeki hayaletsi dokunuşun sebebi bu kadar kolay açıklanamazdı.
Işıkları açık bırakarak üçüncü kata çıktım ve
anahtarını inceledim ve bu fenomenleri açıklamanın başka yollarını aradım.
Kendimi
sakinleştirmem itiraf edebileceğimden daha yavaş bir şekilde geri geldi ve sanırım
Kral George'un ölü askerinin hayaletinin beni bekliyor olabileceği
aklımdaydı; ama hiçbir şey görüp duymadım.
Üçüncü kattaki kullanılmayan odaların kapıları
kapalıydı ve onları denemeyi
haklı görmüyordum. Hizmetçiler evin arkasındaki bu katta kalıyorlardı ve
yatak odalarını kesen bir kapının
incelendiğinde sıkıca kilitli olduğu ortaya çıktı.

Dördüncü kat sadece yarım katlıydı ve depolama amaçlı kullanılıyordu.
Çatı, hatırladığım kadarıyla, bir demir merdiven ve bir sandık odasındaki ambar kapağıyla elde edilmişti. Odama koştum ve ışıkların daha fazla kararsızlığına karşı silahlanmak için bir mum buldum ve dördüncü kata doğru yola koyuldum. Paltomu değiştirmiştim ve birkaç mum ve bir kutu kibritle çatıya doğru yola koyuldum. Artık cesaretim toplanmıştı ve gecenin benim için daha fazla maceraya hazırdım.
Bayan Hollister ve Cecilia odalarındaydı, muhtemelen uyuyorlardı;
Hizmetçilerin kapıları hayalet ziyaretçilere karşı kesinlikle kilitliydi
ve ev istediğim gibi keşfedebileceğim bir yerdi.

Evin genel lüksüne uygun olarak dördüncü kata kadar kalın halılarla kaplı olan merdiveni tırmanırken hafifçe mırıldandığımı düşünüyorum. Elimi ray boyunca kaydırıyordum ve cesaretimi alışılmadık bir çentiğe vidalarken biraz neşeli bir şekilde tırmanıyordum ki, aniden, ilk yarının ortasında ve merdivenin kırıldığı dönüşe ulaşmadan hemen önce, ışıklar tekrar, şaşırtıcı bir şekilde söndü. Bu şakayı epeyce ileri götürüyordu ve anında elimi cebime atıp emniyet kibrit kutusunu aradım, çıkardım, sonra acelemle ateşleme için gerekli olan kapağı düşürdüm ve onu bulmak için eğildim. Bu uçuşta merdiven daralmıştı ve boşuna bir hevesle kutunun kapağını yeniden açmaya çalışırken, birinin yanımdan geçtiğine yemin edebilirdim. Hala yarı eğilmiş bir şekilde kollarımı uzattım ve boş havayı kavradım ve kendimi o kadar aniden öne attım ki, dengemi kaybettim ve kendimi toparlayana kadar yarım düzine basamaklık bir alandan aşağı yuvarlandım. Çok korkmuştum ve Kral George'un askerlerinden birinin hayaletiyle boğuşmanın sevincini kendi beceriksizliğim yüzünden kaçırdığım için neredeyse daha az öfkeliydim; ancak kibritler merdivenlerin zifiri karanlığında kaybolduğundan, kendimi ancak ikinci katın anahtarını bulana kadar merdiven korkuluğuna tutunarak yeniden toparlayabildim. Kibritlerin kaybolmasıyla lambaların yakılması arasında tam iki dakika geçtiğini söylemeliyim. Yukarıdan aşağıya ışıklar parlak bir şekilde parlıyordu; ancak kimse görünmüyordu ve evin hiçbir yerinde ses duymuyordum. Işıkların geçici tutulması sırasında hislerimi analiz etmeye başladığımda iki şeyin farkındaydım. Yanımdan geçen varlık, insan veya başkası, hafif adımlarla ve hızlı hareket ederek geçmişti. O geçişin kolaylığında ve hızında tuhaf bir şey vardı. Yukarı mı aşağı mı olduğu konusunda bir kanaatim yoktu, ancak yukarıda gizli bir düğmenin kullanılması daha makul bir argüman gibi göründüğü için ilk fikre meyilliydim. Ve bir çiçeğinki gibi hafif, neredeyse algılanamayan bir koku, geçişin bir parçası gibi görünüyordu. Benimki hassas bir burun deliğidir ve bunun beni bu konuda ele vermediğinden emindim. O en hafif kokunun uyandırdığı his hoştu; mezar küfü veya tütsü bezini çağrıştıran hiçbir şey yoktu. Aslında bu adamda beni memnun eden ve rahatlatan oldukça hoş bir şekilde insani ve çağdaş bir şey vardı. O devrimci İngiliz askerinin, değerli boynuna kenevir uygulanmasından
hakkını aldığı için
kızgın olması, hala içinde bir zarafet taşıyordu ve yirminci yüzyılda elektrikle çalışan bir evde
korkmadan dolaşan,
anahtarlarla keyfine göre hareket eden bir hayalet, tamamen kötü bir adam olamazdı.
Geceyi yürümeye mahkûm olan herkese olan saygım, alt salondaki
ışıkları açık bırakarak, kibritlerimi toplayıp
tekrar çatıya doğru yola koyulduğumda arttı. Sandık odası kapısı, sabah baca başlıklarını
incelememde olduğu gibi,
kolayca açıldı, ancak yukarı baktığımda
kapağın açık olduğunu gördüm. Açıklıktan gökyüzü parlıyordu, bir kare yıldız
ve ayın ışığıyla parlıyordu. Kibritlerimi cebime koyup
çabuk merdivenden yukarı koştum.

X

ŞAŞKINLIĞIM ARTIYOR

Kapağın açık olduğunu görünce şaşırmıştım, ancak ay ışığıyla
dolmuş çatıda gördüklerim karşısında çok şaşırdığımı söylemek abartı olmaz. Orada, iki büyük bacanın arasında uzanan düz bir alanın ortasında, iki kişi yoğun bir şekilde meşguldü, hayalet gibi
dolaşma veya poz verme veya duyulabilir bir sohbette değil, folyolarla
canlı bir mücadelede! Çeliğin tıkırtısı ve sürtünmesi, varlıklarının gerçekliğine şüphe götürmez bir şekilde tanıklık ediyordu. Ve ben o sesler için
minnettardım! Beni tekrar tuzağa düşürmek için sadece sessizlik yeterliydi,
dişlerim çatırdarken, ancak bunlar şüphesiz ki cismani varlıklardı, oyun alanlarının tuhaflığı ve ayın yumuşak parıltısı tarafından
tuhaf ve fantastik hale getirilmiş olsalar da. Saldırının gücü ve düşmanların becerisi beni büyüledi. Başımı ve omuzlarımı açıklıktan uzatarak bu sıra dışı manzaraya baktım ve emin değildim ama sonuçta gözlerim beni kandırıyordu.

"_Dokun!_"

Bu bir kadının sesiydi, nefes nefese kalmaktan bitkin.
Maskesini çıkarıp folyosunu düşürdü ve son derece insani ve kadınsı bir hareketle
saçlarını düzeltmek için ellerini kaldırdı. Kısa etek ve eskrim ceketi giymiş Cecilia Hollister'dı!

Rakibi bir erkekti ve o da maskesini fırlattığında onun yılların beyefendisi olduğunu gördüm. Bayan Cecilia Hollister teyzesinin evinin çatısında yabancı adamlarla tanışmayı ve onlarla eskrim sanatını
çalışmayı seçerse, bu benim sorunum değildi ve geri çekilmek üzereydim ki
yabancı dönüp beni gördü. Aniden haykırması
kızın dönmesine neden oldu ve makul bir açık sözlülüğün
bana her zaman hoş bir ihtiyat için gerekli olduğu gibi, çatıya tırmandım.

"Özür dilerim, Bayan Hollister, ama burada olduğunuzu bilseydim
müdahale etmezdim. Kütüphane bacasının kaprisleri aklımdaydı ve şu çömleğe bir kez daha göz atmak üzereydim."

Rahat bir şekilde duruyordu, bir eli söz konusu açıklanamayan bacaya hafifçe yaslanmıştı ve egzersizinden hâlâ biraz yorgundu.

[İllüstrasyon: Rahat bir şekilde duruyordu, bir eli açıklanamayan bacaya hafifçe yaslanmıştı.]

"Baba," dedi, yanında duran yabancıya dönerek, "bu
Bay Ames, Teyze Octavia'nın konuğu."

Kambur ayın ışığı, Bay Bassford Hollister'ın formunu ve özelliklerini oldukça net bir şekilde ayırt etmemi sağladı. Ve notlarıma
baktığımda, ev sahibimin kardeşiyle olan tekil buluşmayı doğal bir şey olarak kabul ettiğimi görüyorum. Hollister'ların
zaten tanıdığım yollarına o kadar alışmıştım ki, bu olağanüstü
evin çatısında gece saat on birde ailenin başka bir üyesiyle buluşmak bana büyük bir şaşkınlık
vermedi. Uzun boylu, ince ve esmerdi, Cecilia'nınkileri andıran güzel gözleri vardı. Kısa kesilmiş sakalı
hafifçe griydi: ama dik duruyordu ve daha
önceden kol ve göz olarak uyanık ve ayaklarının çevik olduğunu görmüştüm.

Merdivenlerden birinin üzerinde duran ceketini giydi ve başını küçük, yumuşak bir şapkayla örttü.

"Bu gecelik bu kadar yeter, Cecilia. Bana üstün geldin. Başka
bir zaman tekrar deneyeceğiz. Bizi durdurduğun için mutluyum, Bay Ames. Yeterince
yeter."

Görünüşümden hiçbir şekilde rahatsız olmuş gibi görünmüyordu, ya da gitmek için acele etmiyordu. Baba ile kızı arasındaki bu karşılaşmanın
bir şans eseri olamayacağını düşündüm ve Cecilia'nın aklından bir tür açıklamanın
yanlış olmayacağı geçiyordu.

"Babamla yıllardır birlikteyiz," dedi. "Kız kardeşim
Hezekiah sporla ilgilenmiyor. Teyzem Octavia'nın pek çok kaprise sahip sıra dışı bir kadın olduğunu daha önce gördüğünüz gibi, şu anda babamın bu evde _persona non grata_ olduğunu size inkar etmeyeceğim.
Size temin ederim ki, bu duruma ne onun ne de benim itibarımızı zedeleyecek hiçbir şey
katkıda bulunmadı ve bu gece burada buluşmamız
ona veya bana zarar verecek şekilde yorumlanamaz.
Babamla bu şekilde buluşarak bir anlamda teyzem Octavia'ya olan güvenimi
bozdum, ancak size temin ederim ki, Bay Ames, babamın beni bu gizli şekilde buraya aramasına yol açan tek şey bir kıza olan doğal sevgiydi."

Cecilia kararlı bir şekilde konuşmuştu, ancak sözlerini bitirirken sesi çatallaştı ve
hızla ambar kapağına doğru yürüdü. Babası
önüme geçip ona elini açtı.

Birkaç kelime aralarında geçerken çatının kenarına çekildim, bu onun tarafında bir itiraz, onun tarafında ise ciddi bir
red ve yalvarış gibi görünüyordu. Ona folyoları ve maskeleri uzattı ve o
kayboldu; bunun üzerine bana döndü.

"İki kızımdan da kız kardeşimin evinde olduğunuzu öğrenmiştim ve er ya da geç sizinle karşılaşmayı bekliyordum. Bu
garip bir iş, garip bir iş."

Bir pipo çıkarmıştı, onu doldurdu ve ustalıkla yaktı. Kibritinin alevi bana yüzünü daha iyi tanıma fırsatı verdi.
En büyük sakinlikle
tırtıklı çatı koruyucusuna yaslandı,
şapkasını bir yana eğdi ve piposunu kızarana kadar çekti. Merdivende hayaletle karşılaşmamı unutmamıştım ve onun konuşmasını beklerken, onu ışıklarla oynayan ve merdiven boşluğunda yüzümde hayalet gibi bir el gezdiren gizemli ajansla özdeşleştirmeye çalışıyordum. Bassford Hollister'ın veya kızının merdivendeki deneyimlerimden sonra çatıya ulaşmaları için zaman olmadığını söyleyemezdim; ancak ambar kapağında göründüğüm anda o kadar ciddi bir şekilde meşguldüler ki, ikisinin de hayalet rolü oynayıp çatıya uçmuş olması
olası değildi. Hayaleti tamamen ortadan kaldırarak, Bassford Hollister'ın eve nasıl girdiğini henüz öğrenememiştim. Tahminleri bir kenara bırakıp onun kendini açıklamasını beklemek en iyisi gibi görünüyordu.

"Anlamalısınız ki Bay Ames, kızlarım, ikisi de benim için
çok değerli. Hayatımın en büyük üzüntüsü,
kontrolüm dışındaki sebeplerden dolayı onlara istediğim gibi bakamamam. Durum böyle olunca,
tek kız kardeşim Octavia'dan birçok iyilik kabul etmelerine izin vermek zorunda kaldım.
Bu, normal şartlarda gururumu zedelemezdi; ama kız kardeşim çok sıra dışı bir insan. Çocuklarım için kendi
yoluyla hareket etmeli ve ben, eksantrik karakterinin tuhaf bir tezahürü için
onların onun ödülünü kabul etmelerini kabul etmeye hazırken, onun onlar için planlarını
tüm bilgiden beni mahrum bırakacak kadar ileri gideceğini düşünmedim. İşte, Bay Ames, olan
budur."

Sesi kederle yükselip alçaldı. Bir an piposunu tüttürdü
ve devam etti:--

"Cecilia, daha büyük olduğu için, önce denize indirilecekti. Hezekiah'a uygun zamanda bakılacaktı. Geçtiğimiz yaz Octavia ikisini de yurtdışına götürdü.
Bildiğiniz gibi, onlar alışılmadık bir görünüm ve tavır
özelliklerine sahip genç kadınlar ve çok fazla ilgi çektiler.
Duyduğuma göre, bir grup talip onları takip ediyordu. Bu tür şeyler
Octavia'ya çekici gelirdi; bana göre çok itici ama ben
zaten kendimi adamıştım, Octavia'nın kendi
tarzında idare etmesi gerektiğini kabul etmiştim. Şimdi burada anlamadığım bir şey var. Octavia'nın Cecilia için
bir koca seçmek için saçma bir plan
yaptığına dair bir fikrim var, bu da tüm işlerini
tutuşturma
tutarlı tuhaf tarzına uygun. Bunun
doğasını
bilmiyorum ve anlaşmasının şartlarına göre Cecilia
bana uygulanacak yöntemi
açıklamayacak -- hatta kendi
babasına bile. Ames, bunun biraz fazlaca yüzümüze vurmak olduğunu kabul etmelisin."

"Ama kızınızın bu konuda serbest bir temsilci olmayacağını mı varsayıyorsunuz? Değersiz ve uygunsuz bir adamın ona zorla
götürüleceğine inanmıyor musun?"

"Bu, efendim, tam da korktuğum şey!"

"Affedersiniz, ama Bayan Hollister'ın kendi tuhaf mizahını tatmin etmek için bile yeğeninin mutluluğunu riske atacağına bir an bile inanamıyorum. Kız kardeşiniz kurnaz bir kadın ve kalbinin en nazik
olan olduğuna inanıyorum. Prescott Arms'ta kamp kuran talipler arasında kızınızın onaylayacağı biri olmalı ve onun en sonunda onun tercihi olmaması için hiçbir neden göremiyorum. Şimdi konuyu açtığınıza göre, bu taliplerden birinin
eski bir arkadaşım olduğunu söylemekten çekinmiyorum. Hartley Wiggins ismiyle ve en yüksek karaktere sahip bir adam ve en katı anlamıyla bir beyefendi."

Beni büyük bir soğukkanlılıkla dinliyordu, ancak Wiggins'in adı geçince irkildi ve gergin bir şekilde kolumu kavradı.

"O adam söylediğin her şey olabilir," diye bağırdı boğulurcasına, "ama iki kızıma karşı rezilce davrandı. O bir haydut ve çok
aşağılık bir adam. Hezekiah ile aşırı flört ederken aynı zamanda Cecilia'ya karşı derin bir ilgi duyuyormuş gibi yaptı. Size tüm samimiyetimle söylüyorum ki, Hezekiah gibi bir çocuğun sevgisiyle oynayacak bir adam bir haindir, daha azı değil."

"Ama sevgili beyefendi, ona büyük bir haksızlık yapmış olamaz mısınız?
Tam tersi olmasın, Hezekiah Wiggins'in sevgisiyle oynamıyor olabilir mi? O muhteşem bir adam, Hartley Wiggins, ama biraz yavaş, hepsi bu. Ve kızlarınız gibi iki muhteşem genç kadın arasında bir adam şüpheleri ve tereddütleri için affedilebilir; diğer sevgili büyücü uzakta olsaydı her ikisiyle de mutlu olma durumu. Bunu
somut bir şekilde ifade etmek gerekirse, bu genç kadınlarla olan çok az tanışıklığımda ikisinin de büyüsünü hissettiğimi söyleyeceğim. Anladığım kadarıyla kız kardeşiniz bu adamlardan hiçbirine karşı taraflılık göstermek istemiyor, ancak yine de muhtemelen Wiggins'e karşı nazik hissettiğini söyleyebilirim. En büyük suçu Muhafazakar ataları seçmiş olması gibi görünüyor! İşler düzelecek."

Başını sabırsızlıkla salladı.

"Octavia'nın bu Hartley Wiggins'e olan ilgisinin önemsiz ve önemsiz bir olgudan kaynaklanabileceği aklına geldi mi?"

"Kuşkusuz uygunluğunun ötesinde hiçbir şey."

"O zaman sana şüphelerimi söyleyeyim. Her iki ismi de yedi harf içeriyor. Kız kardeşim yedi rakamı konusunda biraz çatlak. Sana yemin ederim ki, her birinin isminin yedi harf içermesi gerçeğinin tüm bunların altında yattığına inanıyorum. İnanılmaz, sevgili beyefendi,
ama tamamen mümkün!"

"Öyleyse, durum böyleyken, neden elini açıkça göstermiyor? Eğer
Wiggins'in yedi ismiyle birlikte, yedi orijinal pleiades tarafından kızınız Cecilia ile evlenmek üzere atandığına inanıyorsa, bence
aynı şekilde Septimus'un asil ismiyle
sevinen bir adam arardı. Bir kere böylesine saçma bir fikre sahip olduğunuzda, varsayımınızı çok uzağa gönderiyorsunuz."

"Benim varsayımımın pek olası olmadığını mı düşünüyorsunuz?" diye sordu hevesle.

"Kesinlikle düşünüyorum, Bay Hollister. Ama itiraf ediyorum ki, Wiggins'in ismindeki harfleri daha önce hiç saymamıştım ve sizin öneriniz ilginç. Ve işlerimizdeki potansiyel yedi fikri olasılıklar içeriyor. Eğer yedi ise, kız kardeşinizin aklında Jacob ve Rachel için hizmet ettiği yedi yıl olması neden mümkün olmasın? Wiggins'in, son derece sıradan ve romantik olmayan ismindeki harf sayısı bakımından özellikle tercih edildiğini varsayabilirsiniz, Bayan Hollister'ın onu yedi yıl oyalamayı planladığını."

Beni kolumdan yakaladı ve beni siperlere doğru geri itti,
sonra uzaklaştı ve bana sertçe baktı.

"Hizmet etmekten ve hizmet etmekten bahsediyorsun! Bana tam olarak neden burada olduğunu ve seni bu işe neyin sürüklediğini söyler misin! Kızım Hezekiah hayattaki en açık sözlü kişidir ve bana seninle olan görüşmelerini ve Asolando'ya gittiğini söyledi, orada tam bir yaramazlık ruhuyla bir gün geçirdi. Tüm dertlerimizin başlangıcı buydu, çılgın şekerlemeleri ve şiirleriyle o lanet olası delik. Cecilia, kendi geçimini sağlama konusunda yanlış bir düşünceye sahip olsaydı, oraya gitmeseydi ve onu dışarı sürüklemeden önce bir hafta boyunca önlük giymeseydi, Wiggins'le asla tanışamazdı. Ve şimdi bana kız kardeşimin evinde ne yaptığınızı, kendi çocuklarımdan birini görmek için gecenin bir yarısı bir hırsız gibi gelmek zorunda kaldığımı söyler misiniz?"

Bu vahşi kurtuluş beni neredeyse etkiledi: Bu muhteşem Hollister'lardan birine, aileden birinin evinde incelemeye değer hiçbir şey olmadan nasıl kaldığımı açıklayabileceğimden şüphe ettim. Mesleğimi ve Bayan Hollister'ın bacalarını incelemek için beni çağırdığını söylemek için acele ettim. Ancak, ben gelene kadar bacaların takdire şayan bir şekilde davrandığını söyleyemedim!

"Bu Wiggins kişisine olan dostluğunuzu kabul ettiniz; "Bu
yeter" dedi, ben bitirdiğimde. "Hemen
evden ayrılmanızı tavsiye ediyorum. Size söylüyorum ki, o durumdan
ortadan kaldırılmalı. Anlayın ki, sizi şiddetle tehdit etmiyorum, ancak o adama
ağır cezalar vermekten
vazgeçmeyeceğime söz vermeyeceğim. Peki ya siz? Bir baca doktoru? Ben dünyayı
çok iyi bilen bir adamım ve size çok açık bir şekilde söylüyorum ki, böyle bir mesleğin
olduğuna inanmıyorum."

"O zaman size şunu söyleyeyim," diye hararetle cevapladım, "ben mimarlık
mezunuyum ve Teknoloji Enstitüsü'nün mezunlarının listesine bakma şerefine erişirseniz, oradan kredi almadan mezun olmadığımı göreceksiniz. Ve bu evde kalmaya gelince, Bay Hollister, size bildirmek isterim ki, kız kardeşinizin misafiriyim ve kendi işlerini idare edebilecek kadar yetenekli olduğu için, bana kalmasını istediği sürece burada kalacağım. Ve şimdi, bir konu daha. Bu çatıya nasıl ulaştınız, kendi itirafınıza göre kız kardeşinizle açıkça girmenizi haklı çıkaracak kadar iyi bir ilişki içinde değilsiniz?"

Ay ışığı yüzündeki küçümsemeyi yansıtmaktan geri kalmadı, ama sessizce cevap verirken sırıttığını düşündüm:--

"Genç adam, benden hiçbir açıklama alma hakkınız olmadığını anlamıyor gibisiniz. Eğer kız kardeşimin şaka anlayışı varsa, size temin ederim ki benim de var. Kızımı görmeye geldim. Ona on yaşındayken eskrim öğrettiğim ve kendisi de bu konuda oldukça uzman olduğu için, ayrıca, içinde bulunduğum yoksulluk durumu nedeniyle metropol hayatının zevkinden vazgeçmek ve Eskrim Kulübü üyeliğimden vazgeçmek zorunda kaldığım için, kızımla istediğim yerde kısa bir maç yapma hakkımı inkar edemezsiniz. Bana oldukça genç bir insan gibi görünüyorsunuz. Davranışlarımın sizi rahatsız ettiğini hissetmek benim için büyük bir üzüntü olurdu. Ve şimdi, gecenin
soğukluğuna yaklaşırken, sizden eve geldiğiniz yoldan girmenizi rica edeceğim."

"Ama önce," diye ısrar ettim, "bir soru sorayım. Bay Hollister, kızınızın birkaç talibi arasında sizin de bir tercihiniz olması mümkün. Bayan Cecilia için hangisini seçeceğinizi bana söylemeye itiraz eder misiniz?"

"Şüphesiz, Cecilia için adam, eğer bu konuda söz hakkım varsa, Lord Arrowood."

"Arrowood!" diye haykırdım. "Beni çok şaşırtıyorsunuz. Onu handa gördüm ve bana en önemsiz ve ilgi çekici olmayan kişi gibi göründü."

"Bu sizin ayırt etme yeteneğinizin zayıf olduğunu kanıtlıyor, Bay Ames;" ve
tonu ve tavırları kız kardeşinin yollarını andırıyordu; ve
daha fazla açıklaması onu kız kardeşinin kardeşi olarak daha da değerli kıldı.

"Talihsiz bir fiziksel engelden dolayı," diye başladı, "sanatımı, bir deniz ressamı olma sanatımı terk etmek zorunda kaldığım için, yıllarca İrlanda durumunu incelemeye dikkatimi verdim.
Büyük Britanya'nın çeşitli siyasi partileri arasında, zavallı İrlanda
asla eski gücünü geri kazanamaz. Ama onun bir kez daha özgür ve bağımsız bir ulus olmaması için hiçbir neden göremiyorum. İrlanda tarihini derinlemesine inceledim ve mütevazı bir şekilde söyleyebilirim ki, muhtemelen Anglo-Norman istilasından Gladstone'un ölümüne kadar olan tarihi yaşayan herhangi birinden daha iyi biliyorum. Dün otoyolda Arrowood'la tesadüfen karşılaştım ve onun tam olarak benim fikirlerimi taşıdığını gördüm."

"Ama Arrowood İrlandalı değil," diye araya girdim; "sen de değilsin, diyebilirim!"

"Bu konuyla alakası yok. Napolyon tam anlamıyla bir Fransız değildi; Lafayette de Amerikalı değildi. Wall Street'teki bir arkadaşım, zamanı geldiğinde, planı, ABD'deki çok sayıda İrlandalı görevliye tahvil satarak finanse etmeye hazır. Bunların çoğu bankalar tarafından bilinmiyor."

"Ve sanırım siz ve Arrowood, darbenizi yaptıktan sonra Dublin'deki eski kralların koltuğunda birlikte oturacaksınız."

"Bahsinizi kaybettiniz, Bay Ames. Boston belediye başkanlarının uzun yıllardır İrlandalı olduğu ve yerlileri tabi tutmadaki ustalıklarıyla en yüksek siyasi zekayı gösterdikleri konusunda anlaştık. Bu nedenle, eski Püriten başkentinin bu yöneticilerinden birini alıp İrlanda tahtına oturtmaktan daha iyisini yapamayız. Bu hareketin keskin mizahı, tüm ilgili güçleri o kadar gıdıklayacaktı ki, yeni hükümdarın göreve başlaması ve taç giyme töreni
bir el ateş edilmeden tamamlanmış olacaktı."

Bu kesinlikle gerçek Hollister dokunuşuna sahipti! Bayan Octavia'nın kendisi
daha hoş bir plan
yaratamazdı.

"Ve böylece," diye sonuca vardı Bay Bassford Hollister, "doğal olarak
Arrowood'a meyilliyim, ancak o kadar fakir ki
kızımı etkilemeye devam etmek için güverteye gelmek zorundaydı."

Kendini karanlık sandık odasına bıraktı, beni
nezaketen bekledi ve ikimiz de
sessiz kalarak yanımdan merdivenlere doğru yürüdü. Nasıl girdiğini ve
ön kapıdan aşağı inip ana kapıdan çıkmayı mı beklediğini çok merak ediyordum.
Birlikte üçüncü kat holüne kadar yürüdük, buna yemin edebilirdim;
sonra aniden, tam merdivene ulaştığımızda, ışıklar söndü,
ve tam bir karanlık içindeydiler. Bir ünlemi bastırdım, kibritlerimi kavradım ve bir ateş yaktım ve çubuk yavaşça alev alırken, Bassford Hollister'ı aradım; ama o, sanki bir tuzak altımızda açılmış ve onu yutmuş gibi aniden ve tamamen ortadan kaybolmuştu. Üçüncü katın anahtarını buldum ve hemen yanıt verdi, alt salona giden merdiven boşluğunu doldurdu, ama Hollister'dan başka hiçbir şey
görmedim veya duymadım.

Bu performans karşısında şaşkına dönmüş bir şekilde, etrafa bakmak için alt kata doğru devam ettim ve orada, kütüphane masasının yanında sakince kitap okurken Bayan Octavia oturdu!

"Geç saatler, Bay Ames!" diye bağırdı. "Sanırım çoktan emekli olmuştunuz."

Merdivenlerdeki son işlemden hala biraz rahatsızdım ve biraz sert bir şekilde sordum:--

"Sizi rahatsız ettiğim için özür dilerim; ama Bayan Hollister, ne kadar zamandır burada
oturduğunuzu sorabilir miyim?"

Merdivendeki saat on ikiyi vurmaya başladı ve cevap vermeden önce
birkaç derin tonlu vuruşu sakin bir şekilde dinledi.

"Sadece yarım saat. Bir saat önce birinin kapımı çaldığını düşündüm. Işıklar yanıyordu ve aşağı indim, daha önce gözümden kaçan bir dergi gördüm ve burada beni buldunuz."

"Birisi kapınızı mı çaldı?"

"Ben de öyle düşündüm. Biliyor musun, hizmetçiler buranın perili
olduğuna dair bir fikre sahipler ve ben burada oturursam hayaletin
kendi kendine yürüyebileceğini düşündüm. Sadece
senin ortaya
çıkmış olman beni biraz hayal kırıklığına uğrattı. Sanırım kapımı çalan sen değildin?"

"Hayır," diye cevapladım, tavrına biraz gülerek, "eğer dördüncü kattan aşağı inerken ışıkları
kapatan sen değilsen. Bu bacayı çatıdan inceliyordum. Elektrik anahtarlarının
biraz yolunu biliyorum ve bunlar genellikle
kendiliğinden hareket etmezler."

"Bu eve gelmeniz benim için en büyük mutluluktu, Bay Ames.
Size tesadüfen baktığımda, sizin
psişik olduğunuzu hayal etmemeliydim, ama gerçek bu. Odamdan
çıktığımdan beri hiçbir düğmeye dokunmadığımı temin ederim. Gereksizdi, çünkü
ışıkları açık buldum. Ve sizi oda kapımı tıklatmaktan, tıklatmaktan beraat ettiriyorum.
Evin perili olduğunu varsaymak bana en büyük tatmini veriyor ve hayaleti
herhangi bir zamanda bulursanız, beni tanıtmakta vakit kaybetmemenizi rica ediyorum. Eğer bu haydut gerçekten de
Kral George'un askerlerinden biriyse ve Devrim sırasında bu evin bulunduğu yerde asılmışsa, onunla konuşmak isterim. Az önce bu dergide Philadelphia'daki siyasi yolsuzlukla ilgili bir makale okudum. Her türlü gerçekliği taşıyor, ancak yarısı
kurgu olsa bile, bir Amerikan vatandaşı olarak,
bana güvence verilen devredilemez temsil hakkım reddedilmiş olsa da, Anayasa, o hayaletten özür borçluyuz; çünkü İngiliz boyunduruğunu
atarak kesinlikle hiçbir şey kazanılmadı ve o zavallı asker değerli bir amaç uğruna öldü."

Üzerinde dikkat çekici bir lavanta sabahlığı ve bir müzenin dışında hiç görmediğim bir gece başlığı vardı. Konuşmasını bitirirken, en başından beri tüm ifadelerinin ciddiyeti konusunda beni şüpheye düşüren o tuhaf, hafif tonlamalı ses tonuyla ayağa kalktı ve
dergisini hâlâ tutarak bana nezaket gösterdi ve kısa süre sonra
merdivenlerden çıkmaya başladı.

Bir dakika sonra kapısının kapandığını duydum ve sonra dinlenmeye hakkım olduğunu hissederek odama ve yatağa gittim.

XI

KAÇAK OYNADIM

Geç yattım ve aşağı indiğimde kahvaltı odasındaki
masa hazırdı. Hopefield Malikanesi'ndeki yemek yerlerinin seçimini hoş bir dikkatsizlik belirledi;
masa serilmiş bir masayı nerede bulacağımı asla tam olarak bilemedim. Etrafta kimse yoktu ve ben, yemeğe geç kalan bir misafirin aşina olduğu o hafif panik biçimine kapıldım.
Kapıda kararsızca durup, hazırlanmış masaya bakarken,
sadece bir kişi için Bayan Octavia'nın hızla içeri girdiğini fark ettim, narin vücudu
muazzam bir gingham önlükle gizlenmişti.

"Günaydın, neşeli beyefendi," diye neşeyle başladı. "En
hoş şey oldu. En ufak bir uyarıda bulunmadan, en ufak bir memnuniyetsizlik belirtisi göstermeden, ev hizmetçileri
gittiler, tek istisna kişisel hizmetçimdi, o bir İsveçli olduğu ve bu nedenle de tek başına duygudan yoksun olduğu için, personelimin geri kalanını tepelerin üzerinden
kaçıran hayalet söylentilerinden
sarsılmamıştı."

Kahve makinesinin lambasını en sakin şekilde yaktı ve
oturmamı rica etti.

"Ben kahvaltımı çoktan yaptım," diye devam etti, "ve Cecilia şu anda bile kendi eliyle size omlet hazırlıyor. Sizi, misafirim olarak, hizmetçilerin _emeute_'sinin bana en ufak bir
rahatsızlık
vermediği konusunda temin etmek istiyorum. Çizgi romanları okuyarak, hizmetçi kaybının herhangi bir evde trajik bir olay olduğu izlenimini edinmiş olabilirsiniz, ancak bu kadar önemsiz bir şey beni rahatsız edemez. Cecilia mükemmel bir
aşçıdır; ve ben de bir yumurtayı kıracak veya bir sobanın kapağını kaldıracak
güce sahip olduğum sürece aç kalmayacağım. Ayrıca, Providence'a olan erken güvenimi hala koruyorum. Gece çökmeden önce mükemmel hizmetçilerden oluşan bir birliğin burada tekrar göreve başlayacağından şüphem yok.
Çok büyük olasılıkla, şu anda bile buraya doğru yola çıkmışlardır, İrlanda'nın ıslak kıyılarından, Liverpool'dan, İskandinavya'nın ıssız köylerinden geliyorlardır.
Ortalama bir kadın, bu sabah karşılaştığım sorun, ancak umarım gelecekte
bu günü en neşeli ve en umutlu ruhla karşıladığıma tanıklık edersiniz."

"Sadece bunu yapmayacağım, Bayan Hollister," diye cevapladım, kendi notasını yakalamaya çalışarak, "ama hayatım boyunca, davanızı düzeltmek bana en büyük
tatmini verecek. Bu ölçüde Hamlet'inize
Horatio olayım."

"Teşekkür ederim, efendim," diye karşılık verdi, son derece ciddi bir şekilde. "Ve ayrıca şunu da söylemeliyim ki, olay hayaletime gerçekliğin damgasını vuruyor? Şehrin mutluluklarından onları
çekmek için o insanlara iki katı ücret ödemek zorunda kaldım ve bu kadar aceleyle
gittikleri için epeyce
tedirgin olmalılar. Şimdi beni mazur görün, çünkü bu sabah pastacının işini yapmam gerekiyor, o kişi geri kalanlarla birlikte
kaçtı ve
benim görevim, öğle vaktinden önce bir düzine pasta yapmak için
bu mülkte
mülkümü korumak. Ama önce ahırları ziyaret etmeliyim, sanırım arabacı hala orada, gut hastalığının acı dolu sancıları yüzünden ev hizmetçilerinin
kafilesine katılmaktan alıkonuldu."

Bununla birlikte yanımdan ayrıldı ve ben bir greyfurt gagalamaya başladım. O sabah okula gitmeyip şehri ziyaret etmek için giyinirken aklımdaydı. Ofisime bir göz atmam neredeyse kaçınılmazdı ve
inandığım kadarıyla, bana hayalet gizeminin anahtarını verecek bir plan üzerinde karar kılmıştım. Eğer Pepperton o evi inşa ettiyse,
gözle görülemeyen çıkışlar ve girişler sağlayacak gizli geçitler
yaratıp yaratmadığını bilmeliydi. Şehre koşmak, kendimi asistanıma anlatmak ve
Pepperton'ı yakalamak kolay bir iş olurdu. Kararımı vermiştim ve hatta bir zaman çizelgesine
bakıp
ekspres trenlerden birini seçmiştim. Günün planlarına dalmış bir şekilde masada otururken, sinirlerim aniden sarsıldı.
Kimsenin içeri girdiğini duymamıştım, ancak omzumun dibinde bir ses umursamazca mırıldandı:

"Hayaletler gördün mü? Gece yarısı duydun mu"--

Bu sesin Hezekiah'ın sesi olduğunu biliyordum, ona bakmadan önce. Yakasının altına geniş kırmızı bir kurdele bağlanmış mavi bir denizci beli giymişti ve başını mavi bir bere takmıştı. Omletimin, bir tabak tostun ve önemli bir kahvaltının yanında getirdiği diğer ıvır zıvırın bulunduğu bir tepsi taşıyordu ve bunları ustalıkla masaya dağıttı.

"Buraya nasıl geldin?" diye patladım, sinirlerim hâlâ kontrolden çıkmıştı.

"Mutfak kapısı, efendim. Bahçeye girmiştim ve Teyze
Octavia'nın ahırlara doğru gittiğini ve Cecilia'nın mutfak penceresinde olduğunu görünce cesurca pedal çevirdim. Cecilia bisikletimi ödünç almak istedi ve iyi bir kız kardeş olduğum için ona verdim. Ayrıca
yemeğe ihtiyacın olduğunu söyledi, bu yüzden ona gitmesini ve kahvaltını sana getireceğimi söyledim. Bir dakika sonra kendimi
atlatacağım. Kendi kahveni kendin alabilirsin. Makineye dikkat et; dikkatli olmazsan devrilir."

Pencereye gidip ahırlara doğru baktı.

"Kralın Kızı, kız kardeşinin aniden nereye gittiğini sorabilir miyim?"

"Elbette. Bir aşçı ve bu oteli işletmek için birkaç kişiyi
kovalamak üzere şehre gitti. Postanede tüm kampın
terk edildiğini duydum, bu yüzden ne olduğunu görmek için koştum; ve sırf bunun için eve
yürümem gerekiyor."

"Ama teyzeniz Providence'ın hizmetçi
sorusuyla ilgileneceğini söyledi; "O, gün boyunca bir sürü ideal hizmetçinin
doğaya girmesini bekliyordu."

Hezekiah güldü. (Hiçbir kızın Hezekiah kadar güzel olması veya onun kadar müzikal bir şekilde gülmesi doğru değildir.) Bana oturmamı söyledi ve ben
oturduğumda tostu uzattı ve kendine bir dilim aldı,
güzel beyaz dişlerini özenle yerleştirdi, kahverengi gözlerinde en neşeli
parıltılarla beni izliyordu.

"Cecilia, Teyze Octavia'nın Providence'a olan güvenine sahip değil, bu yüzden
iş bulma ajanslarına bir şans veriyor. Teyze Octavia'ya dişçiyle olan randevusunu unuttuğunu ve on on sekizi yakalamaya gittiğini bildirmek için mutfak masasına bir not bıraktı."

"Bu, Hezekiah, bir yalan. Teyzeni bu şekilde kandırmak pek de hoş değil," dedim ayık bir şekilde.

Hezekiah yine güldü.

"Saçmalık! Teyze Octavia'yı henüz tanımıyor musun? Geri döndüğünde ve Cecilia'dan gelen o notu
bulduğunda çok sevinecek. O kaybolmaları, gizemleri ve bu tür şeyleri sever.
Ama bulaşıkları
yıkaman pek mümkün değil.
Gördüğün gibi, yapamam çünkü rezervasyona hiç gelmemem gerekiyor--Cecilia bir koca bulana kadar.
Çok lezzetli değil mi?"

"Hepsi bu, Kralların Kızı! Kendi akıl sağlığıma
güvendiğim anda kendim de seveceğimi düşünüyorum. Ama,"--ve ben onu dikkatle izledim--"görüyorsun ya, Hezekiah, gerçekten bir hayalet var, bilirsin."

Bir kez daha içindeki o ilahi neşe yumuşakça kabardı. Pencereye doğru temkinli bir şekilde yürüdü ve yüzünde bir korku alayıyla
hızla döndü.

"Teyze Octavia yaklaşıyor ve ben gitmeliyim. Ama o hayalet, Bay Bacacı,--onu bulduğunda lütfen bana haber ver.
Öteki dünyayla ilgili güvenilir bir hayalete sormak istediğim çok şey var."

Bununla birlikte kaçtı ve ön kapının arkasından sertçe kapandığını duydum.
Bir an sonra Bayan Octavia belirdi ve omletimi nasıl bulduğumu merakla sordu.

"Arabacı bana harika bir hayalet hikayesi anlatıyordu. Onların hayırsever olduğuna inanıyor ve hiçbir koşulda
işimi bırakmayacağını beyan ediyor."

Oturdu ve kollarını masanın üzerinde kavuşturdu. İlk kez
ciddi olduğuna inandım. Aslında, tatlı, tuhaf
yüzünde sıkıntılı bir ifade vardı. Hizmetçilerinin kaybının daha önce yaptığı gibi önemsiz bir mesele olmadığı aklıma geldi.

"Bay Ames, size çok
mahrem bir soru sorduğum için beni affeder misiniz? Bunu ancak uzun bir tereddütten sonra yapıyorum."

Merakım tamamen uyanmış bir şekilde cesaretlendirici bir şekilde eğildim.

"Bana dünyadaki her şeyi sorabilirsiniz, Bayan Hollister."

"O zaman bana şunu söylemenizi isterim ki, -bunu yapmaktan duyduğum hoşnutsuzluğu ifade edemem--ama yeğenim Cecilia'nın elinde küçük, çok küçük, gümüş arkalıklı bir not defteri görüp görmediğinizi söyleyebilir misiniz?"

"Evet, gördüm," diye cevapladım, çok şaşırmıştım. "Ve sorabilir miyim, -ve tekrar böyle bir soruşturma yapmak için bir mazeret olarak derin endişemi dile getirmeliyim--onu o kitapta herhangi bir not alırken gördünüz mü?"

Gümüş ciltli kitabı mükemmel bir şekilde hatırlıyordum, ama ona hiçbir önem vermemiştim; ama Cecilia'nın serveti Bayan Hollister'ın tavrının ima ettiği gibi onunla bu kadar yakından ilişkiliyse, cevabım konusunda dikkatli olmam gerektiğini hissettim. Hume'un ayrılmasından önceki akşam kütüphaneye girdiğim anı tam olarak hatırlamaya çalışıyordum ve buna odaklanmışken sessizliğim uzun sürmüş olmalı. Bir şekilde cevap vermek zorunda hissettim, ama yine de Cecilia Hollister gibi asil bir kızı üzebilecek ve utandırabilecek
bilgileri iletme düşüncesinden hoşlanmadım. Yüzümdeki bir şey, Bayan Hollister'a bu iç çatışmanın bir ipucunu iletmiş olmalı ki, aniden ayağa kalktı ve beni susturmak istercesine elini kaldırdı. Çok
etkilenmiş gibi görünüyordu ve heyecanla bağırdı:--

"Bana cevap verme! Soru oldukça haksızdı,--oldukça haksızdı--ve yine de size temin ederim ki, soruyu sorduğum anda kendimi
haklı hissettim."

Ben kalkarken kapıya doğru çekildi; ve sonra sakinliğini
tamamen geri kazanarak zarif bir şekilde bana nezaket gösterdi.

"Bugün öğle yemeği burada açık büfe olacak, çünkü ben pasta işleriyle

meşgul olacağım. Ancak, eminim ki
akşam yemeğine kadar, evim tekrar tamamen düzene girinceye kadar
iş bulacaksınız."

Yoğun bir gün olmasını amaçlamıştım, bu yüzden
açıklama yapmadan ahıra gittim, arabacıya istasyona götürülmek istediğimi söyledim ve kısa süre sonra Katona'ya doğru
tepelerin üzerinden hızla
gittim. İrlandalı olan arabacı, evden
görünmez olur olmaz hayalet konusunu gündeme getirdi.

"Yaşlı kadın daldı; daldı, efendim," diye belirtti yönlendirici bir şekilde.

"Bulaşıcı," diye cevapladım; "bu yüzden unutsan iyi olur."

Bunun üzerine somurtkan bir şekilde araba kullanmaya başladı.

Elma bahçesinde Hezekiah ile ilk karşılaştığım yerin yakınındaki köprüyü geçtiğimizde,
onu bir çayırda yürürken gördüm ve neşeyle elini salladı.
Çayırlar, dereler ve yıldızlar! Hezekiah'ın krallığı böyleydi.

Wiggins ve Prescott Arms'daki diğer beyefendilerin nasıl olduğunu merak ettim. Soruma bir saniye sonra, hana giden yolu geçtiğimizde kısmen cevap aldım. Yol kenarındaki bir taşın üzerinde Lord Arrowood oturuyordu, bir çanta ve bir bavulu çaresizce koruyordu. Eski bir Norfolk ceketi ve pantolon giymişti ve bir pipo içiyordu.

[İllüstrasyon: Yol kenarındaki bir taşın üzerinde Lord Arrowood oturuyordu.]

Sürücüye durmasını söyledim ve asilzadeyi nazikçe selamladım.

"Seni bırakabilir miyim? İstasyona gidiyor gibi görünüyorsun ve ben de trene biniyorum."

"Hayır, teşekkürler," diye sertçe cevapladı. "Çok sayıda sınır
koşucusu var, --sınırkoşucu diyorum!"

"Ah! Kimden bahsediyorsun, Lord Arrowood?" diye sordum saatime bakarak.

"Handaki o alçaklar. Beni dışarı attılar. Beni
dışarı attılar--beni!"

"Gerçekten sert çizgiler; ama trenlerle ilgileniyorsanız"--

"İlçeyi terk etmeyi reddediyorum!" diye bağırdı. "Benden kurtulacaklarını düşünüyorlarsa yanılıyorlar. Sınırlar, diyorum, sınırlar!"

Bu aşağılayıcı terimi büyük bir acıyla söyledi ve
bacaklarını çaprazladı, sanki kayanın üzerindeki kalıcılığını vurgulamak istercesine. Bir anıtın
üzerindeki sabır daha sonsuza dek ekilemez. Sohbet edecek gibi görünmüyordu, bu yüzden vakit kaybetmeden hızla ilerledim.

On-on sekize bağlı sandalyeli vagonun basamağına biraz haysiyet kaybıyla ulaştım, hamal beni kondüktörün alaycı bakışları altında
çekip aldı. Katonah yolcuları hala koridordaydı ve onları incelerken Cecilia'nın vagonun ortasına oturduğunu gördüm. Ben onun arkasındaki bir koltuğa geçip ona günaydın dediğim sırada, o sadece bir gazete açıyordu.

Arkasını dönerken bana attığı bakışta Hezekiah'ın
şaşkın mizahından bir şeyler vardı. Bu ilgimi çekti çünkü daha önce kız kardeşler arasında
sadece yüzeysel bir benzerlik görmemiştim.
Yanları direksiyondaki koşusundan parlıyordu. Kısa etek ve
gömlek beli özgürleşmiş bir kadının gerçek kıyafetidir. Evdeki kıyafetleri bana oldukça resmi gelen Cecilia
Hollister, bu sabah oldukça yeni bir varlık gibi görünüyordu. Ceketinin cebinden katlanmış bir
duvak çıkardı, şapkasını çıkardı ve duvağı ona iliştirdi. Ancak
şapkayı kucağında tuttu ve konuşmaya devam etti.

"İkimiz de okul kaçağıyız. Bu treni
yakalamak için aceleyle kahvaltı etmiş olmalısınız."

"Kesinlikle hayır. Kız kardeşinizle kısa bir sohbetin tadını çıkardım ve
o gittikten sonra teyzeniz geri geldi ve bir an oyalandı."

"Sanırım size Providence'ın hizmetçi sorusuyla ilgileneceğini
söyledi."

"Öyle de yaptı."

"Pekala, Providence o yeri yönetmek için yeterli hizmetçiyi
bulmaya yetmiyor, bu yüzden Providence'a biraz yardım edeceğim."

"Providence'ın papazı mı oluyorsun? Ruhuna hayranım."

"Bu sadece kendini koruma çabası. Teyze Octavia, bir şeyler yapmazsam beni mutfağa zincirleyecekti."

Şefle anlaşmama izin vermişti ve bu işlemi
tamamladığımda, Bayan Octavia'nın
çok endişeyle sorduğu küçük gümüş kitapçığı çantasından çıkardığını gördüm. Bunu gözlerine yakın tuttu, böylece gümüş sırtları
net bir şekilde görebiliyordum, bunlardan birinin üzerine düzgün bir şekilde "C.H." yazılmıştı. Ellerinde tuttuğu bitişik kalem, kullanıma hazır bir şekilde duruyordu,
ucunu dalgınlıkla diline değdirdi. Gözlerini kaldırdı,
hala uzaklara dalmış bir bakışla.

"Arrowood'un nasıl yazıldığını söyleyebilir misin, bir mi yoksa iki mi w?"

"Bir, sanırım asil lord kullanıyor."

İsmi yazmış gibi görünüyordu ve parmaklarıyla saydığını,
kitabın açık sayfasına hafifçe dokunduğunu gördüm.

Sonra kitabı çantasına koydu ve dikkatlice
cebine geri koydu. İçini çekti ve bir an sessiz kaldı.
Geçit yolu boyunca bir barikat gibi inşa edilmiş bir dizi devasa tabelanın yanından geçiyorduk ve bunlardan birinde, New York'ta sık sık gördüğüm ancak
dikkatlice incelemediğim
bir reklamı taze bir ilgiyle gördüm. Şimdi beni güldürdü.
Bebek arabasındaki bir bebeği temsil ediyordu, arkasında şapkalı ve önlüklü bir hemşirenin heykeli duruyordu. Tahtaya şu şekilde bir efsane yazılmıştı:--

ŞŞŞŞ! Bebek uyuyor.
Bu bir HOLLISTER PRAMBULATÖRÜ!

"Eğer bir Hollister ise," dedim, bunlardan bir tanesi pencereden uçup giderken, "mükemmel."

"Ah, o şeyler!" diye haykırdı.

"Mutlaka bebek arabasından bahsetmiyordum. Hollister olan her şey iyi olmalı."

"Biz işin dışındayız, ancak Teyze Octavia yapılan her
biri için bir dolar alıyor; ancak vakıf ismi koruyor."

"Vakıf ismini değiştiremez. Bunu kendin yapmak zorunda kalacaksın."

"Hezekiah ile konuşuyordun. İnsanlar onunla her zaman böyle konuşuyor."

"Kesinlikle seninle konuşma şeklim bu değildi; ama okuldan
kaçtık ve bundan en iyi şekilde yararlanmaya meyilliyim. Teyzenin
evindeki konuşmamız o kadar havadaydı ki,
yere inip onu yirminci yüzyıl tren yolculuğunun daha az yorucu notasına
ayarlamak hoş."

"Bu, Bay Ames, bakış açısına bağlı olabilir."

"Ama sen onu kendin yapacaksın, değil mi? Görüyorsun ya, ben her zaman maceralar hayal ettim, ama teyzenle Asolando'da tanıştığımdan beri biraz fazla hızlı geliyorlar. Şu hayalet meselesi var. Şimdi bu gece o hayaleti yakalayacağım, yapacağım son şey bu olsa bile!"

"Eh, ben hayalet değilim ve babam da değil, eğer aklından geçen buysa. Bana sadece ne gördüğünü ve duyduğunu söyle."

Hikayeyi ona ayrıntılı olarak anlattım ve anlatımım onu ​​çok eğlendirmişe benziyordu. "İlk başta bunun Teyze Octavia'nın kendisi olduğunu düşündün, sonra benim hayalet olduğumu düşündün ve şimdi de bunun babam olmadığına tam olarak ikna olmadın. Sana bu kadar güveneceğim - babamın dün gece eve nasıl girdiğini bilmiyorum. Bana çatıda buluşmamı ve folyoları getirmemi isteyen bir not yazdı. Bu ona çok benziyordu, çünkü o dünyadaki en sevgili babadır ve kaprisleri Teyze Octavia'nınkiler kadar neşelidir. Teyze Octavia'nın gece için emekli olduğundan emindim, bu yüzden elbisemi değiştirdim ve folyoları sandık odasından yukarı taşıdım. Babam belirmeden önce oraya daha yeni ulaşmıştım. Tüm bu durum - orada olmam ve tüm bunlar - babamı çok üzdü; bu yüzden beni biraz ağlarken görmene izin verdim. Bir daha asla yapmayacağıma söz veriyorum."

Şimdi bana çevirdiği gözler neşeyle parladı.

"Sence," diye sordu, "merdivendeyken o ışıklar iki kez kendi kendine sönmüş olamaz."

"Bundan eminim. Ve birileri -bir tür varlık-
merdivenlerde yanımdan geçti. Muhtemelen sen olabilirdin!"

"Ama kesinlikle öyle olmadığını söylüyorum."

"O zaman baban olabilirdi. Bir eve istediği zaman girebilen bir adam
kolayca başka oyunlar oynayabilirdi. Ben onunla birlikte eve girdikten
sonra ortadan kaybolması hayalet kadar gizemliydi."

"Babanın içeri nasıl girdiğini bilmeni istememesi doğaldı; bunun sebebi beni görmemesi veya benimle hiçbir şekilde iletişim kurmaması gerektiğidir. Ama bir
hayalet__motifi_ edinmelisin."

"Sanırım bir tane var," dedim.

"O zaman gerisi kolay. Bu hayalet__motifi_ seni kime götürüyor?"

"Söylememe gerek yok; çünkü Hollister ailesinin bu bağlantıda bahsetmediğimiz bir üyesi olduğunu düşünmüş olmalısınız."

"Eğer Hizkiya'dan bahsediyorsan"--

"Başka hiç kimse!"

Yüzündeki şaşkınlık yapmacık değildi, bundan emindim ve cevabımın uyandırdığı sorular hemen gözlerinde dans etti.

"Eğer Hezekiah az önce evde yakalanırsa hepimiz onun pervasızlığı için
çok ağır bedel öderiz. İnanın bana, bu doğru. Bir gün
nedenlerini ve niçinlerini
öğrenebilirsiniz; şu anda kimse bilmiyor olabilir. Ancak
şunu da belirteyim ki, Hezekiah veya babam Hopefield Malikanesi'nde, mülkün herhangi bir yerinde, ben oradayken bulunursa, sonuçları
felaket olur,--size söylemeye cesaret edebileceğimden daha fazla. Ama Hezekiah neden
geceleri orada dolaşmak istesin ki,--bir an için
bunu kendisinin yaptığını varsayalım?"

Tavırları tamamen samimiydi. Teyzesiyle bir tür anlaşmaya girdiği açıktı ve şüphesiz ki düzenleme,
benim kişisel olarak deneyimlediğim
karakteristik kaprisli bir damardaydı. Cecilia'yı yapmakta özgür olmadığı açıklamalar için zorlamak istemedim,
ama bir iki öneride bulunmaya cesaret ettim.

"Hezekiah eve girip eğlence olsun diye hayalet rolü oynuyor olabilir,
sadece eve girmesini yasaklayan yasağa karşı çocukça bir isyan ruhuyla. Bu oldukça makul, Hezekiah tanıdığımız
canlı genç kişi. Ve kız kardeşinin taliplerinin ziyaretlerinden keyif aldığı bir zamanda bacaları tıkamak onu eğlendirebilir. Bunun onun düşmanlığı olduğunun farkında olmadan, en azından, en ufak bir kıskançlık duyabilir!"

Cecilia kızardı ve gözleri öfkeyle parladı. Bana doğru
hevesle eğildi.

"Lütfen böyle bir şey söyleme! Bunu aklından bile geçirmemelisin!"

"Babanınızın tepelerdeki evinde, hayranlarınız tarafından çevrelendiği
zamanlarda yalnızken biraz üzgün olabilir ve geçen yaz yurtdışına kaçışınızdan öğrendiğim kadarıyla, Prescott Arms'ta şu anda yerleşik olan bu beyefendilerden bazılarının onun tarafından tanındığını varsayıyorum."

"Ah, kesinlikle hepsi."

"Ve geri kalanlar arasında Hartley Wiggins de var mı?"

"Bu, Bay Ames, çok kaba," diye içtenlikle belirtti. "Bana Bay Wiggins'le en ufak bir ilgisi olmadığını söyledi. "

"Ve bana aynı şeyi söyledi, ama bundan emin değilim! Ama
ya öyleyse! Sen aslında onunla ilgilenmiyorsun!"

Hopefield Malikanesi'ndeki kütüphanede Cecilia Hollister'la böyle bir şekilde konuşmayı
düşünmezdim; ama uçan tren
cesaretime kanat verdi. Kendi cüretkarlığıma şaşırdım ve daha da
şaşırdım ki o benim yeni konuşma tarzıma kızmıyor gibiydi. Ancak
benim ifademe herhangi bir cevap vermedi, ama
konuyu aniden değiştirdi.

Hayaletin tarifi epey zaman almıştı ve şimdi tünellerde koşuyorduk ve yakında yolculuğumuzun
sonuna gelecektik. Konuşmamızı kesmemizi gerektirmeden şapkasını ve peçesini taktı. Teyzesininkinde onu
belirleyen belli bir uyuşukluk kayboldu. Gözlerinde daha belirgin bir ışık vardı ve
montunu giymesine yardım ederken, burada yüksek niteliklerine pek de adaletli davranmadığım bir kadın olduğunu hissettim.

"Görevimi bitirip iki-yedi," diye belirtti.

"Kendine ayırabileceğin kısa bir zaman. İş bulma ajanslarını kovalamanın sıkıcı bir iş olduğunu duydum."

"Nereye gitmemen gerektiğini biliyorsan hayır. Bana bir
tür makine
alırsan hemen giderim."

"Korkarım kendi işimi bu kadar çabuk bitiremem; ama öğle yemeğinde
beni onurlandırırsan?"--

Sonuncusu onun için bulduğum bir taksinin kapısındaydı.

"Üzgünüm, Bay Ames, ama söz konusu değil. Bu akşam sizi
akşam yemeğinde görmeyi umuyorum. Ve lütfen"--

"Evet, Bayan Hollister"--

"Lütfen Teyze Octavia'nın misafiri olduğunuzu unutmayın ve
akşam yemeğine gelmeyerek onu rahatsız etmeyin. Biliyorsun ki o bacayı henüz tamir etmedin!"

Gülümsemesi beni havada bıraktı; çok sıradan taksinin onunla birlikte
gitmesini izledim, zihnim duygu karmaşasıyla
döndürülüp duruyordu. Kalabalık beni sabırsızlıkla itiyordu; çünkü Cecilia Hollister'ın topluluğundan bir saat
solumadan göksel eter
solumayan diğer insanlar
günün işlerine odaklanmışlardı.

Hemen Pepperton'ın ofisine doğru yola koyuldum, orada mimarın
şehir dışında olduğunu öğrendim; ancak baş katibi beni nazikçe karşıladı.
Ona açıkça Hopefield Malikanesi'nin planlarına bakmak istediğimi söyledim, böylece bacaların tam hatlarını öğrenebilirdim.

Sorun çıkardıkları için şaşırdığını itiraf etti ve
ofiste olmadıkları için pişmanlık duyduğunu belirtti.

"Bayan Hollister bu sabah onları çağırdı ve ben de az önce
ondan bir not taşıyan genç bir kadına verdim. Normalde onları bırakmazdım ama not kesindi ve Bayan Hollister, Bay Pepperton'ın bir arkadaşıydı, biliyorsunuz ve eminim ki Bay Pepperton onu reddetmezdi. Şu anda Manila Piskoposu için inşa etmeyi önerdiği bir katedral için planlar üzerinde çalışıyoruz."

Octavia Hollister'ın Doğu'da katedraller inşa etmesine şaşırmamıştım, -ben bunu aşmıştım--ama evinin planlarına olan acelemde beni önceden tahmin ettiğini görünce afalladım.
Açıkçası, sadece son derece eğlenceli değil
aynı zamanda aşırı derecede kurnaz bir kadınla uğraşıyordum. Sonuçta, kendisi sadece kendi eğlencesi için hayalet mi oynuyordu! Bunu
yapabilirdi; ama kendimi, bir önceki gece kurbanı olduğum numaraları, Doğu Hint mistiklerininki gibi nadir bir kaybolma gücüne sahip olmadığı sürece
yapamayacağına ikna etmiştim.

"Planları kimin aldığını sorabilir miyim?"

"Genç kadının bir hizmetçi olduğunu ya da belki de Bayan Hollister'ın sekreteri olduğunu düşündüm."

Çok az şey Hopefield Malikanesi'ndeki kısa konaklamam sırasında Bayan Hollister'ın kişisel hizmetçisine kulak verdim. Koridorda bir veya iki kez yanından geçmiştim, yirmi beş yaşında genç bir kadındı, diyebilirim, sarışın ve mavi gözlü. Şimdi düşününce, kendisi hayalet olabilirdi;
ama bu mümkün olan en olası olmayan hipotez gibi görünüyordu ve kasabaya kaçışını açıklamakta zorluk yoktu, çünkü Hopefield ahırında çok sayıda at ve araç vardı ve trenler sık ​​sık geliyordu.

"Başka bir şey varsa, Bay Ames"--

Kendimi toparladığımda baş katibin sabırsızlıkla bana baktığını gördüm ve ona
teşekkür edip aceleyle uzaklaştım.

Kendi ofisimde yardımcım öfkeyle üzerime atladı.
Sıkıcı işlerin baskısı altında yarı çılgına dönmüştü ve Lenox'ta bir taşra beyefendisiyle uzun mesafeli bir sohbete başlamıştı ve bu onu
sinirlendirmişti. Ona Hopefield'daki işlerimin ciddiyetini, korkarım pek de ikna edici olmayan bir şekilde, ve hemen geri dönmem gerektiğini anlatıyordum ki, ofis görevlisi özel odama girip üç beyefendinin beni hemen görmek istediğini söyledi. Kartlarını göndermişlerdi, ancak işlerinin niteliğini belirtmeyi reddetmişlerdi. Percival B. Shallenberger, Daniel P. Ormsby ve John Stewart Dick'in isimlerini okuduğumda belirgin bir şaşkınlık hissettim.

"Beyefendileri içeri alın," dedim hemen, asistanımın iğrenmesine rağmen, resepsiyon odasında karşılaştığım birkaç müşteriyle ilgilenmek için çekildi.

Prescott Arms'a yerleşen tüm talipleri hayal etmiştim.
Üçü de hafif otomobil ceketleri giymiş olarak göründüklerinde, kasvetli görünümlerine gülümsemeden edemedim. Romancı Shallenberger ve örme kumaş üreticisi Ormsby iri yarı adamlardı; Dick çok daha kısaydı, ancak kompakt ve sağlam yapılıydı. Selamlamama karşılık asık suratla homurdandılar ve Ormsby kapıyı arkalarından kapattı. Dick
belirlenen sözcü gibi görünüyordu ve
arkasında oturduğum masaya doğru ilerledi, savaşçı ruh halini yansıtan bir yürüyüş ve tavırla.

"Bay Ames," diye başladı, "kendimiz ve Prescott Arms'ta bir süre kalacak olan diğer beyefendiler adına konuşmak için buraya geldik."

"Komitedeki beyler, ofisimize hoş geldiniz," diye cevapladım, onun vahşeti karşısında çok eğlenmiştim.

Ses tonum diğerlerinin onun arkasına savunmacı bir şekilde çekilmesine neden oldu.

"Şehre adını vermeyeceğim bir hanıma eşlik etme davranışınızın sessizce geçiştiremeyeceğimiz bir davranış olduğunu anlamanızı istiyoruz.
Hopefield Malikanesi'ne gitme davranışınız başlı başına bize karşı bir hakaretti, ancak bu sabahki davranışınız her türlü sınırı aşıyor. Biz, beyefendi, bir açıklama talep etmek için geldik!"

İlk bakışta bu, ciddiye almaya cesaret edemeyeceğim bir durumdu. Her koşulda, bu adamların Cecilia Hollister'a şehre eşlik ettiğim için beni azarlamak için ofisime kadar takip etmiş olmaları saçmaydı. Bu genç Bay Dick kendi başına saçmaydı. Gri şapkası başının bir tarafına garip bir şekilde kıvrılmıştı ve siyah saçlarının bir tutamı alnında korsanca bir açıyla duruyordu. Arkasında, örme kumaşçı Ormsby, kahverengi bıyığını çekiştiriyordu; Shallenberger'in mavi gözleri öfkeyle parlıyordu.

"Bay Dick," dedim ayık bir şekilde, "sizi Nebraska'nın orijinal pragmatisti olarak duydum ve ben de cahil bir baca doktoru olduğumdan, bu terimin daha sonraki felsefi anlamının benim için sadece punk olduğunu düşünüyorum, sizi kavrayışım dahilinde olan kelimenin daha belirgin anlamıyla özdeşleştirmeliyim. Bay Dick ve komitedeki beyler, siz karışan kişilersiniz!"

"Karışkan!" diye bağırdı Dick hararetle ve masamın üzerinden bana doğru eğilerek, "Doğru mu anlıyorum efendim, bize hakaret etmek istediğinizi?"

"Amacımdan bu kadar uzak hiçbir şey olamaz. Ama
benim ofisimde beni dinlemenize ve
Bayan Cecilia Hollister veya başka biriyle ilgili davranışlarımı eleştirmenize
izin vereceğimi hayal etmenize izin veremem. Nebraska'nın bereketli mısır tarlalarından bir filozof olarak, sizi hayranlıkla selamlıyorum; davranışlarımın ve tavırlarımın bir eleştirmeni olarak, size kapıyı gösteriyorum!"

Bunu biraz neşeyle yaptım ve rolümü iyi oynadığımı hissettim. Ama karşımdaki genç adam, içinde kabaran öfkeyle
dolup taşıyor gibiydi. Öfkeyle
patladı, yumruğuyla
havaya vurarak.

"Sadece bu komiteye hakaret etmiyorsunuz, aynı zamanda benim memleketimden ve benim bir öğrencisi olduğum büyük felsefe okulundan
kasıtlı olarak saygısızlıkla
konuşuyorsunuz. Haklı mıyım?"

"Kesinlikle haklısınız, Bay Dick. Ne mısır, ne felsefe okulları, ne de memleketinizin Omaha'daki paketleme tesisi istatistikleri beni zerre kadar ilgilendirmiyor. Kişisel olarak ilgilendiğim kadarıyla,
istediğiniz zaman açık kahverengi Missouri'deki çadırınıza geri dönebilirsiniz."

"O zaman," diye patladı, "o zaman, efendim, Minerva'nın soluk alnı ve
tüm tanrılar adına, sizi damgalıyorum"--

"Damgayı sıcak tut, küçüğüm! Bunu yaparken
iyi ve güçlü bir küfür yap!"

Bir an öfkeyle boğuldu; sonra kendini
acı verici bir çabayla kontrol etti.

"Kişisel şikayetlerim beklemeli," diye devam etti Dick, kırık bir şekilde, "ama
komite adına konuşmak istiyorum ki, adını anmaya cesaret ettiğiniz
genç hanıma olan ilginiz bizim için itici."

"Bundan daha azı değil!" diye ekledi Shallenberger.

"Buna tahammül etmeyeceğiz," diye homurdandı Ormsby'nin ağır bası.

"Bay Shallenberger," diye sakin bir şekilde cevapladım, "büyük Hoosier romancı okulunun bir üyesi olarak, yeteneklerinize karşı en derin saygıyı duyuyorum. Kaleminizden çıkan bir romanın ortaya çıkmasından haftalar sonra ofis çocuğum dünyadan silindi. Ancak benim özel işlerime karışmanız her türlü mantığın ötesinde. Ve size gelince, Bay Ormsby, örgülerinizin geldiğiniz bastırılmış Utica'nın şöhretine layık olduğunu söyleyebilirim. Ancak size ve hepinize meydan okuyorum. Hopefield Malikanesi'ne dört on dört ekspresle dönüyorum."

Ayağa kalktım ve soğuk bir şekilde eğilerek onları gönderdim; ancak üçlü inatla yerlerinde durdu.

"Size söylüyorum efendim, örgütümüz tamamlandı!" diye ilan etti Dick. "Dün gece, sizi dışlamak için bir beyefendilik anlaşması imzaladık ve siz bir rakip olarak giremezsiniz. Siz sadece bir yabancısınız ve sizin işlerimize karışmanızı istemiyoruz."

"Venüs'ün pembe sol kulağına yemin ederim!" diye patladım, "bu bir tröst mü?"

"Kaba bir şekilde ifade ettiniz, Bay Ames, ama"--

"Bir talip tröstü mü? O zaman gazeteleri doğru okuduysam, örgütünüz kamu politikasına aykırı ve anti-tröst yasasına aykırı. Ama Bayan Hollister'ın taliplerinin bir kombinasyonunu mükemmelleştirdiyseniz, neden bu sabah Lord Arrowood'u yol kenarında bir taşın üzerinde otururken, açıkça çok büyük bir üzüntü içinde bulduğumu sorabilir miyim? Bir isyancının örgütünüze sızması ve müdavimlerin hoşnutsuzluğunu çekmesi mümkün mü?"

"Onu eledik," diye patladı Shallenberger, "çünkü o bir
yabancıydı ve özgür doğmuş Amerikalılar arasında bir yere hakkı yoktu! Bu bir neden; ve bir diğer neden de, yarım çorabının renkleri benim için kişisel olarak bir
haksızlıktı."

"Ve bir diğer neden de," diye araya girdi Ormsby, "Prescott Arms'daki pansiyonunu ödeyecek
parası yoktu. Bu haklı sebepten dolayı, ev sahibi onu bu sabah kahvaltıdan hemen sonra
kovdu."

"O zaman lavtada zaten bir çatlak var!" diye karşılık verdim. "Hiçbir talip güveni en zayıf halkasından daha güçlü değildir. Atalarımızın Valley Forge'un karları üzerindeki kanlı ayak izlerine göre, Amerikalı kızların nerede istediğini seçme hakkını savunuyorum. Hopefield Malikanesi'nin etrafındaki tepelerde tüneyebilir ve Cecilia Hollister'ı zamanın sonuna kadar kuşatabilirsiniz, ancak elim sizin haksız anlaşmanıza karşı kalkmış durumda ve ben kalmak için savaşıyorum! Prescott Arms'a geri dönün, beyler ve bu iğrenç anlaşmadaki ortaklarınıza en seçkin düşüncemi
temin edin ve onlara şeytana gitmelerini söyleyin."

St. Parvenu Oteli'ne, asistanıma hayatı yük haline getiren bir Washington hanımını ziyarete gitmiştim ve birinden kısa bir süre sonra Beşinci Cadde'ye çıktığımda aklıma Asolando Çay Odası geldi. Talipler komitesiyle yaptığım görüşme, zihnimden neredeyse Hopefield Malikanesi'nde olmayan her düşünceyi ve her ilgiyi
silip atmıştı. Düşüncelerim minnettarlıkla Asolando'ya yöneldi, orada sadece birkaç gün önce olaysız hayatımın
bildiğim en garip maceralarına
atılmıştım. Çay odasına girdiğimde kasiyer masasında garip bir yüz gördüm. Geçtim, mekanın oldukça dolu olduğunu gördüm, ancak sağdan yedinci masanın boş olmasını iyi bir alamet olarak algıladım ve
aceleyle masayı aldım. Hemen bir garson belirdi, mırıldanarak,

"Geçen yılki yuvada kuş yok,"
-
ve kızın bana içeriğinin gizli olduğunu söylediği bir Locker-Lampson sandviçi önerdi, ancak tamamen lezzetli olduğu ortaya çıktı. Çayımı içip sandviçimi yerken süslenmiş menü kartını ilgiyle inceledim ve "Turşu _a la_ Hezekiah, 15 sent"e dikkat çeken bir öğeyi keşfetmenin keyifli heyecanını yaşadım.

O halde, sevimli Hezekiah, orada geçirdiği kısa gün boyunca Asolando'nun _deus ex machina_'sına kendini kabul ettirmiş olmalı ki, bu takdiri
kazanmış oldu. Ve daha sonra, tatlılar arasında, _Peche Cecilie_'yi daha da büyük bir ilgi ve memnuniyetle fark ettim. Bayan
Hollister'ın yeğenleri on bin genç kadın arasındaydı ve çay odasındaki kısa görev sürelerinin onları
bilinmeyen mal sahibinin
kalbine kalıcı olarak yerleştirmiş olması oldukça inandırıcıydı.

Kasadaki kız, başını Hezekiah'ın o unutulmaz öğleden sonra yaptığı gibi, ağırbaşlı bir şekilde eğmiş bir şekilde okuyordu; ama
yabancının profilini beğenmedim. Cecilia'yı şapka ve önlükle bu masalara servis yaparken hayal etmeye çalıştım, ancak hayal gücüm buna yetmiyordu.

Şimdi zihnim Cecilia'yla meşguldü. Öfkeli taliplerin ofisime ziyareti, daha önce göğsümde hiç barındırmadığım düşünceleri ve özlemleri harekete geçirmişti. Bu adamların küstahlığı, insanlıkla olan temaslarımda bildiğim her şeyi aşmıştı ve beni Hopefield Malikanesi'nden korkutmak yerine, Bayan Octavia'nın evinde bir misafir olarak bulunduğum
şu anki konumumun stratejik önemine dikkatimi çekmişlerdi. Gerçekten de taliplerin kuşatması vardı; ancak
barikattaki konumumdan en iyi şekilde yararlanmaya kararlıydım.

Bu düşünceler aklımdan geçerken, _Peche
Cecilie_'mi bitiriyordum (normalde tüm tatlıları reddederim), o anda ön kapıdan hızla giren ve iş adamı edasıyla kasiyer masasına yürüyen genç bir kadının alışılmadık davranışlarıyla ilgilenmeye başladım. Kale içindeki kız hemen ayağa kalktı, perdeyi açtı ve
hiçbir şekilde pazarlık yapmadan, kasanın içindekileri ziyaretçinin
el çantasına boşalttı. Kız başını sallayarak, gülümseyerek ve bir anlığına odayı umursamadan
göz gezdirerek ayrıldı, çantayı elinde salladı. Kolunun altında taşıdığı uzun bir rulo kimliğimi doğruladı.
Bayan Octavia Hollister'ın İsveçli hizmetçisiydi; ve rulo, belki de
Pepperton'ın ofisinde elde ettiği planları içeriyordu.

Kız güzel hatlara sahipti, düzgün bir vücuda sahipti ve uygun şekilde giyinmişti ve onu dükkândan ayrılırken izlerken adımlarının hafifliği, hareketlerindeki akıcı ve pürüzsüz bir şey ilgimi çekti.
Asolando'nun para çekmecesini soymakla ne işi olduğunu bilmiyordum ama
Hopefield hayaleti olması tamamen mümkündü!

Genel olarak, nihayet kendimi yardımcımdan ayırdığımda, ki o da akıl sağlığımla ilgili şüphelerini gizlemeye çalışmadı, ve öğleden sonra gazeteleriyle birlikte dört on dört ekspresine yerleştiğimde, günün maceralarından tamamen memnundum.

XII

SİBYL'İN YAPRAKLARININ BİLMESİ

Sabah arabacıya dönüşümde benimle buluşmak için zahmet etmemesini söylemiştim ve köydeki uşağı beni kiralık eve götürmesi için tuttum. Hopefield'a yaklaşırken, yolda John Stewart Dick'in Napolyon figürünü gördüm. Belli ki beni bekliyordu. Elini Beşinci Cadde polisinin muhteşem, tarafsız küçümsemesiyle kaldırdı ve sürücü atını kontrol etti.

"Seni uyardım," dedi etkileyici bir şekilde. "Eğer eve
geri dönersen sonuçları kendi başına olacak."

"Teşekkür ederim," diye cevapladım nezaketle. "Beni korkutmaya çalışarak
kendini kanunun en ağır cezalarına maruz bırakıyorsun. Tüm sefer
için askere
kaydoldum. Hasta bacalar derhal profesyonel ilgimi gerektirir. Eğer teknem batarsa, başka bir denize. İyi ol, sevgili çocuğum, akıllı olmak isteyenler bıraksın; ve lütfen
çiçekleri atlasın."

Sürücü dizginlerini vurduğunda, Dick yolundan sıçradı ve felsefi mizacının yüzeyselliğini kanıtlayan
sözcükler mırıldandı.
Araziye girdiğimizde,
liveryman pragmatisti onaylamadığını küfürlü ifade etti.

"Köyde bir sürü konuşma var," diye gözlemledi. "Yaşlı kadının çatlak olduğunu söylüyorlar, eğer ondan bahsedebilirsem; ve evde hayaletler olduğunu. Ve Prescott'taki beyefendilerin davranışları çok
dikkat çekici. Herkesin teyzesiyle birlikte yaşayan genç Bayan Hollister'dan rahatsız olduğu söyleniyor. Sanırım tüm zenginler
biraz çatlaktır. Bunun parayla bir ilgisi var gibi görünüyor. Bay Bassford Hollister, o yaşlı kadının kardeşi, o da diğerleri kadar kötü. On beş yıldır buralarda araba kullanıyorum ve zenginler için
bir yığın iş yaptım, ama Hollister'lar gibi bir şey görmedim. Diyorlar ki
Bay Bassford artık iflas etmiş. Bebek arabası parasının payına düşeni almış ve
harcamış, şimdi de yaşlı kadın kızları evlendiriyor ve o oyuna dahil olursa ondan para alamıyor. Bunu kendine göre yapıyor. Bassford her zaman garip bir şeyler yapıyor.
Dün köy sokağında oturup sakız çiğneyen insan sayısını sayıyordu. Okul binasının etrafında dolaşıp çocukları izliyordu, kaç tanesinin çenesinin döndüğünü görmek için. Nüfus sayımı görevlisi ve vergi tahsildarı gibi notlar alıyordu. Köydeki doktorumuza, Amerikan halkının her yıl sakız çiğnemeye harcadığı beygir gücünü hesapladığını ve bunu makineleri çalıştırmak için kullanmanın bir yolunu bulmayı umduğunu söyledi.
Zararsız, diyor Doc. Buna sadece Hollister tuhaflığı diyor,
eğer kelime buysa. Ama bence kesinlikle aptallık. Size yerinizde bol şans diliyorum, efendim."

Açıkçası beni bir tür üst düzey hizmetçi olarak görüyordu ve bu
günkü neşemi daha da artırdı. Röportajla birlikte iyi mizahım artmış bir şekilde eve girdim. Garip bir uşak beni içeri aldı ve
başka kimseyle görüşmeden hemen odama gittim.

Adam, Cecilia'nın baş harfleriyle imzalanmış, kalemle yazılmış bir notla beni takip etti ve
akşam yemeğinden önce beni görmek istediği için
en kısa sürede aşağıda olmamı rica etti. Beni her an görmek istemesi düşüncesi beni
coşkuyla doldurdu; ve bir
yazışma kartına
karaladığı birkaç satır, sabahki sohbetimize hoş bir ek oldu. Sadece onu daha önceki tanışıklığımız olan ayık, çekingen genç kadın olarak mı bulacağımı yoksa tren yolculuğumuzdaki sohbetimizin
iyi yoldaşlığını yenilemeyi mi seçeceğini merak ediyordum.
Asistanımın tuvalet masamın üzerinde telgrafla gönderdiği istifa mektubunu bulmak, Ocak ayında yürürlüğe giren
bunun, hayal gücümün şimdi yerleştiği yüksek minareler
üzerinde en ufak bir etkisi olmadı.
Ames evinin sonuncusunda hala savaşan kanın
attığına ve
Hopefield kapılarını koruyan ve çevredeki tepeleri
koruyan
düzenli talipler grubuna meydan okuduğuma inanmak hoşuma gitti.

Kütüphanede hangi Cecilia'yı bulacağıma dair sorum
hızla cevaplandı. Samimi gülümsemesi, gözlerinin açıklığı, aramızda
yeni bir bağ olduğunu itiraf ediyordu; ana komplonun içinde, karakteri ne olursa olsun,
işbirlikçiler oluyorduk.

"Providence ve aşçıya gelince--ne şans?" diye sordum.

"Ah, bunu çok kolay başardım. Kış için
yurt dışına gidecek birkaç arkadaşımla karşılaştım. Sıra dışı hizmetçilerden oluşan bir kadroları var ve geri dönene kadar onları bir arada tutmak için can atıyorlardı. Hemen hepsini işe aldım ve şu anda bile yerleşmiş durumdalar. Onlarla birlikte trene
bindim ve alışılmadık derecede zeki ve itaatkar oldukları için,
öğleden sonra gelişigüzel ve dağınık bir şekilde içeri girmeyi kabul ettiler. Teyze Octavia gerçekten inanıyordu ya da öyleymiş gibi yapıyordu ki bu da
iyi bir şey, onları İlahi Takdir'in gönderdiğine inanıyordu ve çok sevinmişti. Çamaşırcı kadın--son gelen--az önce geldi ve Teyze Octavia'nın keyfi yerinde. Dişçideki karşılaşmamızda nasıl göründüğümü bile sormadı. Turta dolabını doldurmuştu ve ben yokken iyi vakit geçirmişti."

"Eh, benim de kendi maceram oldu," dedim, hizmetçi sorununu bu kadar kolay çözmüş olmasından duyduğum rahatlamayı dile getirdikten sonra.
"Bir beyefendi komitesi ofisimde çok önemli bir konu için beni bekliyordu."

Kaşlarını kaldırdı ve ellerini dizlerinin üzerine koydu - bu hoş bir davranıştı.

"Şehrin özgürlüğü müydü yoksa mesleki yeteneğinizin yüksek bir şekilde tanınması mıydı, Bay Ames?"

"Ah, çok daha heyecan verici! Taliplerin güvenini temsil eden ve şu anda Prescott Arms'da merkezlenen üç beyefendi, çimlerden uzak durmam konusunda beni ciddi bir şekilde uyardı. Başka bir deyişle, Bayan Cecilia Hollister'ın kalbine yönelik tasarımlarına karışmamalıyım."

Bir yelpazeyi açtı, kol boyu uzaklıkta tuttu ve üzerine çizilmiş
nergisleri inceledi.

"Yani seni mi meydan okudular?"

"Yani beni meydan okudular. Ve ben de meydan okudum."

"Neden?"

Gözleri benimkilerle ciddi bir şekilde buluştu, ama güzel _dudağının_ ardında
hoş bir gülümseme gizlenmişti.

[İllüstrasyon: Gözleri benimkilerle ciddi bir şekilde buluştu.]

"Şimdi sana söylesem flört etmiş olurum, ki bu da günahtır."

"Bay Ames, bu tür şeylerin senin için kolay olduğunu düşünmüştüm.
Ama günahsa tabii ki"--

"Ama beni dışlamıyorsun! Bana bir şans vereceksin"--

Ciddiliğim onun tavrının aniden değişmesine neden oldu. Güzel
çekimliliği, yıldızlarla
aydınlanmış alacakaranlığın hızla düşmesi gibi geldi. Hiç bu kadar
mutlu olmamıştım. Evdeki varlığımın
koşulları ne kadar saçma olsa da, Cecilia
Hollister'ın
yan yana
gelmesi bana saf bir zevk verdi. Prescott Arms'daki beyefendilerin düşmanlığı--ofisimdeki görüşmenin
şüphesiz yoğunlaştırdığı bir düşmanlık--hayranlık duydukları hanımı koruyan duvarların
içinde olmaktan duyduğum memnuniyeti artırdı. Bana
cevap
vermemişti ve kalbimin sessizlikte çarptığını hissettim.

"Sana şimdi, bundan sonra ve her zaman hizmet etmek istiyorum," diye ekledim. "Bu adamların
senin üzerinde, buna cesaret eden herhangi bir başkasından daha büyük bir hak iddiası olamaz!"

"Hayır, kesinlikle yok," diye kesin bir şekilde cevapladı.

"Ve gizem, bütün hikaye, küçük gümüş kitapta!"

İrkildi, kızardı ve sonra kahkaha dudaklarını ve gözlerini ziyaret etti. Kitap
ellerinde değildi ve hiçbir yerde görünmüyordu, ama doğru yolda olduğumu ve küçük biblonun onun durumuyla ve teyzesiyle olan anlaşmasıyla ilgili olduğunu hissettim. En iyisi, bu ipucuna
rastlamış olmam ona mutluluk verdi. Bunda tartışılacak bir şey yoktu.

"En iyisi dikkat etmelisin, Bay Ames. Eğer benden gelirse ihanet sayılacak
sözler söyledin ve ben bunları hoş görmemeliyim."

"Ama benden başkasının konuşmasına izin vermeyeceğin
sözlere tahammül edeceksin? Çok mu ileri gidiyorum?"

Başını bir yana eğdi,--en ufak bir eğimle,
gezgin bir rüzgarın dokunduğu bir gül gibi.

"Sana yarı yarıya inanabilseydim," dedi, "bana gerçekten hizmet edebilirdin. O yüzden o beyefendiler seni uyardı! Onların küstahlığı
kesinlikle şaşırtıcı."

"Gümüş kitap hakkında hiçbir şey bilmiyorlar!"

"Senden daha az şey biliyorlar ve senin öğreneceğin çok şey var, biliyorsun."

"Yeterince sıkıcıyım ama tek hırsım sibil'in yapraklarının bilmecesini okumak. Bu ve hayaletin gömülmesi benim acil işim. Prescott'taki beylere gelince, eski dostum Hartley Wiggins de dahil, onlardan hiç korkmuyorum. Elim onlara karşı
kalkmış durumda. Eğer Ulysses'in tekrar test edilmesi söz konusuysa, ben de yayı gerecek kadar olasıyım."

Bunun iyi bir konuşma olduğunu düşündüm, ama o, konuşmamın ciddiyetinden, kaba olmasa da, eğleniyor gibiydi.

"Eğer zekânız yiğitliğinize eşitse, çok ileri gidebilirsiniz. Ama"--ve gözlerini bana çevirdi--"oyunu
kurallara göre oynamalıyız."

"Ve Hartley Wiggins'e gelince"--

Çok dik oturdu ve yüzündeki ani küçümseme beni ürküttü.
Geldiğim gün ahududu kümesinde gizlice dinlediğimi unutmuştum. Kesinlikle Wiggins o zaman kesinlikle yarıştaydı ve Prescott Arms'da Wiggins'e ilettiğim, tümüyle cesaretlendirici kendi mesajını hatırladığımda kalbim öfkeyle güm güm attı.

"Size bir şey söyleyeceğim, Bay Ames. Bu öğleden sonra, istasyondan
gelirken, sadece gözlerimi suya
serinletmek için gölün kenarına geldim ve Bay Wiggins ile kız kardeşimi eski bir meyve bahçesindeki bir duvarda otururken gördüm. O kadar meşguldüler ki beni görmediler.
En azından o görmedi; ama bence Hezekiah yaptı."

"Hezekiah," diye cevapladım, Wiggins'in davasına
zarar vermekten başka bir şey yapamayacak olan ifşasının doğası karşısında rahatlamış bir şekilde, "Hezekiah meyve bahçelerine düşkündür.
Bunun kendisiyle kendim de hoş bir sohbet ettiğim aynı şey olduğunu söyleyebilirim. Şüphesiz Wiggins'le de benimle olduğu gibi eğleniyordu. Homo cinsini eğlenceli buluyor."

"Dünyanın en tatlı kızı o, --en tatlısı, en sevimlisi, en zekisi. Bay Wiggins ona çok çirkin davrandı. Gençliğinden ve hassas doğasından
faydalandı."

"Cezası kesin," diye cevapladım gönül rahatlığıyla. "Adını andığımda Hezekiah güldü. Ve bugün onun düşüncesiyle kaşlarını çattın."

"Teyze Octavia geliyor," dedi, hemen umursamaz bir tavır takınarak; ama sözümün itirazsız geçmesine izin verdiği için memnundum.

Bayan Octavia'nın girişleri her zaman etkiliydi. Bu gece çekici bir şekilde giyinmiş gibi görünüyordu, ama gözlerindeki parlak ışıltı, hiçbir kıyafetin onun mizahını veya ruhunu etkileyemeyeceğini açıkça gösteriyordu. Her zamanki gibi, sanki tanışıklığımız günlerle değil yıllarla ilgiliymiş gibi beni selamladı. Hatta beni tekrar gördüğü için memnun göründüğünü bile düşündüm. Günlük meşguliyetlerim hakkında hiçbir soru sormadı, ama akşam yemeğine girdiğimizde kendi faaliyetlerinin bir açıklaması üzerine neşeyle
çıktı.

"Bu sabah gereken turta kotasını pişirdikten sonra, trap'lerde eğlence aradım. Benim için ipi çeken ahır uşağı işe koyulduğunda, çok şanslı bir şekilde, Lord Arrowood'u ahırın ötesindeki akçaağaç karmaşasının kenarında asılı gördüm. Hemen onu çağırdım ve tuzakları yönetmesi için işe koydum, onu çok becerikli buldum. Son derece umutsuz görünüyordu ve üçte ikisinin benim yıllarımdan biri için imkansız bir rekor olmadığından emin olduktan sonra onu eve getirdim ve ona çay yaptım. Bir an için odadan çıktım - onu mutfağa götürdüm, düzenli aşçılık görevim sırasında kendimi zor cesaretlendirdiğim yerdi ve kendini ocağın oldukça yakınında rahat ettirdi. Sabah boyunca uğraştığım turtalar onun yanında soğuyordu. Yirmi dokuz turta yapmıştım - mükemmel bir matematikçiyim ve sayımda yanılmış olamazdım. Lord hazretlerinin
gitmesinden sonra, o bir turtanın
eksik olduğunu gördüğümde ne kadar şaşırmıştım! Daha sonra, içinde pişirildiği tavayı,
mükemmel Minnesota ununun
bir fıçısına tıkıştırılmış olarak fark ettim. Odadan
uzağım
çok kısa sürdü; lord hazretleri turtayı bu kadar çabuk
bıraktığına göre gerçekten de bir prestidigitateur olmalı."

"Lord hazretleri şüphesiz açtı," diye önerdim. "Hatta soylular bile
yemek yemeli. Bu sabah erken saatlerde otoyolda Lord Arrowood'un yanından geçtim, bir taşın üzerinde oturuyordu, yanında çeşitli el bagajları duruyordu. Bu kadar depresif birini nadiren gördüm."

"Eski bir eve ait," diye belirtti Bayan Octavia. "Hengist veya Horsa'dan geliyor, hangisi olduğunu unuttum ama pek de önemli değil. Eksik turta, ekleyebilirim ki, Westchester pippin'inde bir etkiydi; ve kendi kendini yönetme konusundaki Amerikan deneyimimiz onu sıktığı için, demokrasinin gerçek kutsallığı olan
yiyeceğe rastlamış olmasını önemli buluyorum."

"Şimdi hizmetçilerin küçük meselesi ayarlandığına göre, bugün Tanrı'nın size çok nazikçe gönderdiği yeni gelen falanksın, bu evin bulunduğu yerde asılan talihsiz Britanyalının sıkıntılı ruhunun daha fazla tezahürüyle ezilmemesi için dikkatli olmalıyız."

"Bay Bayan Octavia etkileyici bir şekilde cevap verdi, "bu konu tamamen senin
ellerinde."

"Ama bu evin planlarını görebilseydim, onun hayalet gemisiyle
daha iyi başa çıkabilirdim."

Bunu, İsveçli hizmetçinin Pepperton'ın ofisine yaptığı ziyaretle ilgili bir yorum yapmasını umarak
ortaya atmıştım; ama Bayan
Octavia bakışlarımı hiç çekinmeden karşıladı.

"Siz zeki bir adamsınız, Bay Ames ve sadece kütüphane bacasının gizemini çözmekle kalmayıp, dün gece merdivenlerdeki ışıkları
söndüren hayaleti de bulacağınızdan eminim.
Bunları planlardan herhangi bir yardım almadan gerçekleştirmenizi tercih ederim.
Benim kendim için hiçbir önerim yok. Burada ortaya çıkan acil durumlarla bu kadar kararlı bir şekilde başa çıkmanızdan memnunum, ama
Hartford'lu Arnold Ames'in oğlundan bunu beklemeliyim. Fırsat, kendimizi gerçekten harika bulmak için ihtiyacımız olan tek şeydir ve eğer hayatlarımızın normal akışında kapı serbestçe açılmazsa, kilidi açmakta haklıyız. Yaşlılığımda maceralar aramaya karar verdiğimde, hiçbir şansı kaçırmamaya ve kaderin elinin herhangi bir çağrısına hazırlıklı olmaya karar verdim. Yeni hayatımın başlangıcında, Boston'un bir gün ilginç bir deneyimin başlangıç ​​noktası olacağı gibi garip bir hayale kapıldım. Bu henüz gelişmedi, ancak olabilecek herhangi bir şeye hazırlıklı olabilmek için Parker House'da sürekli olarak mavi ipek bir şemsiye tutuyorum. Çantamdaki küçük pirinç çek, Boston'un bir gün beni arayacağının sürekli bir hatırlatıcısı."

Ardından Cecilia ve ben de katıldığımız Parker House şemsiyesi hakkında bir tartışma oldu ve o kadar verimli bir konu olduğu ortaya çıktı ki bizi kahve içmeye götürdü.

Kendi icat ettiği bir makinede kahve yapmak, her zaman müzakere gerektiren ritüellerle birlikte yapılırdı ve bunları yaparken Bayan Hollister bizi eğlendirmeye devam etti.

"Bilmiyor olabilirsiniz," diye belirtti, o büyüleyici, alakasız
patlamalarından birinde, "bu ülkede gerçekleştirilen en önemli mobilya alışverişlerinin, Beşinci Cadde restoranlarının baş garsonları tarafından günlük olarak pazarlık edilenler olduğunu. Sizi temin ederim ki, gerçek bu. Bu
beyler, yırtıcı zenginlerimiz arasında ön sıralara ulaşmış olan, egemen oldukları hanlarda, ilk önce en az iki yüz Grand Rapids orijinal maliyetinin üzerinde bir
masa ve sandalye satın almayan hiç kimsenin yemek yemesine izin vermezler, böylece satın alınan mobilyalar, alıcılar
doygun bir şekilde yedikten sonra her durumda ilk partiye geri döner. Beşinci Cadde'deki baş garsonlar, sadece zamanımızın en mutlak otokratları değil, aynı zamanda aramızdaki insan doğasının en keskin öğrencileridir. Yemek odası lordlarının masa satışları, bizim şık erzak evlerimizde her mevsim tek başına bir servet değerindedir ve ayrıca, sadece getir götür yapan garsonların daha mütevazı üyeleri, bahşişlerini yüce şefleriyle paylaşmak zorundadırlar."

"Sistem adaletsiz," diye ilan ettim. "Otel mobilyalarını satın almadan, yemek için iki fiyat ödemek yeterlidir. "

"Sistem, Bay Ames, tamamen takdire şayan, eğer farklı bir görüş belirttiğim için beni mazur görün. Sıradan plutokratların ve iş adamlarının uysalca eğildiği
sert dehaya hayran olmaktan başka bir şey yapamayız. Kendi yatırımlarımı yaparken Manhattan Adası'ndaki en güçlü tröst şirketinin başkanından ziyade Hotel Pallida'daki Alphonse'un tavsiyesini tercih ederim. Yemek odası mobilyaları için aldığı meblağların değişkenliği,
piyasanın durumunun en iyi göstergesidir. Pittsburg'lu bir vatandaş
Pallida'da yemek yemek için bir masayı kullanmak için yüz dolardan fazla ödemediğinde, bir paniğin yaklaştığından emin olabilirsiniz. Bu arada,
Geçen kış Alphonse'a Beşinci Cadde'deki bekleme endüstrisini kontrol etmek için önde gelen baş garsonlardan oluşan sınırlı bir şirket
kurulmasını önerdim. Benim fikrim, bir garsonun faturanın sadece yüzde onunu almaya hakkı olduğunu düşünen hesapçı kişiler için -genellikle taşra gazetelerindeki New York mektuplarının okuyucuları- bazı özel işkence biçimlerinin tasarlanmasıydı ve bu, daha gösterişli ve görkemli yemekhaneleri kontrol eden beş veya altı zengin arasında yapılacak bir düzenlemeyle en iyi şekilde yönetilebilirdi. Yüzde onluk iblislerin şapkalarına özel bir işaret konulmasını önerdim, böylece yemek yedikleri her yerde, ihtiyatsız tutumluluklarının sembolü, deneyimli göze görünür olacaktı. Benim bir diğer fikrim de, baş garson ve mütevazı kölesinin hizmetleri için resmi bir fatura sunması, otel veya restoranın ise sadece bahşiş alması gerektiğidir. Bu şekilde daha önemli olan hizmet hak ettiği değeri görecektir. İşletme sahibinin tek görevi, baş garsona mesleğini sürdürebileceği bir yer sağlamaktır. Alphonse fikirlerimden etkilendi ve hatta
beni şirketin müdürü yapmayı teklif etti."

"Sanırım Alphonse'un, muhteşemin saygısını ancak uzun yıllar süren tanışıklığınızdan gelen
en asil ipuçlarıyla kazandınız, Bayan
Hollister."

"Öte yandan, Bay Ames, ona hayatımda hiç bir kuruş vermedim; ama
geçtiğimiz Noel, bana timsah-armut salatasına karşı uyarıda bulunmasının samimiyetini takdir ederek, o sebzenin mevsim dönümünde olduğu bir anda, ona bir çift mavi yünlü yatak odası
terliği ördüm ve o da bunu en canlı memnuniyet ifadeleriyle karşıladı."

Bu anda üç talip ilan edildi ve ben hiçbir bahane sunmadan
kayboldum, Bayan Octavia ve Cecilia ise kütüphaneye gittiler.

Hayaletin beni bir gece daha şaşırtmayacağına yemin etmiştim.

XIII

İKİ HAYALET KEŞFEDİYORUM

İkinci kat koridorunu geçerken, İsveçli hizmetçinin yanından geçtim, Bayan Octavia'nın odasına doğru yürüyordu. Gideceği yeri görmek için omzumun üzerinden baktığımda, onun da Bayan Octavia'nın kapısında elini tutarak durduğunu ve ilgiyle beni izlediğini görünce biraz rahatsız oldum. Hemen kayboldu; ama Onu raydan çıkarmak için
kendi odama gittim, kapıyı gürültüyle kapattım ve sonra hızla dışarı çıktım
ve üçüncü kata koştum.

Bassford Hollister'ın gizemli çıkışı, hareketli cuma gecesinin en tuhaf olayı olarak aklımda kalmıştı. Mimarın planlarını ele geçirme çabamda şaşkına dönmüşken, şimdi
düşüncem evin üst kısmında beni bu kadar şaşırtan çeşitli olayların tekrarını beklemekti.
Dışlama süreciyle
neredeyse her makul teoriyi elemiştim, ancak hayalet
herhangi bir periyodiklikle kendini gösterirse (ve bacanın tuhaf davranışının saati dokuzdu) artık onunla
onun kahramanlıkları için seçtiği bölgelerde buluşmaya hazırdım.
Her zaman çok çekingen olduğumu, kahramanca performanslarda
parlamaya hiç hevesli olmadığımı hatırladığımda,
Hopefield Malikanesi'nin atmosferinin cesaretim üzerinde uyarıcı bir etki yarattığı anlaşılacaktır. Ya da,
daha muhtemel olanı, doğuştan gelen korkaklığımın,
merakım tarafından alt edilmesiydi. Bu zamana kadar alt salon ile dördüncü kat arasındaki tüm elektrik anahtarlarının konumu ve işlevi hakkında oldukça doğru bir bilgiye sahiptim, ancak yukarı çıkarken onları test ettim, ara sıra aşağı bakıp
gözlemlenmediğimden emin oldum. Kütüphanedeki seslerden Cecilia'nın taliplerinin çoğunun artık gelmiş olması gerektiğine karar verdim ve
bu daha iyi, diye savundum; çünkü Bayan Octavia ve yeğeni tamamen meşgulken, merdivenlerin üstündeki hayalet avımı daha iyi sürdürebilirdim.

Saat dokuzdan çeyrek kala üçüncü ve dördüncü katlardaki ışıkları kapattım ve kendimi merdivenin başına ve
sandık odası kapısının oldukça yakınına yerleştirdim. Bu kapıyı açmıştım, çünkü Bassford Hollister işin dibindeyse muhtemelen tekrar çatıya çıkmak isteyeceğini düşünüyordum. Başarabildiğim kadarıyla, sahne goblinin girişine hazırdı. Ve izlenimimi kaydedebilirim ki, bu tür bir ziyareti beklerken, normalde itiraf etmeyeceğimiz doğaüstü şeylere bir miktar inançla bekleriz. Kendimize rağmen, bir şeyin ortaya çıkmasını bekleriz, dünya dışı, elle tutulamayan ve bilinen ve anlaşılanlara uyguladığımız testlere tepkisiz bir şey. Bu meditasyonlar sırasında aşağıdaki saat dokuzu vurdu ve neredeyse son vuruşta sinirlerimi karıncalandıran bir ses duydum. Karanlıkta çömeldim. Biri bana doğru geliyordu, ama nereden? Gece yarısı bir kuyunun dibi dördüncü kattan daha karanlık değildi, ama
anahtar elimde hazır duruyordu ve ceplerim her yeri aydınlatan türden kibritlerle doluydu. Daha önce dediğim gibi, merdivenlerin hepsi halı kaplıydı ve yine de biri çıplak basamaklardan hafifçe ve gizli bir amacı ima eden gecikmelerle çıkıyordu. Bu arada,
bu gerçek dışılığın fonu olarak, kütüphaneden konuşma mırıltıları ve ara sıra kahkahalar yükseliyordu.

Bu gizli merdiven, nerede olursa olsun, sonsuz uzunlukta olamazdı ve sanırım, o garip tırmanışın on beş basamağını
sayım. Birinin mandalı aradığını andıran bir beceriksizlik duydum ve aniden hafif bir hava akımı yanımdan geçti, ama temiz
tazeliği kendi başına rahatsız edici değildi. Eğildim ve kibriti halıya
çaktım ve aynı anda düğmeye bastım. Şunu söylemeliyim ki,
yumuşak hava akımı ilk olarak yakınımdaki bir geçidin açıldığını duyurduğu andan itibaren,
hol yukarıdaki elektrik lambalarının ışığıyla dolana kadar on saniyeden fazla geçmedi. Kibritim de görevini yapmıştı, ama elektrik akımının normal davrandığını
görerek söndürdüm. Şimdi gördüğüm şey
beni fazlasıyla ilgilendiriyordu.

Sağlam duvarda, merdivenin yakınında ve sandık odasının hemen karşısında, dar bir kapı dışarı doğru sallanıyordu; o kadar zarif bir düzenekti ki, onu serbest bırakan elin dokunuşuyla gizli menteşeleri üzerinde sallanıyordu. Nasıl açıldığı veya kapıyı açan hırsızın başına ne geldiği henüz keşfedilmemişti. Gizli merdivene tırmanan her kimse veya her neyse onun aşağı inmiş olması imkansız gibi görünüyordu, ayrıca bir önceki gece olduğu gibi hayalet gibi bir geçişin farkında da değildim. Bu soruna uygulayabileceğim tek şey duyularımdı ve bunların verimliliği bir an için korkuyla en aza indirildi. Duvardaki açıklık dikkatimi hemen çekti ve burada araştırmaya açık pratik bir konu olduğu düşüncesiyle sakinleştim. Kapıdan içeri girdim ve bir mum yaktım; ve fitil alev aldığı anda bir yerlerdeki bir düğme tık diye ses çıkardı ve koridor lambaları söndü. Ama tabiri caizse, gizemli
merdivene ayağımı bastığımda geri dönmedim ve
basamaklardan aşağı inmeye devam ettim.

Görünüşe göre yeni bir evden eski bir eve adım attığımı fark ettiğimde şaşkınlığım büyüktü. Merdiven basamakları uzun süreli kullanımdan aşınmıştı, onları çevreleyen sıva duvarlar hırpalanmış ve çatlamıştı ve sanki Hopefield'ın ihtişamından, Malikanenin duvarlarının içinde veya altında bulunan başka bir dönemin loş, kayıp bir geçidine düşmüş gibiydim. Mumumu havaya kaldırarak yavaşça aşağı inerken, gelenek veya batıl inançların Bayan Hollister'ın mülkünün bulunduğu yere bağladığı İngiliz askerinin hikayesini, tereddüt etmeden hatırladım. Bu merdiven kesinlikle cumhuriyetin ilk günlerinde inşa edilmiş olabilirdi ve yeni evlerin ruhlara ev sahipliği yapmadığı teorisine olan nefretimi çürüttü. Merdivenin dibinde, küçük bir holün her iki tarafında birer oda buldum ve bunlar da, bir şekilde Hollister malikanesine dahil edilmiş gibi görünen eski bir evin açıkça bir parçasıydı. Şimdi malikanenin
pürüzlü bir kaya çıkıntısına sıkışmış durduğunu ve
ön ve arka girişlerin farklı seviyelerde olduğunu ve malikanenin arka kısmının aynı yeri işgal eden daha eski bir evin odalarını çevrelemesinin
mümkün olduğunu hatırladım; neden
tutulmuş olmaları gerektiğini anlayamıyordum.

Bu gizli odaların dikkatlice korunmuş, çok camlı ve ilginç pencerelerinden,
yeni evin içe doğru katlanan duvarları boş ve
siyahtı. Gerçekten tuhaf bir şeydi, Pepperton'ın
sıradan ve tamamen ilgisiz bir kalıntının
korunmasına kendini ödünç vermiş olması,
çünkü şüphesiz buna göz yummuş olmalıydı; ve Bayan Hollister'ın
mimarın ofisinden planları derhal kaldırması her zamankinden daha
muammalı hale geldi.

Eski evin bu kabuğunda yalnızca bir kapı kalmıştı ve ben hala bir mumla yolumu aydınlatırken
onu açmak için acele ettim. Önümde, Hopefield'daki kurulumumdan sonraki sabah sadece şöyle bir göz attığım kömür mahzeni vardı. Artık yönümü bulmaya başlamıştım. Evin doğu tarafındaki bir alanın çimentolu yüzeyinde yakıtın depolandığı iki demir kapak olduğunu ve yeni inşa edilmiş ve eski evin kalıntıları ile yeni evin yeraltı kısmı arasında iletişim sağlamak için yapıldığı belli olan birkaç basamağı tırmanırken, rahatlama ve memnuniyetle, bu açıklıklardan birinin altında, avluya ulaşılabilen kısa bir merdiven buldum. İşte, hayalet gibi içeri girmenin şekli, tamamen makul yollarla gösterilmişti. Kömür deliğinin kapağı tamamen açılmıştı ve bir ay ışığı çubuğu, merdivenin dibindeki antrasit yığınının üzerinde parlıyordu. Hayaletin hala evin üst koridorlarında olduğuna inanıyordum ve
şimdi onun girdiği merdiveni izleyebilecek bir konumdayken
onun sığınağını kestiğimden emindim.
Mahzemi inceliyordum ki, yeni bir yönden gelen hafif sesler duydum.
Evin altından uzakta ve gizli basamaklardan uzakta, biri
bana doğru geliyordu, üstelik de hızla!
Dördüncü kat koridoruna
kaybolduğuna inandığım hayalet, sığınağının yolunu
değiştirmiş ve normal merdivenlerden birinden aşağı inmiş olmalıydı.

Mumumu üfledim ve sırtımı çeşitli depoların, ısıtma tesisinin,
çamaşırhanenin ve modern evin diğer aksesuarlarının açıldığı uzun koridorun duvarına dayadım. Hayaletim
hızla geliyordu,--popüler batıl inançların hayaletlerinin ağırbaşlı adımlarıyla
uyum sağlamayan bir acele. Daha yavaş bir tempoyla
şüphesiz onun önünden kaçardım; ama karanlık koridorda hızlı hafif adımlar yankılandı ve hayaletlerin gölgeler
yarattıkları kadar yankılar
yarattıklarını düşünerek cesaret topladım.
Adımlar yaklaştıkça ona doğru atılmaya hazırlandım.
Bilinçsizce bir adım atmış olmalıyım, çünkü aniden durdu, bir an hareketsiz kaldı, sonra döndü ve geldiği yoldan geri koştu.
Ardından koşabildiğim kadar hızlı gittim. Çimento döşeli koridor
dört veya beş fit genişliğindeydi ve karanlığın içinden en iyi
hızımla daldım. Koridorun sonunda avımdan oldukça emindim
ve onunla boğuşmaya hazırlandım. Sonra duvara atlarken
ellerim bir adamın yüzüne dokundu ve bir an
için ceketinin yakasını kavradı. Duvara vurmamı bekliyordu ve
avucumdan
sıyrılıp kömürlüğe doğru geri koştu. Duvara
beni nefessiz bırakan bir güçle
vurmuştum ama
sadece anlık ve yenilenmiş bir takip kaybıyla kendimi toparladım.
Korkusuz, eğer kömür çukurundan açıklığa ulaşmaya çalışırsa onu merdivende yakalayacağımdan
başka bir şey yoktu ve ondan emin olmak için
değerli olduğum kadar
koştum.

Adamın yakasını kısa bir anlığına kavramam ve
avucumdan kaçarken gösterdiği çeviklik hayalet sorununu çözmüştü ve artık
davetsiz misafiri sıradan bir hırsıza dönüştürmüştüm. Kömür mahzenine yaklaştığımızda hızımı artırdım ve ona yetiştiğimi hissettim; ancak karanlıkta kömürlüğünden gelen zayıf ışığı görene kadar hiçbir şey göremedim. Bu sırada merdivene tırmanmaya çalışırsa onu bacaklarından kolayca aşağı çekebileceğimi anlamıştı; ve çapraz salona ulaştığında hızla döndü ve açıklıktan gizli odalara daldı. Onu takip etmekte hiç vakit kaybetmedim, ancak adam iyi bir yarış çıkardı ve eski merdivene ulaştığımda, sesten anladığım kadarıyla, ikişer ikişer tırmanıyordu. Evi alarma geçirmeden onu yakalayıp ortadan kaldırmayı ummuştum, ancak kovalamacanın kütüphanede toplanmış olan topluluğu uyandıracak şekilde sona ermesi artık kaçınılmaz görünüyordu. Onun yukarıdaki kapıda sendelediğini ve baş aşağı düştüğünü duydum; sonra hala karanlık olan salona doğru fırladı ve tepeye ulaştığımda bir an için izini kaybettim. Duraksadım ve bir kibrit çakmak üzereydim,
o uçuşuna devam etti ve
bir başkasının onu takip ettiği gerçeğiyle boğuşmak zorunda kaldım. Bu yeni ifşa üzerine kibritimi çakmadan tuttum ve gizli kapıdan içeri adım atıp
bekledim. Koridorda yukarı aşağı iki kişi koşuyordu ve koridorun sonuna ulaştıklarında ellerin duvara dokunduğunu ve
kaçma sesini duydum ve hemen ardından iki koşucu tekrar yanımdan geçti. Koridor o kadar karanlıktı ki hiçbir şey göremedim, ancak koşucular kapıdan geçerken
uçuşlarının neden olduğu hava akımını hissettim.

Bu üç veya dört kez olmuştu ve sonra, hala
ışık yakmadan, görünmeyen koşucuların bir sonraki dönüşünde ayağımı uzattım. Birisi tökezledi ve baş aşağı düştü ve ben hemen
kendimi onun üzerine
attım.

Mahkumun direnişi bir an dikkatimi çekti, ama bacaklarına oturup mücadele eden ellerini tuttuğumda, biri yavaşça yanımdan geçti. Mahkum da duydu ve dikkatliydi. Sadece önceki gecekiyle aynı hissi yaşamakla kalmadım, aynı zamanda geceleyin bir bahçede yarı yakalanmış bir çiçek kokusu gibi, daha önce şaşkınlığımı artıran aynı hafif kokunun da bilincindeydim. Sonra en ufak bir uyarı olmadan ışıklar yandı ve bir yerlerdeki bir kapı kapandı, ama bu eski evin kalıntılarına açılan gizli kapı değildi, çünkü mahkumun başı ve omuzları eşiğin üzerindeydi. Derin bir iç çekti, sersemlemiş aklımı ona geri getirdi ve kendimi Lord Arrowood'un göz kırpan gözlerine bakarken buldum.

"Sınırlar, diyorum, sınırlar!" diye soluk soluğa kaldı.

"Bu şartlar altında, Lord Arrowood, isim takmam. Bana bu evin içinde bu şekilde koşmakla ne demek istediğini söyler misin? Ayağa kalk ve kendini anlat."

Ayağa kalkmasına yardım ettim ve üçüncü kata inen merdiven korkuluğuna eğildim. Görünüşe göre, alt ve üst taraftaki garip alışverişlerimiz
toplanan talipleri ve ev sahiplerini rahatsız etmemişti; ancak
genel nezaket gereği Lord Arrowood'dan derhal kurtulmak gerekiyordu; buna hiç şüphe yoktu.

"Bunu denemek için eşeklik ettim," diye mırıldandı lord hazretleri, kravatını düzelterek. "Ve şimdi dışarı çıkmak istiyorum. Buradan uzaklaşmak istiyorum."

Norfolk ceketinin kemerini çekiştiriyordu ve ceketi ile yeleği arasındaki bir şey onu endişelendiriyordu. Üzerinde gizli eşyalar olan bir hırsız olması
mümkün değildi ama ceketini endişeyle düzeltmeye devam etti, bu arada bana tedirginlikle bakıyordu. Son saklambaç oyunundan
çok nefes alıyordu ve yüzü terden sırılsıklamdı.
Sohbetimiz yarı fısıltıyla devam ediyordu. Öylesine üzgündü ki
eğer sessiz kalma zorunluluğu olmasaydı
açıkça gülerdim.

"Çıkartın şunu, efendim. Ceketinize ne sıkıştırdınız?"

"Geri kalanların hepsi sınırlayıcı," diye ısrarla iddia etti, "ama sizin bir beyefendi olduğunuza inanıyorum."

"Bu güven işareti için size teşekkür ederim, Lord Arrowood; ama
bu evde beni ateşli bir kovalamacaya sürüklediniz ve paltonuzun altında
hırsla ele geçirdiğiniz bir şey olduğu açık.
Burada ışıkta duruyoruz ve seslerimiz her an Bayan Hollister'ı ve kütüphanedeki diğerlerini cezbedebilir. Paltonuzu açın!
Hollister tabağından bir parça bile kaldırmış olsanız
sizi serbest bırakacağımı ilan ediyorum. Lordum, lütfen ayağa kalkın ve kendinizi açın!"

İsteksizce, utanarak ve son çabalarından
hâlâ zor nefes alarak, Hants, İngiltere'deki Arrowood'dan Lord Arrowood bana itaat etti. Dar ceketin beş düğmesi vardı ve her birinin açılması ona acı veriyordu. Sonra başını hafifçe kaldırarak, sanki bana
küçümsüyormuş gibi, gözlemlemem için
pişirildiği tavada bir turta uzattı! Üst kabuk iyice kızarmıştı; kenarları düzgünce kıvrılmıştı; ve Bayan Hollister'ın misafirperver sofrasında son zamanlarda muhteşem bir akşam yemeği yemiş olmama rağmen, bu baştan çıkarıcı pastayı gördüğümde keskin bir iştahla 
hissettim.

[İllüstrasyon: Gözlemlemem için bir turta uzattı.]

"Şimdi aldın ve umarım tatmin olmuşsundur," dedi Lord Arrowood.
"Lütfen geldiğim yoldan gitmeme izin ver."

"Öncelikle," diye cevapladım, tavrının ciddiyetiyle ayılmış bir şekilde, "bir karakter öğrencisi olarak, seni bu hırsızlık eylemine
hangi turta türünün cezbettiğini bilmek ilgimi çeker."

"Düşünmek için nedenlerim var," diye cevapladı, gözlerinde yaşlarla, "bunun bir bektaşi üzümü olduğunu düşünmek için. Eğer gerçeği bilmek istiyorsan, çok açtım ve bu sabah yaşlı kadının turtalarını denedikten sonra yiyecek hiçbir şeyim olmadı, kömürlüğün açık olduğunu ve altındaki merdiveni gördüm ve gerisi kolaydı. Eğer sen ve diğer adam beni tüm arazide kovalamasaydınız, turtamla kaçıp gidecektim ve hiçbir zararı olmayacaktı. Yaşlı kadın deli, biliyorsun ve turtalara hiç düşkün değil. Ev zaten perili. Beni bodrumda indirip merdivenden ayırıp buraya kadar kovaladığında, hayalet elini tuttu ve eğer beni çelmeleyip üstüme oturmasaydın, ruhlar kesinlikle beni
çileden çıkarırdı. Aman Tanrım, ne geceydi!"

"O zaman buraya geldiğinde başka birinin
oyuna girdiği izlenimini edindin."

"Kesinlikle öyle, sadece ben bir şey söylemeliyim, biri değil. Seninkinden
daha hafif bir adımdı. Bir keresinde elini bana koymuştu; ama ona
dokunamadım. Kahretsin," diye kısık bir sesle sözlerini tamamladı, "dokunmak için orada değildi!"

"Kömür çukurunun açık olduğunu ve geldiğinde merdiveni orada bulduğunu söylediğinde doğruyu söylediğinden emin misin?"

"Hiç şüphe yok. Daha önce de söylediğim gibi, senin bir beyefendi olduğuna inanıyorum ve beyefendiler arasında, bir beyefendi ile aşağıdaki _canaille_ arasında mümkün olmayacak bazı sırlar geçebilir."

Aşağıdaki talipleri işaret etmek için başını alaycı bir şekilde salladı.

Az önce bir hanımın kilerinden bir bektaşi üzümü turtasını alırken yakaladığınız bir asilzadeye hitap ederken mümkün olabilecek en vakarla eğildim; elinizde tuttuğunuz bir turta. "Gerçek şu ki yiyecek param yoktu; ve tekrar ediyorum,
canavarca açtım."

"Yoksulluk ve açlık, efendim, affedilebilir günahlardır. Ve cesaret edip söyleyeyim ki
Bayan Hollister, sizin yüksek mevkideki bir beyefendinin -kendisi bana Jutish şeflerinden geldiğinizi söyledi- pastasının mükemmelliğine bu kadar büyük bir iltifat ettiğini bilmekten çok memnun olurdu. Benim bakış açıma göre, tek hatanız
bir bektaşi üzümü pastasına
kötü ellerinizi koymuş olmanızdır. Tüm bektaşi üzümü pastaları Hezekiah için kutsaldır. Hezekiah hakkındaki izlenimlerim
en hoş olanlardır ve sizin onunla elimde tuttuğum pasta arasına girmenize izin veremem. Eğer bana aşağıda eşlik ederseniz, pasta mahzenine girmeyi, bu pastayı uygun yerine geri koymayı ve merdivenin dibine size onun yerine bir elmalı pasta vermeyi üstleneceğim. Cesaret edip söyleyeyim ki asla özlenmeyecektir; ancak Hezekiah hakkında bildiğim kadarıyla, iştahıyla oynamak, genel hukuka göre suç teşkil edecek bir suç olurdu."

Lord hazretleri rahatlamış görünüyordu ve beni tutukladığında gizli
merdivenlerden aşağı inmek üzereydik.

"Bay Ames, siz bir beyefendisiniz ve cömert bir kalbe sahipsiniz. Birbirimizi
mükemmel bir şekilde anlıyoruz. Ve davamın umutsuz olduğuna inanmak için her türlü sebebim olduğundan, New York'taki İngiliz konsolosu olan arkadaşımla görüşene kadar beş dolar borç istiyorum. Hemen İngiltere'ye yelken açacağım."

Alçakgönüllülüğüne acıdım. Açlıktan hırsızlığa kadar düşmüş ve seçtiği kadını
kazanamamış bir adam, kaçınılmaz olana uysalca boyun eğdiğinde, hakaret için adil bir hedef değildir. Karanlık merdivene önümden indi ve ben
arkamdan kapıyı kapatıp onu takip ettim.

Turta dolabına zorlanmadan ulaştım,
Bektaşi üzümü turtasını uygun rafına geri koydum, bir elmalı turta seçtim ve
beş dolarlık bir banknotla birlikte Lord Arrowood'a verdim.

Merdivenin dibinde elimi şefkatle sıktı ve
benimkinden daha sert bir kalbe dokunacak terimlerle minnettarlığını ifade etti.

Sonra kömür çukurunu kapatıp merdiveni bir odun yığınının altına sakladıktan sonra hayaletin peşine düşmeye devam ettim.

XIV

HANIM TERLİĞİ

Eski evin kayıp odalarından, gizli merdivenden yukarı ve dördüncü katın holüne doğru bir mumla yolumu aydınlattım.
Daha yakından bakınca eski merdivenin sadece
ikinci kattan dördüncü kata kadar uzandığını ve bunun altında önceki evden dikkatlice saklanmış kereste parçalarının olduğunu gördüm. Gizli merdivenlerde
hiçbir tuhaflık yoktu, ama Pepperton'ın
bu fikri olmadığına, sadece
eksantrik müşterisi, şemsiye ve hazımsızlık tedavisi milyonerinin emirlerine uyduğuna ikna olmuştum.

Üst salona gizli kapıdan girer girmez, aşağıdaki kütüphanede bir kargaşa olduğunu fark ettim.
Erkeklerden haykırışlar duydum ve üçüncü kata doğru koşarken
Bayan Octavia'nın sesi kargaşanın üzerinde yükseldi.

"Sabırlı olmalıyız, beyler. Bacalar tıpkı insanlar gibi ruh hallerine tabidir; ve evde bu konularda uzman bir beyefendi olduğu için şanslıyız. Bay Ames'in şu anda bile bacanın nabzını tuttuğundan ve bu
şaşırtıcı sorunu yakında çözeceğinden şüphem yok."

"O adamın bacanızı tamir etmesini beklerseniz kıyamete kadar beklersiniz."

John Stewart Dick böyle söyledi, benden intikamını müvekkilim ve ev sahibimle birlikte alırken. Onu affedebilirdim; ama Hartley Wiggins'i affedemezdim.

"Ay'daki adam bacalar hakkında daha fazla şey bilmiyor," dedi eski dostum öksürükler arasında.

Sonra, duman kokusunu açıkça aldım ve korkuluktan daha fazla eğilip merdiven boşluğuna baktığımda kütüphaneden salona doğru duman
aktığını gördüm. Bu gece önceki tezahürlerden daha fazlaydı. Gri-mavi bir bulut alt salonu dolduruyor ve bana doğru yükseliyordu. Hızla üçüncü kata, şöminesi kütüphane bacası tarafından sağlanan odaya koştum. Kapıyı açtığımda üçüncü kat holündeki ışıklar söndü, arkamda bir yerde bir ayak sesi duydum; ama bunu umursamadım. Kullanılmayan misafir odasının içindeki anahtar dokunuşuma hemen tepki verdi ve şöminenin yanında diz çöktüğümde beklediğim gibi soğuk olduğunu gördüm. Bu noktada kütüphane bacasını tıkamanın kesinlikle bir yolu yoktu, çünkü daha önce belirttiğim gibi bu bacadaki tüm şöminelerin kendi bağımsız bacaları vardı. Pepperton aksi takdirde bunları asla inşa etmezdi ve yetenekli bir duvarcı dışında hiç kimse buradaki veya daha yukarıdaki kütüphane bacasına dokunamazdı ve iş çok fazla gürültü ve emek olmadan yapılamazdı. Dışarıdaki hol hala karanlıktı ve anahtarı denemedim. Takip karanlıkta daha iyi sürdürülüyordu ve ben bu zamana kadar
aydınlatılmamış geçitlerde hızlı hareket etmeye alışmıştım.
Merdiven boşluğuna eğildim ve dumanın aniden
kesilmesine şaşıran ünlemler duydum, duman başladığı kadar
ani bir şekilde azalmıştı. Pencereler ve kapılar açılmıştı ve
şirket kütüphaneye
geri dönmüştü.

Aşağıdan "Oldukça sıra dışı. Gerçekten oldukça dikkat çekici!" diyorlardı.
Bacanın garip yolları
tartışılırken Cecilia'nın hafif kahkahasını duydum. Ve ben böyle dikilip aşağı bakarken ve dinlerken,
İsveçli hizmetçinin sarı başı ikinci kattaki
kuyu korkuluğuna doğru eğilmiş bir şekilde altımda belirdi. O da kütüphanedeki işleri not ediyordu ve ben onu izlerken başını kaldırdı ve gözleri
benimkilerle buluştu. Sonra, hala birbirimize bakarken, ikinci katın ışıkları tanıdık bir anilikle söndü ve başımı uzatıp üstümdeki karanlığa baktığımda, yüzümde hafif, doğaüstü bir şeyin hayalet gibi geçişini bir kez daha deneyimledim. Ellerimle çılgınca ona doğru uzandım, ama sanki benden uzaklaşmış gibiydi;
ve sonra havayla çılgınca mücadele ederken, tekrar yanağımı okşadı. O dokunuşun garip etkisini tarif edecek
kelime bulamıyorum.
Saç derimin ürperdiğini ve omurgamdan aşağı soğuk ürpertilerin indiğini hissettim. Görünüşe göre yukarıdan geliyordu,
ve bir ele benzemiyordu, harikulade bir hafifliğin eli hariç!
Kesinlikle hiçbir insan kolu merdiven boşluğundan aşağı, durduğum yere ulaşamazdı. Ve bu geceki o dokunuşta, yüzümde ve gözlerimde yavaşça dolaşan nazik, uzun süreli bir okşamaya benzer bir şey vardı.

Bir an tekrarlamasını bekledim, ama bir daha gelmedi. Sonra ani bir
teşvikle hızla dördüncü kata gizlice gittim, mumumu yaktım ve etrafa baktım. Elektrik ışığını yalnız bırakmanın iyi olacağını düşündüm, çünkü hayaletim beni kritik anlarda sık sık karanlığa
gömmüştü ve elimdeki bir mum onun
hilesine maruz kalmıyordu.

Salon tamamen sessizdi. Gizli merdivene inen kapı
görünmüyordu ve henüz salondan nasıl açılacağını
öğrenmemiştim, ancak Bay Bassford Hollister şüphesiz çatıda kendisiyle yaptığım görüşmeden sonra
bu şekilde evden ayrılmıştı. Ve
çatıyı
hatırlayarak, sandık odasının kapısını açtım ve içeri baktım. Mum ışığı
yavaşça karanlık köşelerine doğru ilerledi ve yukarı baktığımda
açıklıktaki gizli kapağın varlığını fark ettim. Sandıklarla dolu odanın eşiğinde dururken, elim topuzda ve mum önümde iyice ileri doğru itilmişken, solumda ve kapının arkasında hafif bir gizli hareket duydum. Gecenin gizemlerinden bazılarını çözmek üzere olduğumdan ve gözlemlenmediğimden emin olmak için - çünkü çok uzağa tek başıma gitmiştim - araştırmalarımda hiçbir ortağım olmasını istemiyordum - bir an aşağıdaki konuşmaların mırıltısını dinledim, sonra mumumu dikkatlice odaya doğru ilerlettim. Henüz o kadar cesur değildim, tüm gece dolaşmalarımdan ve gizli odaları keşfetmemden sonra bile, ışığı önümden içeriye doğru ittim ve
gözlerimin goblin'e bakmasına izin vermeden önce kapının arkasında gizlenen son gölgeyi dağıtması için
bileklerimi büktüm. Bir adım attım ve sonra dikkatlice bir adım daha attım, ta ki tüm sandık odası görüş alanıma girene kadar.

Ve orada, bir düzine yabancı hanın etiketleriyle
dolu muazzam bir sandığın üzerinde oturmuş, Hizkiya'yı gördüm!

[Resim: Bir düzine yabancı hanın etiketleriyle
dolu muazzam bir sandığın üzerinde oturmuş, Hizkiya'yı gördüm!]

Hatırladığım kadarıyla çok rahattı. Tek ayağının üzerinde oturuyordu ve
diğeriyle sandığı hafifçe dövüyordu. Başı açıktı ve
mum ışığı saçındaki altınla tanışıyordu. O, o gün bahçede olduğu gibi beyaz kazağını giymişti; ve gözlerimiz buluştuğunda büyük bir ciddiyetle elini cebine soktu ve bir kraker çıkardı. Onu orada bulduğumda, şimdi yakalandığı için tavrına şaşırdığım kadar şaşırmamıştım. Ne
üzüntülenmiş, ne şaşırmış ne de korkmuş görünüyordu.

"Eh, Bayan Hezekiah," dedim, "Ben de başından beri senden şüpheleniyordum."

"Akıllı Baca Adamı! Ama sen biraz yavaş davrandın."

"Gerçekten öyleydim. Bana paramın karşılığını verdin."

Krakerini üçüncü ısırıkta bitirdi, olası kırıntıları temizlemek için ellerini birbirine vurdu ve konuşmak üzereyken, gövdeden hafifçe atladı, başını kapıya doğru eğdi ve sonra tekrar geri çekildi ve bana sakin bir şekilde baktı.

"Ve şimdi beni bulduğuna göre, Bay Baca Adamı, şaka sana yapılmış oldu."

Elini kapıya koydu ve neredeyse kapattı. Duyduğunu
duymuştum: Bayan Octavia yukarı çıkıyordu! İkinci kat sahanlığındaki İsveçli hizmetçiyle birkaç kelime
söylemişti ve Hezekiah'ın hızlı kulağı onu duymuştu. Fakat Hezekiah'ın
sakinliği rahatsız ediciydi: teyzesi yakınlarda olmasına rağmen
en ufak bir
telaş göstermiyordu. Bagajdaki yerine geri döndü ve
topuğuyla sakin bir şekilde vurdu.

"Şaka sana yapılmış, Bay Bacacı, çünkü şimdi beni oyun oynarken yakaladın
ve beni beladan kurtarmak zorundasın."

"Ya yapmazsam?"

"Ah, hiçbir şey," diye kayıtsızca cevapladı, gözlerimin içine bakarak.

"Ama teyzeniz hiç bitmeyecek bir kavga çıkarırdı; ve kız kardeşinizin Bayan Octavia ile kaybetmesine neden olurdunuz. Anladığım kadarıyla, rezervasyondan uzak durmaya söz verdiniz. Bu aile anlaşmasının bir parçasıydı."

"Ama ben buradayım, Bacacı, peki bu konuda ne yapacaksınız?"

"Bay Ames! Eğer evin bu bölümünde hayalet avlıyorsanız"--

Bu Bayan Octavia'nın sesiydi. Beni arıyordu ve şüphesiz beni
bulacaktı. Hezekiah'ın tecrit edilmesi artık acil ve hassas bir konu haline gelmişti.

"Beni yakaladınız," dedi Hezekiah sakin bir şekilde, "ve şimdi beni
çıkartmanız gerekiyor; ve size bol şans diliyorum! Ayrıca, ayakkabılarımdan birini bir yerde kaybettim ve onu bulmalısınız."

İfadesinin kanıtı olarak, gözlemlemem için ayakkabısız, kahverengi çoraplı bir ayak sundu.

"Kaybettiğim de böyleydi," ve Hezekiah, yıpranmış olmasına rağmen, temiz bir bronz ayakkabı çıkardı. "Biraz önce ikinci kattaydım," diye başladı, "terliğimi kaybettim."

"Ne gibi bir bela, lütfen?"

"Bay Ames," diye seslendi Bayan Octavia, sesi çok yakınımdaydı.

"Cecilia'nın odasında bir şey görmek istedim; bu yüzden kapısını açtım ve içeri girdim, hepsi bu," diye cevapladı Hezekiah.

"Kötü Hezekiah! Eve girmek her koşulda yeterince kötü. Kız kardeşinin odasına girmek büyük bir günah."

"Bay Ames, hala o bacanın davranışına dair bir açıklama mı arıyorsunuz?"--

Şimdi kapının hemen dışında duran Bayan Octavia'ydı.

"O sandığı bırakma, Hezekiah," diye fısıldadım. "Elimden gelenin en iyisini yapacağım."

Bayan Octavia koridorda ona doğru döndüğümde gülümseyerek beni karşıladı. Işıkları
açmıştı ve mumum beyaz elektrik ışığında sarımsı bir şekilde yanıyordu.

Bayan Octavia elinde bir şey tutuyordu. Hezekiah'ın terliğini bulduğunu söylemek için ikinci bir bakışa gerek kalmadı.

"Bay Ames," diye başladı, "bütün akşam kütüphaneden uzak kaldığınızdan, bacalarımı incelemekle ve bu evin bulunduğu yerde
kasıtsızca öldürülen o İngiliz askerinin
ruhunu aramakla meşgul olduğunuzu varsayıyorum."

"Sadece tahmininizin doğru olduğunu söylemekle kalmayıp, Bayan Hollister, ayrıca her iki yönde de büyük ilerleme kaydettiğimi söylemekten mutluluk duyuyorum."

"Gerçekten hayaletin izlerini bulduğunuzu mu söylemek istiyorsunuz?"

"Sadece bu değil, Bayan Hollister, hayaletle yüz yüze görüştüm, hatta daha da fazlası, onunla konuştum!"

Yüzü aydınlandı, gözleri parladı. Çok
memnun olduğu açıktı.

"Ve karşılaşmanızdan, onun aslında bir İngiliz tebaası olduğunu ve Bağımsızlık Bildirgesi ve Washington'ın Veda Konuşması'nın edebiyata geçmesinden uzun süre sonra bile Amerika'daki bu evde huzursuzca dolaştığını söyleyebilir misiniz?"

"Daha doğru bir söz söylemediniz, Bayan Hollister. Konuştuğum veya konuştuğum hayalet hala İngiltere Kralı'nın sadık bir tebaası. Ancak açıklama özgürlüğümün olmadığı yollarla onu bu evi bir daha ziyaret etmemeye ikna ettim."

"O zaman," dedi Bayan Hollister, "minnettarlığımı ifade etmekten başka bir şey yapamam; ancak önce onunla tanışmama izin vermediğiniz için üzgünüm. Yine de, kemiklerinin temellerimin altında bir yerde gömülü olduğunu söyleyebilirim. Lütfen bana bunun sizin beklentiniz olduğunu temin edin."

Beni derin sulara sürüklüyordu, ancak şimdiye kadar gerçeğin kıyılarını dolaşmıştım; ve Hezekiah ellerimde olduğu için Bayan Hollister'ı her ayrıntıda tatmin etmem gerektiğini hissettim.

"Yarın, Bayan Hollister, size bu evdeki gizli odaları göstermekten zevk alacağım ve bunların size büyük bir zevk vereceğini söyleyebilirim. Bu gece bildiğiniz malikane ile keresteleri gerçekten de o İngiliz askerinin kemiklerini saklayabilecek daha eski bir ev arasında bir bağlantı keşfettim."

"Peki bacaya ne dersiniz?"

"Ve bacaya gelince, profesyonel bir adam olarak size söz veriyorum ki bir daha asla sizi rahatsız etmeyecek ve bu nedenle bu konuyu aklınızdan çıkarmanızı rica ediyorum."

Elinde tuttuğu ve sık sık şaşkın bir ifadeyle baktığı ayakkabıya geri dönmek üzere olduğunu gördüm. Bu, açıkça, derhal ele alınması gereken bir konuydu ve yalan söylemekten daha iyi bir yol bilmiyordum. Hezekiah, o uzun, olaylı günün sabahında, teyzesinin yokluğunda kahvaltı odasına girdiğinde ve Cecilia'nın şehre gidişini anlattığında, Bayan Hollister'a açıklamalarda bulunurken gizlemenin tamamen adil olduğunu; aslında Bayan Octavia'nın, gerçek günlük işlere kurgu enjekte edilmesinden daha çok hoşlandığı hiçbir şeyin olmadığını açıkça belirtmişti. İşte, fırsatım gelmişti. Hezekiah, güvenli bir çıkış yolu bulma sorumluluğunu
benim ellerime bırakmıştı. Hiç şüphe yok ki,
teyzesine kapıyı tutarken, o dikkat çekici genç kadın içerideki sandıkta serinkanlı bir şekilde oturuyor, bir kraker daha yiyor ve yalan söylemenin nazik sanatındaki
deneyimlerimi bekliyordu.

"Bayan Hollister," diye başladım cesurca, "elinizde tuttuğunuz terlik bana ait ve eğer hemen kullanmayacaksanız, sizden onu sizden almama izin vermenizi rica ediyorum."

"Bu sizin mi, Bay Ames?"

Kaşların kaldırılması, gözlerin açılması Bayan Octavia'nın
nazik şaşkınlığını gösteriyordu.

"Hiç şüphesiz benim malım," diye iddia ettim.

"Sözleriniz beni çok ilgilendiriyor, Bay Ames. Bildiğiniz gibi, yirminci yüzyılın kasvetli, zorlu hayatı üzerimde ve macera ve romantizmle ilgili her şeyle derinden ilgileniyorum. Eğer müsaitseniz, şimdi size geri verdiğim bu terlik hakkında daha fazla bilgi verin."

Hezekiah'ın yıpranmış küçük ayakkabısını sanki yüksek bir adanmışlık nesnesiymiş gibi ve Bayan Octavia'nınkine eşit bir ciddiyetle elime aldım. Sanırım bu zamana kadar tamamen
hollisterize olmuştum, eğer kelimeyi uydurursam. "Açık sözlü olmaktan başka bir şey olmadığım için, Bayan Hollister, size itiraf edeceğim ki
bu ayakkabı çok ilginç bir şekilde elime geçti. Geçtiğimiz baharda bir gün Boston'daydım, oraya profesyonel bir iş için çağrılmıştım. Akşam, yürüyüşe çıkmak için otelimden ayrıldım, Common'u geçtim, birçok sadık sevgilinin bankları süslediği Public Garden'dan geçtim ve sonra Beacon Caddesi'nde amaçsızca dolaştım."

"O tarihi caddeyi iyi bilirim," diye sözünü kesti Bayan Hollister,
"çünkü arkadaşım Bayan Prudence Biddeford yarım asırdır orada yaşıyor ve bir keresinde, evinde kalırken bana Boston esmer ekmeğinin tarifini verdi ve bu sayede bana çok şey borçlu oldu."

"Sonra mahalleyi ve onun yüceltilmiş sosyal atmosferini tanıdıkça, anlatmak üzere olduğum deneyim ilginizi çekecektir," diye devam ettim, Bayan Octavia'nın resitalime gösterdiği sempatik ilgiyle rahatladım. "O zamandan beri tam olarak tanımlayamadığım bir evin önünden geçiyordum, ancak bunu yapmak umuduyla Boston'a birkaç kez daha gittim, aniden ve hiçbir uyarı olmadan, bu terlik her neyse ayağımın dibine düştü. Mahalledeki tüm evler ıssız görünüyordu, pencereleri ve kapıları sıkıca kapatılmıştı,
ve en yakın incelememde terliğin fırlatılmış olabileceği herhangi bir açıklık bulamadım. Bölge o kadar nezih ve şiddet eylemleri onun onuruna ve huzuruna o kadar yabancı ki, o kahverengi deri parçasını elimde tuttuğuma neredeyse inanamadım. Sokakta açıklanamayan bir şekilde düşmesi bir hizmetçinin eylemi gibi görünmüyordu, ne de bir çocuk bakıcısının yukarıdaki çatıdan bu şekilde dikkat dağıtmaya çalıştığına inanamadım. Bu acil durumla nasıl başa çıkacağımı bilemediğim için bir an tereddüt ettim; sonra terliğin geldiğine inandığım evin ziline cesurca saldırdım. Bir polis memuru, konuşması İrlanda kıyılarının kokusunu
verdi, bana
vazgeçmemi söyledi, ailenin kıyıya sadece bir gün
kaldığını bildirdi. Bana evin tamamen boş olduğunu temin etti. Bayan
Hollister, hikayenin tamamı bu. Ama o terliği
yanımda taşıdığımdan beri. Bu gece, evinizin üst koridorlarında dolaşırken cebimdeydi, o İngiliz askerinin hayaletini
ararken, sizi çağırdığımı duyduğumda, kaybımı yeni fark etmiştim. Onu geri vererek
bana hayal edilebilecek en büyük iyiliği bahşettiniz.
Bir gün, bir yerde, o terliğin sahibini bulacağıma inanıyorum. Küçük boyutundan ve ana hatlarının ince, ima edici inceliğinden, sahibinin aristokrat bir soydan ve yetiştirilmiş bir kişi olduğu sonucunu çıkarmıyor musunuz? Hiçbir şeyin kalbime bir gün o terliği giymiş ve sanki bulutlardan düşmüş gibi ayaklarımın dibine bırakmış genç hanımla -ki eminim gençtir- tanışma umudundan daha yakın olmadığını itiraf edeceğim, sakin Beacon Sokağı'nda, en ciddi yerleşim yeri olan bu yerde."

"Bay Ames," diye başladı Bayan Hollister hemen, gülümsemesinin yalanladığı varsayılan bir ciddiyetle, "Yeğenim Hezekiah'ın Beacon Sokağı'nı hiç ziyaret ettiğini hatırlamıyorum; ancak şunu söylemeye cesaret ediyorum ki eğer o bunu yapmış olsaydı ve sizin hoş görünüşlü genç bir adam penceresinin altından geçmiş olsaydı, terliklerinden biri Hezekiah'ın ayağından kolayca ayrılabilir ve güzel bir hesapla tam önünüze düşebilirdi. Ama şimdi, Bay Ames, mumunuzu lütfen o
sandık odasına götürür müsünüz?"

Ve ben de hollisterizasyonumun
tamamlanması üzerine kendimi övüyordum! İtaat etmekten başka yapacak bir şeyim yoktu ve hayal gücüm Hezekiah'ın kapının arkasındaki devasa sandığın üzerinde oturduğunu
gördüğümüzde onun rahatsızlığını hayal ettikçe kalbim sıkıştı. Ve o çoraplı ayak, elimde tuttuğum ayakkabıya şimdiden çekici vurgular kattı!
Hezekiah'ın evden dışlandığı anlaşmayı hatırladığımda dünyanın temelleri sarsıldı ve yaklaşan keşfin Cecilia, babası ve asi Hezekiah için ne anlama geleceğini fark ettim!
Ama ben buna hazırdım. Bayan Octavia, buyurgan bir baş hareketiyle
sandık odasına girmemi işaret etti ve ben de mumumu havaya kaldırarak önünden yürüdüm.

Ama gizemli ruhlar hala Hopefield'daydı. Odada sandıklar dışında kimse yoktu. Hezekiah kaybolmuştu. Orada oturup teyzesinin gelmesini beklemek yerine, sessizce
bir iz bırakmadan gitmişti. Bayan Hollister tavandaki
kapak kapağına baktı ve ben de öyle. Kapalıydı ama Hezekiah'ın
içinden sürünerek geçip
çatıya çıktığından şüphem yoktu. Bayan Octavia muhtemelen beni hemen siperlere çağırırdı;
ama daha kötüsü gelecekti.

"Bay Ames," dedi, "lütfen şu en büyük sandığın kapağını kaldırın."

Bunu düşünmemiştim ve olasılıklar beni ürpertti.

Hezekiah'ın on dakikadan daha kısa bir süre önce oturup
krakerini kemirdiği sandığı işaret etti. Kapağı kaldırdığımda o altın başın altında bulunması mümkün olabilir miydi?
Hayatım, o sandığın kapağını geri fırlattığım andan daha karanlık bir an görmemiştir. Yaklaşan ifşadan korkarak gözlerimi kaçırdım ve mumu sıkıca tuttum.

Ama sandık boştu, inanılmaz derecede boştu! Cesaret tekrar yükseldi ve
Bayan Octavia'ya muzaffer bir şekilde baktım. Hatta kalan şüpheleri gidermek için tepsileri bile çıkardım. Neden Hezekiah'tan şüphelenmiştim ki? O, altın saçlı kral kızı, bir sandığa mı sıkışmıştı?
Teyzesiyle konuşurken merdivenden kaymıştı ve hatta
şimdi çatıda saklanıyordu; ama böyle haince bir öneride bulunmak bana düşmezdi. Bayan Octavia isterse konuyu daha da ileri götürebilirdi,
ama Hezekiah'ı tuzağa düşürmesine yardım etmezdim.

Bayan Hollister, beni şaşırtıp rahatlatacak şekilde,
çatıyı incelemeyi önermedi. Başını ciddi bir şekilde salladı ve
salona doğru bayıldı.

"Bay Ames, az önce Beacon Street'teki bir çatıdan veya pencereden o kahverengi pompanın düşürülmesiyle ilgili hikayenizden şüphe ettiğimi ima ettiysem, şimdi en içten özürlerimi sunuyorum."

Elini uzattı, sevimli bir şekilde gülümsedi.

"Lütfen, seni böldüğümde seni meşgul eden meşguliyetlerine geri dön. Şu andan daha fazla saygım
yoktu. Yarın bana bu evin hayaleti ve
gizemleri hakkında istediğin kadar şey anlatabilirsin ve o İngiliz askerinin kemiklerini temellerin altında bir yerlerde bulacağımızı söyleyebilirim. Elinde tuttuğun o önemsiz deri parçasına gelince, Beacon Sokağı için biraz demode. Bir dahaki sefere o hikayeyi anlattığında, Philadelphia'daki Rittenhouse Meydanı'nda
terliği pencereden atma oyununu oynamanı öneririm. Yine de, Parker Evi'nin vestiyerinde her zaman bir şemsiye bulundurduğum için, Boston'ı romantik bir
yer olarak gördüğümü düşünmeni istemem. Oraya en son gittiğimde bir Mormon misyoneri metroda bana bir bildiri uzattı ve bunu
çok ilginç bulduğumu inkar edemem."

XV

GÜMÜŞ DEFTERİN KAYBI

Çatıdaki Hezekiah bir süre güvendeydi. Bayan Octavia'nın Beacon Sokağı anekdotumu nazikçe reddetmesi ve Hezekiah'ın hayalet komedisinde faturalandırılmamış bir katılımcı olduğu yönündeki imaları rahatsız ediciydi ve aramayı bırakmasından duyduğum rahatlamayla ev sahibimle birlikte aşağı katta dolaştım. Ona acil bir işim olmadığı fikrini aşılamak istedim. Hezekiah, şüphesiz, onu serbest bırakmaya hazır olana kadar çatıda kendi tarzında eğlenecekti. Sandık odasının kapısını sessizce kilitlediğim ve anahtarı cebimde taşıdığım için bundan oldukça emindim. Alçakgönüllülük
en iyi sıkıntıyla kazanılır ve Hezekiah bacanın arasında oturmuş, çoraplı bir ayağını emzirirken ve benim kayıp terliğiyle
gelmemi beklerken, pişmanlığın acı meyvesini bir bisküviyle daha kemirmenin ona bir zararı olmazdı. Onu çatıda aramayı uygun gördüğümde, kendinden çok daha az emin bulurdum. Oynadığımız
güzel bir komediydi, ancak tüm perdeleri fazla
kendini beğenmiş bir şekilde almaması en iyisiydi. Hezekiah'ın yaramazlığı, artık ulaşılmış ve geçmiş bir noktaya kadar dikkat dağıtıcıydı, ancak
uyarma, uyarma, disiplin zamanı gelmişti. Ve onun yollarındaki hataları göstermek ve onu daha güvenli davranış yollarına
yönlendirmek benim minnettar görevim olmalı. Bayan Octavia'nın inişine katılırken
düşüncelerim bunlardı.

Hopefield Malikanesi'ndeki maceralarımın notları iki genel başlık altında toplanır. Bir yanda hayalet ve kütüphane bacası; diğer yanda Cecilia'nın taliplerinin sıra dışı toplantısı.
Bayan Octavia'nın yanından takip ettiğimde, hayalet ve huysuz bacayı aklından çıkarmış gibi görünüyordu; mizahı
tamamen değişti. Sabahleyin, açıklanamayacak şekilde yüksekten uçan konuşmasını terk edip bana Cecilia'nın gümüş not defterini sorduğunda olduğu gibi, sıkıntılı görünüyordu; ve ikinci kata ulaştığımızda durakladı ve alışılmadık bir meşguliyete daldı.

"Bir an burada oturalım," dedi, geniş salondaki uzun bir sehpayı işaret ederek. İlk kez tavırları yorgunluğunu ele veriyordu. Elini sessizce koluma koydu ve bana sabit bir şekilde baktı. "Arnold," dedi, "sana Arnold dememe izin vereceksin, değil mi?" diye ekledi
acı bir şekilde ve hayatımda hiç bu kadar
tatlı, nazik ve kibar bir şeyden bu kadar etkilenmemiştim,--"Arnold, eğer benim gibi yaşlı bir kadın
kendi kaprislerini takip ederek çok
aptalca bir şey yaparsa ve sonra muhtemelen
mutsuzluğa yol açması muhtemel bir yola girdiğini
görürse,
ona bu konuda ne yapmasını tavsiye edersin?"

"Bayan Hollister," diye cevapladım, "eğer bu sabah Providence'a güvenip
sizinki hayaletler veya hayalet söylentileriyle
çok talihsiz bir şekilde
dağılmışken size bir hizmetçi birliği göndermesini istediyseniz, neden işlerinizin her zaman eşit derecede uyanık ve yardımsever kurumlar tarafından
yönetileceğine güvenmeye devam etmiyorsunuz?"

O bana o nadir görülen harika gülümsemesini gösterdi; başını hafifçe bir tarafa eğerek
gözlerimin içine meraklı bir şekilde baktı; ama
bir kereliğine her zamanki hazırlığı onu terk etmiş gibiydi. Kendi oyun dünyasına olan inancını yitiriyor olması ve kendi
tuşunda titreştirdiği macera ve romantizmin melodik trompetlerinin kulaklarında donuk bir şekilde çınlaması mümkün müydü? Yaşlılığını çağıran
kahinlerin gücüne olan inancını tamamen geri kazandırmam gerektiği zihnimden hızla geçti. Küreğini parlak sulara daldırmış ve her türlü neşeli hayali
çıkarmıştı ve şimdi argosy'sini karaya oturtup gökkuşağının sonunda altın bulamazsa onu hangi felaketler bekliyordu! Aklıma geldi ki,
ben sıradan bir adam ve baca doktoruydum ki,
alacakaranlıkta rüya tanrılarının çağrısını duyan,
çarşaf şarkısının ilahisiyle uyanan,
mutlu adaları yıkayan denizlerde
debelenen
romantik sağlam eski karavelanın kirişlerinin gıcırdadığını duyan hiç kimse hayal kırıklığına uğramamalı. Çok fazla bacadan geçmemiştim
ama yine de rüyaların gerçek olacağına inanıyordum, çünkü gerçekleşecekler diye değil
ama gerçekleşmeleri gerektiği için! Ve Bayan Octavia Hollister'ın durumunda büyük bir sorumluluk hissettim; eğer altmış yaşında kalbini güvenle maceraya çevirmiş olan o, sadece
üzüntü ve hayal kırıklığı bulursa, telafisi mümkün olmayan bir kayıpla sonuçlanmaz mıydı? Olmamalıydı! Hayaletin bilmecesini çözmedeki başarım için biraz olsun sevinçliydim
ve gizli odaların ve merdivenlerin yarın onları açığa çıkardığımda onu memnun edeceğini biliyordum; bu yüzden dürüstçe ona hayat sevincini
geri vermeye çalıştım. Daha fazla konuşmamı beklediğini hissettim
ve ben de öne atıldım.

"Asolando'daki buluşmamız, başıma gelen en ilginç şeydi, Bayan Hollister. Hızla umutsuzca bir şekilde bir kulübeye kapatılıyor, kafese kapatılıyor, hapsediliyor, küstahça şüphelere ve korkulara bağlanıyordum. Çocuk odasında, aslında tüm eğitimin başlayıp biteceği yerde, bize sunulan yaşam vaadine dair. O öğleden sonra Asolando'da görünmeniz, beni tüm illüzyonunu ve büyücülüğünü hızla kaybeden bir dünyada ölümden kurtarmak için tam zamanında oldu. Ama şimdi beni gerçek inanca bu kadar kolay geri kazandırdığınıza göre, sizden ricam, beni kurtardığınız o sıkıcı, sıradan dünyaya geri dönmemeniz."

Hayatımda hiç bu kadar içten konuşmamıştım. Onu tanıdığımdan beri hiç bu kadar mutlu olmamıştım ve kendim için olduğu kadar onun için de yalvarıyordum - orada, kendi kapısının önünden ve kendi bahçesinden, dikkatle dinleyen birinin demir otoyollar boyunca kalabalık şehre doğru giden trenlerin hafif uğultusunu duyabileceği yerde. Sözlerimin beni etkilediğini gördüğümde rahatladım. Elime hafifçe dokundu; sonra iki eliyle tuttu.

"Gerçekten buna inanıyor musun; sadece beni memnun etmeye mi çalışıyorsun?"

"Hiç bu kadar ciddi olmamıştım! Lütfen başladığın şekilde devam et. Ve haritaların seni yanıltacağından veya denizlerin gizli sığlıklarda tekneni öğüteceğinden korkma. Gemi kazası, bilirsin, maceralarımızın en büyük zevklerinden biridir - hazine sandıklarının adasını bulmadan önce enkaza dönmemiz gerekir."

Yumuşakça içini çekti, ama moralinin düzeldiğini hissettim.

"Ama aşağıdaki adamlar? Bunu nasıl başaracağım?" diye sordu hevesle.

Parmaklarımı şıklattım. Tekrar havaya dönmeliyiz. Ve uzun zamandır denenmemiş kanatlarımın beni ne kadar kolayca yukarı taşıdığı dikkat çekiciydi. Sonuçta,
toprak bizi bu kadar hızlı bağlamıyor!

"Oyunu bilmiyorum; ama bana söylenmeden birçok şey öğrendim, o yüzden bana hiçbir şey söyleme! Yarın sana göstereceğim oldukça dikkat çekici, hatta şaşırtıcı bir şey olduğunu unutma. Hatta, bilirsin, bu sabah evin planlarını benden önce göndererek keşiflerimin önüne koyduğun engeli bile aştım."

Onu dikkatle izledim, ama hiçbir şekilde rahatsız olmamıştı.

"Eh, Hilda onları geri getirdiği anda yaktım," diye güldü. "Sana inanıyordum ve her şeyi kendi başına yönetmeni istiyordum. Pepperton'a gideceğini tahmin ediyordum. O zaman hala inanıyordum."

"Ama inanmaya devam etmelisin. Hayal kurmak, mutlu yaşamın temel taşıdır ve temel taşıdır."

"Aptal bir yaşlı kadınla alay etmediğinden emin misin?"

"Tanıdığım en bilge kadınsın!" diye iddia ettim ve kalbim kelimelerdeydi.

"Beni ikna ettiğine inanıyorum; ama Cecilia"--

Tekrar, şalopasını Ariel'in adasına bağlayan ipi gevşetme noktasına gelmişti, ama kendi gençliğim içimde yeniden canlanıyordu.

Düşüncelerinin akışını daha iyi kesebilmek için aceleyle ayağa kalktım.

"Aşağıdaki adamlar! Onlar bizim kontrolümüzden daha yüksek bir kaderin ellerinde. Oyunu bilmiyorum"--

"Ama eğer"--diye araya girdi.

"Ama eğer sırrı ifşa edersen, bana açıklarsan, beni
daha fazla umutlanmamak üzere en karanlık bacama geri fırlatırsın. Bana bırak; bana güven; bana yaslan! Sana her şeyin yoluna gireceğini garanti ediyorum."

Başını eğdi ve bir an için kendini hayallere bıraktı. Sonra
hesaplamadan en azından elli yılını silen
o tarif edilemez derecede hafif, zarif şekilde ayağa fırladı ve
tekrar kendisi oldu.

"Arnold Ames," dedi, biraz gülerek ama gözlerinde belirgin bir güven ve sevgiyle bana bakarak, "bunu sonuna kadar yapacağız. Ve o terlik gerçekten Beacon Sokağı'nda ayaklarınızın dibine mi düştü yoksa Rittenhouse Meydanı'nın daha da olası olmayan bölgesinde mi yoksa Washington'daki İspanyol Büyükelçiliği'nin pencerelerinin altında mı, sizin benim iyi şövalyem olduğunuza ve bu eşsiz macerada beni güvenle taşıyacağınıza inanıyorum."

Ve ben, Arnold Ames, ama son zamanlarda bacalar konusunda bir öğrenci olarak, eğildim ve Bayan Octavia'nın elini öptüm.

[İllüstrasyon: Ve eğildim ve Bayan Octavia'nın elini öptüm.]

Kütüphaneye doğru yol aldı, orada bir an görünmenin iyi olacağını düşündüm ve bunu yaptığım için yürekten mutluydum.
Herhangi bir erkek için taliplerin bana eğildiği gibi nefret ve şüphe dolu bakışları hak etmiş olmak yeterince büyük bir mutluluktu. Oradaydılar, bazıları ayakta, bazıları oturuyordu, Cecilia'nın etrafında. Kapıdan eğildim, bu beyefendilere şu anki ruh halleriyle elimi uzatmanın tavırları üzerinde çok
ciddi bir gerginlik. Bayan Octavia göründüğünde, birkaçı nezaketle yaklaştı ve onunla sohbete başladı. O
bir koltuk buldu ve diğerlerini yanına çağırdı, onlara bazı konularda fikirlerini sormak istediğini söyledi, sanırım
Hiperboreanları keşfetmek için balonla seyahat eden Andree'nin bir yerlerde duyulduğuna dair
geçici bir söylentiydi.

Cecilia dalgın görünüyordu ve işlerinin ne hale geldiğini merak ettim.
Odanın karşısına geçtiğimde ayağa kalktı ve tavırlarından
bana hitap etme şansını memnuniyetle karşıladığını düşündüm.

"Bu gece kütüphaneyi hor gördün. Bir sorun mu oldu?
Teyze Octavia herhangi bir şeyden endişeli mi?"

Bu soruşturmanın gizli bir soruyu kapsadığından emindim. Bayan Octavia'nın Andree'nin kaderi hakkındaki tartışmasını sıkılmış bir tavırla dinleyen Hartley Wiggins, yakınlığımızdan dolayı belirgin bir hoşnutsuzlukla bize doğru baktı. Cecilia Hollister dünyanın güzel, çekici bir kadınıydı, ama bu gece onun büyüsünü daha az hissettim. İç ceket cebimde Hezekiah'ın terliğinin varlığı, kaburgalarıma oldukça ısrarla bastırarak, bir karşı tahriş edici etki yapmış olabilir. Kesinlikle Cecilia'nın terliklerinden birine sahip olduğumu hayal edemiyordum! Eğer hayali Beacon Street bölümümü Cecilia'ya
uygulasaydım, şüphesiz bana olan küçümsemesini dile getirirdi. Şimdiye kadar sadece ara sıra bana bulaşan hollisteritis mikrobu şimdi tüm gücünü kullanıyordu. Bayan Octavia'yı romantizm efendileriyle olan sözleşmelerine uymaya çalışırken, onların cesur girişimlerine olan güvenimi güçlendirmiştim. Taliplerin Bayan Octavia'nın arktik balonculuk hakkındaki fikirlerine
dikkat etmelerindeki ciddiyet mizahıma dokundu. Cecilia şaşkınlığını dile getirmekle yetindi
ve ben de hemen onun işine karışırdım. O gece en umutsuz davalara katılmam istenseydi
hiçbir itirazda bulunmadan bunu yapardım ve herhangi bir barikatın altında neşeyle ölürdüm.

Zamanımız kısaydı; her an talipler gizlice bana
bakmayı bırakıp, Bayan Octavia'dan uzaklaşabilir ve
benimle ortak kalplerini
bağladıkları kız arasına girebilirlerdi.

"Sıkıntıdasınız, Bayan Cecilia," dedim; "lütfen bana size
nasıl hizmet edebileceğimi söyleyin."

"Size neden başvurmam gerektiğini bilmiyorum"--

"Hiçbir nedene gerek yok. Daha önce size sadece bana emir vermeniz gerektiğini
söyledim. Her an rahatsız edilebiliriz. Lütfen devam edin."

"Benim için en büyük değeri olan bir eşyayı kaybettim. Odamdan
alındı. "

Bir anlığına gözlerinde güvensizlik ve şüphe gördüm,
evin her yerine erişebildiğimi fark etti; ama
tavırım ona güvenini geri kazandırdı. Ve kendi babasının gizlice, kendisine
izin verilmeyen bir evin çatısında buluştuğunu ve benim bu gerçeğin tamamen farkında olduğumu
unutmuş olamazdı.

"Yardımcı olabileceğinizden eminim," dedi. "Bu hayalet hikayesinin arkasında bir şey var; birileri evin içinde ve etrafında dolaşmış; buna
inanıyor musun?"

"Evet. Gerçekten bir tür hayalet vardı, bilirsin."

Omuzlarını silkti. Cecilia'nın hayaletlere tahammülü yoktu ve
zaman kaybediyorduk. Cecilia ile yaptığım konuşma sinir bozucuydu
Wiggins, gerginliğinden de belliydi. Wiggins'in nezaketi
hiç bitmiyordu, ancak medeniyetin kısıtlamalarının
kırıldığı noktalar
vardı. Cecilia zamanın geçtiğini ve zorluğunu
söylemediğini fark etti. Şimdi sesini alçalttı ve büyük bir
ciddilikle konuştu.

"Bir an için odama gittim, Teyze Octavia yukarıda, seninle birlikteydi, sanırım, bacanın garip
gösterilerinden birini yapmasının hemen ardından. Genellikle yanımda taşıdığım küçük gümüş ciltli
kitabı soyunma odamın masasında bıraktığımı hatırladım.
Benim için
çok önemli bir muhtıra içeriyor. Kesinlikle
kopyalanamaz. Akşam yemeğine indiğimde orada olduğundan eminim. Ama
tuvalet masamın üstünde değildi ya da bulunabilecek bir yerde değildi."

"Nereye bıraktığın konusunda yanılıyor olabilirsin. Tuvalet masasının
üzerine bıraktığından kesinlikle emin olamaz mısın?"

"Bu konuda en ufak bir soru yok. Akşam yemeğinden hemen önce ona bakıyordum.
Biliyorsun, geri döndükten hemen
sonra sana bir not göndermiştim ve seni görmek için aceleyle aşağı inmiştim."

"Evet. Bunu hatırlıyorum. Aşağı indiğimde sen kütüphanedeydin. Ve sanırım o küçük bibloyu gördüğümü hatırlıyorum,--bir kart kutusundan biraz daha küçük, gümüş arkalı ve sadece birkaç yaprağı vardı. Geçen gece Bay Hume gittikten sonra içeri girdiğimde elindeydi."

Bunun üzerine hafifçe kızardı ama tarifime hemen razı oldu.
Bayan Octavia'nın kitabı görüp görmediğime dair sorusu aklıma geldi; ve neredeyse konuştuğu anda sorusunu geri çekmesi de aynı derecede açıktı.

Eğer konuyu böyle ifade edersem, Hezekiah'ın terliğinin kendi vicdanıma aniden çarptığını hissettim. Hayalet rolü yapan Hezekiah, Cecilia'nın odasını ziyaret ettiğini itiraf etmişti. Kütüphane bacasıyla eğlenen ve yasak eve kömürlükten gizlice girerek hizmetçileri korkutan Hezekiah, azarlanması ve affedilmesi gereken bir suçluydu; ama Hezekiah'ın kız kardeşi için gerçek değeri olan bir eşyayı yaramazca çalması ne olacak! Bu gidişatı beğenmedim. Çatıya geri dönmeli, Hezekiah ve onu gümüş kitabı geri vermeye zorla. Sadece bunu ustaca idare ederek Hollister hanedanının tüm üyelerine
iyi hizmet edebilirdim. Ama önce Cecilia'yı sakin bir zihinle
bırakmalıyım.

"Bu konuyu bana açtığınız için teşekkür ederim, Bayan Hollister. Lütfen
sizi tekrar görene kadar kimseye şüpheyle yaklaşmayın."

"Ama eğer geri getiremezseniz"--

"Kitabın kaybolmadığına sizi temin ederim. Kaybolmuş, hepsi bu. Kahvaltıda size geri vereceğim. Size söz veriyorum."

"Gerçekten ciddi misiniz?" diye kekeledi. "Lütfen bunu Teyze Octavia'dan saklayın! Kaybımdan habersiz kalmasının ne kadar önemli olduğunu anlatamam. Eğer bilseydi, sonuçları çok
üzücü olabilirdi."

Hayatım boyunca gümüş kutularındaki o birkaç kağıt yaprağına ne kadar büyük bir önem verebileceğini göremedim, ancak Bayan Octavia ve Hezekiah da Cecilia kadar bununla ilgileniyorsa, bunun içsel değerinden tamamen bağımsız bir önemi olmalıydı. Profesyonel dedektiflerin kendi planlarını ve niyetlerini gizlemek için imkansız teoriler önermeleri
bir yoldur ve dilimin
şaşırtıcı derecede gevezelik ve kaçamaklıkla dolu olduğu bir noktaya geldiğimde,
bunun belki de yeni hizmetçilerden biri veya
aslında İsveçli hizmetçi olabileceğini öne sürdüm.

"Konuyu araştıracağız, Bayan Hollister. Kahvaltıda
bildirecek bir şeyim olacak. Bu arada sessizlik kelimesi geçerli!"

Bayan Octavia yenilmez John Stewart Dick'i bilardo odasına götürüyordu. Malikane hanımının peşinden asık suratla
sürünürken bana ölümcül bir şekilde baktı. Diğerleri yine Cecilia'nın etrafında toplanmıştı ve ben onlara isteyerek boyun eğdim. Kapıya doğru ağır ağır yürürken Ormsby
beni bir an alıkoydu. Tavrı kibirliydi ve konuşmaktan
çok tısladı.

"Yarın saat 12'de Prescott Arms'da hazır bulunmanızı emrediyorum. İş önemli."

"Sevgili kardeşim, o saatte sizinle birlikte oturamayacağım için üzgünüm, bunun iki nedeni var. Birincisi, Lord Arrowood ile eşleşmiş olmam. Onu temel anlaşmanıza dahil etmeyi reddettiniz ve faturasını ödemediği için handan atılmasına izin verdiniz. Bu hareket cömertlik ve yiğitlikten uzaktı."

"O zaman böyle bir yoksulun böyle bir kadınla evlenmesini hoş bir şey olarak görürsünüz,--böyle diyorum?" ve başını Cecilia'ya doğru salladı.

"Eğer bana bir fikir sormam için baskı yaparsanız, Arrowood lordunu her zaman bir
örgü fabrikasının sahibi kadar iyi görürüm," diye cevapladım.

"Ve bu bir baca temizleyicisinden mi?" diye alay etti.

"Bana iltifat ediyorsunuz, sevgili beyefendi. Ben isi terk ettim ve
sadece uzun süredir popüler kurguyu aydınlatan
bir türün yok olmasını önlemek için beyefendi bir maceracı oldum. Ağır-kötü adam sınıfında var olan boşluğu doldurmanızı tavsiye ediyorum; inanın bana, yetenekleriniz sizi
çok ileri götürür. Dumas'ı inceleyin ve yün pazarını unutun, böylece
daha mutlu bir hayat
süreceksiniz. Yarın saat on ikide Arms'ta sizinle buluşmayı reddetmemin ikinci nedeni sadece saatin uygun olmaması.
Bana öğle yemeği dayatmaya çalıştığınızı varsayıyorum ve ben asla
birinden önce yemek yemem. Doktorum,
haklı olarak gurur duyduğuma inanabileceğiniz
fiziğimi korumak istiyorsam erken öğle yemeklerinden kaçınmam konusunda beni uyardı."

"Sen bir korkaksın, mesele bu. Gelmeye cesaretin var mı!"

"Şey, düşündüğümde davet edilmektense cesaretlendirilmeyi tercih ederim. Eğer uygun
görürsem uğrarım. Ama waffle'ları benim için sıcak tutmanıza gerek yok. İyi akşamlar."

Benim gibi çekingen, mücadeleci olmayan ve atletik olmayan birinin,
beni bir tokatla yere serebilecek kadar yetenekli beyaz yelekli ağırbaşlı bir beyefendiye böyle küstahça hitap etmesi mümkün görünmüyordu. Cesaret, iddia ediyorum, sadece zorunluluğun bir başka ürünüdür.

XVI

JACK O' LANTERN

Sandık odasına geri döndüm ve kısa sürede çatıya ulaştım.
Ay, onu düzensiz bir şekilde
kapatan uçan bulutlar tarafından rahatsız ediliyordu ve
keskin bir rüzgar tepeleri süpürüyordu. Birkaç kat çatının üzerinden sürünerek geçtim
her an Hezekiah'a rastlayabileceğimi düşündüm; İkinci kez aradım, bacaların arkasına ve karanlık köşelere baktım; ama hayal kırıklığıma ve üzüntüme rağmen tek terlikli genç hanımım
ortalıkta yoktu. Ancak kütüphane bacasının yakınında, hiçbir açıklama gerektirmeyen bir sandık tepsisi buldum. Hizkiya bununla bacayı tıkamıştı ve bacaya ulaşmak için ayak ucunda yürüdüğünü ve tepsiyi üstüne düşürdüğünü hayal ettiğimde gülümsedim. Baca dolmasını ve dumanın kütüphaneye geri çekilmesini beklerken ne kadar da neşeyle kıkırdamış olmalı, teyzesi, kız kardeşi ve şöminenin etrafında toplanan taliplerin
rahatsızlığına! Yaramazlık ruhu asla daha güzel bir kulağa fısıldamazdı, karışıklığa neden olmak için daha iyi hesaplanmış bir numara. Sandık odasının kapısını kilitlediğimde Hizkiya'nın güvende olduğunu düşünmüştüm, ama o genç kişinin çok yönlülüğünü ve becerikliliğini hesaba katmamıştım. İkinci çatı katına indim ve iniş borularını inceledim, ancak onun bu şekilde dünyayı aramış olması inanılmazdı. Kendimi üçüncü bir seviyeye attım ve yönümü bulmak için çok uğraştıktan sonra, Hezekiah'ın atletik, maceracı mizacındaki bir kızın, boynuna fazla önem vermezse, dalları şimdi evin hafifçe temas ettiğine dikkat çeken uzun bir akçaağaç aracılığıyla mutfak çatısından aşağı tırmanabileceğine karar verdim. Hopefield'ın duvarları burada, engebeli bir kayalık tepeciğin omzuna saplandı ve malikanenin inşa edildiği önceki evin odalarının, doğu tarafındaki duvarlarla düzgünce sarıldığı artık çok açıktı. Ay, berrak bir gökyüzü parçasına doğru ilerlerken, bir akçaağaç dalından beyaz bir şey çırpındı ve eğilip onu çekip çıkardım. Mutfak bacasının arkasındaki bir kibritten fikir aldım ve bunun dalın ucuna düğümlenmiş bir mendil olduğunu gördüm. Hezekiah'dan başka hiç kimse
izini bu şekilde işaretlemeyi düşünmezdi. Onu yüzüme tuttum ve malikane hayaletinin geçişine gizemli bir şekilde eşlik eden o hafif koku, Hezekiah'ın mendil kutusundaki süsenden daha gerçek dışı bir şeye dönüştü. Rüzgar
ellerimde keten parçasını kinle savurdu. Eğer
anlaşılmaz Hezekiah çıkış şeklini bilmemi istememişse, bu açık ipucunu geride bırakması gerekmediğini düşündüm; ama sallanan akçaağaç dalı beni cezbetmedi. Bagaj tepsisini güvenceye almak için çatıya geri koştum, ondan kurtulmaya, açıklığı aramaya ve eğer hala mahallede kalıyorsa
aylak Hezekiah'ı bulmaya karar verdim. Aşağı inmeden önce rüzgarlı manzaraya baktım ve gözlerim karanlığın içinde gezinirken bahçenin ötesindeki çayırda, elde taşınan bir fener gibi bir ışığın parıltısını yakaladım. Durakladı ve görünmeyen taşıyıcısı tarafından ileri geri sallandı. Sıradan fenerin beyaz alevi değil, tuhaf bir sarı ışık yayıyordu; ve şimdi biraz daha yükseldi ve yavaşça garip, fantastik bir yüze dönüştü. Üç dakika sonra evden çıktım, kütüphanedeki arkadaş grubundan kaçınmak için arka merdiveni kullandım ve bahçeyi geçip çitin arasından süründüm. Ayağa kalktığımda bir ses beni neşeyle karşıladı,--

"Aferin, Bacacı! Patikaya çıkmakta biraz yavaştın ama
düşünüldüğünde gayet iyi gidiyorsun. Teyze Octavia ile o terlik konusunda nasıl başa çıktın? Cecilia'nın odasından çıktığımda ikinci kat koridorunda kıl payı kurtuldum. Yukarı çıkarken
plak indirmiş olmalıyım. Ve bir ayakkabı hiç rahat değil.
Sana yardım edeyim!"

"İşte terliğin. Kendinden utanmalısın."

"Terliğimi kaybettiğim için mi? Külkedisi'nin bunu
saygınlaştırdığını düşünmüştüm."

Elini omzuma koydu, ayağını kaldırdı ve tek bir çekişle pompayı
çaldı.

"Peki, Teyze Octavia ne dedi?"

"Ah, ifade edemeyeceği kadar karanlık düşünceleri vardı. Muhtemelen ne dediğimizi
duymuşsundur. Terliği bulan oydu!"

Hezekiah güldü. Rüzgâr o kahkahayı yakaladı ve onu kıskançlıkla
silip süpürdü.

"Onu buldu ve sana getirdi, Bacacı Adam, ve ben tam da
Beacon Sokağı'nda onu bulduğun o güzel hikayeye
başladığın anda atladım.
Acele et ve beni bundan nasıl kurtardığını bana anlat."

"Bunu açıklamaya çalışacağımı nereden bildin? O şekilde evde dolaşarak, Lord Arrowood'u neredeyse ölüme
korkutarak, benim hakkımda hiçbir şey söylemeden, tamamen
aptalca bir şey yaptın. Sana neden yardım edeyim?"

"Ah, sen bir erkeksin ve ben terliğini kaybetmiş küçük bir kızdım," diye cevapladı. "Bunu tamir edeceğinden emindim."

"Eh, cesaretini beğendim, Hezekiah! Terliği açıklamak için korkunç bir şekilde yalan söylemek zorunda kaldım ve Bayan Octavia ipliğimin yarısından fazlasını yutmadı."

"Ah, peki, eğer iyi bir hikaye olsaydı, Teyze Octavia aldırmazdı. Ama sen beni
bundan çıkarmaya çalışmasaydın, aldırırdı. Teyze Octavia'nın durumu böyledir. Umarım bundan romantik bir hikaye çıkarmışsındır."

"Bunun beni kurgunun büyük ustaları arasına sokacağını söyleyemem,
Hezekiah, ama yalanlar söz konusu olduğunda bunun bir değeri olduğunu düşünüyorum. Ve burada daha uzun süre kalırsam
gelişimimi sağlarım."

"Oh, iyi kalacaksın. Teyze Octavia seni bırakmaya
hiç niyetli değil. O öğleden sonra Asolando'dan ayrıldığında seninle tanıştığında,
hepsi seni kaçırmak için planlar yapmıştı."

"Sana söylemedi, değil mi?"

"Hayır; çünkü onu görmedim ve görmemem gerekiyor, bilirsin, Cecilia düzelene kadar."

"Evlendin mi?"

"Şey," diye cevapladı Hezekiah.

Yanında durduğumuz kayanın arkasından taşınabilir boyutta bir balkabağı çıkardı, tahmin ettiğim kadarıyla Hezekiah'ın kurnaz eliyle en
iğrenç jack o'lantern'a oyulmuş. Onu ondan aldım, onu rahatlatma bahanesiyle, ama aslında o korkunç şeyin ışığını daha doğrudan ona çevirmek için. Rüzgar saçlarını yüzüne savurdu;
onunki bu gece elf yüzüydü. Hoş bir karıncalanmayla gözleriyle buluştum. Bir jack o'lantern'ın ışığı topraktan değildir.
Bunun sadece bir balkabağına
takılmış bir mum olduğunu gayet iyi bilseniz bile, onun sıradan karakterinden tam olarak tatmin olmazsınız. Onun
ışığında, insan ihanete hazır bir komplocuya dönüşür, stratejiler ve
ganimetler. Daha somut olarak, bu anlarda Hezekiah'ın burnunun etrafında küçük bir çil takımadası belirdi ve kalbimin garip bir şekilde
çarpmasına neden oldu. Güneşten yanmış yanağı tehlikeli bir şekilde yakındı. Fenerin üzerine sonsuza dek eğilmesini umuyordum, böylece kirpiklerinin minik gölgelerini veya yine, mumun güvenliği konusunda yargımı sormak için yukarı baktığında kahverengi gözlerinin kahkahasını kaybetmezdim. El işine yapmacık bir ilgiyle baktı, dilinin ucu dudaklarının arasından görünüyordu. Sonra içindeki neşe
köpüklendi ve geri çekilip ellerini bir çocuk gibi çırptı.

"Gel!" diye bağırdı. "Eğer iyi biriysen ve günahlarım hakkında vaaz vermeye
başlamayacaksan, sana hayatında gördüğün en komik şeyi göstereceğim."

Onu görmenin verdiği sevinçle Cecilia'nın görevini ihmal ediyordum. Çok büyük ihtimalle Hezekiah hırsızlığını unutmuştu; onunki, diye düşündüm,
en yakın zevkten hoşlanan bir doğaydı. Onun kahverengi gözlerindeki eğlencenin
parladığını görme şansı için
dünyanın dört bir yanında onun jack o' lantern'ını takip ederdim, ama Cecilia'ya bir söz vermiştim ve onu yerine getirmeye kararlıydım.

Şimdi beni çayırın üzerinden, taş bir duvarın üzerinden, dik bir yamaçtan yukarı,
ve dolambaçlı yollardan bir orman şeridinden geçirdi. Jack o' lantern'ı taşıyordum,--bunu yapmamı emretmişti, hiç şüphem yok, beni herhangi bir kötülükte _particeps criminis_ yapma düşüncesiyle. Yirmi sekiz yaşında, en iyi gece kıyafetleri içinde, bir jack o' lantern'ı taş duvarların üzerinden, dikenli çalılıkların altından ve dalları geceyi vahşice pençeleyen ormanlardan geçirirken onurlu bir davranış! Uçan
scud'un altında kaybolan ve bulunan ay, Hezekiah'ın yönettiği bir dünyanın genel sorumsuzluğuyla uyumluydu.

Önümde büyük bir rahatlıkla ve kesinlikle salınıyordu.
Bazen bana bir kelime fırlatıyor ya da bir melodinin birkaç ölçüsünü ıslıklıyordu ve ben kaydığımda ve neredeyse düz bir yamaçta düştüğümde alaycı bir şekilde
güldü ve balkabağını kaybetmememi söyledi. Bir keresinde, çocukken,
bir karpuz çalıp onu bir nehir kıyısında kamp kuran korsan grubumun buluşma noktasına bir mil kadar taşıdım; ama içi boş bile olsa bir balkabağını taşımak
çok sayıda rahatsızlıkla birlikte gelir. Düşündüm ki, onu neden taşıdığımı bilmek yardımcı olurdu, ama Hezekiah hiçbir şey yapmadı.
Sırıtan gargoyle'u düşürmekle tehdit ettiğimde güldü ve bana
koşmamı ve aptal olmamamı söyledi; ve bir an sonra durdu ve
teyzesine terliği bulma hikayesini tam olarak tekrarlamamı istedi.

"Düşündüğümden daha iyisin, Baca Adam!" diye ilan etti,
ben bitirdiğimde ve teyzesinin yorumunu eklediğimde. "Emin olabilirsin ki
bu Teyze Octavia'yı gıdıkladı. Neredeyse bir mimar kadar iyi yalan söyleyebilirsin.
Teyze Octavia mimarların terzilerden daha iyi yalancı olduğunu söylüyor."

"Mimarlığı terk etmeme sebep olan şey gerçeğe olan zaafımdı. Tanrı aşkına, ne yapıyorsun?"

Kaçışımızın yönünü pek hesaba katmamıştım ve Hezekiah ile meyve bahçesinde buluştuğum öğleden sonra taliplerin geçişini izlediğim
stilde şimdi geldiğimize şaşırmıştım.

"Burası belirlenen yer," dedi, balkabağını elimden alıp
stilin diğer tarafına inerek.

"Hezekiah, Westchester County'nin çoğunu senin peşinden koştum,
ve kolum o balkabağını taşımaktan felç oldu. Burada ne yaptığını bilmeliyim, yoksa eve giderim. Ayrıca, sis
yağıyor ve sen sırılsıklam olacaksın. Sence baban
bu gece vakti yokluğun hakkında ne düşünüyor?"

"Ah, bunu ona söylemediğim için beni asla affetmeyecek. Bu
şimdiye kadar düşündüğüm en muhteşem şey. Bu basamağa otur ve kulağını nazikçe
eve doğru eğ. O beyefendilerin Cecilia'dan ayrılmalarının zamanı geldi ve bir dakika sonra hanlarına doğru dörtnala gidecekler ve sonra"--

Hezekiah geri kalanını ıslık çalarak anlattı.

Beklerken, mumu tekrar yerine koymamı ve fitili söndürmemi söyledi, ki ben de mecburen parmaklarımla yaptım. Güzel bir kızla bir merdivende oturmak, balad sanatçıları tarafından övülen bir deneyimdir, ancak
elbette bu mutluluk, gece güzel olduğunda hiçbir şey kaybetmez. Takım elbisenizle çiseleyen yağmurda oturmaya alıştığınızda, gömleğinizin göğsü sakız ayakkabısı kıvamına geldiğinde ve yakanız iğrenç bir şekilde boynunuza yapıştığında, bu çiselemenin neşeyle karşılanabileceğini söyleyebilirim, ancak rahatsızlık ifadelerim sadece Hezekiah'ı eğlendiriyor gibiydi. Ne olduğunu bilmediğim bir şekilde beklerken, bir iki kez gümüş not defterine dönmeyi denedim, ancak başarılı olamadım. Hezekiah
Ayağıyla olduğu kadar diliyle de kaçamak yapma sanatının ustası!

"Akşam gösterisi bitene kadar bekle, ben de bundan bahsedeceğim.
'Şşş! Sessiz ol! Oraya sürünerek git ve ben koş dediğimde, yola
çık."

Bu son cümleler bir fısıltıyla söylendi, yüzü kulağıma yakındı.
Bana hafifçe itti ve birkaç metre geri çekilip bekledim.
Yer, diyebilirim ki, ıslaktı ve çiseleyen yağmur tekdüze bir
sonbahar yağmuruna dönüşmüştü.

Fenerin ışığı, Hezekiah'ın yüzüne sıcak bir şekilde düştü, o da
aydınlanmış yüzünü ona doğru tutmuş, stile basamaklarına çömelmişti. Şimdi daha keskin kulağının daha önce duyduğu şeyi duydum - yol boyunca ayak sesleri.
Talipler hana dönüyordu ve bir veya ikisinin sesleri bana ulaştı. Biri - Ormsby olduğunu düşündüm - havayı lanetliyordu. Hızlı adımlarla yürüyorlardı ve
onların bu aynı stile üzerinden kehribar rengi akşam alacakaranlığında geri çekilmelerini
anımsadığımda o kadar canlı bir şekilde
Bir ışık aniden yola düşerse nasıl görüneceklerini biliyordum.

[İllüstrasyon: Fenerin ışığı Hezekiah'ın yüzüne sıcak bir şekilde düştü.]

Hezekiah'ın girişiminin doğası aniden aklıma geldi.
Hizekiah'tan başka hiç kimse bu kadar saçma, bu kadar
tamamen kanunsuz bir şey tasarlayamazdı; ama kendime rağmen nefes nefese
bir hevesle sonucu bekledim. Şimdi, eğer isteseydim, ona ihanet etmeden ve kendimi
itibarımı kazanamayacak bir ikileme sokmadan müdahale edemezdim.

Ayak sesleri giderek yaklaştı ve göremediğim için Hezekiah'ın terliğinin sürtünme sesini duydum, artık ıslak küçük bir ayakkabıydı!--stilimizin bizim tarafımızda sürünürken. İlk talip, basamakları körü körüne yokladı, ıslak tahtaya bastı, homurdandı ve tekrar denemek için ayağa kalktı. O homurtu benim için minibüsün liderini işaret ediyordu. Hartley
Wiggins, şüphesiz ve hiç de iyi bir ruh halinde değildi, tahmin ettim! Diğerleri, diye düşündüm, Wiggins tökezlediği anda birbirlerinin topuklarına basmışlardı. Böylece onların yaklaşımını hayal edelim - silindir şapkalı altı beyefendi, soğuk yağmurlu bir gecede bir stile doğru yöneliyor.

Hezekiah'ın stile platformunun ortasına girdiği, sırıtan yüzünün ilerleyen taliplere doğru döndüğü, elinin yaptığı jack o' lantern'ı tam bu stratejik andaydı.

Bir anlığına, ama sadece bir anlığına, zayıf parıltısıyla konumunu belirledim. Dünya, korku içindeki bir adamın keskin çığlığı önünde bir anlığına sarsıldı. Karanlığı bir kırbaç gibi kesti ve ikinci adam, farklı bir tonda ama daha az dehşet vurgusu olmadan bağırdı. İlk gelen kendini geri atmıştı ve diğerlerini o kadar yakınına bastırmıştı ki ve durma o kadar beklenmedik bir şeydi ki, dokuz adam kendilerini bir araya
atmış ve yollarına çıkan o iğrenç şeyden kaçmak için mücadele ediyor gibiydi.

Her şey bir anda bitti. Panik ortasında fener göz kırptı ve Hezekiah anında yanımdaydı.

"Sıçra!" diye fısıldadı; ve elimi yakalayarak beni hızlı bir
koşuyla götürdü. Bir düzine çubuk gittiğimizde durdu.
Beyefendilerin hala kendilerini
çözmekle meşgul olduğu
stilden sesler duyduk; ve sonra tahtalar
geçerken basamaklarına doğru gümledi. Rahatsızlıklarının
nedenini tartışarak kendi aralarında yüksek sesle konuşuyorlardı. Düşünceli Hezekiah ışığı üflediğinde fenerin
stileden düştüğünü de ekleyebilirim.

Bir an daha ve taliplerin tüm sesleri kesilmişti.
Hezekiah ile bir çayırın ortasında yalnız duruyordum. Zor nefes alıyordu.
Birden başını kaldırdı, ellerini birbirine vurdu ve ayağını ıslak çimene
vurdu. Artık güvenli bir şekilde uzaklaştığımıza göre bir kahkaha patlaması beklemiştim, ama Hezekiah'ım olmadan mantık yürütmüştüm. Onun ruh hali neşeli bir ruh hali değildi.

"Eh, Hezekiah," dedim nefesim düzeldiğinde, "şakanı
yaptın, ama bundan hoşlanmıyor gibi görünüyorsun. Ne oldu?"

"Ah, o Hartley Wiggins! Bunu biliyor olabilirdim!"

"Neyi biliyormuşum?" diye sordum, kulaklarımı dikerek.

"İçinde mum olan bir balkabağından korkacağını. O çığlığı
duydun mu?"

"Herkes bağırırdı," diye önerdim. "Bunu bana
deneseydin, sanırım ölürdüm."

"Hayır, yapmazdın," diye iddia etti beklenmedik bir iltifatla.

"Aldanma, Hezekiah; o şey önüme
çıksaydı korkudan ölürdüm."

"İnanmıyorum. Sana bundan daha kötü bir sınav verdim. Işıkları
kapattığımda ve bir iple merdiven boşluğundan aşağı bir tüy toplayıcı sallayıp
yüzünü gıdıkladığımda, Main Street, Podunk'ta atları
korkutmuş bir sirk kalliopesi gibi ses çıkarmadın. Ama o
Wiggins adamı!"

"O benim bir arkadaşım ve bir aslan kadar cesur. Dakota'da şerif, çocuklar kasabayı
attığında içeri girip her şeyi
sessizleştirmesini söylerdi."

"Belki; ama bir balkabağından ürkerdi ve benim gerçek şövalyem olamaz.
Cecilia onu ele geçirmiş olabilir. Onun gerçek olmadığından her zaman şüphelenmişimdir. Hatta, Teyze Octavia'dan bile korkuyor!"

"Eh, bence _biz_ daha iyi olur!"

Gülmek istedim ama cesaret edemedim. Taliplerin paniğinin onu terk ettiği
miz mizah duygusuna hazırlıklı değildim. Kız kardeşinin sevgililerinin cesaretini
sınamak isteyip istemediğini ya da Hopefield'dan dönerken ciddi düşünceli beyefendilerin önüne
fırçayı
taşıyıp
sürme konusunda
bir yaramazlık dürtüsüne yenik düşüp düşmediğini tam olarak anlayamadım ve bugüne kadar emin değilim. Her neyse, Hartley Wiggins, Hezekiah söz konusu olduğunda,
bu konuda
olmadı. İnatla tarlada yürüdü, ta ki otoyola gelene kadar.

"Tekerleğim bir yerlerde otların arasında; lütfen onu benim için
çıkar. Ben
eve gidiyorum."

"Ama tek başına değil; bunu yapmana izin veremem, Hezekiah."

"Ah, neşelen!" güldü, hüzünlü tonumdan tahrik olmuştu. "Ve
işte benden istediğin bir şey. Onu düşürme. Cecilia'nın
hatıra defteri. Ona geri ver ve kimsenin görmediğinden emin ol, ve
kendin bakmana gerek yok. Ve bunun hakkında konuşmamız lazım
ve Cecilia. Bir bakayım. Şu küçük gölün bir kolu üzerinde bir demir köprü var ve hemen ötesinde devrilmiş büyük bir ağaç var.
Yarın saat dokuzda orada olacağım. Sana bir şey söylemem gerek, Bacacı, sana gerçekten söylemeden. Orada olacaksın, değil mi?"

"Yaşıyorsam orada olacağım, Hezekiah."

Tekerleği bulmuş ve lambayı yakmıştım. Bir at bulup onu eve götürmem yönündeki önerimi
önerdi. Lambanın yakılması
rüzgar ve yağmur nedeniyle zaman aldı; ancak ince ışık şeridi yola
net bir şekilde düştüğünde, gidonu kavradı ve
hiç vakit kaybetmeden binmeye hazırdı.

Bana elini uzattı, soğuk, ıslak küçük bir eldi, ancak
iyi ve dostça bir tutuş vardı. Hezekiah'ın eline ilk kez dokunmuştum ve bundan bahsediyorum çünkü yazarken onun ince, soğuk parmaklarının
baskısını tekrar hissediyorum.

"Giysilerini mahvettiğin için üzgünüm, ancak iyi bir amaç içindi. Ve sen
iyi bir çocuksun, Bacacı!"

Karanlığa doğru fırladı ve lambanın yoldaki parıltısı
bir anda kayboldu; ama onu tamamen kaybetmeden önce, neşeli düdüğü
bana güven verici bir şekilde geri döndü.

XVII

YEDİ ALTIN ​​KAMIS

Ertesi sabah Bayan Octavia'nın av tüfeğinin çarpmasıyla uyandım.
Gündüz ve gecenin kalabalığına rağmen
derin bir uyku çekmiştim ve bacaklarımdaki tutukluk dışında
ıslanmam beni hiç kötüleştirmemişti. Evin hizmeti mükemmeldi ve yüzüğüme karşılık olarak, elbiselerimi tekrar düzene sokmaya
yetkin olduğunu ilan eden bir adam belirdi.

Bir gecede bu kadar çok tarih yazıldığına inanmazdım, eğer kesin ve tartışmasız kanıtlar olmasaydı: Cecilia'nın
gümüş not defteri; Hezekiah'ın ona geri vermeyi unuttuğum mendili; ve jack o' lantern'dan bir parça don yağı

kendisini ceket manşetime sıkıca bağlamıştı.

Cecilia merdivenlerin dibinde beni karşıladı, oldukça yıpranmış görünüyordu, diye düşündüm. Teyzesinin silahı hala
gümbür gümbür çaldığı için bir an daha kesintiye uğramaktan kurtulmuştuk ve onu kütüphaneye kadar takip ettim.

"Lütfen bana başarısız olduğunuzu söylemeyin," diye ağladı gözyaşlarıyla. "O
küçük
kitap hepimiz için çok, çok şey ifade ediyor!"

"İşte burada, Bayan Hollister," dedim, görüşmeden eline
verdim. "Size temin ederim ki, onu en son gördüğünüz gibi geri vereceğim.
Lütfen hiçbir şekilde kurcalanmadığından emin olun.
Açmadım; ve onu kurtardığımdan beri elimden hiç çıkmadı."

Onu neredeyse benden kapacaktı ve hafifçe arkasını dönüp
yaprakların üzerinden aceleyle koştu.

Rahatlayınca mutlu bir şekilde güldü; ve büyüleyici, zarif hareketlerinden biriyle bana elini uzattı.

"Teşekkür ederim, Bay Ames; teşekkür ederim! teşekkür ederim! Bana
en büyük hizmeti verdiniz. Ve umarım bunu kendinize ciddi bir rahatsızlık vermeden yapabilmişsinizdir."

"Öte yandan bu en küçük meseleydi ve bir sorun
olmak yerine onu geri almakta en büyük zevki buldum."

Ellerimi dikkatsizce pantolonumun ceplerine sokarak durdum,
hizmetimin önemsizliği duygusunu iletmek için hafifçe topuklarımın üzerinde sallanıyordum. Bu, görünüşte tedavisi olmayan bir gribi boyun eğdirdiğimde müşterilerimin şaşkınlığını ve minnettarlığını karşılamak için geliştirdiğim bir tavırdı. Sanırım biraz sıkılmış gibi görünmüş olabilirim, sanki
güçlerime hiç yakışmayan bir başarı elde etmişim gibi. Yanlış hapı reçete eden ve bunun hastayı iyileştirdiğini hayretle
bulan bir doktor, bu yöntemi geliştirebilir,
ama çok da değil.

"Doğal olarak, Bayan Hollister, bu bibloyu nasıl bu kadar kolay bulduğumu merak ediyorsunuz. Ve tamamen masum kişilerden şüphelenmemeniz için, onu tam olarak nasıl elde ettiğimi size anlatacağım. İnancınız
onu tuvalet masanızda bıraktığınız yönündeydi. Ancak herhangi bir karakterdeki bir anı defteri bir tuvalet masasından ziyade bir yazı masasına ait olduğundan, ilgim hemen odanızda
şüphesiz bulunan yazı masasına odaklandı."

"Pencerenin yanındaki köşede bir yazı masası var, ancak"--

"Ah, kitabı tuvalet masasında bıraktığınıza ve masaya taşınmış olamayacağına inandığınızı tekrarlamak üzeresiniz. Akşam yemeğine inmeden hemen önce bana bir röportaj
istediğinizi sorabilir miyim?"

"Evet, bunu çok iyi hatırlıyorum."

"Mesajınızdaki el yazısından da anlaşılacağı üzere, biraz aceleyle yazmışsınız. Kendinizi tam olarak istediğiniz gibi ifade etmeden önce bir veya iki not yazıp yok etmiş olmanız mümkün. Hepimiz, stile dair herhangi bir duyguya sahip olarak, tam da bu tür
reddedilmelere meyilliyiz."

"Öyle yapmış olabilirim," diye cevapladı hafifçe kızararak. "Seni
görmek için
çok
hevesliydim."

"Pekala, o zaman; reddedilen
yazışma kartlarını masanızın yanında duran
çöp sepetine atarken, böyle bir sepet var, değil mi?"

"Evet," diye cevapladı nefes nefese.

"O zaman, o küçük kitapçığın, kağıttan biraz daha ağır
olmasına rağmen, sizin görmeden
silinmiş olması mümkün değil mi?"

"Mümkün; mümkün olduğunu kabul etmeliyim; ama"--

"Başka bir elin varlığını ima eden herhangi bir teorinin kırılması gereken nokta tam da bu 'ama'dır. Belirttiğim şey tam olarak gerçekleşmiş olması gereken şeydir. Şimdi bu kurumun ev işlerini
ni
niteleyen güzel özene dönmeliyiz. Akşam yemeğinden sonra kendi odama gittiğimde her zaman mükemmel bir düzende olduğunu görüyorum, kalemler
yazı masamın üzerindeki rafa geri konulmuş, fırçalar tuvalet masasının üzerine düz bir şekilde konulmuş, vb. Odanıza bakan iyi eğitimli hizmetçi, masanızın yanındaki sepette kağıt parçaları görünce, doğal olarak onları alıp götürüyor. Dün gece komisyonunuzu kabul ettiğimde doğrudan bodruma gittim,
çöp kutusunu aradım ve eski
zarflar ve diğer çöplerin arasında bu küçük bibloyu buldum, benim
çabukluğum olmasa sonsuza dek kaybolabilirdi."

"Mümkün görünmüyor," diye kekeledi.

"Ah," diye rahatça güldüm, "mümkün veya imkansız, tanık kürsüsünde kitabın tam olarak tarif ettiğim gibi
çöp kutusuna düşmediğine yemin edemezsin."

"Hayır, sanırım edemezdim," diye yavaşça cevapladı.

Yalan söyleme gücüm artıyordu; ancak kitabı tekrar elinde tutmanın verdiği rahatlama o kadar büyüktü ki muhtemelen her şeye
inanırdı.

"Görüyorsun," dedi, kitabı sıkıca tutarak, "bu bana özel bir amaç için verildi ve çok önemli bir muhtıra içeriyor. Ve kaybolduğunu gördüğümde paniğe kapıldım, çünkü buraya kaydettiğim bazı öğelerin
hatırlamam karışıktı ve kendimi
düzeltmenin olası bir yolu yoktu. Şimdi her şey tekrar netleşti.
Hizmetinizi yetersiz bir şekilde kabul ettiğimi hissediyorum; ancak, herhangi bir
zaman"--

"Lütfen daha fazla düşünmeyin," diye cevapladım; ve bu anda Bayan
Hollister belirdi ve bizi kahvaltıya çağırdı.

"Eğer sizin için tamamen uygunsa, Arnold, hayaletin
bulunmasıyla ilgili hikayeyi saat dörtte veya çaydan hemen önce dinleyeceğim.
Bay Pepperton'a hazır olmasını isteyen bir telgraf çektim. Redding'deki
kırsal evinde ve çok kolay bir şekilde aşağı inebilir. Hiçbir
motorun mülküme girmesine izin verilmediğinden, kapıda bir
tuzakla karşılanacaktır."

"Pepperton'ı çağırmışsınız!" diye haykırdım.

"Ben de tam olarak bunu yaptım ve hiçbir koşulda
özür kabul etmediğimi bildiği için beni hayal kırıklığına uğratmayacaktır.
Bu evdeki gizli geçitten bana bahsetmediği için onu azarlamanın yanı sıra, Arnold, seninle ilgili başka bir meselem daha var, bunu ona
söylemek istiyorum. Providence'ın dün mutfağıma gönderdiği yeni aşçı, sahip olduğumuz en iyi aşçı, Cecilia ve ikinizden de bir porsiyon daha kır usulü çırpılmış yumurta yemenizi rica ediyorum. "

Bayan Octavia gecenin olaylarına daha fazla değinmedi,
ama postasını çevirmeye devam etti. Kütüphanesinin, insanın cesaretini ve cesaretini öven çok dikkat çekici bir kitap dizisi içerdiğini söylemeyi ihmal ettim. Daha sonra bunların seçkin bir akademisyen tarafından onun için bir araya getirildiğini ve çoğunun nadir basımlar olduğunu öğrendim. Bir "Karlamagnus Destanı" Malory'yi ve "Reali di
Francia"yı dirsekledi; ve Roland'ın borusu tüm dillerde meydan okudu. Chateau de Luynes'e büyük hayranlık duyuyordu ve sık sık ziyaret etmişti ve suluboya ve mürekkepli kalem çizimleriyle dolu bir portföyü vardı. Viollet-le-Duc'un "Dictionnaire du Mobilier Francais" gibi kitapları sürekli olarak kütüphane masasının üzerinde açık bir şekilde buluyordum. Almanca ve Fransızcayı kolayca okuyordu ve eski Fransızcaya saldırmak istediğini, böylece bazı belirsiz _chansons de geste_, bir Oxford profesörünün ona söylediği gibi, yeterli
çeviriye tabi
olmayanlar. Günün haberleri varken neden günlük haberleri okusun ki! Dergilere ve eleştirilere tahammül ediyordu ama hiçbir
gazete Froissart kadar iyi değildi. Bu nedenle gazeteleri yalnızca
kendi özel çıkarlarını ilgilendiren
öğeleri ona gönderen bir kupür bürosu aracılığıyla okuyordu. Bir hata sonucu, o gün bir şehir bankasında gerçekleşen ağır bir zimmete para geçirme
hikayesi, Şili kıyılarında bir yerde bulunan bir gemiyle ilgili bir dizi kupür arasına
sızmıştı; tüm yelkenleri açılmış ve her şey mükemmel bir düzendeydi ama gemide tek bir can yoktu. Güvenlerine ihanet eden sorumlu
pozisyonlardaki adamlara karşı en büyük nefretini dile getirdi: Karayolu soygununu çok daha asil bir suç olarak görüyordu, çünkü soyguncu kendini kişisel tehlikeye
atarak eylemini onurlandırıyordu. "Bizim zamanımızda, Arnold," dedi, bıçağını ve çatalını dikkatlice tabağına yerleştirirken, "bizim zamanımızda on emir ahlaki önemini yitirdi ve korkarım ki, yalnızca çok hafif bir edebi ilgiye sahip."

Cecilia'ya o sabah ata binme randevusunu hatırlattı; öğleden sonra erken saatlerde yeni bir köpek kulübesi sorumlusu atayacak; aksi takdirde önünde dolu dolu bir gün vardı. Neşeli bir kahvaltı masasıydı.
Asistanımın telgrafla gönderdiği istifa mektubu beni rahatsız etmedi; Bayan Octavia gençliğin altın kıyılarına olan arayışından vazgeçmeye dair hiçbir işaret göstermedi ve Cecilia, not defterini aldıktan sonra yeni güne neşeyle baktı.

Biraz sonra, salonda ata binmeye hazır giyinmiş Bayan Hollister ile karşılaştım.

"Arnold, istediğin zaman ata binebilirsin. Bunu söylemeyi unutmuş olabilirim. Bu sabah elinde ne var?"

"Bir hanımla randevum var," diye cevapladım.

"Eğer o Beacon Street terliğinin sahibiyle tanışacaksan sana bol şans dilerim."

Eldivenlerini giyiyordu ve gülümsemesini gizlemek için başını çevirdi, diye düşündüm; sonra bana binicilik kırbacıyla hafifçe vurdu.

"Cecilia'nın gümüş not defteri dün gece kaybolmuştu. Bana kaybını gözyaşlarıyla anlattı. Bu sabah yine onda. Onu geri verdin mi?"

"Bunu yapmak benim için büyük bir şanstı."

"O zaman ben de ona teşekkürlerimi eklememe izin ver. Arnold Ames, alışılmadık derecede pratik bir insansın ve ayrıca beni memnun eden bir hayal gücüne sahipsin. Benim için giderek daha da önemli hale geliyorsun. Cecilia yaklaşıyor ve şu anda daha fazlasını söyleyemem."

Onlar porte-cochere'den çıktıklarında, Hezekiah ile buluşmamı yapmak için tarlaların arasından yola koyuldum. Hava gecenin yağmuruyla tatlı ve temiz yıkanmıştı ve gökyüzü hiç bu kadar mavi olmamıştı. Kendi
dünyadan giderek
uzaklaşmam beni şaşırttı. Asolando'dan önce olan hiçbir şey çok önemli değildi; Bayan
Octavia Hollister ile olan görüşmem, tüm olayların şimdi hesaba katılması gereken bir doruk noktasını işaretlemişti. Gençliğimden beri ilgi duyduğum bir mesleğe büyük umutlarla başlamıştım, müşteri bulmakta tamamen başarısız olmuştum ve bu nedenle, şerefi az ve şüpheli olan ve Amerika'nın en iyisi olarak anılmamı lanet bir övgü olarak hissettiğim bir meslek olan grip doktorluğuna başlamıştım. Hopefield'daki günlerim hayatımın en mutlu günleriydi. Az olmalarına rağmen, gri, kasvetli rotamı umutla parlayan bir yola çevirmişlerdi. Dünya bana fazla gelmişti ve sanki "her şeyin mümkün ve her şeyin bilinmediği" başka bir gezegene adım atmışım gibi ondan tamamen kaçmıştım. Hezekiah'ın buluşma yerimiz olarak belirlediği devrilmiş ağaca biraz erken ulaştım ve beklerken keyifli spekülasyonlara daldım. Tepelere doğru bakıyordum, onun bisikletiyle otoyolda kayarak gelmesini bekliyordum ki bir su sıçraması beni göle doğru yöneltti. Hezekiah'ın bu kadar büyüleyici bir şekilde düzenlenmiş bir sahne için yeni bir giriş
yapacağını bilmemek benim için sıkıcıydı! Hafif bir sandalla yanıma sokulmuştu ve sessiz
yaklaşımının beni nasıl ürküttüğünü görünce güldü. Bir küreği indirdi ve diğerini kürek olarak kullandı, tekneyi sazlıkların arasından
güvenli bir şekilde
sürdü.

"Sabah oldu ve günler uzun!"

Hezekiah kıyıya atlarken böyle selamladı. Koyu yeşil bir etek ve ceket giymişti ve boğazını sıkıca kavrayan flanel bir yakanın altına bağlanmış dar bir dörtlü kravat takmıştı. Önünde siperliği iğnelenmiş bir erkek çocuğu şapkası başını örtüyordu.

"Islanmandan dolayı hiç de kötü görünmüyorsun, Hezekiah. Islanmış olmalısın."

"Sen de öyle olmalısın, Chimneys, ama sen benim kadar formda görünüyorsun ve kendimi hiç bu kadar iyi hissetmemiştim. Dün gece seni içeri girerken yakaladılar mı?"

"Hiçbir canlı görmedim. Artık ailenin yaşlı bir üyesi olduğumu biliyorsun.
Kimse bana Teyze Octavia kadar iyi davranmadı."

"Peki ya Cecilia?"

"Gümüş defterini bulup kahvaltıdan önce ona geri verdiğimden, ilişkilerimizin tamamen samimi olduğunu söyleyebilirim."

"Ona aşık mısın--henüz?" diye sordu Hezekiah, umursamazca, göle bir çakıl taşı
atarak. "Henüz" kelimesi o kadar zamanlanmıştı ki çakıl taşıyla
sıçradı.

"Hayır; henüz değil," diye cevapladım.

"Gelecek," dedi Hezekiah biraz pişmanlıkla, bir çakıl taşını hışırtılı suya
daha uzağa fırlattı.

"Yani, Hezekiah, erkekler her zaman kız kardeşine aşık olur."

Başını salladı.

"Eh, o iyi bir kız."

"Güzel ve son derece kültürlü. Hepsi ona deli oluyor."

"Prescott Arms'daki Hartley Wiggins ve haydut arkadaşlarından mı bahsediyorsun?"

"Evet; ve bir sürü başkası."

"Ve bazen, Hezekiah, sana öyle geliyor ki, tüm hayranlığı o kazanmış ve sen de payını alamamışsın. Bu yüzden, talipleri
kapıları sana karşı kilitli olan kaleyi kuşatmaya başladığında, sen
bacasını bir sandık tepsisiyle tıkadın ve hayalet rolü yaptın ve
başka bir şekilde kız kardeşinin sevgililerini korkutmaya çalıştın."

"Bu hoş değil, Chimneys. Kıskandığımı mı kastediyorsun?"

"Hayır. Şimdi kıskandığını kastetmiyorum: Bunu uzak ve geri alınamaz geçmişe
atıyorum. Kıskanıyordun. Şimdi pek umursamıyorsun.
Umarım daha az umursarsın!"

"Bu küstahlık. Eğer böyle konuşursan sana Bay Ames diyeceğim ve eve gideceğim!"

"Bunu yapamazsın, Hezekiah."

"Neden olmasın bilmek isterim? Eğer şimdi Cecilia'yı kıskandığımı söylersen veya hiç kıskanmadığımı söylersen, çok ama çok kızacağım. Çünkü bu doğru değil."

"Hayır. Şimdi her şeyi çok farklı görüyorsun. Bana daha dün gece
Cecilia'nın Hartley Wiggins'i alabileceğini söyledin. Tabii ki onu istiyorsa!
Ve sen ve o iyi arkadaştınız, değil mi? Diğer tarafta iyi
zamanlar geçirdiniz. Ve Cecilia kasabada Providence'a teyzene aşçı bulmada yardım ederken, onunla yürüyüşe çıktın."

"Yaptım, yaptım!" diye alay etti Hezekiah. "Ve neden yaptığımı düşünüyorsun?"

"Çünkü Wiggy en iyi adam; sağlam, varlıklı bir vatandaş, ekmek yapmak için buğday yetiştiriyor. "

"Ve melek yemeği ve zencefilli kurabiyeler," diye ekledi Hezekiah, paltosunun ceplerinde dalgın dalgın hissederek. "Hayır, Chimneys, sen iyi bir çocuksun ve karanlıkta bir tüy toplayıcı sana çarptığında vahşi bir adam gibi bağırmıyorsun;
ama henüz bilmediğin bazı şeyler var."

"Ben, Kralların Kızı Hezekiah'ın ayaklarının dibinde bilgeleşmek için buradayım.
Bilgelik kitabını aç ve bana alfabeyi öğret, ama dilbilgisinde
geri adım atarsam üzülme."

"Ben hiç alfabenin tamamını bilmiyordum," dedi Hezekiah kederle; sonra
aniden güldü. "İki manastırdan ve Hudson Nehri ile Beşinci Cadde'deki sayısız eğitim dükkanından kovuldum."

"Bunun vahşeti, Hezekiah, kalbimi kırıyor! Yine de sen
benim sahip olduğum en iyi öğretmendin ve seninle tanıştığımda eğitimli olduğumu düşünüyordum. Ama ben sadece okula gitmiştim, bu farklı. İlk gözlerimiz buluşana kadar, o yüce ana kadar"--

"Bay Ames," diye sözünü kesti Hezekiah, Bayan Octavia'nın tavrını olabilecek en mutlu şekilde taklit ederek, "eğer benim büyük, geniş dünyadan habersiz zavallı, yalnız bir kız olduğumu düşünüyorsanız, sizi temin ederim ki hayatınızda bundan daha fazla yanılmış olamazsınız!"

"Teyzenizi taklit etmemelisiniz. Bu saygılı bir davranış değil; ayrıca bana söyleyecek bir şeyiniz var. Cecilia'nın gümüş hatıra defteriyle ilgili bu gürültü de neyin nesi? Diyelim ki bunu tartışıp bitirelim."

Gölün bir kısmında yatan devrilmiş ağacın üzerinde oturuyorduk ve
Hezekiah eğilip suyun kenarındaki çalılıktan birkaç kamış kopardı.
Cebinden küçük bir çakı çıkardı ve
onları düzgün bir şekilde kesti.

"Görüyorsun ya," diye başladı, emeğinin ciddiyetiyle dudağını ısırarak,
"Sana bir şey söyleyeceğim, ama yine de söylemeyeceğim.
Şu ana kadar sen ve ben oldukça tatmin ediciydin.
Eğer
kafanda biraz zeka olduğunu düşünmeseydim, seninle hiç uğraşmazdım. Bu açık sözlü, değil mi?"

"Kesinlikle öyle. Ama bu yeni çileye
uyamayacağımdan çok korkuyorum."

"Başarısız olursan bir daha asla görüşemeyeceğiz; hepsi bu kadar.
Şimdi iyice dinle. Bunun hakkında zaten bir şeyler biliyorsun, ama asıl noktayı değil. Teyze Octavia, babamın bizi -Cecilia ve beni- evlendirmesine izin vermesini sağladı. Cecilia, daha büyük olduğu için önce geldi. Ben
ortadan uzak durmalıydım ve babamla ben Teyze Octavia'nın oradaki yeni evine gelmemeli veya hiçbir şekilde karışmamalıydık. Yurt dışındayken bana
küçük bir kız gibi davranıldı, hiç de yetişkin biri gibi değil. Ama görüyorsun ki
aslında on dokuz yaşındayım ve Cecilia'nın taliplerinden bazıları seyahat ederken bana iyi davrandılar. Bana Cecilia'nın hesabına iyi davrandılar, biliyorsun."

"Elbette. Sana bakmak çok zor, sana iyi davranmaları onlar için acı verici olmalı, neredeyse zehir almak gibi! Hadi, Hezekiah!"

"Beni böyle kesmene gerek yok. Peki, anlaşmanın bir parçası olarak ve Cecilia buna razı oldu, -babasının hatırına buna mecbur olduğunu düşündü- belirli bir adamla evlenecekti. Anlıyor musun, belirli bir adamla? Teyze Octavia ona küçük not defterini verdi -Cecilia plana onay verdiğinde Paris'teki bir dükkandan satın almıştı- ve bir tür günlük tutacaktı, böylece doğru adam ne zaman
geleceğini bilecekti. Şimdi not defterini bir dakikalığına bırakalım; sadece Cecilia'nın defteri tamamen kendine saklayacağını ve kimseye, hatta Teyze Octavia'ya bile, doğru adam Cecilia'ya evlenme teklif edene kadar
göstermeyeceğini söyleyeceğim. Peki, Bay Ames, o
adam kimdir sizce?"

Kuru kamışları ustalıkla kesip şekillendiren ellerini izledim.
Güneş tepeye tırmanırken hava ısındı ve Hezekiah
paltosunu bir kenara fırlattı. Esinti kravatının uçlarını yakaladı ve
arkasından kopardı. Tamamen görevine dalmıştı ve hiçbir çocuk
çakıyı ondan daha iyi kullanamazdı. İlk kamışı elinden biraz daha uzun yaptı; sonrakileri kademeli olarak azalan uzunluklara kesti, ta ki yedi tane kesene kadar ve sonra çentik attı.

"Yedi," diye mırıldandı, onları düzgünce dizinin üzerine yerleştirerek. "Geçen gün eski bir dergide okuduğum bir şiirden doğru sayıyı hatırlıyorum."

Aşağı uzandı ve sert otların birkaç uzun yaprağını kopardı,
ve bunlarla kamışları birbirine bağlamaya başladı, tekrarladı,--

"Yedi altın kamış uzun ve ince büyüdü,
Nehrin boncuklu kenarının yakınında.

"Su perisi Syrnix uçup geçti:
Keçi toynaklı Pan hemen peşinden geldi.

"Daha kolay olacak," dedi Hezekiah, "ben bağlarken sen boruları tutarsan."

Bu yakınlığı tamamen hoş buldum. Hezekiah'ın yanında bir kütüğün üzerinde oturmak hoştu. Hikâyelerle dolu Akdeniz'den ve Pan'dan ve dryad'lardan ve naiad'lardan çok da uzak görünmüyordu, Hezekiah kamışlarını beyitlerin müziğine
bağlarken. Anlatımında hiçbir özbilinç yoktu;
bir saat önce kendisinin gördüğü bir şeyi
bana anlatıyor gibiydi.

"Kollarını açıp onu orada yakaladı
Tam havaya karıştığı anda.

"Ve sıcak ve sert göğsüne
Altın kamışları yeterince yaklaştırdı.

"Gerisini hatırlamıyorum," diye yarıda kesti. "Ama işte! Bu her çobana uygun bir
kamış."

Dudaklarına götürdü ve üfledi. Sonucun melodik olduğunu iddia etmeyeceğim: kamışlar olmadan çok daha iyi ıslık çalıyordu; ama
göl kenarındaki devrilmiş ağaçta oturmuş, ayağıyla tempo tutarken, başını geriye atmış, gözleri tiz, hırıltılı belirsizlikler ve beceriksizlikler karşısında yarı kapalı, beni yeni ve harika özlemlerle heyecanlandırdı. Onun gibi bir kalp, bir ruh asla yaşlanmazdı! Elf dünyasının tüm
kaçınılmaz, kaçak topluluğunun en yakın akrabasıydı. Ve o göletin yanına
askıladığı böyle bir pipoyla, bugün bile Sicilyalı çoban çocukları Theocritus'la uyum içinde ıslık çalıyorlar!

[İllüstrasyon: Dudaklarına götürüp üfledi.]

"Al," dedi; "Sana anlatacaklarımdan fazlasını söyleyemem; ve yine de hepsi orada, Bacalar. Eğer okuyabiliyorsan kamışların bilmecesini oku."

Pipoyu aldım ve ellerimde dikkatlice çevirdim; ama korkarım ki
düşüncelerim daha çok onu şekillendiren ellerdeydi,
duraklarda çevikçe dans eden parmaklarda.

"Yedi kamış var,--yedi," diye doğruladı.

Ben düşünürken o, suyun yüzeyinde çakıl taşlarını sektirerek eğleniyordu. Ve uzun uzun düşündüm, çünkü Hizkiya'nın önünde
hata yapmak istemezdim! Sonra ayağa fırladım ve ona seslendim.

"Bir, iki, üç, dört, beş, altı--yedi! Yedinci adam kendini teklif edene kadar
Cecilia'nın bir kocası olmayacak! Cevap bu mu?"

Hizkiya bir an son çakıl taşını atarak oluşan genişleyen dalgaları izledi; sonra geri geldi ve yerine oturdu.

"İyi iş çıkardın, Baca Adamı; ve şimdi seni daha fazla tahmin etmeye zorlamayacağım, her ne kadar her şeyi kendim bulmuş olsam da. Teyze Octavia o not defterini Cecilia'ya verdiğinde, bunun yedinci adamla bir ilgisi olması gerektiğini biliyordum. Teyze Octavia'nın tüm saçmalıklarını sevdiğimi biliyorsun, çünkü bu benim de sevdiğim türden bir aptallık ve teklifleri yazmak için
güzel bir küçük not defteri fikri tam da teyzemin aklına gelebilecek türden bir şeydi. Ve ayrıca, kendisinin hiçbir şekilde karışmaması veya olayların gidişatını
etkilemeye çalışmaması da bir pazarlıktı: yedinci talip, ister istemez. Ve sanırım o da biraz korkmuş."

"Gerçekten de korkmuş! Dün gece bütün planı
bir kenara atmaya neredeyse hazırdı. Senin yaramazlığın sinirlerine dokunmuştu."

"O zaman hedefi ıskaladın: Teyze Octavia benim yaramazlığımı seviyor ve sanırım Sir Pumpkin Wiggins'in beni yakalayacağından gerçekten korkuyordu. Şimdi teyzemin evinde sadece eğlence olsun diye dolaşmıyordum. Cecilia'nın o yedinci talip
planı hakkında bir belaya bulaşmasını engellemek için elimden geleni yapıyordum. Hopefield'a nasıl girileceğini,
ve oradaki gizli merdiveni ve eski odaları tesadüfen öğrendim.
Babam bunu gerçekten keşfetti. Katonah'da evde çalışan bir marangoz,
babamın bungalovunu inşa etmeye yardım etti ve bize o harabenin
nasıl orada olduğunu anlattı. Kendini kaburgasız şemsiyeyi icat ederek ölümsüzleştiren o hazımsızlık ilacı adam çok batıl inançlıydı.
Tamamen yeni bir ev inşa ederse öleceğine inanıyordu. Bu yüzden
mimarına, neredeyse Devrim'den beri yerde duran bir evin o iki odasını ve o merdivenini inşa ettirdi. Mimar Bay Pepperton, ona hoşgörüyle yaklaştı, ancak kalıntının
kalıntılarını mümkün olduğunca gözden uzak bir yere sakladı."

"Bunun için Pep'e güvenin! Ve bunu düzgün bir şekilde yaptı!"

"Evet; ama şemsiye adamı kurtarmadı; her neyse öldü; ya da belki
pastaları onu öldürdü. Babam o kadar meraklıydı ki, Teyze Octavia buraya taşınmadan hemen önce bir gece beni de yanına aldı ve o ve ben
odaları, merdiveni ve dördüncü kat holündeki duvarı nereye sokacağınızı biliyorsanız
gizemli bir şekilde
kaybolabileceğiniz gizli pınarı bulduk."

"Ama koridorları nasıl bu kadar kolay kararttınız? Bunu yaparken neredeyse
kalbimi hasta edecektiniz!"

"Ah, bu sadece aceleci bir genç hanımın meselesiydi! Merdivende sizi
ne kadar kolayca geçebildiğimi gördüğümde büyüleyici bir oyuna dönüştü ve
beni yakalamanızın ne kadar süreceğini görmek çok eğlenceliydi."

"Keşke Hezekiah, yakalanmaya devam etseydiniz!"

"Çok, çok dikkatli olun, efendim! Şimdi iş konuşuyoruz. Duygusallaşmaya
cesaret etmeden önce sizin için bir çile daha var."

"O zaman acele edin; "Hadi bunun peşine düşelim."

"İşler ciddi bir çıkmazda, söyleyebilirim. O deftere baktığımda korkmuştum, bunu yapmak istemiyordum ama Providence'a biraz yardım etmem gerekiyordu. Beş adam çoktan sessizliğe kavuştu."

"O zaman neden çekip gitmiyorlar ve saçmalıklarına son vermiyorlar?"

"Ah, sanırım bu onların gururu; ve her adam muhtemelen Cecilia'nın onu diğerlerinden farklı olarak biraz daha fazla gördüğünde onun gözüne gireceğini düşünüyor. Birbirlerinden korkuyorlar, o adamlar; bu yüzden ilk geldiğin günden beri bu kadar yakın bir şekilde bir araya geliyorlar. Bay Wiggins, her şeyin kendisi olduğunu kabul ediyordu --tıpkı adam gibi!-- ve o diğerleri onu bir araya gelmeleri için bir tür düzenlemeye katılmaya zorladı. Bu çağrıların çoğu bundan geldi, sanki
biri bir fırsat görse diğerlerinden faydalanmazmış gibi! Bunların bir kısmını bizzat Wiggy'den aldım, geri kalanını da sadece
tahmin ettim."

"Ama beni takip etmek için şehre bir heyet gönderdiklerini bilmiyor olabilirsiniz,
beni çimlerden uzak tutmak için."

"O Bay Dick'ti. Cecilia etraftayken beni hiç görmezdi. Ve bazen
çok huysuz ve küstahtı; ama
ben onunla
hesaplaşacağım. Onu altı numara olarak işaretledim," diye bitirdi, baş celladına günün emirlerini vermek üzereyken, kurbanlar listesine sakince bakan bir kraliçenin tavrıyla.

"Bu iyi bir fikir; Dick çekilmez biri; Umarım yanlış saymamışsındır."

"Defter hakkında konuştuğumuz gibi," diye devam etti, "beşinci adam
saygılı bir şekilde reddedildi. Tekliflerin tarihleri
defterde yazılı; bu yüzden kitaptan Bay Ormsby, Bay Arbuthnot ve Bay Gorse'un vapurda teklifte bulunduğunu öğrendim. Profesör
Hume, bildiğiniz gibi, Hopefield'da şansını denedi; ve Lord Arrowood, dün sabah
bisikletimin üzerinde istasyona giderken Cecilia'yı durdurmuş olmalı. Kazı pişmiş."

"Bektaşi üzümü turtası pişmişti, ama ben ondan aldım.
Hezekiah'a kutsal olan hiçbir turta, şu anki sağlığımı ve moralimi koruduğum sürece
yoksul bir lord tarafından müsadere edilemez. Westchester County'deki lordlar için yakın sezon; sonuncusunu ben saksıya diktim. Bu arada, karanlıkta onunla kovalamaca oynarken seni gerçek bir hayalet sanıyordu. "

"Babama veda etmek için durdu ve senden çok övgüyle bahsetti; baba
ve Amerika'da tanıştığı tek beyefendi sizsiniz. Ama şimdi
Bay Wiggins'e geliyoruz."

"Evet; peki tüm güzellikler ve iyilikler adına
neden şansını denemedi?"

"Çünkü Cecilia'nın ona olan hayranlığını bildiğim için," diye cevapladı Hezekiah
sakince, "Onu o kadar oyaladım ki
kendini
sıraya getiremedi."

Bunu kavramam için bana zaman tanımak için elinin avucunu eleştirel bir şekilde inceledi.

"Onun ilk, dördüncü veya altıncı adam olarak içeri girmesini istemedin mi?"

Hezekiah ciddi bir şekilde güzel başını salladı.

"Ve sen bu kardeşçe emekle meşgulken, Cecilia senin
ona ciddi bir şekilde ilgi duyduğundan korkuyordu!"

"Bu Cecilia'ya benziyor. O iyi ve bana hiçbir şey için sorun çıkarmazdı;" ve Hezekiah'ın samimiyetinden şüphe yoktu.

"Ama şimdi ışığı gördüğüme ve tüm bunları anladığıma göre, Wiggy'nin doğru anda orada olacağından nasıl emin olabiliriz? Burada
otururken, o altıncı adam olabilir! Arkadaşım, Nebraska'dan seçkin düşünür; her an Cecilia'nın önünde diz çökmesi muhtemel ve
Henderson ve Shallenberger uyumuyor."

"Hepsi doğru; ve bunu düzeltmelisin."

"Wiggins'in ve kız kardeşinin kaderini benim ellerime mi bırakıyorsun?
Bu ağır bir sorumluluk, Hezekiah. Wiggy'nin icabına bakabilirim
Cecilia'ya evlenme teklif ederek, uygun şekilde reddedildiğimde
anında-olgun görünmesine dikkat ederek."

"Şey, senin yerinde olsam hiçbir riske girmezdim," diye cevapladı,
bir ağaç tepesindeki hayali bir kuşa bakıyormuş gibi yaparak; "çünkü
yanlış saymış olsaydın ve gerçekten yedinci adam olsaydın, seni
kabul etmek zorunda kalacaktı!"

"Hezekiah!"

"Ah, gerçekten de senin düşündüğün şeyi kastetmemiştim. Bunu
artık tartışmamıza gerek yok. Senin için ayarladığım çile bu," diye cevapladı ve dudaklarını sertçe kıvırdı.

"Ama, sevgili Hezekiah, bunu nasıl başarabiliriz? Ona
karşı oynadığı kombinasyonu söylemeye veya saati gelene kadar
üstüne oturmaya cesaret edemiyorum."

"Elbette hayır; Ona veya başkasına söylememelisin.
Planı biliyorsun; ama söylememen gerekiyor; ve hiç kimse benim karıştığımı bilmemeli.
Bu arada, Cecilia her zaman tekliflere maruz kalmalı. Teyze
Octavia, Providence'ın
kurcalandığını düşünürse kalbi kırılırdı. Wiggy'yi yeterince seviyor, ancak atalarının
hepsi Muhafazakardı ve o bir Devrim oğlu olamaz."

"Çok yazık; ataları hakkında daha iyisini yapmaması çok dikkatsizceydi; ama bunu şimdi değiştiremez."

"Şu ana kadar oldukça akıllıca davrandın ve şimdi arkadaşının kaderi senin ellerindeyken bundan sonraki her şeyde büyük bir yargı ve incelik kullanman gerekecek. Tüm bu işten
elimi çekiyorum."

Hızla ayağa kalktı ve ceketini işaret etti.

"Benim için tekneye bırak, Chimneys. Komik yerlerde karşılaşıyoruz,
değil mi? Babam beni öğle yemeğine bekliyor ve geri dönüp bisikletimi almalıyım. Sen? Hayır, sen gelemezsin; "Düşünmen gereken çok şey var ve bunu yapsan iyi olur."

XVIII

PRESCOTT ARMS'DA SORUN

Birkaç dakika sonra, Prescott
Arms'a doğru otoyolda ilerlerken, Cecilia Hollister'ın bana doğru canlı bir dörtnala geldiğini gördüm.
Atını kontrol etmeden köprüyü geçti ve sonra, omzunun üzerinden aceleyle
bir bakış atarak, kırbacıyla ormanın
bir şeridine dolambaçlı bir şekilde giden ve kaybolan bir ara yolu işaret etti.

Arkasından koştum ve onu sessiz bir şeritte beni beklerken buldum.
Atından inmişti ve ona seslendiğimde çok rahatsız olmuş gibi görünüyordu.
Atı, muhteşem bir Estabrook safkanı, belli ki sertçe itilmişti.
Cecilia şapkasını çıkarmıştı ve uçuşu sırasında savrulan asi saç tutamlarına bir dokunuş yapıyordu. Koyu yanaklarındaki renk parlıyordu ve gözleri heyecan.

"Seninle tanışmayı beklemiyordum; teyzenle birlikte
Mt. Kisco'ya doğru yola çıktığını sanıyordum. "

"Yaptık; ama eve giderken Teyze Octavia bir arkadaşını ziyaret etmek için durdu,
ve bu sabah ziyarete gitmek istemediğim için
tek başıma yola koyuldum."

Daha önce hiç duymadığım teyzesinin arkadaşından bahsetti,
kendisini sakinleştirmek için, çılgın yolculuğunun sebebine
veya benimle konuşma isteğine değinmeden önce. Şapkasını taktı ve
ben sohbete yardımcı olurken
binici eldivenlerini giydi ve kısa
süre sonra kendine geldi. Ormana doğru çekilirkenki aceleciliği ve
beni takip etmemi emreden kırbacının buyurgan sallanışı, önemli bir şey olduğunu ve
bana güvenmek istediğini gösteriyordu.

"Teyze Octavia'dan ayrıldıktan hemen sonra, Bedford'un ötesindeki yolda atımı yürütüyordum, yanımda kim vardı? Bay Wiggins. O
açıkça beni takip ediyordu."

Benden şaşkınlık duymamı bekliyordu; ve Hezekiah'ın
az önce zihnimde taze olarak verdiği bilgilerle, sözlerinin etkisinden
hayal kırıklığına uğramadığını söyleyebilirim. Hızlı ve
korkuyla düşünüyordum. Eğer arkadaşım onu ​​otoyolda arayıp
yeni bir şevkle kendini
sunmuş olsaydı, şimdi bile
reddedilmiş ve umutsuz bir adam olabilirdi; ama bunun
olduğuna inanmak istemiyordum.

"Hartley ata binmeyi sever ve onun için
atının kasabadan gönderilmesinden daha doğal bir şey olamaz."

"Ah, bu yeterince doğal," diye haykırdı; "ama yanıma
bindiğinde çok şaşırdım."

"Parlak bir ekim sabahında otoyolda sana katılan eski bir dost! Hayatım boyunca bunda şaşırtıcı veya endişe verici bir şey göremiyorum,
Bayan Hollister."

"Ama daha dün, onu kız kardeşimle yürürken gördüğümü söylediğimi hatırlıyorsunuz."

"Hezekiah ile konuşmak çok kolay! Bana öyle geliyor ki bu, tüm aileye karşı sadece dostça bir tavır gösteriyor. Size yardımcı olmak istiyorsam
gerçeklerle ilgilenelim. Hartley Wiggins'in sizinle evlenmek istediğini çok iyi anlıyorum; ve durum böyleyken kız kardeşinize karşı nazik olmaması için hiçbir neden göremiyorum. Her zaman, olası eşinizin kız kardeşlerine, kuzenlerine ve teyzelerine karşı nazik olmanın doğru şey olduğunu duydum. Hezekiah'ı dinlemekten daha keyifli bir uğraş bilmiyorum. Az önce, bir saat kadar, onun sohbetinin tadını kendim
çıkarıyorum. Bundan daha ferahlatıcı veya teşvik edici hiçbir şey olamaz. O sıra dışı bir genç kadın ve inanılmaz derecede bilge."

"Bu sabah Hezekiah'ı gördün!" diye haykırdı.

"Gerçekten gördüm. Umarım onunla iyi arkadaş olduğumuzu söyleyebilirim. Onu anlamaya çalışıyorum; ama inan bana, övünerek konuşmuyorum. Ancak bu sabah çok iyi anlaştık.
Ama devam edip Hartley yanınızdayken yolda neler olduğunu
anlatmaz mısın?"

"Ah, hiçbir şey olmadı; gerçekten hiçbir şey! Hiçbir şey olamazdı,
çünkü ondan kaçtım. Yaptığı veya söylediği bir şey değildi; söyleyebileceği şeylerden korktum!"

"Eğer otoyolda tam olarak aynı şekilde size katılan Bay Dick olsaydı, hiç aldırmazdınız, Bayan Hollister. Bu doğru değil mi?"

Eyerinin kabzasına dayanan eli yana düştü ve dikleşti, gözleri hayretle kocaman açılmıştı.

"Ne demek istiyorsun?" diye soludu.

"Söylediklerimin aynısını kastediyorum; eğer Batı'dan gelen o gösterişli genç filozof olsaydı, aklından geçenleri söylemesine izin verirdin, ister Kantçılık, ister hava durumu, isterse kendine olan hayranlığı olsun. Haklı değil miyim?"

"Acaba, merak ediyorum"--tökezledi, beni daha iyi gözlemleyebilmek için uzaklaştı.

"Ne kadar çok şey bildiğimi merak ediyorsun! Daha fazla pazarlık yapmadan zihnini rahatlatmak için sana her şeyi bildiğimi söyleyeceğim."

"O zaman Teyze Octavia sana söylemiş olmalı; ve bu inanılmaz görünüyor. Açıkça anlaşılmıştı"--

"Teyzen bana hiçbir şey söylemedi. Kimse bana kelimelerle bir şey söylemedi. "

"Sözcüklerle değil mi?" diye sordu, bana şaşkınlıkla bakarak ve açıkça
ona bir oyun oynadığımdan korkarak. "O zaman bu
Hezekiah olabilir mi--ama hayır! Hezekiah bilmiyor!"

"Sırları söylemediği için Hezekiah'a güvenin," diye kaçamak bir şekilde cevapladım. "Bana biraz
hayal gücüm için kredi verin. Hopefield'ın havası heyecan verici,
ve teyzenizin evinde geçirdiğim birkaç günde daha önce hiç
hayal etmediğim çok şey öğrendim. Ben kütüphaneye vardığımda büyük bir nezaketle karşıladığınız kişi değilim, bir baca doktoru ve cahil bir kişi, birkaç öğleden sonra önce, - sanırım, hayranlık
verici
bir durumda olduğu ortaya çıkan bacalar için reçete yazmak üzere çağrıldım, ama aslında daha yüksek güçler tarafından, Hollister hanedanının birkaç üyesine görevlerini uygun ve düzenli bir şekilde yerine getirmeleri için kadere yardım etmek üzere çağrıldım - siz de bunların arasındasınız."

"Anlamıyorum; tamamen anlaşılmazsınız."

"Ben en basit ve en az hilekar yaratıklardan biriyim, sizi temin ederim. Yine de burada baca doktorluğuyla en ufak bir şekilde ilgisi olmayan bazı şeyler yaptım; ve hayatınızın tüm yıllarında bana teşekkür edeceğinize inandığım başka bir şey daha."

"Ah, eğer gerçekten biliyorsan, bu mümkün!" diye yorgunca iç çekti. "Her şeyden
çok yoruldum. Teyze Octavia'nın planını kabul etmekle çok aptallık ettim. O adamları gördün, -herhangi biri olabilir, biliyorsun-- Ve omuzlarını sabırsızlıkla silkti.

"Herhangi biri yedinci adam olabilir! İşte, görüyorsun, biliyorum! Ve sana yardım etmeyi düşünüyorum!"

Çok rahatlamıştı; buna şüphe yoktu. Minnet
gözlerinde parladı; ve sonra, ben onların güzel karanlık
derinliklerine hayran kalırken, birdenbire korku onları ele geçirdi. İçindeki değişim şaşırtıcıydı.
Konuşurken dış yoldan birkaç motor geçmişti; ağaçların arasından belli belirsiz görünüyorlardı; ve az önce ikimiz de bir
at sesi duyduk ve Hartley Wiggins'in başını eğerek
han'a doğru yavaşça at sürdüğünü gördük. Cecilia'nın atı başını kaldırdı, ama o ellerini onun burun deliklerine koydu ve o umutsuzluk figürü duyulamayacak hale gelene kadar
kişnemesini önlemek için orada tuttu.

Hartley Wiggins için üzüntüyle vurulmuştum. Kendimi onun yerine koyabiliyor ve Cecilia'nın aşağılayıcı
deneyiminden sonra diğer taliplerle yüzleşmek için
hana geri dönerkenki hislerini hayal edebiliyordum. Hollister az önce tarif etmişti. Onun kendisinden kaçma isteğinin nedenini bilmediğinden, şüphesiz
kendisini bilinçsizce ona karşı dayanılmaz hale getirdiğine inanıyordu.
Onun o anlık görüntüsünün Cecilia'nın acımasına yol açtığı açıktı; eğer daha önce ona olan ilgisinin samimiyetinden şüphe etmişsem, şimdi bu düşünceyi
reddettim. Ona olan umudumu yeniden canlandırmak istiyordum; kendi işlerimde kılıcımı her zaman mavi şeytanlara teslim ettiğim
zamanlarda benim için garip bir görevdi bu! Yine de Hopefield'daki kısa konaklamam sırasında Bayan Octavia'nın kendi seçtiği kaderine olan güvenini
yeniden kazanmayı çoktan başarmıştım ve Cecilia Hollister ile en iyi arkadaşım arasındaki bu hassas aşk ilişkisinde beni hayrete düşüren bir güvenle öğüt ve sempati sundum.

"Size yeterince anlattım, Bayan Hollister, size yardım edebilecek
bir konumda olduğumu açıkça belirtmek için. İnanın bana, önümde üstlendiğim hizmeti
tamamlamaktan başka bir iş yok."

"Ama her zaman"--başladı, sonra aniden sustu ve başını gururla kaldırdı--"her zaman Bay Wiggins'in kız kardeşime karşı tavrı vardır.
Dünyada hiçbir şey için ona en ufak bir
mutsuzluk
yaratmam. Artık onu tanıdığına göre bunu görmelisin."

Yüksek sesle güldüm. Cecilia'nın Hezekiah'ın mutluluğuna olan ilgisi o kadar
absürttü ki bir an bile neşemi tutamadım. Hoşnutsuzluk
Cecilia'nın yüzünde hemen belli oldu.

"Samimiyetimden şüphe ediyorsanız özür dilerim, Bay Ames. Konuyu doğrudan dile getireceğim, daha önce yanlış anlaşılmadığımdan emin olmak için ve
eğer Hezekiah Hartley Wiggins'le ilgileniyorsa ve ona değer veriyorsa, -genç ve hassas olduğunu biliyorsun-
bir daha asla beni görmemesini sağlayacağım."

"Affedersin ama belki de Hezekiah'ı tam olarak anlamıyorsun!"

"O zaman anlaman mümkün mü?" diye sordu soğuk bir şekilde. "Sanırım onu ​​görme
fırsatların çok fazla olmamıştır."

"Eh, onu görmek meselesi değil, çünkü hayatın boyunca onu okumuş ve onu hayal etmişsindir. O, yazılmış olan her peri masalında vardır; tüm ırkların mitolojilerinde dans eder.
Onunki saf kalplilerin krallığıdır. Zihni deniz kenarındaki güzel
parlak bir çayır gibidir ve düşünceleri hafifçe sallanan otların
üzerindeki kırlangıç ​​kanatlarının dalışıdır."

Cecilia'nın tavrı değişti ve gülümsedi.

"Bir şeye yakalanmış gibisin; ciddi görünüyor. Onu
bu kadar çok şey öğrenecek kadar uzun zamandır tanımıyorsun!"

"İnanabileceğinden daha uzun. O ve ben kıyıda oturmuştuk
Ulysses yelken açtığında; Truva'nın yağmalanmasında hazır bulunanlar arasındaydık; Roncesvalles'te Roland'ın fildişi trompetini duyduk."

"Bu sözler beni şaşırtıyor. Bacalarda bu kadar
romantizm olabileceğini hayal etmemiştim."

"Bunlar onunla dolu! Beni işini bilen bir bacası olan açık bir ateşe ve bir iki rüyaya davet et! Mesleğimden vazgeçtim.
Bundan sonra hayallere ihtiyaç duyan kişilere danışman olarak kendimi sunacağım; "Cesaret edebilseydik hepimiz şair olurduk!"

Onu eyere bindirdim ve bana eğlenerek baktı
gözlerinde. Hezekiah'a olan övgülerim onu ​​memnun etmişti ve birlikte şehre
yolculuk ettiğimizde hissettiğim gibi, onun nazik, insani niteliklerini hissettim.
Teyzesiyle yaptığı anlaşmadan kaynaklanan şaşkınlıklar ve utançlar
şüphesiz onun doğal ruh halini kontrol altına almıştı.
Neşeyle konuşmaya devam etti, ancak ben sadece onun kaçışının önlediği ve Wiggins'in her an
hızlandırabileceği felaketi önlemek için
gitmek için can atıyordum. Dizginlerini topladı.

"Öğle yemeğine gelmiyor musun? O zaman seni saat dörtte göreceğim.
Umarım hayaletin saklandığı yer ilginç olur.
Teyze
Octavia umutlarını yükseltti ve şunu da ekleyebilirim ki bana
en büyük hayranlığını ifade etti. Bu sabah at sırtında
seni büyük şeylerin beklediğini söyledi. Ben de öyle umuyorum, Bay Ames."

Bana elini uzattı ve uzaklaştı, ben otoyola
ulaşmadan önce köprüyü geçti ve hızla eve doğru dörtnala gidiyordu.

Han bir mil uzaktaydı ve hızlı bir şekilde yola koyuldum,
zihnimde sahnede olan karakterleri kontrol etmek için çeşitli projeler
döndürüyordum, böylece Wiggins yedinci adam olacaktı.
Cecilia, teyzesinin şartlarını ihlal etmeden her zaman ondan kaçamazdı; ve kaderin işaret parmağını
daha fazla yönlendirmeye veya engellemeye çalışması pek olası değildi. Birlikte durmak için talipler arasında yapılan herhangi bir düzenlemeye pek güvenmiyordum. Hume zaten konuşma fırsatı bulmuştu. Lord Arrowood
tozu ısırdı ve yüzünü eve doğru çevirdi ve Wiggins ancak o sabah uçurumun eşiğindeydi. Geriye kalan aktif adaylardan herhangi birinin durumun anahtarını bulması pek olası değildi, ki
Hezekiah benim himayeme teslim olmuştu.

Hana yaklaştığımda saat iki civarıydı. Çok geçmeden
talipler öğleden sonra Malikane'ye gitmek üzere yola çıkacaklardı,
ki bu günün yerleşik bir olayıydı. Tam kapıdan girmek üzereyken
bir otoriter ses beni çağırdı ve John
Stewart Dick koşarak yanıma geldi. Beni beklediği belliydi ve
durakladım, bana saldırmaya devam edeceğini düşündüm.
Şaşırtıcı bir şekilde beni içtenlikle karşıladı, hatta elini uzattı.

"Sonuçta geleceğini düşünmüştün. Eh, geldiğin için mutluyum. Aramızda
barış olması gerektiğine karar verdim. "

Boyu bakımından taliplerin en kısasıydı, ancak boyundaki eksiklik
muazzam bir onurla telafi ediliyordu. Alnında koyu bir Napolyon saçı vardı ve belirgin profili başka bir şekilde
Korsikalı'yı andırıyordu, ben de bu benzerliğin, filozofun teşvik ettiği bir benzerlik olduğunu
kötü bir şekilde varsaydım.

"Bay Ames, bana birkaç kez hakaret içeren bir ruhla hitap ettiniz, ki ben de bunu hak ettiğiniz cezayla cezalandırmaktan çekindim; ama geçmişi geçmişte bırakmaya razıyım."

Değişen ses tonu beni tedirgin etti ama onu ciddiye almam imkansızdı. Beni
zorluk çekmeden dövebilecek güçlü, kaslı bir genç olmasına rağmen, ona her zaman
kendine saygılı bir adamın kızacağı bir dille hitap etmem için içimde uyandırdığı dürtüye karşı koyamadım.

"Dies irae'yi hatırı sayılır bir _allegro_ ile söyle, Platon, çünkü
açım ve bitişikteki handa yemek için ödeme yapmak istiyorum."

"Mizahının kabalığını görmezden geleceğim," diye karşılık verdi kibirli bir şekilde.
"Benim zamanım seninki kadar değerli. Bir filozof olarak
başarılarımla alay ettin; ama şimdilik bunu geçeceğim. Sana cömert davranmaya meyilliyim. Kendin hakkında
mükemmel bir fikre sahipsin; Avrupa'da Cecilia Hollister'ı takip edip Amerika'ya dönenlerin haklarına tecavüz eden biri olarak buraya geldin;
ama buna rağmen haklarımdan senin lehine feragat ediyorum.
Bu öğleden sonra kendimi Bayan Hollister'a sunmayı düşünmüştüm, her türlü başarı umuduyla, ama sana boyun eğiyorum. Tek isteğim, kararını öğrendiğinde bana hemen haber vermen."

Şapkasını takıp kollarını kavuşturdu, duygularımın beni ele verdiği şaşkınlık ifadelerinden açıkça memnundu. Belki de benim bilmediğim çıkarımsal süreçlerle gerçeği tahmin etmiş olabilir miydi? Bayan Octavia'nın yedi kişinin hayat meselelerindeki etkisi ve Cecilia için bir koca seçerken bu kader ilkesini uygulamasıyla ilgili söylediği bir sözden mi çıkarım yapmıştı, tahmin edemiyordum ama o ipucunu yakaladığını varsayarsak, gerisini kolayca halledebilirdi.
Talip ordusuyla vapura bindikten sonra, onun zekasına sahip bir adam kolayca mağlup olanları takip edebilirdi.
Her halükarda, olası bir kurban olarak bana rastlamıştı ve şansımı denememi cömertçe beklemesi için yalvararak beni altıncı talip olarak öne çıkarmayı ve hemen ardından kendini kaçınılmaz yedinci adam. Tüm durum, yardım almadan, kendisinin bu kadar çok tehlikeli bilgiye sahip olduğu bilgisiyle tehlikeli bir şekilde karmaşık hale gelmişti. Ancak, şüphelendiğim şeyi görmesine izin vermemeliyim.

"Sevgili profesörüm, Yunanlıların hediye
vermesine karşı eski bir uyarı var. Atı incelemem için bana zaman vermelisiniz."

"İyi niyetimi mi sorguluyorsunuz?"

"Benden uzak olsun! Yine de, kendimi bu hanıma
sunarsam,
teşekkürle reddedileceğim yönündeki
samimi varsayımınız beni çok eğlendiriyor. Kendinizi Amerikan felsefesi için
kötüye işaret eden bir ruh haline soktunuz."

Tekrar saldırganlaştı. Benim de onun kadar
çok şey bildiğim aklına gelmiş olabilir, ama yine de sırıttı; bu,
hoşlanmadığım
sozcu bir sırıtıştı.

"Bir hanın kapısında açlıktan ölüyorum ve beni mazur görmelisin.
Hartley Wiggins'i son zamanlarda gördün mü?"

"Evet, gördüm! Yalnız at sırtında gezintilere çıktı; şu anda
bir yerlerde. Böyle bir mücadele için gücü yok. Sonbahar yaprakları birer birer düşüyor," diye ekledi, özel bir niyetle,
"ve sana şansını verdim."

"Teşekkürler, Ogalallas topraklarından ışık getiren Sokrates! Bu kadar nezaket için tüm ölümünden sonra yazdığın
eserleri okumaktan zevk alacağım. Saçmalamayı bırakalım."

Elini koluma koydu ve sesini alçalttı.

"Eşek olma. Eğer ikimiz de bu gizemin altında ne olduğunu bilirsek,
bir anlaşmaya varabiliriz. "

"Seni anlamıyorum. Lütfen bir ışık yak, bir fikre sahip olmak üzere olan bir adam gibi."

"Anlamadığını mı söylüyorsun?" Bana şüpheyle baktı, bilip bilmediğimden emin değildi.

"Anlayamayacağımı ima ettin; diyelim ki
bunu böyle bırakalım."

Bununla onu bırakıp alçak kirişli ofise girdim--gerçekten hoş bir dinlenme odasıydı, her zamanki otel ofisi
eşyalarıyla bozulmamıştı. Dick hemen arkasından gelmişti ve ben durakladığımda,
ötedeki yemek odasında öfkeyle yükselen sesleri duyunca, bir açıklama için ona döndüm. Talipler,
geldiklerinden beri hanın tek misafirleri olduklarından,
sahibinin yemek veya konaklama için diğer başvuranları dışlamasını şart koştuklarından,
kargaşayı kendi saflarındaki çekişmeye bağladım. Dick somurtkan bir şekilde başını salladı ve devam etmemi söyledi.

"Şu adamlara bir baksan iyi olur. Onları bıraktım--tamamen
dışarıdalar; bunu hatırla."

Yemek odası kapısı hafifçe aralıktı ve kapıyı ardına kadar açtım.

Ormsby, Shallenberger, Henderson, Hume, Gorse ve Arbuthnot bir nişte yuvarlak bir masada iskambil oynayarak meşguldüler, ancak görünüşe göre bir anlaşmazlık
çıkmış gibi, yerlerinde durup
acımasız bir tartışmaya girdiler. Anlayabildiğim kadarıyla, içlerinden biri -sanırım Ormsby'ydi- gelecekte Hopefield'a hangi sırayla ziyarette bulunmalarına izin verileceğini belirlemek için oynanan oyunu
terk etmek istiyordu, _toplu_ ziyaretler
dayanılmaz hale gelmişti. Tartışmalarına o kadar dalmışlardı ki
benim görünümümü fark edemediler ve ben kapının içinde fark edilmeden durdum.
İskambil oynayanlar arasındaki diyalog hızlı ve ateşliydi.

"Sana söylüyorum, işe yaramaz!" diye bağırdı Ormsby. "Bunda adalet yok
ta ki herkes kendi birlikte şanslar!"

"Başlamadan önce bunu düşünmeliydin. Bu senin planındı, ama kartlar sana karşı olduğu için,
vazgeçmek istiyorsun. Ben devam edelim diyorum!" Bu, Henderson'dan geldi ve bitirirken masaya
sertçe vurdu.

"Başladığımızda Wiggins ve Dick'in girmeyeceğini biliyordun ve şimdi onları içeri sokman pek olası değil. Geri kalanımızı herhangi bir şekilde
dışarı çıkarma kaygın zihnini karıştırmış gibi görünüyor," diye bağırdı Gorse. "Bence bunu bırakalım ve on beş günün sonuna kadar hiçbir adamın
konuşmaması konusundaki orijinal anlaşmamıza sadık kalalım."

"Tüm bu plan kağıt gibi parçalandıktan sonra! Bu işte en başından beri adil hiçbir şey olmadı! Arrowood'u burada tutmalı ve bir arada tutmalıydık. Ve o Ames denen adamdan kurtulmalıydık--o buna hiç ait değildi; ve
kendimizi yabancılara karşı korumak yerine
bir sürü aptal gibi burada oturduk, o ise
evde--tam orada, evin içinde kendini hoş göstermeye çalışıyordu!"

Ormsby'nin sesi, beni bu şekilde suçlamasıyla
kapatırken nahoş bir gıcırtıya dönüştü. Hume huzursuzca kıpırdandı ve gözlerime o kadar temkinli bir şekilde baktı ki
diğer taliplerle olan sadakatsizliğini
bildiğimden şüphelenip şüphelenmediğini merak ettim. İskandinav edebiyatıyla çok fazla oyalanmak
yüreğini
hafifletmemişti ve Ibsen'de şu anki durumunu
anlatabileceği hiçbir şey yoktu. Shallenberger, grupta aklını kaybetmemiş tek kişi gibi görünüyordu.
Kapının görüş alanının dışında, nişin en uzak köşesindeydi, ama diğer taliplere giderek artan bir öfkeyle
seslendiğini net bir şekilde duydum.

"Bizler aşağılık herifler gibi davranıyoruz, hem de en aşağılık herifler gibi! Ben
sadece Ormsby'yi memnun etmek için bu oyunu kabul ettim.
Burada oturup
dünyanın en asil ve en güzel kadınına kendimizi hangi sırayla sunacağımızı belirlemek için
kart çekme fikri
bu kadar saçma olmasa
kaba ve bayağı olurdu! Vapurda veya buraya geldikten sonra şansını yakalayan adamlar -ve kim olduklarını
bildiğimi iddia etmiyorum- nezaket gereği sahayı terk etmeliydiler.
Beyefendi gibi davrandığımızı unutmuş gibiyiz; ya da çok daha az affedilebilir bir şekilde, bir hanımefendiye kur yaptığımızı. Lanet olsun hepinize! Sizinle daha fazla
ilgim olmasını reddediyorum ve eğer işlerime herhangi bir şekilde karışmaya
çalışırsanız kafalarınızı topluca veya ayrı ayrı
parçalarım, istediğiniz gibi!"

Bu sohbete olan ilgim beni odanın daha da içine çekmişti ve
adımlarımı duyunca hepsi dönüp bana baktılar. Dick yanımda kalmaya devam etti,
ama bize doğru attıkları o karanlık bakışlar,
daha çok bana yönelikti diye düşündüm. Shallenberger, karmaşadan kurtulduktan sonra
duvara yaslandı ve piposunu umursamazlıkla doldurdu.
Görünüşüm Ormsby'yi yeni bir patlamaya sürükledi.

"Sen sorumlusun! Hopefield'daki hanımlara
zorla saldırmasaydın,
bu dertlerin hiçbiri olmazdı!"

"Sen zaten sadece bir sahtekârsın. Bir bacayı tamir etmek için eve gittin ve orada kalan doğal hayatını geçirmek için nişanlı olduğunu sanıyorsun!" diye itiraz etti Henderson, bıyığının uçlarını kıvırarak.

Sonra beni bıraktılar ve Dick'e saldırdılar.

"Okuldan ayrılmakla ne elde etmeyi beklediğini bilmek istiyoruz! "Çok ani bir
soğuk ayakların oldu!" diye bağırdı Ormsby.

Gorse ve Henderson, melankolik sırıtışı daha da derinleşen mürted için benzer övgülerde bulundular. Shallenberger yavaşça yerde volta atıyor ve piposunu tüttürüyordu. Hume ve Arbuthnot ara sıra homurdanıyordu,
ama Shallenberger'in değişen hissini paylaşıyorlardı diye düşündüm.

Bu zamana kadar sessizliğim etkili olmuştu, ama daha fazla riske girmekten korkuyordum. Dick'in, benim ortaya çıkmamın kışkırtacağını bildiği kavganın herhangi bir bölümünü kaçırmaktan korktuğu için bana yakın durduğunu tahmin ediyordum.
Daha
sesli talipler, kendilerini kısılmış bir şekilde bağırıp bana dik dik bakmışlardı,
ben durumu düşünürken. Henderson son bir vuruş için toparlandı.

"İyi bir kırbaçlanmayı hak ediyorsun," diye bağırdı, parmağını bana doğru uzatarak.

"Beyler," diye başladım, içimden titreyerek, "yüksek sesle
yaramaz konuştunuz Bana kelimeler ve cevap olarak şunu söylemeliyim ki, ses çabalarınız
sadece anıran eşeğin melodilerini çağrıştırıyor ve
tavırlarınız, hafifçe söylemek gerekirse, önemli ölçüde geliştirilebilir."

"Bir saat içinde bu mahalleden ayrılacaksın!" diye gürledi Ormsby; ve kendini
sandalyesinden kurtarma çabalarında sandalyesi, uzun odada yankılanan bir
çarpıntıyla geriye doğru düştü.

"O zaman telefonla adli tabibi çağır, çünkü canlı olarak yakalanmayacağım,"
diye sessizce cevapladım, Porthos, Athos ve Aramis'e olan gençliğimdeki zevkimi hatırlamaya çalışarak. "Bu hoş yemek odasının yumuşak renk düzenini
değiştirmek istemem, ama bana elinizi attığınız
kadar eminim ki, bu duvarlar iğrenç
kişilerinizde taşıdığınız herhangi bir cisimcik için bir oyun alanı haline gelecektir."

"Hadi, onu dışarı çıkaralım," diyordu Henderson, Ormsby'ye bir kenara çekilerek.

"Burada kazanmak için değil, bir bahis için oyun oynuyordunuz," diye devam ettim. "Şimdi desteyi karıştırmanızı öneriyorum, üçünüz, yiğitlikle dolusunuz, desteyi karıştırın, diyorum, ve sinek valesi için çekin. Şanslı olan kim olursa olsun, şu çok şirin pencereden
atmaktan zevk alacağım."

"Katılıyorum!" diye bağırdı Henderson ve üçü de kendilerini sandalyelerine
attılar.

Onların rızasının çevikliği beni bir an için tedirgin etmişti.
D'Artagnan'ın hepsiyle dövüşeceğinden emindim, ama
kartlar çıplak masanın üzerinde şangırdarken,
hayatımda hiç kimseye
şiddet uygulamadığımı düşünerek kendimi takdire şayan bir güvenle
davrandığımı düşünerek kendimi teselli ettim. Kilom her zaman yüz otuzun çok altındaydı ve doktorlar bana et veya kas alamayacağımı söylediler. Bu adamlardan herhangi biri beni kendi çıkışları için işaret ettiğim
pencereden kolayca fırlatabilirdi.

Shallenberger gözümü yakaladı ve başını hafifçe sallayarak çok geç olmadan kaçmam gerektiğini söyledi. Henderson'ın kartlara düştüğü özenli özen, hafifçe söylemek gerekirse, rahatsız ediciydi. Dick kaburgalarıma hafifçe vurdu ve ceketimi tutmayı teklif etti. "Gerekmeyecek," diye cevapladım umursamazca. "Diğer beyefendilere hizmetlerinizi sunun."

Alnımda soğuk terin toplandığını hissettim. Üçü
kart çekmeye başlamıştı ve desteyi kaldırırken karton parçalarını masaya sertçe vurarak
vurduklarını duydum ve
maç valesinin hala çekilmemiş olduğunu görüp bir sonraki turu beklediler. Bir deste
kartın çekme işlemiyle bu kadar kolay dağılacağı aklımın ucundan bile geçmemişti ve hafızam D'Artagnan'ın maceralarını hatırlamaya çalışmayı bıraktı ve
La Mancha'nın çılgın don'u etrafında
uğursuz bir ısrarla dolandı.
Şimdi, koşmaktan fiziksel olarak aciz olmamdan mı yoksa
Hopefield hayaletini tespit etmedeki başarımı hatırlamanın verdiği cesaretten mi
geçtiğimi söyleyemem. Her neyse, beklerken soğukkanlı davrandım, hatta bir iki kez kelepçelerimi "vurmak" için kollarımı açtım ve
esnedim.

"Gelin beyler, acele edin: burada vakit kaybetmeyelim," diye bağırdım sabırsızlıkla.

"Ormsby kartı açarsa ölü bir adamsınız," diye mırıldanıyordu Dick kasvetli bir şekilde.

"Hepsi benim için aynı," diye yüksek sesle cevapladım. "Bay Ormsby çok
güzel; onu kalıcı olarak çirkinleştirmemeyi umuyorum;" ama
konuşurken dilim ağzımda titrek, kuru bir şaplak gibiydi.

Şimdi eğilmiş, üç adamın kartları almasını izliyordum ve
bir keresinde, maça valesini sinek valesiyle karıştırdığımda,
üzerimden bir ürperti geçti. Son karta inmişlerdi ve Ormsby'nin eli
üzerindeydi. Henderson'ın başının üstündeki bir rafta duran bir grup kupanın çılgınca dans ettiğini hatırlıyorum. Sonra kendimi sabitlemek için
zemine baktım ve içimde bir umut belirdi, çünkü orada,
Ormsby'nin ayağının yanında, büyük ve ağır bir ayak, ters çevrilmiş bir kart, tek sembolü hayret
duyduğum
gözlerimde muazzam bir şekilde
büyüyen
maç valesi duruyordu.

Bu anda, sessizce içeri giren birine bakan diğer adamların dikkatini
dağıtacak bir şey olduğunun farkına vardım.

"Beyler, o kartların dönüşüyle ​​çok ilgileniyorsunuz.
Kritik ana geldiğim için mutluyum. Bay Ormsby, lütfen
kalan kartı masadan kaldırır mısınız?"

Bayan Octavia yanımda duruyordu. Koyu kahverengi bir binicilik kıyafeti giymişti; fötr şapkasındaki tüy her zamanki canlı
havasını vurguluyordu. Binici kırbacını elinde hafifçe salladı ve en derin ilgiyle
masaya doğru eğildi.

Ormsby kartı çevirdi. Karo onlusuydu.

"Beyler," diye bağırdım, kartı işaret ederek, "bu ne hile?
Benimle, dünyanın dört bir yanında kılıç ve tabancayla insanların ölmesine sebep olacak
bir şekilde oynaşmanız mümkün olabilir mi!"

"Lütfen Arnold, bu zorluğun doğasını açıklayın," diye emretti Bayan Octavia.

"Eğer cevap vermem gerekirse, basitçe şunu söyleyin, Bayan Hollister; bu üç beyefendiyle sırayla dövüşmeyi teklif etmiştim.
Oynadıkları desteden
maç valesini çeken adamın
ilk kurbanım olması kararlaştırıldı. Kendi kartlarını karıştırdılar ve
tüm desteyi çektiler ve destede hiç maşrapa valesi yok! Tek olası açıklama, bariz ve sade Sakson terimlerini uygulamaktan çekindiğim bir açıklama."

"Düştü, hepsi bu!
Maç valesini çekmemek için
attığımızı iddia etmeye cesaret edemezsin!" Ormsby itiraz etti, ancak üçlünün
bakışlarından birbirlerinden şüphelendiklerini gördüm. Ormsby ve
Gorse eksik kartı aramak için eğildiler, ancak onlar kartı bulmadan önce
ben öne çıktım ve yumruğumu masaya tüm gücümle
çaktım.

"Dur!" diye bağırdım. "Sana ayağa kalkıp dayak yemen için her fırsatı verdim, ancak bu aşağılık düzenbazlıktan sonra
ellerimi sana bulaştırmayı
reddettiğimi söylememe gerek yok!"

"İma mı ediyorsun?"--diye başladı Henderson ayağa fırlayarak.

"Beyler," dedi Bayan Hollister, binicilik kırbacını kaldırarak, "Bay Ames'in onurunu korumak için herhangi bir beyefendinin gidebileceği
kadar ileri gittiği benim için gayet açık. Burada kendimi bir hakem olarak sunmuyorum, ancak genç arkadaşıma bu acınası olayda kendisinden başka hiçbir şey istenmediğini söylüyorum."

Kırbacını tek bir hamlede masaya çekildikleri zamanki gibi yığılmış üç
deste kartı yere süpürdü.

[İllüstrasyon: Kırbacını tek bir hamlede yere süpürdü üç
deste kartı.]

"Arnold," dedi tarif edilemez bir vakarla, "lütfen beni
atıma kadar götürür müsün?"

XIX

ADONİRAM CALDWELL'İN HAYALETİ

Bir seyis uşağı, Bayan Octavia'nın atını hanın kapısında tutuyordu. Eyer
çevresini test ederken yüzü, duruşu, sesi öfkeli bir vakarı ifade ediyordu.

"Bana öfkeni kışkırtacak ne olduğunu asla söylemene gerek yok, çünkü
bu benim işim değil; ancak davranışlarınızın ve tavırlarınızın en yüksek onayımı kazandığını söylemek istiyorum. Şüphesiz, destede olsaydı o kartı çekecek olan talihsiz adama vereceğiniz dayağı önlemek için sinek valesini saklamışlardı."

"Hiçbir zaman en ufak bir tehlike altında değildim, Bayan Hollister," diye itiraz ettim. "Sizin ve benim alıştığımız kaderin oyunlarından biriyle, kart fark edilmeden yere düşmüştü. Eğer siz tam zamanında gelmeseydiniz, kaybolan vale keşfedilecekti, kartlar yeniden karıştırılacaktı ve büyük ihtimalle Bay Ormsby şu anda benimle birlikte hanın zeminini tozluyor olacaktı."

"Böyle bir şeye inanmayı reddediyorum," diye ilan etti eyerden atlayıp konuşmaya devam eden Bayan Octavia. "Mükemmel özgüveniniz takdire şayandı ve onlara vereceğiniz korkunç cezayı düşünmek bile beni ürpertiyor. Bay Ormsby'den özellikle hoşlanmıyorum, ancak Cecilia'nın onunla evlenme olasılığı beni biraz rahatsız etti, çünkü Utica'nın araba camlarından görünen romantik olmayan yönünü hatırladım; ancak hepsine meydan okuyup onları savaş noktasına getirmeniz ve sonra, tanık olmaktan hoşlandığım bir
zekâ darbesiyle onları geri dönülmez bir şekilde haksızlığa uğratmanız sizin için büyük bir övünç kaynağı."

Bayan Octavia performanslarımı bu hoş ışık altında görmek isteseydi, itiraz etmek gereksiz ve kaba olurdu. Şimdi tekrar tüm tenimle açıkta olduğum için, galibin tacına karşı değildim; hatta onu hafifçe bir kulağımın üstüne eğik olarak takardım. Kuşlar, gerçek hedefi ıskalayan atışlarla öldürülmüştür; sığınak kumları gutta perka ve iyi niyet açısından zengindir. Ben bir sahtekârdım, ama neşeli bir sahtekârdım.

"Bu, günün işinin sadece hoş bir olayıydı, Bayan Hollister. Bir uşak tutup tüm bunlar biter bitmez açık yola çıkacağım."

"Bütün bunlar biter bitmez!" diye sordu, bana dikkatle bakarak.

"Ah, burada yapmaya çalıştığım iş. Biraz ilerleme kaydettiğimi düşünüyorum; ama yirmi dört saat içinde sonunu
göreceğimizi söyleyebilirim."

"Sözlerin tamamen aydınlık değil, Arnold."

"Öyle olması çok daha iyi. Şimdiye kadar bana güvendin,
ve şimdi seni hayal kırıklığına uğratmaya hiç niyetim yok. Krizin, seni çok ilgilendiren belirli bir konuda
yaklaştığını söylersem,
karanlıkta cahilce saldırmadığımı anlayacaksın."

"Eğer benim bildiğimden şüphelendiğim şeyi biliyorsan, Arnold Ames, seni
düşündüğümden bile daha kurnazsın ve benim gözümde çoktan yüksek bir yer edinmiştin. Tam arkanızdaki pencerelerin perdeleri, konuştuğumuzdan beri, sanırım,
rüzgardan dolayı değil, çünkü hava kıpırdamıyor. Az önce yendiğiniz beyefendiler sizi çekinerek izliyor. Cesaretiniz ve kahramanlığınız onları
çok tedirgin etti. Tekrar öfkenizi
kışkırtmadan önce iki kere düşüneceklerinden emin olabilirsiniz."

"Umarım öyle yaparlar," diye cevapladım, umursamazca omzumun üzerinden bakıp, Henderson'ın aceleyle görüş alanından
çıktığını gördüm. "Ama bana tam olarak bu saatte hanı nasıl ziyaret ettiğinizi
söyler misiniz?"

"Hiçbir şey bundan daha basit olamazdı. Aradığım bir arkadaşımın
evinde öğle yemeği yedim. Cecilia beni yolculuğuna tek başına devam etmek üzere yalnız bırakmıştı ve eve dönerken misafirlerin nasıl olduğunu görmek için Prescott Arms'a uğramayı düşündüm. Görüyorsun,"--durakladı ve merakımı
uzatmak için şapkasını seğirtti,--"Görüyorsun, Prescott Arms'ın sahibiyim!"

Bununla birlikte uzaklaştı ve Bayan Octavia'nın beni çok dar bir farkla kurtardığı öfkeli taliplerle daha fazla karşılaşma riskini göze almayarak, Hopefield'a doğru tarlaların üzerinden yola koyuldum.
Stilden, yarım mil uzaktaki otoyolda Bayan Octavia'yı gördüm, atını
hareketli bir şekilde dörtnala gönderiyordu. Daha fazla macera yaşamadan eve ulaştım, odamda bana soğuk bir öğle yemeği servis edildi ve
giysilerimi değiştirdiğimde Bayan Octavia bana Pepperton'ın
geldiğini haber verdi.

Kütüphaneye ulaştığımda Bayan Octavia ve mimar hararetle sohbet ediyorlardı; ve benim girişimden sonra aniden konuşmalarını bitirmelerinden,
konuşmalarının konusunun ben olduğumu düşündüm.
Pepperton sadece Amerika'nın yetiştirdiği en iyi mimarlardan biri, ama en neşeli adamlardan biri. Elimi
sıcak bir şekilde kavradı ve şömineyi işaret etti.

"Sonunda elden geçireceğim işlerimden birini buldun, öyle mi!
Bunu bana söylemene izin vermemelisin, ihtiyar; itibarımı
sarsardı!"

"Lütfen bacanın şimdi muhteşem bir şekilde çekildiğini fark et," diye cevapladım.
"Bir hayalet bacada aşağı yukarı geziniyordu, ama şimdi inini
bulduğuma göre Bayan Hollister'ın şöminelerini
bir daha rahatsız etmeyecek."

"Sizin gelişinizi bekledim, Bay Pepperton, Arnold'un keşfettiği bu hayaletin izini
sürerek ev hakkındaki bilginizden faydalanabiliriz. Ama Arnold'a
tek başına ve yardımsız keşifte bulunduğu için hakkını vermeliyiz. Ofisinizden aldığım planları yok ettim, böylece Arnold en zor durumlarla başa çıkma kapasitesini tam olarak test edebilirdi."

Bayan Octavia ilk kez benden Arnold olarak bahsettiğinde, Pepperton kaşlarını hafifçe kaldırdı; ikinci seferde bana gülerek baktı. Bayan Octavia'nın ciddiyetinden çok eğlenmiş gibi görünüyordu, ancak bana karşı olan cana yakın tavrı onu açıkça şaşırtmıştı.

"Gizlemeye çalıştığım bir şeyi ortaya çıkarmak için iyi bir adam olmak gerekir. Size, Bayan Hollister, bu evin duvarları içinde eski bir evin parçalarının tutulması hakkında hiçbir şey söylemedim, çünkü araziyi satın almayı reddedebileceğinizi düşündüm. Hopefield'ı inşa ettiğim beyefendi, birçok ileri yaştaki adam gibi, yeni bir ev inşa etme konusunda batıl inançlıydı ve seçtiği yer, ilçedeki en iyi yerlerden biri olduğu için, beni bu evi inşa etmeye zorladı. Bu, inşa ettiğim en tatmin edici evdi. Eskiden yeterince şey bozulmadan kalacak şekilde inşa etmeliydi ve batıl inançlı ruhu, yeni bir ev inşa etmediği, sadece eski bir evi değiştirdiği fikriyle sakinleşmeliydi. Mimarın işi bu tür kaprislere boyun eğmek olduğundan, ona kesinlikle itaat ettim. Doğu kanadının altında saklı eski bir çiftlik evinin iki odası vardı ve içeri girdiğimde, eski merdivenin bir kısmını korumak ve korunan odaları bu evin üst salonuyla birleştirmek beni eğlendirdi. Sadece bir kat uzunluğunda olan orijinal merdiveni, eski evden atılmış kerestelerle yamamak zorunda kaldım. Ancak bunu düzgün bir şekilde başardığımı düşünüyorum. Kötü ruhların gazabını önlemek için eski çivileri bile sakladım. Şemsiye ve hazımsızlık ilacı adam öldüğünde, -çünkü biliyorsunuz, öldü-- sırrın onunla birlikte öldüğüne inandım, çünkü batıl inançları konusunda çok hassastı. İşin o kısmındaki işçilerin çoğu
uzaktan getirildi ve sanırım ne yaptığımızı asla
gerçekten bilmiyorlardı. Yine de, Ames kadar zeki bir adam
evde gagalamaya başlarsa numaranın
keşfedileceğini bilebilirdim. Ama baca, ihtiyar, -bunun nesi vardı?"

"Bir daha asla olmayacak ve hayalete asla nasıl yapıldığını
söylemeyeceğime söz verdim. "

"Bunu yapmakta çok haklıydın, Arnold,--bir hayaletin sırları
kutsal olmalı; ama şimdi gizli odalara geçelim," dedi Bayan Hollister, daha fazla uzatmadan ayağa kalkarak.

Cecilia'yı çağırdı, ona meseleyi kısaca anlattık ve Pepperton'ın önerisi üzerine dördümüz doğrudan dördüncü kata çıktık, böylece Bayan Octavia tüm düzeneği mümkün olan en etkili şekilde görebilirdi.

Bayan Octavia'nın Pepperton'ın ifşasından duyduğu zevki aktarmaya çalışırken beceriksiz kalemim tökezledi; onun dehasına olan hayranlığını ve benim zekama olan övgüsünü tekrarlayıp durdu, ki Hezekiah'ı korumak için bunları uysalca kabul etmek zorunda kaldım.
Gün ışığında Pepperton üst koridordaki yayı bulup bastığında ve gizli kapı, kendi dramatik değerinin farkına vardığını gösteren bir yavaşlıkla açıldığında, Bayan Octavia yeni ve harika bir oyuncağın manipülasyonuna tanık olan bir çocuk gibi neşeyle haykırdı.

"Cecilia, bunu asla öğrenemeyeceğimi düşünmek "O baca tütmüyordu!"--Pepperton'ın bana merakla bakmasına neden olan bir söz. O da benim kadar iyi biliyordu ki, o evdeki her baca
harika bir şekilde tütecekti. "Hiç şüphe yok ki," diye ısrar ediyordu Bayan Octavia, "eski evin odalarının altında
burada ölen o İngiliz askerinin kemiklerini bulacağız; hatta gizli bir hazine sandığının
zeminin altında saklı olması bile mümkün. Siz kendiniz ne şüpheleniyorsunuz Bay Pepperton?"

Karanlık merdivenlerden aşağı inmek için mum yakıyorduk ve Pepperton gülmemek için kendini zor tutuyordu.

"Size temin ederim, Bayan Hollister, oradaki odalar hakkında bildiğim her şeyi anlattım. Hayalet inancım pek güçlü değil; ve şemsiyeci arkadaşımız böyle bir şeyi asla hayal etmemiştir, size temin ederim,
hatta o şiddetli turta arzusunu tatmin ettikten sonra bile."

Bayan Octavia, Pepperton'ı yavaşça takip etti, sık sık durup mumunu merdiven duvarlarına yakın tuttu, pürüzlü yüzeyleri Pepperton'ın eski kerestelerin korunması hakkında söylediği her şeyi doğruluyordu. Bir avuç mum getirmiştim ve aşağıdaki karanlık odalara ulaştığımızda, bunları yaktım ve Bayan Octavia'nın belirttiğine göre duvar kağıdının bile bozulmadığı eski odaların karanlık köşelerine yerleştirdim. Kömür mahzenine giden çıkış ve havalandırma için bırakılan gizli açıklıklar, daha önce gözümden kaçmıştı, şimdi mimar tarafından işaret ediliyordu, o da tüm bunların büyük şakasına gülmeye devam ediyordu.

Cecilia, incelemeye devam ederken şaşkınlığını tekrar tekrar mırıldandı; dünyada daha önce buna benzer hiçbir şey olmamıştı, ama o gizli odalardan geçerken bile düşüncelerim onun işlerinde çok yakın olan krize geri döndü. Kendimi ona hizmet etmeye adamıştım, ama henüz tekliflerin uygun sırasını sağlamanın bir yolunu göremiyordum. Son yedinci Wiggins olmalıydı; ama sondan bir önceki altıncıyı nasıl becerebilirdim! Cecilia'nın bu teftiş turunda kaygıdan uzak olması, ilgili herkese karşı sorumluluk hissimi derinleştirdi. Dick artık handaki diğerlerinden birini kendini teklif etmeye ikna etmiş ve böylece açığı kapatmış olabilirdi, ve ben Batılının beni alt etmemesi gerektiğine karar vermiştim. Cecilia'nın bu kayıp odalarda benimle birlikteyken Dick'in entrikalarından güvende olduğunu bilmek biraz teselli ediciydi.

Ancak düşüncelerim Bayan Octavia tarafından yeni bir yöne yönlendirildi. O, zemini yakından inceliyor, hepimizden mumlarımızı oraya tutmamızı istiyordu, böylece İngiliz askerinin kemiklerinin altında saklanabileceği bir
kapak
işareti olup olmadığını iyice araştırabilirdi.

"Bana," diye iddia etti, "bu kadar eski bir evin, kaburgasız şemsiyeler ve hazımsızlık ilacı üreten batıl inançlı bir beyefendiden felaketi uzaklaştırmak için korunduğunu söyleyemezsin. "

Bayan Octavia Hollister şakaya gelecek bir kadındı; hepimiz bunu biliyorduk; ama
bir sızıyla hayal kırıklığına uğrayacağını fark ettim. Onun gizli pınarların ve hayaletli odaların mükemmel bir şekilde elle tutulur
sevincinde İngiliz askerini unutmasını beklemiştim; ve talihsiz İngiliz geleneğine bağlı kalma konusundaki ısrarını önceden görebilseydim,
yer döşemesinin altına birkaç kemik saklama zahmetine girerdim.
Bayan Octavia kömür odasından bir çubuk getirmişti ve Pepperton onu daha fazla araştırma yapmaktan caydırmaya çalışırken bile onunla yere vuruyordu. Hepimiz mumlarımızla onun etrafındaydık ve
bunlar, köşelere ittiğim diğerleriyle birlikte odayı
iyi aydınlatıyordu.

"Korkarım ki her şeyi gördünüz, Bayan Hollister," dedi
Pepperton. "Eski ev Devrim'den sonra inşa edilmiş, sanırım, ama
sizin İngiliz askeriniz muhtemelen asılı kalmış bir ağaca ve asla
gömülmedi."

"Bay. Pepperton," diye cevapladı, mumu mimara o kadar yakın tutarak ki mimar gözlerini kırpıştırdı, "tarih bilginizi sorgulamak benden uzak olurdu, ancak bu eski evin inşaatçısının John Paul Jones ile denizlerde savaşmış olması ve birçok olaylı yolculukta kendisine eşlik eden deniz sandığını bu duvarların altına gömmüş olması beni hiç şaşırtmazdı."

Pepperton bunun saçmalığına hayret etti ve sonra neşesini zorlukla bastırdı. Cecilia hafifçe itiraz etti; ancak Bayan Octavia'nın caydırılmayacağını biliyordum ve araştırmasını kolaylaştırıp işi bitirmenin daha iyi olacağını düşündüm. Kulaklarında küpe ve yanında bir pala sallanan bir denizci savaşlardan eve dönebilir ve Westchester County'de bir çiftlik kurabilir ve hatta deniz sandığını evinin tabanının altına gömebilirdi, ancak büyük olasılıkla hiç gömmedi. Ancak, tavsiyede bulunmak benim ofisim değildi Bayan Octavia Hollister
bu tür konularda. Pepperton fikrini değiştirmişti ve
benim liderliğimi takip etmek için istekli görünüyordu. Ona göre o, serveti
tek başına bu tür saçma saplantılara düşkünlüğünü kazandıran eksantrik yaşlı bir kadındı;
ama benim kendi hislerim onun bu kadar çabuk hayal kırıklığına uğraması
için pişmanlıktı. Bana göre o, asla yaşlanmayan oyun ruhunun bir enkarnasyonu olmuştu ve içimde bu sıra dışı kadının aradığı şeyi bir şekilde bulacağına dair dürüst bir inanç
yükselmiş olabilir. Bir veya iki kez, düzensiz aşınmış döşeme sopasının altında boş bir şekilde gümlediğinde
tahtaları incelemek için hemen diz çökmüş ve böylece birkaç
yanlış alarmı ortadan kaldırmıştım. Pepperton bir süre ilgi gösteriyormuş gibi yaptı ama
sıkılmaya başlamıştı. Cecilia, duvar kağıdının tuhaf desenini inceledi ve
bunun, çağdaş tasarımlarda hiçbir şeyle kıyaslanamayacağı için
yeniden üretilmesi gerektiğini söyledi.

Bayan Octavia iki odanın zeminlerini iki kez gezmişti ve vazgeçmek üzereydi. Geri kalanımıza, vurmasına verilen tepkilerdeki şüpheli bir değişikliğin teyidi için daha az sıklıkta yaptığı çağrılar, hayal kırıklığını gösteriyordu. Son duruşunu daha küçük odanın köşesinde yaptı ve hepimiz ışıklarımızı tutarak ayakta dururken, donuk, tekdüze vuruşun aniden tonunun değiştiğinin farkındaydık. Hepimiz aynı anda bunu fark ettik ve şaşkınlıkla birbirimize baktık.

"Bunu duyuyor musunuz beyler?"

Bize verdiği azarlayıcı bakışta memnuniyetini bastırdı. Sakin ve telaşsız bir şekilde, mumun yumuşak ışığı etrafında, yüzünde tarifsiz tatlı bir gülümsemeyle bir an bastonunun üzerinde dinlendi.

"Keresteler altta çürümüş olabilir. Bu
zeminleri biz yükseltmedik," dedi Pepperton; ama ikimiz de dizlerimizin üzerine çöktük ve
tüm mum ışığını zemine yönelttik. Evin yıkımıyla birlikte
sarsılan toz ve harç çatlakları doldurdu.
Pepperton, derinden dalmış bir şekilde,
eklemleriyle köşeyi yoklamaya devam etti.

"Gerçekten de bu tahtalar bir amaç için kesilmiş gibi görünüyor,"
dedi ve bıçağını çıkardı. Yakacak odun odasına koştum ve bir balta buldum ve döndüğümde
döşeme tahtalarının kenarlarındaki toprağı kazmıştı. Tahtaları kaldırmaya başladığımda hepimiz sessizlik içindeydik.

"Sizden en büyük özeni göstermenizi rica ediyorum beyler. Kemikler buraya gömülüyse onlara
saygısızlık yapmamalıyız," diye uyardı Bayan Octavia.

Bu sırada hepimiz, sanırım, döşemenin eski odanın bu köşesinde bir şeyin saklanmasına
izin vermek için gerçekten kesilmiş olabileceğine inanmaya başlamıştık. Oda ısınmıştı ve Cecilia hava almak için
dışarıdaki bodrum pencerelerini açtı. Eski tahtalar kirişlerine inatla
tutunuyordu, ancak birini gevşettikten sonra diğerleri hızla yukarı çıktı ve odayı kuru toprak kokusu doldurdu. Pepperton, Bayan
Octavia'nın talimatıyla, mahzende bulunan alet odasından bir keski ve levye getirmişti ve son tahtayı yırtıp yaklaşık beş fit uzunluğunda ve üç fitten biraz daha geniş dikdörtgen bir alan ortaya çıkardığında, o bunlarla hazır bekliyordu. Bunun tüm hikaye olması mümkündü,
ama Pepperton çubuğu sıkıca sıkıştırılmış
toprağa doğru kuvvetlice çakmaya başladı. Toprağı gevşetirken ben onu çıkardım ve kısa süre sonra yüzeyin yaklaşık altı inç altına
girmiştik.

Artık hepimiz heyecanlanmıştık. Çubuğun kenarı, sertçe direnen bir şeye tekrar tekrar çarpıyordu. Bir kök olabilirdi, ama
Pepperton saldırı noktasını değiştirdiğinde aynı gümleme sesi dürtmeye karşılık verdi. Pepperton şimdi bunun sadece boş bir fıçı veya hiçbir şekilde ilgi çekmeyen bir kutu olabileceğini düşündü; Ancak Bayan Octavia, bir mumla yakınımızda durarak devam etmemiz için bizi cesaretlendirdi ve orada gömülü olabilecek her şeyi
en hızlı şekilde
diriltmenin
yoluyla ilgili önerilerde bulundu. Sondajlardan, gizli nesnenin deliğin kendisinden biraz daha kısa ve dar olduğundan oldukça memnunduk.

"Çok doğal," diye gözlemledi Bayan Octavia, "çünkü bir hazine
gömen bir adam ona ulaşmak için kendine yer açmak zorundadır."

Sessizce çalışmaya devam ettik, Pepperton çubuğuyla toprağı gevşetirken ben de
kürekle çıkardım. Yarım saat içinde uzun, düz bir ahşap yüzey ortaya çıkardık, ki bu bizim endişeli hayal gücümüze göre bir tür
kutunun kapağıydı.

"Bu sağlam kırmızı sedir," diye ilan etti Pepperton, aletlerin
parçaladığı
ahşabı inceleyerek.

"Elbette sedir," diye yanıtladı Bayan Octavia, ona doğru eğilerek. "Bunun sedir olacağını
biliyordum. Her zaman öyledir!"

Onun kendine güvenen ses tonuna gülmek için durduk ve Cecilia, kutuyu serbest bırakmadan önce yapılacak çok şey olduğunu, işi tamamlamaları için
hizmetçilerden bazılarını çağırmamız gerektiğini söyledi.

"Bunun için bin dolar bile harcamam," diye cevapladı Pepperton; ve yine düştük.

Mumlarla aydınlatılmış odaya, sağlam, iyi yapılmış bir kutuyu sürüklediğimizde saat neredeyse altı olmuştu. Toprak, kıskançlıkla
yanlarına yapışmıştı ve aletlerimizin kazımasıyla parlatılan yerlerde parlak bir şekilde parlayan pirinç şeritlerle bağlanmıştı. Ağır kilidi epeyce zorlukla açtık ve serbest kaldığında
Bayan Octavia hazineye olan hakkını büyük bir sakinlikle savundu.

"Bu fırsatı kaçırırsam kendimi asla affetmem;
ilk bakışı bana vermelisiniz."

"Elbette, Bayan Hollister; siz olmasaydınız bu sandık sonsuza dek saklı kalacaktı," diye cevapladı Pepperton.

Kutunun yanında diz çökerken etrafını sardık. Mumumu tutarken elim titriyordu ve odadaki tek gerginlik belirtisi göstermeyen kişinin Bayan Octavia olduğunu düşünüyorum. Cecilia birkaç kez derin bir iç çekti ve Pepperton mendiliyle yüzünü sildi. Kapak beklediğimiz kadar kolay açılmadı ve tekrar balta ve keskiye başvurmak gerekti; ancak kapağı sonunda kaldıran kişinin Bayan Octavia'nın eli olmasına dikkat ettik.

Işık açık sandığın üzerine düştüğünde hepimiz çeşitli tonlarda bağırdık. Eski giysilerin küflü kokusu bizi hemen karşıladı. Kutu iyi doluydu ve içindekiler düzgünce düzenlenmişti. Bayan Octavia önce üstte yatan askeri üniformanın kalıntılarını kaldırdı.

[İllüstrasyon: Bayan Octavia önce üstte yatan askeri üniformanın kalıntılarını kaldırdı.]

"Bu onun yırtık pırtık alay giysileri!" diye bağırdı Cecilia, mavi ve açık kahverengi, ne yazık ki yıpranmış ve solmuş bir subay ceketini açtığımızda; "ve o hiç de bir İngiliz askeri değildi, bir Amerikan vatanseveriydi."

Zaman ve hizmet, on üç beyaz yıldızın donuk mavi zemin üzerinde belirsizce yüzdüğü bir Amerikan bayrağına daha da sert davranmıştı.
Bayan Octavia'nın Pepperton'dan incelemesini istediği bir kağıt paketine sıkıca sarılmıştı.

"Bunlar, Kıta Ordusu'nda çeşitli pozisyonlara belirli bir Adoniram Caldwell'i atayan komisyonlardır. Adoniram'ın içinde doğru şeyler vardı; burada er olarak terhis edildi ve teğmen oldu; teğmenden albaylığa yükseldi ve büyük işlerin çoğunda yer almış gibi görünüyor. 'General Anthony Wayne'in tavsiyesi üzerine Stony Point'teki son çatışmadaki kahramanlığı için' - Tanrım, bu sizi daha çok gerilere götürüyor!"

Bu belgelerin yarım düzine kadarı Adoniram Caldwell'in kariyerini Devrim'in sonuna ve albay rütbesiyle askerlik hizmetinden emekliliğine kadar takip ediyordu. Bu komisyonlara eklenmiş mühürlü bir mektup daha sonra dikkatimizi çekti. Zarfların gününden önce uçları eski tarzda birbirine geçirilmişti ve katlanıp mühürlenirken açıkça özen gösterilmişti. Üst yazıda, gösterişsiz, yuvarlak, kalın bir el yazısıyla şöyle yazıyordu: "İlgili Kişiye."

"Sanırım bu bizi de herkes kadar ilgilendiriyor," diye belirtti Bayan Octavia.
"Ne diyorsunuz beyler; açalım mı?"

Hepimiz nefes nefese mührü açmasını istedik ve kısa süre sonra
ışıklarımızla onun üzerine eğildik. Mürekkep bulanıklaşmıştı ve
bazen pas yazıyı yok etmişti:--

"Ben, Roger Hartley Wiggins, bazen Adoniram Caldwell olarak bilinirim"--

"Hartley Wiggins!" diye soluk soluğa kaldık; ve Cecilia'nın elinin kolumu kavradığını hissettim.

Bayan Octavia okumaya devam etti ve sık sık duraksayıp
okunamayan satırları geri kalanımıza aktarmak zorunda kaldığı için, aşağıdakini sadece noktalama ve yazımda ufak değişikliklerle
mektuptan kopyaladım.

"Ben, Roger Hartley Wiggins, bazen Adoniram Caldwell olarak bilinirdim,
artık gerçek adımı geri aldım, evlenmek üzereyim ve
günlerimi sonlandıracağım
bir meskenin inşasına başladım,
bu konuları dürüstçe ortaya koyuyorum:

"Rhode Island'lı babam Hiram Wiggins, Bağımsızlık için verdiğimiz son savaşta
kraliyetçi davayı desteklemiş ve vatanseverlere karşı olan dostluğumdan
öfkelenmişti ve o, ... kardeşlerimle birlikte
Boston'un tahliyesinden sonra İngiltere'ye döndükten sonra, Temmuz 1776'da Long Island'da General Putnam komutasındaki Kıta birliklerine katıldım,
sonrasında çeşitli komutanlıklarda elimden gelenin en iyisini yaparak, sonuna kadar görev yaptım... Babam şimdi Rhode Island'a döndü ve öğrendiğime göre,
nerede olduğum ve durumumla ilgili soruşturmalar yapıyor, bu yüzden
uzlaşabileceğimize dair her türlü umudum var. Ancak Ülkeye yaptığım hizmetler onun isteklerine aykırıydı ve çok fazla
sertlik ve kalp ağrısına neden oldu ve şimdi ülkenin bilinmeyen bir
bölümüne geldiğim için, karım ve çocuklarım onu ​​taşısın ve ben de ona biraz onur katabileceğim umuduyla haklı adımı geri almaya karar verdim....

"Ne karım ne de bana doğacak çocuklar benden
... (_çok bulanık_.) Yine de, biraz itibarla taşıdığım kılıcımı yok etmek istemediğimden, ne de Adoniram Caldwell olarak çeşitli zamanlarda ve hem sivillerden hem de askeri hizmette çeşitli ünlü kişilerden aldığım bu saygı ve güven ifadelerini, onları şimdi inşa edilen evimin altına koyuyorum, Tanrı'nın bakımında günlerimi huzur içinde sonlandırmayı umuyorum. Benzer bir durumda yine aynı seçimi yapardım. "

Bunun ardından gelen on satır tamamen okunaksızdı, ancak tarihten (17 Haziran 1789) hemen önce ve büyük yazılmış imza şuydu:--

"Tanrı bu Amerikan eyaletlerini sonsuza dek birlik ve uyum içinde
kalmaları için korusun!"

Hepimiz bu uzun zamandır kayıp olan mektubu okurken duygulanmıştık ve Bayan
Octavia'nın sesi birkaç kez titremişti. Ölen vatanseverin mesajını okurken bir veya iki kez Cecilia'ya döndüğümde, gözlerinden yaşların
dolup taştığını gördüm.

"Bay Wiggins bir keresinde bana büyük büyükbabasının Westchester County'de bir yerde
yaşadığını söylemişti, ancak sanırım Hopefield'ın aynı yer olduğundan
hiçbir fikri yoktu," diye belirtti Bayan Octavia. "İnanılmaz görünüyor, ancak yine de kaderin elinin bu işte olduğunu söyleyebilirim."

"Ah, çok harika; inanılmazdı!" diye haykırdı Cecilia, saygıyla
mektubu katlarken, fark ettiğim kadarıyla mektubu kendi ellerinde tutuyordu.

"Harika," diye ekledi Bayan Octavia hemen, Pepperton'ın
yıpranmış kınından zorlukla çıkardığı kılıcı alarak, "benim gibi
anlayışlı bir kadın bile
bu kadar yanılmış olabilirdi. Geçtiğimiz 4 Temmuz'da, Berlin'de, Bay Wiggins'i, ailesinin Amerikan Bağımsızlık
savaşında temsil edilmemesi nedeniyle
sertçe azarladığımı alçakgönüllülükle hatırlıyorum. Koşulların ironisi nedeniyle, ona o önemli mücadelede
saygıdeğer büyük büyükbabasının taşıdığı kılıcı sunmak benim görevim haline geliyor. Onun izniyle, vatanseverin anısını korumak için bu evin dış duvarına bronz bir tablet koyacağım."

New York gazetelerinin birkaç kopyası, yarım düzine Fransız altın sikkesi, Roger Wiggins'in annesi veya kız kardeşi olduğunu varsaydığımız bir kadın yüzünün minyatürü kısaca incelendi; sonra Bayan Octavia'nın emriyle her şeyi dikkatlice sandığa geri koyduk.
Açmadığımız birkaç paket mektup.

"Arnold," dedi sandığı kapattığımızda, "sen ve Bay Pepperton o kutuyu odama götürür müsünüz? Hiçbir hizmetçinin eli ona
dokunmayacak; ve ben de en erken fırsatta Bay Wiggins'e vereceğim."

Bir adamın kaprisiyle saklanan o gizli odalarda zamanın nasıl geçtiğini anlamamıştık,
bir başkasının sırrının keşfedilmesi için ve
sandık Bayan Octavia'nın dairesine taşındıktan sonra, saatin yediyi geçtiğini şaşkınlıkla gördük. Gizli odalarda üç saatten fazla kalmıştık.

"Bu gece konuşacak çok şeyimiz olacak ve sanırım hepimiz epey sarsıldık. Ölü bir adamdan mektup almak pek sık rastlanan bir şey değildir,
bu yüzden bu gece ziyaretçi kabul etmeyeceğiz, tabii ki Bay Wiggins gelmediği sürece," diye duyurdu Bayan Octavia. "Hartley Wiggins bir dahaki sefere bu evi ziyaret ettiğinde, bir fatih kahraman olarak gelecek."

"Umarım," diye cevapladı Cecilia kırgın bir şekilde.

Dick ve Prescott Arms'da en son gördüğüm diğer taliplerin kartları getirildiğinde hâlâ akşam yemeğindeydik; ama Wiggins hiçbir işaret vermedi ve ben merak ettim.

XX

HİZEKİYA KRALLIĞI BÖLÜYOR

İhtiyaçlarımla ilgilenen adam ertesi sabah bana bir not verdi
bu da Cecilia'nın zaten tehlikeli olan durumuna yeni tehlikeler ekledi.

"Köyden bir çocuk tarafından saat altıdan önce bahçıvana bırakıldı. Çok gizli olduğunu söyledi, efendim."

Odadan ayrılmasını bekledim ve açtım. Hopefield Malikanesi'nden Arnold Ames, Esq.'ye hitaben yazılmış kare beyaz bir zarf bana hiçbir şey söylemedi ve el yazısı anlaşılmazdı. Hafifçe yukarı doğru eğimliydi; küçük harfler yarı basılı ve tuhaf bir şekilde gölgelendirilmişti. Bir
kadının
eğeriyse, yatılı okulların korkuluk modellerini küçümsemişti;
bir erkeğinse--ama cinsiyetini yeterince iyi biliyordum! İçindeki beyaz not kağıdı
süslenmemişti ve aynı kalem mümkün olan en geniş kenar boşluklarına aşağıdakileri sıkı bir şekilde çizmişti:--

BEKTAŞÜ BUNGALOW,
Kahvaltıdan Önce.

SEVGİLİ BACALAR:--Pep dün B.H.'yi görmek için burada durdu. O ve C. eski
dostlar. Ona dikkat edin. Wig nerede? H.H.

Baş harfler gereksizdi, ama onları görmek bana
güçlü bir şekilde. Yarı-baskısında H'lerin sütunlarını parantez gibi kıvırdı, böylece fırtınaya karşı ilerleyen dört adama eğlenceli bir şekilde benziyorlardı. Düşman hatlarından gizlice geçen bir keşif şefinin raporu, özlülüğü açısından onun
konuyu iyileştiremezdi ve aktarılan bilgi yeterince
şaşırtıcıydı. Barikatın dışında bir talip grubuyla
uğraşıyorduk; şimdi kapılar içinde durumun tehlikelerini büyük ölçüde
artıran garip bir şövalyenin varlığına dair uyarı geldi.
Handaki talipler arasındaki anlaşma geçmişte kalmıştı ve şimdi umutsuz aşıkların iddialarını bastırmak için sahip olduğu tüm yaratıcılığı kullanmalarını bekliyordum. Hem
Wiggins'in hem de Pepperton'ın benim eski arkadaşlarım olması
görevlerimi daha kolay hale getirmiyordu. Sadece Dick'in, yani ipucunun sahibi olan kişinin bundan faydalanmasını engellemekle kalmayıp, Cecilia'nın Wiggins'e karşı kendi zihin ve yürek tavrını bildiğimden, Pepperton'ın reddedilme acısını yaşamasını engellemek istedim.

Ama Hezekiah notunu bitirirken sorduğu soruyla ne demek istiyordu? Cecilia'nın bir gün önce ona yaptığı muameleden dolayı acı çeken Wiggins, sahayı terk etmişse, Bayan Octavia'nın telefonlara izin vermemesi, Wiggins'in başına ne geldiğini öğrenmek için Hopefield'dan ayrılmamı gerektirdi ve onun için günü kurtaracaksam hemen harekete geçmem gerektiğini fark ettim. İlk ve son davranışları ruhsuzdu ve ona karşı sabrım tükenmişti. Bu artan belirsizlikler arasında herhangi bir plan yapmak imkansız görünüyordu. Wiggins kaçmış olsaydı, Dick bunu bilirdi ve planlarını buna göre yapardı. Wiggins'in ülke çapında kayıtsızca dolaşırken çıkarlarını gözetmemi istemesinin nankörlük olduğunu hissettim. Ancak bir iki teselli edici düşünce daha vardı: Dick, Cecilia'nın taliplisi olduğuma inanıyordu ve bu şüphesiz onda önemli bir huzursuzluğa neden oldu; ayrıca Cecilia ile Avrupa'ya kaçışından önce tanışmış olan Pepperton'ın hesaba katılması gerektiğini bilmiyordu. Keşke Pepperton buna karışmasaydı. O sabah kahvaltısı sonsuza kadar uzun sürdü. Bayan Octavia hiç bu kadar eğlenceli, hiç bu kadar dikkatsiz olmamıştı. Pepperton'a Amerikan mimarisindeki tüm kötülükler için saldırdı ve özellikle de Newport'ta inşa ettiği ve Amerikan topraklarındaki en iğrenç mermer yığını olarak nitelediği bir ev için onu görevden aldı. Gazete kupürlerinden oluşan paketinden, kardeşi Bassford'un "Sun"a yazdığı bir mektubu çıkardı. Gazetelere mektup yazmak, görünüşe göre, onun zayıflıklarından biriydi. New York lirinden gelen müzik alanının kalitesine itiraz ediyordu. Seçimler iğrençti. Enstrümanların sürüldüğü sert tempo, delilikte endişe verici bir artışa neden olmuştu. Bunun kanıtı olarak istatistikleri gösterdi. Belediye sansürü talep etti ve ücret almadan önerilen eleştirmen komisyonunda yer almaya gönüllü oldu. "Bu tıpkı Bassford kardeş gibi! Onunla tekrar konuşmaya başladığımda, yollarının yanlışlığını göstereceğim. Kırsalda olduğumda hurdy-gurdy'leri her zaman özlerim ve bir tane satın alıp geceleri beni uyutmak için çaldıracağıma inanıyorum. Tempo ne kadar hızlı olursa uyku o kadar tatlı olur. Kesinlikle öyle yapmalıyım," diye bitirdi, her zaman insanın aklına takılan o tarifsiz gülümsemeyle, "eğer yeni çamaşırcım Sandusky-Ottumwa Müzik Konservatuvarı'ndan mezun olmasaydı ve tekerlekli matadorun şarkısı onun zevkine ve mizacına
acı verebilirdi."

Saat on buçuk civarında masadan ayrıldığımızda Bayan Octavia, kulübeleri ziyaret etmemiz konusunda ısrar etti. Bir arkadaşı ona güzel bir Airedale göndermişti ve kulübe sahibinin köpeğe uygun şekilde davrandığından emin olmak istiyordu. Daha sonra hepimiz ata binecektik.

Kişisel meselelerin dikkat gerektirdiğini söyleyerek aceleyle kendimi mazur gösterdim. "Elbette, Arnold, istediğini yapacaksın. Bay Pepperton yakalanması zor bir kuş, bu yüzden öğle yemeğinde seni görmeyi umuyoruz ve tabii ki akşam yemeğinde de seni bekliyoruz."

Pepperton bana sorgulayıcı bir şekilde baktı. Bayan
Octavia'yı uzun yıllardır tanıdığını düşündüm; aralarındaki ilişki samimiydi;
ve yine de onun gözünde nasıl bu kadar
iyi yerleştiğimi anlamakta açıkça acizdi. Bu sayfalara
geri dönüp baktığımda bunun bana tuhaf geldiğini itiraf ediyorum!

Eyerleştirilecek bir atı beklerken koridorda volta atarken, Pepperton beni
bahçenin üstündeki terasa çıkardı.

"Büyük bir sırla doluyum, ihtiyar. Evleneceğim."

"Ne!"

"Evleneceğim."

Kendimi desteklemek için bir sandalyeye tutundum. Bu neredeyse fazlaydı. Acaba Hezekiah gümüş ciltli kitaptaki
reddedilenler listesini yanlış hesaplamış olabilir miydi, yoksa Cecilia'nın kendisi aldatılmış olabilir miydi?
Pepperton heyecanımı yanlış anladı ve içten bir kahkahayla
omzuma vurdu.

"Ah, senin alanına müdahale etmiyorum ihtiyar! Cecilia dünyadaki en
iyi ikinci kız, hepsi bu. Stockbridge'li Bayan
Gaylord ile nişanlıyım. Önümüzdeki hafta Gaylord'ların vereceği bir dansta yapılacak resmi duyurudan önce birkaç eski arkadaşıma söylüyorum."

Elini iki elimin arasına aldım ve duygularımın
ateşini yanlış anladığını görünce kendimi düzeltmek için acele ettim.

"Her zamanki gibi şanslı bir köpeksin, Pep. Ama
Cecilia Hollister'ı anlamıyorsun. Ben değilim; yarışta değilim; ama
Hartley Wiggins yarışıyor! Onun gol atmasına yardım etmeye çalışıyorum."

"Bu ne? Wiggy'yi temsil etmek için mi buradasın?"

"Aslında beni buraya o göndermedi ama geldiğimde
Wiggy'nin oyunu tam olarak gerekli zipolojiyle oynamadığını gördüm.
Görünenden daha fazlası gerekiyor, --eski maceraların biraz atılımı ve şakırtısı--hazır dil, istekli, susamış kılıç!"

Pepperton dudaklarını büzdü ve gözlerinde bir ışıltıyla beni dikkatlice süzdü.

"Bu unsurları sen mi sağlıyorsun! Sen oktavyalaşmışsın, öyle mi?" Pepperton gözyaşları gelene kadar güldü.

"Ben hollisterize'ı daha geniş bir terim olarak tercih ediyorum. Kardeş Bassford da buna sahip ve her zaman Hezekiah var!"

"Ah! Öngörülemeyen Hezekiah! Bir yerlerde bir eteğin
uçtuğunu biliyordum. Onu dün gördüm; iyi bir
yaşlı adam olan Bassford'ı görmek için durdum. Alaycı bakışlı Hezekiah tavuk kümesini beyazlatıyordu ve Michael Angelo bundan daha iyisini yapamazdı."

"Pep," dedim sesimi alçaltarak, "beni seviyorsan, bütün gün
Cecilia'nın yanında kal. Nişanlı bir adamsın ve pratikte.
Sevgililik taklidi yap. Onu dışarıda tut; erkek insanları ondan
uzak tut. Beni bu konuda hayal kırıklığına uğratma. Bugün hayatımın
en büyük darbesini yapmalıyım. Burada, Cecilia'ya ilk fırsatta evlenme teklif edecek bir haydut çetesi var ve
BUNU YAPMAMALILAR. Wig gece olmadan konuşmalı yoksa sonsuza dek kaybedecek.
Hayır; tek bir açıklama bile yapmayacak; sözüme güvenmek zorundasın."

"Ben keçi olacağım; devam et, ama Wiggins'in altında bir ateş yak; sonsuza
kadar burada kalamam."

Pepperton'ın nişanlanması bir kırışıklığı düzeltti ve ona bir müttefik olarak
güvenebileceğimden emin oldum. Seyis atımı porte-cochere'de tutuyordu ve ben de atıma binip Prescott Arms'a doğru uzaklaştım.

Ormsby, Shallenberger, Arbuthnot, Henderson, Hume ve Gorse'u
soluk somurtkan bir şekilde salondaki şöminenin önünde yarım daire şeklinde otururken buldum. Han en derin
kasvetle kaplıydı. İnsan yüzünde melankoliyi nadiren bu kadar karanlık bir şekilde
görmüşümdür. Kayıtsızca dönüp beni tanıdıklarında bana dik dik baktılar. Sadece Shallenberger ayağa kalktı ve beni selamladı.

"Umarım kötü bir haber yoktur," dedi boğulurcasına.

"Kötü haber mi?"

"Bayan Hollister'dan bahsediyorum--Bayan Cecilia. Dün gece onun aniden hastalandığını duyduğumuzda hepimiz çok üzüldük; difteri adında her zaman çok
korkunç bir şey vardır. "

Son maceralarımla aklım o kadar keskinleşmişti ki
bu yanlış haberleri kolayca hesaba kattım. Dick yoktu; Dick tek başına
Hopefield'dan rakip taliplerini uzak tutmak için bu şeytani komploya eşit olabilirdi. O yüzlerdeki umutsuzluk ciddiyetimi
çok zorladı.

"Bu son derece üzücü, ancak ilk teşhis yanlıştı," diye cevapladım. "Gerçek bilindiğinde suçiçeği olma ihtimalinin daha yüksek olduğunu düşünüyorum."

"Difteri değil mi?"

"Difteri için acil bir tehlike yok, sizi temin ederim," diye cevapladım; "ama
elbette, kış geliyor ve tüm bunlar varken, en kötüsüne
hazır olmak gerekir."

Bunu diğerlerine tekrarlarken, kâtibi aradım ve hemen bana Wiggins'in bir önceki öğleden sonra geç saatlerde bıraktığı bir notu verdi, eğer ararsam
iletmem için. Oyun yazarı Orton ile bir iki gün geçirmek için gitmişti, Mt. Kisco'nun ötesindeki tepelerde bulunan kır evinde, Hartley'nin bir arkadaşının başrol oynayacağı yeni bir parçanın provasını yapıyordu. Tek bir sıçrayışta telefon kulübesine ulaştım ve
beş dakika içinde Orton'un kulağına çılgınca bağırıyordum. Onu Tavşan ve Kaplumbağa'da iyi tanıyordum ve Wiggins'i istememe, Hartley'nin evdeki diğer misafirlerle
birlikte
gittiğine dair yürek parçalayıcı haberle karşılık verdi - Orton nereye gittiğini bilmiyordu.

"Onları dışarı attım; üçüncü perdemi yeniden yazmam gerekiyor; geri gelip
gelmeyecekleri umurumda değil," diye gürledi Orton'un sesi.

"Wiggins'i olabildiğince çabuk Hopefield'a geri göndermezsen, üçüncü perdem mahvolur."

"Ne?"

"Wiggins'e kaçarak geri dönmesini söyle; ona dünyanın her an
sonunun geleceğini söyle."

"Ondan kurtulmaktan mutluluk duyarım," diye çıkıştı Orton, provada üçüncü perdesi solmuş bir adamın telaşlı sesiyle.

Telefon kulübesinden terleyerek çıktığımda talipleri
ocak başında hevesli ama sakin bir tartışmaya girmiş halde buldum. Telefonda melemelerimi zar zor duymuşlardı ama bir şey hakkında çok endişeliydiler. Görünüşe göre bana yaklaşmaya istekli tek kişi olan Shallenberger, beni verandaya kadar takip etti.

"Oradaki adamlar bunu anlamıyor. Dick dün gece, eve uğrayıp içeri alınmadığımızda,
Bayan Cecilia'nın difteri hastası olduğunu söyledi. Zili çalıp kartlarımızı uşağa verenin Dick olduğunu hatırlıyorum. Biliyorsunuz, geri çevrilmemiz oldukça tuhaftı, tabii bir sorun yoksa."

Ciddi bir şekilde eğildim. Çok basit bir sebepten dolayı geri çevrilmişlerdi
Bayan Octavia, Adoniram Caldwell'in eşyalarını evinin gizli odalarında ortaya çıkardıktan sonra, taliplerle uğraşmak istememişti.
Küstah Nebraskalı, geri kalanı için onun hayal gücünü kullanmıştı.

"Ve az önce Bayan Hollister'ın hastalığının difteri değil, suçiçeği olduğunu söylediğinizi anladım?" diye devam etti Shallenberger neredeyse gülünç bir tedirginlikle. "Bu beyefendiler, üzülerek söylüyorum ki, sizin sözünüze
karşı şüphe duyacak kadar ileri gidiyorlar."

"Bu, Bay Shallenberger, onların ayrıcalığı. Ama bana öyle geliyor ki
ben sadece Dick'in verdiği korkunç haberi hafifletmeye çalışırken,
benim çok daha az şüpheli hikayemi sorguladığınız için tam bir nankörsünüz. Beyler ve Bay Dick arasındaki hiçbir şey, elbette, benim işim değil,
çünkü ister bir takım, ister bir grup, ister bir grup olarak düşünülsün,
hepinizle işim bitti. Elveda!"

Atla uzaklaşırken Wiggins'i aramaya gitmenin hiçbir şey kazandırmayacağına karar verdim. Orton, evini bilerek ulaşılması zor hale getirmişti ve o mahalledeki yollar çok ve dolambaçlıydı. Orton,
oyununu huzur içinde oynayabilmek için misafirlerini kovmuştu ve
huyunu bildiğimden, Wiggins ve diğerlerinin açlık sancıları onları geri
kaçırana kadar onun yolundan çekileceklerinden emindim.

Hopefield'a doğru yarım mil kadar yol almıştım ki, bana doğru hızla
at atan bir kadın gördüm ve yaklaşınca onu Hezekiah olarak tanıdım,
Bayan Octavia'nın ahırlarındaki en iyilerden biri olduğunu bildiğim bir ata binmişti. Hezekiah, bir kadının yapması gerektiği gibi, bisiklet eteği bir alışkanlık olarak işe yarıyordu. Özgürlüğü ve nabızları ve yüzündeki rüzgarı seven bir çocuk gibi ata biniyordu. Şapkası yoktu, bu yüzden hem güneş hem de ben minnettardık. Başının arkasındaki büyük yay, kadranı on altıya geri çevirdi.

[İllüstrasyon: Bana doğru hızla gelen bir kadın gördüm.]

Dizginleri çekti ve kazak cebinden tuzlu bademlere benzeyen bir şey çıkardı. Bunlardan birini havaya fırlattı ve güzel boğazının sert hatlarını gösteren başını tembelce savurarak ağzına
aldı. Onu hiç bu kadar kendine hakim görmemiştim.

"Bu ata çok değer veriyor musun?" diye sordu umursamazca.

"İyi bir at; sanırım Bayan Octavia da öyle düşünüyor.
İnsanların at çaldığı için asıldığı yerler var, Hezekiah."

"Bugün birine ihtiyacım olabileceğini düşündüm, bu yüzden onu ödünç aldım, arkadan eski kırmızı ahıra. Arabacı eski bir dost ve Teyze
Octavia bilse bile asla aldırmaz. Ve o da her şeyi
öğrenecek! Neyse, arka lastiğim bir kere fazla yamalanmıştı ve
atlarda bir tatmin duygusu var! Hassas ve kolay etkilenen
Wiggy'miz nerede? Dün akşam Kisco'ya doğru çenesini göğsüne dayamış bir şekilde
at sürerken gördüm, korkunç bir binicilik şekli."

"Wiggins Orton'da, oyun yazarının evinde, biliyorsun. Geri dönmesi için onu aradım, ama bir yerlerde bizim ulaşamayacağımız bir yerde. Onunla doğrudan konuşamadım; ona bir mesaj bırakmak zorundaydım."

"Wiggy'nin son turda ölmesi gibi. Kardeş Pepperton'dan ne anladın?"

"Notun beni korkuttu,--notun için çok teşekkür ederim--ama o iyi. Başka bir kızla nişanlı."

"Ah," diye iç çekti, "Cecilia'nın hepsini her zaman idare edememesi rahatlatıcı."

Birlikte at sırtında gittik, atlarımız yürüyüşe çıktı ve ona işlerin durumuyla ilgili bildiğim her şeyi anlattım, bir gün önce handa yaşadığım deneyimlerin ve Wiggins'in büyük büyükbabasına ait eski sandığın bulunmasının gerçek bir anlatımı da dahil,--kahverengi gözleri bunun üzerine kocaman açıldı--difteri taktiği ve Dick'in Cecilia'nın mutluluğuna yönelik tehdidiyle son buldu.

"Gerçekten zeki bir çocuk. Vapurla eve dönerken bana pragmatizm üzerine lisansüstü bir ders verdi ve bunun babam için evi idare etmede
yararlı olduğunu gördüm. Bay Dick için bir tuzak kurmak zorunda kalmamız çok kötü."

"Öyle mi? Bunu nasıl başaracağız, Hezekiah?"

"Ah, bu yeterince kolay olacak. Oldukça çaresiz ve talipler arasındaki
anlaşma dağıldığı için elini çok yakında
açması gerektiğini biliyor. Senin Cecilia'ya deli olduğunu düşünüyor.
Düşünce güçlerine çok fazla vurgu yapıyor ve muhtemelen çok yakında
patlayacağını iddia ediyor. İyi ki öyle düşünüyor ama
bugün bunu bitirmeliyiz; bu gece defterleri
kapatmazsak sinirlerim bozulacak. Şimdi arkadaşın Dick var."

Ana yolda, sırtın geçtiği yüksek bir noktayı işaret etti. Bana, çok uzun zaman önceymiş gibi görünen
taliplerin geçit törenini göstermişti. At sırtında olan Dick, tarlaların üzerinden Hopefield'a doğru bakıyordu. Adam ve at o kadar uzaktaydı ki, yüksek bir kaide üzerinde atlı bir heykel yanılsaması yaratıyordu.

"Waterloo'dan önceki Napolyon," diye önerdim.

"Gerçekten Napolyon'a benziyor, değil mi?" diye güldü. "Bugün biraz
tedirgin. Wiggy'nin handa olmadığını ve senin bir şeyler çevirdiğini biliyor ve küçük mimar Bay Dick'e muhtemelen
okuduğun gizemli şövalyelerden biri gibi görünüyor, o da aniden
bir dondurma dondurucusunda konserve edilmiş bir şekilde turnuvada beliriyor, başının üstünde bir teneke kovayla. Bay Pepperton'ın varlığı onu şüphesiz endişelendiriyor,
çünkü sanırım hiç tanışmamışlar. Cecilia ve Bay Pepperton
at sürüyorlar--Sana çarpmadan hemen önce onlardan kaçtım, atlarını
şu taraftaki bir yolda en sevgili gibi yürütüyorlar; ama eğer Bay Pepperton
gerçekten nişanlı, sorun değil, ama diğer kız olsaydım
sanırım endişelenirdim."

"Pep oyun oynuyor, hepsi bu. Şimdi ne yapacaksın?"

Güneşe baktı; sanırım kız kardeşleri bin yıl önce saate
gökyüzünü böyle bir dikkatle tarayarak dikkat etmişlerdi.

"Bugün benim turta günüm. Bungalovda beni bekleyen bir bektaşi üzümü turtası var şüphesiz ve babam beni öğle yemeğine
bekleyecek. Senden de gelmeni rica ediyorum, sadece sen Bay Dick'in birini altıncı adam olmaya ikna etmesini engellemek için elinden geleni yapacaksın, böylece yedinci olarak içeri
girebilecek. Bugünü atlatırsak, belki yarın öğle yemeğine gelebilirsin. Babam senden hoşlandığını söyledi; O gece Teyze Octavia'nın evinin çatısında onunla tanıştığın
çok
iyi olduğunu söyledi."

"Babana selamlarımı iletiyorum. Umarım onu ​​ikna edip
babalık kolunu uzatıp beni de dahil edebilir. Teyze Octavia benim teyzem olmalı,
demek!"

"Gerçekten mi!" diye bağırdı Hezekiah, tarif edilemez bir alayla; ve
atını çevirip
rüzgar gibi gitti.

Hopefield'daki öğle yemeği olaysız geçti; ve sonrasında Cecilia
teyzesine yazışmalarında yardım etmek için emekli oldu, Pepperton ve ben ise
evde tembellik edip sigara içtik. Ona Wiggins'e ulaşmak için yaptığım
etkisiz çabaları anlattım ve o da bir motor bulup onu aramaya gönüllü oldu;
ama bunun boşuna olduğunu belirttim ve
Hopefield'da tetikte kalması yönündeki çağrımı yeniledim.

Saat üç civarında Cecilia yeniden belirdi. Rengi parlaktı ve
gözleri alışılmadık derecede parlaktı. Krizin yaklaştığının tamamen farkında olduğunu biliyordum, ama hiç soru sormadı ve tavırları bana güvenini
temin etti. Kırağı tutmuş bahçenin üstündeki taş terasta ağır ağır yürüdük, bahçe harabe halindeyken bile göz renkle.
Asmalarla iyi gizlenmiş bir köşeye bilerek birkaç sandalye çektim, böylece
tarladan geçerek gelen ziyaretçilerin yaklaştığını fark edebilirdim.

Dick bahçeye girmeden önce zar zor oturmuştuk,
hemen ardından handa son gördüğüm diğer altı talip geldi.
Yollardan birinin sonunda, evin karşısındaki taş bir bankta sıralandılar.
Çeşitli stillerde çuval ceketler ve şapkalar giymişlerdi, böylece
red ceketlerinin ve ipek fayanslarının yarattığı tuhaf etkiyi tam olarak yansıtmıyorlardı.
Eve üzgün bir şekilde baktılar,
başlarını bastonlarına eğdiler ve kalmaya gelmiş gibi görünüyorlardı. Kuşatma,
o zaman, pratik bir mesele haline gelmişti!

"Beyler neden içeri girmiyorlar?" diye sordu Cecilia, asmaların arasından bakarak.

"Şşş! Çok hasta olduğun söylentisi var; sadece bahçede bekleyerek saygılarını sunmak için geldiler. Eve sessizce girmen daha iyi olur. Seni her zamanki sağlığında görmenin şoku onlar için fazla olabilir."

"Ama gidemem! Her zaman ulaşılabilir olmalıyım," diye bağırdı, çaresizce benden Pepperton'a doğru bakarak, bir açıklama için denizdeydi.
"Eğer bu izlenim yaygınsa, hemen gelirim."

"O zaman sen ve Pepperton buradaki terasta devriye gezmelisiniz; bildiğiniz kadarıyla
sevgililersiniz. Birbirinize dalmışken onları tamamen görmezden gelin. Eğer biri sana yaklaşırsa, Pepperton, Bayan Hollister'dan seninle evlenmesini iste."

"Ben!" diye soluk soluğa kaldı Pepperton.

"Hayır; bu şekilde yapılamaz," diye araya girdi Cecilia. "Bay Pepperton
bana nişanlandığını söyledi. Bir dolandırıcılığa, bir hileye ortak olamam.
Bunu hiç hoş göremem. Her şeyi mahveder!"

"O zaman burada kal; ileri geri yürü, gerisini ben hallederim.
Hayatımda nasıl yapacağımı bilmiyorum ama yapacağım."

Cecilia ve Pepperton sarmaşıkların arasından çıktıklarında,
sıralardaki adamlar başlarını kaldırdılar; sonra şaşkınlık ve üzüntü mırıltıları duydum ve Dick'in çitin arasından hızla geçerken, merhum arkadaşlarının onu sert bir şekilde takip ettiğini gördüm.

Ahıra koştum ve bir at buldum, Wiggins'in yaklaştığını görürsem hızla hareket edebileceğimi hissettim. Dick öfkeli takipçilerinden
kaçarsa, bir yerlerde gözcülük yapıyor, kendi zamanını bekliyor olacaktı ve Wiggins'in eve doğru çılgınca koştuğunu görürse, bizi
atlatabilirdi.

Cecilia ve Pepperton'ın bahçeden hala açıkça
görünebildiğinden emin oldum ve o an için güvende olduğunu biliyordum.
Hezekiah ve benim öğle vakti Dick'i nöbette gördüğümüz yolun en yüksek noktasına ulaştım ve bekledim. Filozofun gökyüzüne karşı yaptığı güzel
şekli hatırlayarak, indim ve
uzaktan görülme riski daha az olacak şekilde izleyebileceğim
bir taş duvarın yanında dinlendim.

Bir anda beni çok ilgilendiren şeyleri gördüm. Dick diğer talipleri
atmıştı ve hızla tarlaları geçerek Hopefield'a doğru gidiyordu. Onu gördüğümde, Hezekiah ve benim unutulmaz görüşmemizi yaptığımız
meyve bahçesinden yeni çıkıyordu. Önünde uzun, engebeli bir otlak uzanıyordu ve o da hızlı bir şekilde koşmaya başladı.
Yürüyüşünü yavaşlatmadan birkaç engeli aştı,
biraz sonra şimşek gibi çiti geçti ve gözden kayboldu.

Atıma döndüğümde nalların hızlı sesini duydum ve bir erkekle bir kadının bana doğru dörtnala koştuğunu gördüm. Hızla sırtlara yaklaşıyorlardı ve atları sağlam beyaz yolda muazzam sıçramalarla
sıçrıyordu. Wiggins mesajımı almıştı; Hezekiah onunla yolda karşılaşmıştı ve onu teşvik ediyordu! Gerçekten de yüreği harekete geçirecek bir durumdu ve onları izlerken kan kulaklarımda uğulduyordu. Atlarını uzun tırmanış için kontrol ederken kolumu salladım. Biniciler çılgın yarışlarında şapkalarını kaybetmişlerdi ve Wiggins'in atı neredeyse bitmişti. Daha da yaklaştıklarında Wiggins'in sonunda ateş aldığını gördüm.

"Orton birinin öldürüldüğünü söyledi, kim--ne--kim"--

"Onu beş dakika önce aldım; hiçbir şey bilmiyor," dedi
Hezekiah; "ve ona söylemeye cesaret edemezsin--kuralları hatırla! Neler oluyor?" diye sordu soğukkanlılıkla.

Wiggins'e atları kendisiyle değiştirmesini söyledi ve eyer kuşaklarını yeniden ayarlarken Hezekiah'a Hopefield'daki durumu anlattım
ve ona Dick'in tarlalarda koşturmasını anlattım.

"Artık bu şeyle uğraşmanın bir faydası yok. Wiggy'yi eve götüreceğim ve altı numara olana kadar onu kilit altında tutacağım,--en güvenlisi bu."

"Pek bir şey değil. Cecilia'nın seni reddetme zevkine erişeceğini düşünmüyorum."

"Neden olmasın bilmek istiyorum. Sadece boşluğu doldurmak için."

"Ah!" dedi Hezekiah, "bu hayatımın geri kalanında benim için bir utanç kaynağı olurdu. Dikkatlice dinle. Wiggy'yi arkadan içeri al ve ona bakması için bir resimli kitap ver. Her şey hazır olduğunda Cecilia'yı terasta yalnız bırak ve ne olacağını gör. Dick eve doğru geliyorsa bir şeyler yapacak ve benim hoşnutsuzluğumun sınırını hissetmeli. Genel prensipler açısından ona birkaç şey borçluyum."

"Bütün bunlar ne anlama geliyor? Evde hiçbir sorun olmadığını mı söylüyorsun?" diye başladı Wiggins, Hezekiah'tan ayrılıp Hopefield'a doğru yola koyulduğumuzda.

"Ne olursa olsun hiçbir şey; her şey mükemmel; ama
şimdi sessiz kalmalı ve sana söylediklerimi yapmalısın. Senin için çok çalıştım, ihtiyar ve her şey bittiğinde sana profesyonel hizmetler için bir fatura göndereceğim. Gel!"

Atımı sonuna kadar zorladım ve Wiggins yanımda sabit bir şekilde sürdü. Orton'un ona verdiği korku arkadaşıma iyi gelmişti ve sonunda canlı bir adamla uğraştığımı hissettim. Hızımız konuşmaya izin vermiyordu ama Wiggins'in biraz daha fazla güvenceye hakkı olduğunu hissederek son tepeye tırmanana kadar bir kelime eklemek için bekledim.

"Bu gece iyi geceler purolarımızı içtikten sonra sana her şeyi anlatacağım. Sana yardım edeceğimi söylemiştim biliyorsun ve hiçbir şey ters gitmezse ve Hezekiah başarısız olmazsa uyumadan önce dünyayı yeni gözlerle göreceksin."

Doğrudan ahıra gittik ve Wiggins'i arka merdivenlerdeki odama götürdüm ve ona giysilerimi almasını söyledim. Son derece uysaldı ve rehberliğime tamamen güvendiğini görmek beni mutlu etti. Bayan Octavia ile alt salonda tanıştım. Az önce kulübeden gelmişti. Yeni Airedale'inin bu türün mükemmel bir örneği olduğunu söyledi ve Amerika'daki tüm saygın tezgah gösterilerinde onu sergileme niyetini açıkladı.

"Umarım Arnold, bugün eğlencesiz kalmamışsındır."

"Bayan Hollister, üç silahşörler benimle karşılaştırıldığında
bir manastırın güneşli duvarının altında uyuyan şişman rahiplerdi!"

"Sıkılmadığına sevindim. Bu arada, eğer bir şekilde Hezekiah'ı
görürsen, ona nazikçe bu sabah ödünç aldığı Estabrook kısrağını makul derecede iyi durumda geri getirirse,
izinsiz olarak ahırdan alma konusundaki dikkatsizliğini görmezden geleceğimi söyle."

Cevap beklemedi, odasına doğru yürüdü ve ben de
doğrudan terasa gittim. Cecilia ve Pepperton, tartıştıkları bir kitap veya müzik parçasını bulmak için eve giriyorlardı. Cecilia, çok iyi bildiği gibi, kendini ilginç kılıyordu ve hiç de endişeli görünmüyordu.

"Çayı unutmuştuk," dedi. "Teyze Octavia az önce sipariş etti."

"O ve Bay Pepperton çaylarını içebilirler. Dışarıdaki havanın
biraz daha iyi geleceğine inanıyorum,--bu yüzden eğer sakıncası yoksa Pepperton,
Bayan Hollister gezintisine tek başına devam edecek."

Pep o zamandan beri bana o öğleden sonra beni oldukça deli bulduğunu söyledi.
Cecilia'ya uzun terasta yavaşça devriye gezmesini söyledim.
Gömme ceketinin yakasını kaldırdı ve itaat etti, biraz gergin bir şekilde güldü ama
hiç soru sormadı. Sahne bundan daha büyüleyici bir şekilde düzenlenemezdi.
Büyük ev arkasında karanlık bir şekilde yükseliyordu; altında,
alacakaranlığın altın gibi çaldığı bahçe uzanıyordu.

Pencereden izlerken aniden durdu ve dikkatini çeken şeyin ne olduğunu görmek için dışarı çıktım. Orada, bahçenin daha uzak girişinden, daha önce hasta hanımlarının pencerelerinin altına oturmak için gelen altı talip sıralanmıştı! Hain Dick'e öfkelerini
göstermeyi başaramadıkları için kıyafetlerini değiştirip
Hopefield'a geri dönmüşlerdi. Eğer Hezekiah bana altıncı adam olmamamı açıkça emretmeseydi, kendimi hemen teklif ederdim ve
Cecilia kaçınılmaz cevabı verene kadar beklerdim ve sonra Wiggins'i tüm meseleyi
bitirmesi için çağırırdım. Ancak, olayların sırası böyle olmayacaktı.

Ormsby'nin önderlik ettiği alay, terasa birkaç metre uzaklıktaydı. Cecilia, görünüşe göre yakınlıklarının farkında olmadan, gezintisine devam etti. Bir anda onları tanımalı, onları eve davet etmeli, onlara çay vermeli ve aksi takdirde gün bitmeden onun mutluluğunu
sağlama umudumu yok etmeliydi.

Birdenbire serbest bırakılan köpekler gibi, bir havlama ve havlama korosu kulağımı karşıladı. Yaklaşan talipler de duydu ve sıra belirsiz bir şekilde sallandı. Sonra evin etrafında mastiffler, tazılar, terrierler dolaştı; çok az kulübenin övündüğü türden bir ödül kazananlar topluluğu, alışılmadık bir özgürlükle, bilinmeyen ve yasak meralara doğru neşeyle
sıçrıyordu.

Fox-terrier'lerin öncüsü, sürünün geri kalanının peşinde olduğu bahçeye atladı. Yetişkin adamların bir
zıplamaya hazır olduğunu gören mutlu köpekler! Altı beyefendinin kalçalarından aceleyle altı ceket kuyruğu
akıştı. Birkaç eski şapka sardunyalarla karışık, daha sonra bahçıvan tarafından savaş ganimeti olarak saklandı. O bahçe, panik ve kaçış için değil, dinlenme ve tefekkürlü yürüyüşler için inşa edilmişti.
Karmaşa, kabak izdihamına eşlik edenden daha güzel bir
görüntüye sahipti; en azından o an bana daha komik geldi; ve o zamandan beri
aptal görünmeden bir günlük düğüne katılamadım--usher alayı benim için fazla olan olasılıkları akla getiriyor. Taliplerden dördü yola uygun çıkışlardan birini buldu; ikisi bir yaprak bile sallamadan diğer taraftaki çalı çitin üzerinden atladı. Evin etrafında koştum, kaçak köpeklerin arka muhafızlarının arasından sendeleyerek geçtim ve ahır görevlilerini
toplayan ve sıcak bir şekilde takip eden kulübe sorumlusunu geçtim.

"Birisi onları dışarı attı--dışarı attı!" diye bağırdı ve küfür ederek
yanından geçti. Kulübenin kapısı açıktı. Tanıdık bir figür, alçaktan koşarak, durakladı ve sonra çevik bir şekilde çayırlık çiti boyunca koştu. Bir an için taş bir duvarda beyaz bir kazak fark edildi, sonra büyülü bir çift topuklu ayakkabıyı takip ederek unutulup gitti.

Zaman hızla geçiyordu ve gölgeler derinleşiyordu. Adımlarımı terasa doğru geri çektim, takip edilenlerin ve takip edenlerin çığlıklarının giderek azaldığını duydum. Cecilia'yı görebileceğim bir pozisyona henüz gelmemiştim ki, bir adam önümde biraz uzakta belirdi, bahçelerden birinde ihtiyatlı bir şekilde yürüyordu. Kararsız bir şekilde geldi, etrafa bakmak için durdu, ancak belli ki kesin bir amaçla terasa doğru yönlendiriliyordu. Aşkta ve savaşta her şey mübah olabilir, ancak John Stewart Dick'i kaderine doğru yavaşça ilerlerken izlerken ona karşı bir acıma duygusu hissettiğimi itiraf ediyorum. Artık cesurca gidiyordu ve ona karşı aniden bir sevgi hissettim; ayrıca onun sağlam beyinlere ve iyi bir kalbe sahip erkeksi bir adamdan başka bir şey olduğuna inanamıyorum. Terasa yaklaştığını fark ettiğimde, mahallede dolaştığını, muhtemelen Cecilia ve Pepperton'ı izlediğini ve mimar emekli olduğunda altıncı adamın konuştuğunu varsaydığını düşündüm. Hanın eski yoldaşlarının görünümü şüphesiz onu da beni rahatsız ettiği gibi rahatsız etmişti; sonra, becerikli Hezekiah sayesinde,
yenilmişlerdi ve sahil temizdi. Bence
Cecilia'nın kararan gölgelerde terasta kasvetli bir şekilde volta atmasının görüntüsü onun felsefi duruşu için fazlaydı ya da o komedide
oyunculuk yapan geri kalanımız gibi, herhangi bir sonun bizi saran şüphelerden ve belirsizliklerden daha iyi olduğunu hissetmiş olabilir.

Bir geyiklerin su içmek için bir göle
gitmesini izlediğim gibi, onun da Cecilia'ya yaklaştığını gördüm. Şimdi konuşacaktı; bundan emindim; ve
yan girişe gizlice gidip Wiggins'e oturma odasına gidip beni beklemesi için haber gönderdim.

Bayan Octavia ve Pepperton hala çay fincanlarının başında oyalanıyorlardı. Kaçakların kulübelerinden
çıkan
arbede, kütüphaneye
girmemişti ve Bayan Octavia, hatırladığım kadarıyla, kendine özgü hoşnutsuzluğunu
çekmiş olan ulusal bir şöhret salonu projesiyle ilgili olan konuşmaya katılmamı istedi.
Ölümsüz serserilerin
bir salonunun
kitleleri memnun etmesinin çok daha olası olduğunu düşünüyordu.

On beş dakika sonra Cecilia'nın koridoru geçtiğini gördüm.
Onu
açıkça görebildiğim bir yerde durdu ve elini
ceketinin cebine soktu. Gümüş not defteri parladı.
Altıncı adamın kaderini artık bildiğim kalemle
hızlı bir not aldı.

Dışarı çıkıp onunla konuştum ve yanından Hartley Wiggins'in beklediği oturma odasının kapısına doğru yürüdüm.

Kütüphaneye döndüğümde Bayan Octavia kalkmıştı ve akşam yemeği için
giyinme zamanı gelmişti.

"Bir dakika, Bayan Hollister. Çok ilgi çekici bir şey olmak üzere;" ve onu belki beş dakika daha alıkoymak için bahaneler uydurdum, daha fazla değil.

"Beni şimdiye kadar hiç kandırmadın, Arnold Ames ve sana olan güvenim o kadar büyük ki, bana yakında ilginç bir şey olacağını söylersen, senden şüphe etmem için hiçbir sebep yok. Ancak, kümes hayvanlarının uzun süre kızartılmasıyla daha iyi olmadığını hatırlamakta fayda var."

Holde Wiggins'in güldüğünü duydum ve Bayan Octavia başını kaldırdı.

Sonra Cecilia odaya girdi ve doğrudan teyzesinin yanına yürüdü.

"Teyze Octavia, bana Paris'te verdiğin küçük gümüş defter burada;
Bay Wiggins'in adını yeni yazdım ve kitabı artık kullanamayacağım için, sevgi ve teşekkürlerimle geri gönderiyorum."

Bayan Octavia tek kelime etmeden duvara döndü ve düğmeye iki kez bastı. "William," dedi uşak belirdiğinde, "Oriana '97'yi servis edebilirsin,
ve dondurarak öldürmemeye dikkat et; ayrıca akşam yemeği saati sekize alındı. Arnold, kardeşim ve yeğenim için Gooseberry
Bungalow'a kendin gidebilirsin. Bu gece benimle yemek yiyecekler."

Hezekiah ve ben, o Ekim öğleden sonra onu taş duvarda kırmızı bir elma yerken bulduğum meyve bahçesindeki bungalovumuzu inşa ettik. O,
en titiz ev hanımıdır ve ancak şimdi, bu anlatının yazıldığı
notların parçalarını şömineye
dağıttığım için beni azarladı. Az önce bu son sayfaları, düşünceli kahverengi gözlerle okuyordu ve ara sıra
kalemi alıp, baca doktorluğu günlerimden kalan isin mürekkebi tıkadığını söylediği bazı cümleleri rötuşlamadan da edemiyordu. Cecilia ve
Wiggins, Hopefield'da tarlaların karşısında yaşıyorlar. Bayan Octavia, Hartley'nin büyük büyükbabasının eski evin altındaki sandıkta bulunan kılıcının ona mülk üzerinde devredilemez haklar vermesi nedeniyle bu konuda ısrar etti. Bayan Octavia ve kardeşi Bassford yurtdışına seyahat ediyor ve ikisinin de mizaç olarak eğilimli olduğu o hafif maceraların tadını çıkarıyorlar. Bayan Octavia, Parker Evi şemsiyesini yanında taşıdığı için erken döneceğinden eminim.

Adım, ofis kapısında Pepperton'ınkiyle birleştirilmiş. Pepperton, bana olan inancının o kadar çok güvencesiyle bu düzenlemeyi önerdi ki
onu reddedemezdim; ancak Bayan Octavia'nın bunu ilk önce kafasına
koyduğunu yeterince iyi biliyordum. Bu yüzden bu sayfalarda kendimi bir baca doktoru olarak adlandırsam da, yine bir mimarım ve Waxahaxie'de yükselen yeni katedral, mütevazı bir şekilde belirtmeme izin verin, benim
ellerimin eseridir.

"Asolando hakkında daha fazla şey söylemelisin," diye mırıldandı Hezekiah omzuma. "Herkes oraya hiç gidip gitmediğimizi soracak."

"Elbette oraya geri döneriz, Hezekiah, şehre her geldiğinde ve bana
ulaşabildiğinde. Bu yeterli olur mu?"

"Teyze Octavia'nın çay odasını başlattığını ve hala sahibi olduğunu ve nadiren oraya gitse de oradan para kazandığını, ancak
hizmetçi Freda'yı karı toplaması için gönderdiğini daha iyi açıklasan iyi olur. Ve o gün orada seninle tanıştığında, hemen senin benim için uygun bir koca olacağına karar verdiğini söylemekte bir sakınca yok. Kitabını okuyan herkes bunu bilmek isteyecektir."

Hezekiah her zaman haklıdır; böylece tarih burada sona eriyor.

Riverside Press

CAMBRIDGE . MASSACHUSETTS

U . S . A

DOĞRU ŞEY

IAN HAY'den

"İnce yapılı insanlarla arkadaşlık etmeyi seven ve mizah duygusundan mahrum bırakılmayanlar, 'Doğru Şey'de kendilerine açık olan
topluluğu aramaktan çekinmeyeceklerdir."--_New York Times_.

"Hay, Barrie'ye benziyor ve Barrie gibi o da birçok yönden gelişecek."--_Cleveland Leader_.

"İskoç karakterinin sade gerçekliğine ve değerli değerine etkileyici bir övgü."--_St. Louis Post Dispatch_.

"Bay Hay, baştan sona saf hikaye olan ve bir zevk olan
bir hikaye yazmış."--_San Francisco Argonaut_.

"Gerçekten de bundan daha etkileyici bir kitap bulmak zor olurdu."--_New Orleans
Times-Democrat_.

James Montgomery Flagg'in ön yazısıyla. 12 ay.

1,20 dolar net. Posta ücreti 10 sent.

* * * * * * * *

THE TWISTED FOOT

HENRY MILNER RIDEOUT'tan

"Henry Milner Rideout, Doğu gizemiyle ilgili birkaç iyi hikaye yazmıştır, ancak hiçbiri 'The Twisted
Foot'un mükemmelliğine yaklaşamaz."--_Cleveland Plain Dealer_.

"Hikaye büyüleyici ve Doğu'nun büyücülüğüyle dolu."--_Congregationalist_.

"Aksiyonun ikna ediciliği, baştan çıkarıcı rengi ve yüksek yürek cesareti, onu dönemin çarpıcı aşk romanlarından biri yapıyor."--_New York
American_.

"Hikayenin tamamı yerel yaşam ve renklerle parlıyor."--_New York
Times_.

G. C. Widney'nin yedi tam sayfa illüstrasyonuyla.

12 ay. 1,20 dolar net. Posta ücreti 11 sent.

* * * * * * * *

PROFESYONEL TEYZE

MARY C. E. tarafından WEMYSS

"Suyun ötesine geçen en keyifli hikayelerden biri."--_Louisville Courier-Journal_.

"'Helen's Babies'in meşru halefi."--_Clara Louise Burnham_.

"Çocukluk edebiyatının bir klasiği."--_San Francisco Chronicle_.

"Bayan Wemyss, çocuk yaşamının büyüleyici ve esprili bir yorumcusu olarak bugüne kadar neredeyse tek başına duran E. Nesbit'e karşı zorlu bir rakip."--_Chicago Inter-Ocean_.

"Büyüleyici, esprili, şefkatli bir kitap."--_Kate Douglas Wiggin_.

"Bu, okuyucuya okurken iyi vakit geçirildiği hissini veren, güneşli, sıcakkanlı, esprili bir hikaye."--_Brooklyn Eagle_.

16 ay. 1,00 $ net. Posta ücreti 10 sent.

* * * * * * * *

ÇİFTÇİLİK

HENRY A. SHUTE

"Mark Twain'de bundan daha komik bir şey yoktur."--_Grand Rapids Herald_.

"Kırsalda yaşayan veya yaşamış olan her erkek ve kadın
tanımlanan durumları takdir edecektir.... En ciddi yüz ifadesinin sakinliğini bozacak kadar komiktirler."--_Boston Globe_.

"Diğer tüm kitaplarında gizlenenlerden daha fazla eğlence içeriyor."--_Living Age_.

"Kitap olağanüstü açık sözlü... baharatlı ve canlandırıcı."--_Baltimore News_.

"Sağlıklı ve canlandırıcı bir kitap... Gerçek hayatın neşeyle anlatıldığı gerçek bir hikaye."--_New York Times_.

Reginald B. Birch tarafından tamamen resimlendirilmiştir

12 ay. 1,20 $ net. Posta ücreti 12 sent

* * * * * * * *

ESKİ LİMAN

WILLIAM JOHN HOPKINS

"Eski bir New England liman kentinin büyüleyici bir resmi.... Aynı yazarın başka bir kitabını daha açma umuduyla isteksizce kapatılacak bir kitap."--_New York Times_.

"Kıkır kıkır güleceğiniz bir hikaye.... Bir okuyucunun bir kitabın sayfalarında böylesine cana yakın ve sevimli insanlarla tanışma fırsatı bulması sık rastlanan bir şey değil."--_Minneapolis Journal_.

"Eski moda insanların neşeli ve eğlenceli hikayesi.... Yazar gerçek bir mizahçı."--_Boston Transkripti_.

"'The Clammer' ile aynı ruhla tasarlanmış, aynı felsefeyle dolu, aynı keskin bakış açısını sergileyen bir hikaye."--_Brooklyn Eagle_.

Kare taç 8vo. 1,25 dolar net. Posta ücreti 14 sent

* * * * * * * *

BİR YATÇININ EŞİNİN EVİNE GİRİŞİ

MARY HEATON VORSE

"Zeki! Parıltılı! Tuhaf mizah ve net betimlemelerle dolu!
Genel olarak okuyucuyu hayal kırıklığına uğratmayacak bir kitap. 'Farklı' ve bu bir kitapta en büyük değerlerden biri."--_Brooklyn Eagle_.

"Tatilcileri bundan daha iyi bir tatil kitabı bulmaya
çabalatacak. Yatlarla Boğaz'ı yukarı aşağı gezenler bunu
özellikle hoş bulacaklar; insan doğası çalışmalarına düşkün olanlara hitap edecek; genç ve hafifmeşreplerden
çok daha ciddi kişilere tavsiye edilebilir; depresyona karşı bir tonik ve kasvete karşı bir panzehir."--_N. Y. Times_.

"Tuzlu, deniz argosu tadı, çift aşk teması ve Long Island Sound, Akdeniz, Massachusetts Körfezi ve Venedik lagünleriyle ilgili hoş bölümleriyle büyüleyici."--_Chicago
Record-Herald_.

Reginald Birch tarafından resimlendirilmiştir. 12 ay, 1,50 $

HOUGHTON MIFFLIN ŞİRKETİ

BOSTON VE NEW YORK

Meredith Nicholson'ın Yedi Talip Kuşatması'nın Project Gutenberg E-Kitabının Sonu
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE SIEGE OF THE SEVEN SUITORS ***

***** This file should be named 35942.txt or 35942.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/5/9/4/35942/

Produced by Al Haines

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
