*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Girl in Her Teens (Gençlerindeki kız)
Yazar: Margaret Slattery
Yayın Tarihi: April 24, 2011 [EBook #35949]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/35949
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Girl in Her Teens, by Margaret Slattery

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Girl in Her Teens

Author: Margaret Slattery

Release Date: April 24, 2011 [EBook #35949]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE GIRL IN HER TEENS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Roger Frank tarafından üretildi ve çevrimiçi dağıtıldı
Http://www.pgdp.net adresinde düzeltme ekibi






Gençlerindeki kız

İLE

Margaret Slattery




Hacı Basın

Boston-Chicago




Telif Hakkı 1920

A.W. Fell tarafından

Ürdün ve daha fazlası

Boston




İçerik

  -Bölüm I-Genç Dönemi
  -Bölüm II-Fiziksel taraf
  -Bölüm III-Zihinsel taraf
  -Bölüm IV-Manevi taraf
  -Bölüm V-Sosyal taraf
  -Bölüm Vi-Pazar Okulu ile İlişki
  -Bölüm VII-Kilise ile ilişkisi
  -Bölüm VII-İncil ile ilişkisi
  -Bölüm IX-Günlük ile ilişkisi
  -Bölüm X-Öğretmeni




Bölüm I-Genç Dönemi


On üçlü güzel, iyi gelişmiş bir kızdı. Parlak,
Değişen ifadesi ile istekli yüz, hiç de bir büyüydü
kez. O sabah alışılmadık derecede ciddi ve ciddi görünüyordu
Benimle konuşma fırsatı beklerken durdu. O istedi
Diğerleri gitene kadar bekleyin ve tereddüt ederken onun tarzı
O zaman konuşmak bana "Başın belada mısın, Edith?"

"Hayır, tam olarak sorun değil,-sana sormamız gerekip gerekmediğini bilmiyorum,
Ama hepimiz kızlar düşünüyoruz,-Keşke bir aynamız olabilseydik
soyunma odası. Yapamaz mıyız? Okula gitmek korkunç
Saçınızın nasıl göründüğünü bilmek! "

Gülmeye yardım edemedim. Onun tarzı o kadar trajikti ki ayna
Tam o zaman eğitim sistemindeki en önemli şey gibi görünüyordu. BEN
Bu konuda ne yapılabileceğini göreceğimi ve ne olduğundan emin olacağımı söyledi
"Tüm kızlar" istenebilir. Bana yürekten teşekkür etti ve
Kendi odasına girdiğinde sorgulamaya cevap olarak başını başını salladı
Diğer kızlardan bakışlar.

Talebi not ederken, bir yılın Edith'i hatırladım veya
daha önce. Annesi onu büyük bir duruşma bulan Edith; Yapmadı
"Bakım _how_ baktı." Doğruydu. Şapkasını takarak giydi
boynunun etrafındaki elastik bant tarafından tutulan siyah örgüleri üzerinde;
Saç şeritlerini sürekli kaybetti ve onları asla kaçırmadı. O
iyi bir bilgin, geniş uyanık, uyanık, her zaman bir sonraki için hazırdı
şey. Okumayı severdi ve cömertçe bilgi gönüllülüğü. İçinde
Oyunlar liderdi ve oyun alanında her zaman oybirliğiyle
Oyunun açgözlü "it" seçimi. O asla en azından değildi
Kendini bilinçli ve annesinin söylediği gibi, asla nasıl göründüğü
ona geliyor gibiydi.

Ve şimdi bir ayna istedi! Saç şeritleri her zaman
Şimdiki ve şapkası, dövülmüş pirinç şapka pimleri ile güvenli bir şekilde sabitlendi.
Saçlarını "düzenleyerek" okulda çok zaman geçiriyor.
Bazen yazım acı çeker, bazen cebir. Durmadan önce
Oku, kemerini dikkatlice düzenler. Öncesi'nin aksine
Gümrük, bursu çok iyi olmasına rağmen nadiren gönüllüler.
Doğru cevabı veremiyorsa veya yüzleşmek zorunda kaldığında
Okul, acı verici bir şekilde kızar. Bir gün yakın zamanda, sınıf
"İstediğin gibi" okumak, onun tatlı üzerine rüya gibi bir bakışla oturdu
yüz, çok, sekizinci sınıf sınıfından uzakta; Bulamadım
okumaya çağrıldığında onun yeri ve kafası karışmış ve
utanç, on dakika içinde tekrar kaybetti.

Bir yıl önce çocuğu Edith'e ne oldu? O gitti. .
kapı açıldı. Edith on üç yaşında. Kapı yavaş açıldı ve bunlar
En iyisini kim bilen, belki de değişikliklerin en az bilincindeydi, bu yüzden
kademeli olsaydı. Ama yeni bir Edith burada. Tek tek şef
yarışın çocukluğunun özellikleri geride kaldı,
Ve yeni hayatın şafağı ona loş bilinci getirdi
evrensel kadınlık. Kadınlık birçok şey demektir, ama her zaman
Üç-Breaming, özlem, sevgi dolu. Üçü de ona geldi ve
Anlamlarının bilinçsiz olmasına rağmen, güçlerini hisseder. Edith var
Kendini görmek, kendisiyle ilgileniyor, bilinçli hale geldi ve
Önümüzdeki birkaç yıl boyunca benlik merkez olacak ve her eylem olacak
Bu yeni benliğe göre tartıldı ve ölçüldü. Elli diğer kız,
arkadaşları ve arkadaşları sadece gençlerine girer,
Aynı duygular ve aynı genel çizgiler boyunca gelişmeyi gösterir.
Bu elli anneden birden fazlası kızına bakıyor
Hızla ve garip bir şekilde uzun ve "Ne yapacağımı bilmiyorum
O, o değişti. "Ve birden fazla öğretmen hepsini çağırıyor
Önümüzdeki iki yıl boyunca bunu fark ettiği için aktif hizmete yetkiler
Öğrencilerin en zor olanlarından birini, kıza
ne çocuk ne de kadın.

Ama erken ergenlik yaşlarının garip yılları, mücadeleyle dolu
Yeni şeylerin düzenine göre ayarlanmak için, hayallerle, ateşli
Öğretmenlerde, ebeveynlerde, yaşlı kızlarda yer alan ideallere ibadet
Hayali karakterler, hızla geçin.

Yıllarca dikkatli bir eğitim olsaydı, istekli, aceleci ise
Day-Dreamer ve Kale-Builder korunmuş ve korunmuşsa,
anne, öğretmen veya akıllıca sempatik bir kadın tarafından talimat verildi
onu güvenli ve saf ve iyi tutmaya yardımcı olacak tüm bilgilerle,
O zaman duygu zenginliğine hazır, artış
onun içinde geliştirilecek entelektüel ve manevi güç
birkaç yıl.

Ama değilse-ilk yıllar için sorularla doldurulmuşsa
Hangi tatmin edici cevaplar verilmedi, eğer büyük gizemler ise
Bulmaca onun için sadece okul arkadaşları, patent tıbbı tarafından çözüldü
Reklamlar ve hayal gücü öğretebilir, o zaman bir
adil şans. Yaşam için iyi donanımlı değil ve bir anda
Hayal ettiğimiz yargılama asla asla _her_'e gelmeyecek
diğerleri belki, ama _her_ için değil, bunalmış, o zaman biz var
Korumasız bıraktı.

On üç yaşındaysa, on altı yaşında garip ve bazen anlaşılmazdı
Her şeyi unutuyoruz, şimdilik büyüleyici. Hayatın taşti
onun üzerine,-Haziran ve tüm dünya onun sevgilisi. Hayatta Olmak
görkemli; Bunu söylediği ve yaptığı her şeyde gösterir. Gülüyor
Her şey ve hiçbir şeyde, ve o çok "iyi bir zaman" ı seviyor. O
anadilindeki tüm sıfatları kullanır, ancak yine de
Hissettiği her şeyi ifade etmek için yeterli değil. Üstünlükler bol ve
Basit zamir, üçüncü kişi, tekil sayı, erkeksi cinsiyet,
kız arkadaşlarıyla konuşmasına çok sık tanıtıldı.
En az bir belirgin "ilgi hattı" ortaya çıkar.

Ama o hala kendiliğin oynadığı yeni, daha derin rüyalardan oluşan bir hayalperest
büyük kısmı, ama farklı ve daha fedakar bir; Ve özlemler
Ergenlik ile ruhunda şafak ki iktidarda büyüdü. O değil
Sadece beton şapkalar, önlükler ve güzel şeyler için
Şarkı söyle ve oyna, hayran olmak, popüler olmak için, ama iyi olmak ister
ve iyilik yapmak. Şimdi, tüm güçleri uyandığında, itaat ederek
Kadınlığının içgüdüleri, kendini sevmeye hazır hale getirmeye hazır
_world_ hizmet vermek için bazı harika bir neden hizmet.

İngilizce kompozisyonunun tüm öğretmenleri hizmet etme arzusuna tanıklık edebilir
Bu dönemde kızların deneme çalışmalarında çok net bir şekilde öne çıkıyor.
Hazel yüzlerce bir tiptir. Bir süre önce bir konferansa katıldı ve
kiralık resimler gördüm; kalabalık koşullar, sefil
Yoksulluk ve acı çeken çocuklar ruhunu karıştırdı. Her kompozisyon
O zamandan beri hayallerinin ve özlemlerinin bir kaydı oldu. Her yazılı olarak
Eskiz veya Hikaye Kiralıkların sefil bir çocuğu ortaya çıkar. Bir kız
Para harcama ile "yaklaşık on altı yaş" anlamına gelir,
Çocukları arar, genellikle sakat veya kör, ona yiyecek, giysi verir,
bir tekerlekli sandalye veya onu iyi yapan harika bir doktora götürür.
Bazen kahraman baba ve anne için iş bulur ve hareket ederler
Ülkedeki bir kulübeye ve mutlu. Her zaman hikayede sefalette
rahatladı ve kalpler memnun. Her zaman kahraman
Kendini varsayım ve yardımcı olanlar en derin minnettarlıkla dokunulur.
Son hikayede, "Küçük Elsie rahatça geri döndü
sandalye hareket ettirmek için bile çok mutlu. Annesi sözler bulmaya çalıştı
Minnettarlığını ifade etmek için, ama sadece onu mırıldanabilirdi. Çocuk
göksel bir gülümsemeyle nazik arkadaşının yüzüne baktı
tüm fedakarlık için ödendi. "

Fedakar hizmette herkesi verme arzusu, bu özlemi yapmak
Bütün dünya mutlu, _good_ bu ibadet de kendini gösteriyor
Kızın "Rabbini bulma ve ona ibadet etme" çabasında. Dini
Duygu, yarışın kalbinde o kadar güçlü ki, insan eğmeli ve
Bir şeye ibadet, bazıları, ateş, ay, yıldızlar,
nehir, atalar, odun veya taş putları, kalbinde güçlüdür
gençlerindeki kız. Ve eğer haklı olarak öğretilir ve sunulursa, Mesih
Dürüst bir şekilde onun büyük ideali olur. En çok tüm nitelikler
İçinde bulduğu hayranlık duyuyor. Cesaret, cesaret, saflık ve güç,
Sabır ve sempati, hepsi orada ve ona ibadet ediyor. Onun için o
Kimsenin hayal etmediği sessiz kahramanlık eylemlerini yapabilir,-Mücadele
Umutsuzca onun hatalarının üstesinden gelmek ve birçok zevk fedakarlık etmek
isteyerek. Duaları ateşli ve samimi ve cennete yükselmeli
kabul edilebilir bir teklif olarak. Böyle bir kızın başını dua ederek gördüm
Paskalya sabahı kalabalık kilise. Yüzü görmek güzeldi. Ölüm
Ve mezar onun için hiçbir şey ifade etmiyordu, ama oh, _life _-- çok iyiydi.
On altı, pamuk fabrikasında işini zor buldu. Ama bakmak
Yeni takımında, şapkası ve eldivenlerinde ve bir parlak sarıda
Jonquil çok gururla giydi, bunu bir hafta asla tahmin etmezdin
onun arkasında yatıyordu ve bir diğeri onu bekliyordu. O gece şarkı söyledi
koro korosunda kısa solo ve iyi yaptı; Çocuklardan biri
Kilise onunla birlikte yürüdü, birkaç dakika konuştular ve Paskalya
bitmişti. Ertesi sabah beş otuzda yükseldi, aceleci, yetersiz yedi
Kahvaltı ve yağmurda çalışmaya gitti. Bir hafta sonra, biz
Pazar okulundan sonra konuşurken, "
Ne kadar mutlu bir Paskalya. Çok güzel bir gündü. "Ve sonra
tereddüt ederek, "Aklıma uydurdum, benden daha iyi olmalıyım
oldu ve kız kardeşimin değirmende çalışmasına izin vermeyeceğim, hayır
Bana ne portatif. Onu bir sonraki liseye göndereceğim
Şarkı söyleme dersleri almak yerine. Paskalya gecesine karar verdim. "

Onu çıplak, umutsuz küçük odasında otururken görebiliyordum.
Güneş ışığı, yeni takım elbise ve jonquil, solo ve
Yükselen Rab, kurban ederken ruhunu dolduruyor ve
Şarkı söyleme dersleri planlıyor.

"Bunu yapmak istemenize ne sebep oldu?" Diye sordum.

"Bilmiyorum," dedi, "gerektiğini hissettim ve Paskalya
Bunları düşünüyorsun. Bence Hıristiyanlar daha çok gibi olmalı
Mesih, Dr. ---- vaazında söylediği gibi. "

Açıklama buydu. Takip ediyordu, nasıl olduğunu bildiği en iyisi,
Mesih'in yolu-ideal. Tanrı onu korusun,-kurban edecek
ödemek.

Mesih'i bulamayan dini duyu,
düşük idealler. Yoğunlaşmış özlemler, memnuniyetsizlik ve
GERÇEKTEN ona bağlılık veren kızda huzursuzluk bulunamadı
Mesih ve onun istikrarlı gücünü hissediyor, kızda çok belirgindir
Henüz Master ve Lord diyebileceği kişiyi bulamadı.

Dini duygunun derinleşmesine ve genişlemesine ayak uydurmak
ve fiziksel büyüme ve gelişme, entelektüel güçler
Yeni gerçekleri kavramakla meşgul, hevesle ilişkili yeni gerçekleri ele geçirmek
hayata, karşılaştırma, reddedme, akıl yürütme, gerçekten de ilk kez
_NEDENSIPTY_ düşünmek.

Arkadaşları bunu fark etmeden önce yıllar acele etti ve
Sadece bir "genç" kaldığında zaman geldi. O on sekiz.
On sekiz, onu bir ücret kazanan olarak hayata geçirdiğini bulabilir,
Binlerce kızın alayı zor olan gerçeklerle karşı karşıya. BT
onu zaten sosyal yaşamın koşuşturmasında bulabilir, buluşmak için mücadele edebilir
talepleri veya üniversitede sorunlarıyla karşı karşıya. Onu nerede bulursa bulur
Onun için iki şey doğru. Kendini düşünüyor-ve
kritik. Kabul ettiği yaşam ve din teorilerinin çoğu
Şüphesiz şimdi sorguluyor. Şüpheler ona saldırır ve o
sadece sonuçta değil, yanlış ve kötülük kanıtlarıyla şaşkın
zayıflık, ancak kasıtlı planlamadan. Tüm idealleri onu başarısızlığa uğratırsa
Güvendiği erkek ve kadınlar onu hayal kırıklığına uğrattı, alaycı büyüyor,
Ve size "göründüğü gibi kimse" olduğunu söylüyor.

Şimdi, hayatının herhangi bir zamanından daha fazla, iyi adamlarla tanışması gerekiyor ve
Kadınlar, başarısız olduğunu düşündüğü kişileri aşırı dengeleyebilirler.
Kesinlikle her yerde yapılan iyiliği bilmesi gerekiyor
dünya, büyük sosyolojik hareketleri incelemek, çabaların olduğunu görmek
Günün özel ihtiyaçlarını, şehirlerin sorunlarını karşılamak için yapılmıştır,
ve bireyin kurtuluşu. Biyografi onun için iyidir ve
için ve onların için yaşayan ve çalışan gerçek erkek ve kadınların eskizleri
Üyeler inancını güçlendirir ve onu sabitler.

Şimdi bir dedikodu haline geldiği zaman ve o
onu hor görmesine yardımcı olacak her şeye ve her şeye ihtiyacı var ve
ona komşularının yanında konuşacak bir şeyler sağlayın ve
ortaklar.

Kesinlikle eleştirel, çünkü teorileri karşılaştırıyor ve
hayat-çünkü idealleri yüksek ve gereksinimleri onunla eşleşiyor
idealler. Scornful, çünkü yeterince uzun yaşamamış
Başarısız olmanın ne kadar kolay olduğunu anlayın ve merhamet etmeyi öğrenmedi
temper adaleti. Şüpheleniyor çünkü bir şeyleri ayarlayamıyor
Çatışma ve deneyim henüz bulmasına yardımcı olmadı
Görünüşte anlaşmazlık uyumu.

Hala iyi bir zaman seviyor ve var. Lider olarak yeteneği,
Fırsat verilirse yönetici veya organizatör hızlı bir şekilde kendini gösterir.
İçgözlem ve öz analize eğilimi genellikle onu
Mutsuz, memnun ve huzursuz. Onu bulmak için söylenemez bir şekilde özlem duyuyor
İş, büyük dünyada doğru yerde olduğundan emin olmak için. O
Sabr, gerçek sempati ve kiminlerin
O yaşıyor; onu kontrol edenler tarafından yönlendirilmemek; olumlu
Ona talimat veren herkesin öğretimi, somut ilgi alanları,
Sosyal fırsatlar ve bazıları sevilecek.

"Gençlerindeki kızın neye ihtiyacı var?" Geçtiğimiz birkaç kişi soruldu
Yıllar, babalar, anneler ve kız öğretmenleri tarafından artan
Gerçek bir cevap bulma arzusu. Henüz yeterince düşünceli insan değil
sahip olduğumuzdan emin olmak için soruyu karşılamaya çalıştım
Güvenli ve evrensel bir cevap. Yine de birkaç kişiden oldukça emin olabiliriz
şeyler.

Sevgiye ihtiyacı var. Ama cevap geliyor, onu seviyoruz. Zamandan itibaren
Elbiselerini "uzattığında" ve saçlarını "yaptığında" yirmi
Onu eşit olarak selamladığımızda ve ona her şey hakkında danıştığımızda
_love_ onu. Kim yardım edebilir?

Ama gerçekten sempatik olan _intelligent_ love ihtiyacı var
Anlama ve keskin takdir akıllıca ifade edildi. Ve ihtiyacı var,
On üç ila yirmi arasında, iki şey öğretilecek: _work_ ve to
_oynamak_. Gençlerindeki kızın hayallerini gerçekleştirmesine yardım edilmesi gerekiyor
eylemde.

_She_ hayalleri, umutları, arzuları ve özlemleri vardır. _Yapmalıysak
Onları gerçeğe dönüştürme fırsatı sağlayın. Gerçek,
Sağlıklı, yaşamın tüm aşamaları için doğal coşkular,
Normalde gelişmiş bir kızsa. Bunu ifade etme fırsatı
Hayatın hevesli bolluğu _Legitimately_ tedarik etmek için bizim.

Bazen Shakespeare'in düşünmesi gerekiyormuş gibi görünüyor
Ergen yaşam dönemi:

    "Erkeklerin işlerinde bir gelgit var,
    Tufanda alınan servete yol açar,
    Atlandı, hayatlarının tüm yolculuğu
    Sığlıklara ve sefaletlere bağlanır. "

Genç Çağı, dürüst, temiz bir savaşın olduğu dönemdir,
Saf, dürüst bir erkeklik ve kadınlık türü yürütülmeli ve kazanılmalıdır.
Bunu fark ettikten sonra, şimdi tüm enerjilerimizi bükmek bizim için kalıyor
ve görevi karşılama için tüm becerilerimizi çağırın. Bölüm II-Fiziksel taraf


Bu insanlığın doğası için manevi, zihinsel ve _fisik bir tarafı var
yüzyıllardır kabul edildi. Eşit olduklarını
önemi kabul edildi, ancak nispeten kısa bir süre için. Zaman
manevi doğanın geliştirildiği zamandı, zihinsel taraf
yetiştirildi ve fiziksel küçümsedi ve istismar edildi. Soluk yüz ve
Zayıflamış form saf kalbin göstergeleriydi. Açlıktan beden
iyi beslenmiş ruh anlamına geliyordu. Erkekler en derin endişe duyduğunda
Mezarın ötesindeki gelecek ile ve bu hayat bir kefaretti,
katlanacak dönem, kazanmak için korkunç bir savaş, çok az sevinç ve
_wicked_ olarak etiketlenmemiş neredeyse hiç zevk yok, onlar doğaldı
bir küçümseme ölçüsüyle tedavi etmeli veya fiziksel olanı tamamen görmezden gelmelidir
çok şey kötülük yaşadığı beden. Ama adam bunu fark ettiğinde
Sonsuzluk burada ve şimdi başlıyor, düşüncelerini günümüze çevirdi
arkadaşlarının refahı ve fiziksel taraf yeni bir
önemi.

Bazı durumlarda, fiziksel refaha bağlı önem,
Oran. Ne zaman bir oran hissi korumak her zaman zordur
Herhangi bir gerçek çizgisine yeni ışık, erkeklerin zihinleri üzerinde patlar. Ama
Ana Fiziksel tarafın yeri abartılı değildir. Her öğretmen
Devlet okulunda ne kadar muazzam bir
Manevi ve entelektüel gelişimde fark yaratıldı
_See_ için yıllarca süren etkisiz mücadeleden sonra bir çocuğun
Onunla aynı işi yapmasını mümkün kılan gözlükler verildi
sınıf arkadaşları. Bir çocuk gördüğü şaşkınlıkla fark ediyor
gözlerinin önünde dönüştü, tamamen farklı bir çocuğa dönüştü
Haftalar ve aylar geçtikçe, çünkü zahmetli ve ölümcül
Adenoidler çıkarıldı. Zavallı, zayıf gördüğü için fark eder
Küçük kız, cılız ve yetersiz beslenmiş, yeni bir varlığa dönüştü
Tedavi, bol miktarda besleyici yiyecek ve temiz hava ile. .
Yalnızca son on yılın deneyimi, devlet okullarında
Fiziksel değerinden birini ikna edin.

Fiziksel tarafın var olduğu ve hesaba katılacağından emin
insan yaşamının gelişiminde mümkün olan en yüksek noktaya kadar.
Fiziksel tarafı ne kadar çok bilirsek, o kadar çok huşu içinde oluruz
kendimiz ve harika makineyi ne kadar çok takdir edersek
Dünyadaki işimizi yapacağız.

Son zamanlarda bana her şeyin ne anlama geldiğini tekrar öğreten iki lokomotif gördüm.
Biri enkazındaydı ve yanına eğilmişti, muhteşem
Güç gitti. Büyüklüğü ve güçlü gücü harabesini daha fazla yaptı
zavallı ve tamamen çaresizliği, herkese güçlü bir şekilde hitap etti
ona baktı. İkinci pistte yakın, tüm sıcak ve nefes nefese, hazır
ve ağır yükünü dik nota çekmeyi beklemek, bir adamdı
Motor, güçlerine tam olarak sahip olmak: Ne kadar güçlü, ne kadar eksiksiz,
Görevini ne kadar mükemmel bir şekilde gerçekleştirebiliyor, orada dururken görünüyordu
Çaresiz kardeşinin yanındaki pist. Günlerce unutamadım
resim ve gençlerindeki kızlarımın yüzlerine baktığımda
Önerilen tek şey beni yeniden etkiledi.

Onları tanışmak için fiziksel olarak nasıl donanımlı olmasını isterim
Hayatın onlara hangi hayatın getireceğini talep ediyor! Gençlerindeki kızın
muazzam önem ve önemin fiziksel tarafı, çünkü
Bu yıllarda güçlerini geliştirir veya onları yıkar. Öyle
Hızlı büyüme zamanı, onun her kısmına ciddi vergi.
fiziksel varlık. Bu yıllarda krizlerini karşılıyor.

Erken gençlerinde bir kızın bakmaya başladığını gördük "
görünüyor. "

İyi görünmeye teşvik edilmelidir. Dikkatli giyinmeli
Bu çok para harcaması anlamına gelmez, ama düşünce anlamına gelir.
Ona elbisenin çok şey ifade ettiği ve fiziksel durum olduğu öğretilmelidir
daha da fazlası.

Ancak tüm bunlar, bazı öğretmenlerin söyleyebileceğini söyleyebilir. Bu
Bu şeylere bakmak için evin görevi. Evet, bu doğru. Ve o
Şükran Günü'nün bir nedeni, pek çok evde tatlı, sabırlı,
Bilge anneler kızlarını izler ve onlara ihtiyaç duydukları şeyi verir. Ancak
Her Pazar Okul Okul Öğretmeni Gençlerindeki Öğretmen en az bir
Annesi yardım etmeyen veya yardım edemeyen kız
en çok gerekli. Bazılarının kendileri eğitimi yoktu ve
ihtiyaç; Bazıları çok sayıda yük tarafından eziliyor, bazıları dikkatsiz,
Ve bazılarının,
bazen ergenlik yıllarında ortaya çıkan kızlar. "Bütün
bir doktora değil, hasta olanlar, "dedi büyük öğretmen
bir kez ve güne doğru. Hem devlet okulu hem de
Pazar-okulda görünen tüm iyiliği geliştirmek için var
kızın hayatı ve eksik olanı geliştir.

İşte belirli bir Pazar-okul sınıfındaki bir grup kız, çoğu
Onlar fiziksel olarak iyi bakıldı, ama çok az doğrudan
ahlaki olarak öğretim ve gelişim. Bencil, ben merkezli ve
boşuna. Öğretmenin görevi açıktır. İşte yakınlarda başka bir sınıf
Kilise, sadece ahlaki ve entelektüel ihmalden değil, aynı zamanda
Fizikselden de. Yine öğretmenin görevi açık.

Her ergen kızın kalbine derinlere gömüldüğünü gördük
Çekici olma, popüler olma, insanlara "sahip olma" arzusu.
Bu arzu onu sık sık nezaket ve nezaket eylemlerine yönlendirir
ve kabul edilebilir olma çabaları; daha sık kendini yapmasını ister
fiziksel olarak çekici. Herhangi bir parkta yürüyüşe çıkın.
Bulvarlar, küçük imalat kasabalarının ana caddesinde veya izleyin
İşten çıkarılma saatinde herhangi bir lise grubu: Gözleriniz açıksa
Çekici olma mücadelesinin bilincinde olacaksınız-iyi görünmek.
Saç ve şapkalar, yaylar, zincirler ve pimlerde kayıtlıdır. Bazen
Fads in Dress,-Kışın düşük ayakkabılar ve ipek çoraplar,
ya da garip bir şapka, çok ince bir kat ve büyük bir kombinasyon
Muff. Bunlar sağduyu insanlarının sormasını sağlayan şeyler
Çok ilgili soru, "Bu kızların anneleri ne düşünüyor
Of? "Tatmin edici bir şekilde cevap vermek zor bir soru. Genellikle anneler
bu ısrarlı ifadenin gücü altında çaresizce verildi, "hepsi
Kızlar yapıyor. "

Bu kızlar mutlaklığın çekiciliğini görmek için yapılabilirse
Temizlik, basit ama lekesiz kıyafetlerin cazibesi, dişler,
_care_ gösteren saç, eller ve ciltler, çok şey olacak
genel fiziksel durumlarına yardım etmek için yapılır.

Kişisel görünümle ilgili olan her şey,
büyük bir dokunma, ergen kız için hassas ve o direniyor
Doğrudan eleştiri. Ama öte yandan hevesle bir şeyi kabul ediyor
Bu onun iyi görünmesine yardımcı olmayı vaat ediyor. Bir öğretmen eşit hissetmezse
kıza fiziksel olarak en iyisini yapmasına yardımcı olma görevine
taraf ona yardım etmek için bir tane bulabilir. Bir sınıf kızı biliyorum
Bir parlak tarafından verilen konuşmayı asla unutmayacak gençlerinde,
Aylık sosyalde çekici, zeki kadın, "
Kemerler, "ve kız kulübündeki bir kız değil, biliyorum, hiç unuttum
"Bazen _head_ kuralları ve bazen _feet_" hakkında konuşun. Daha
Her zamankinden daha kızlar bir sonraki yağmurlu günlerde kauçuklar giydi ve bazı yüksek topuklu ayakkabılar
ortadan kayboldu.

Belki de
Pazar-okul öğretmenleri yardımcı olabilir. Aklımda var
Şimdi genellikle kendi kıyafetlerini seçen ve görünen on altı yaşında bir kız
Yanlış renkleri bir araya getirme yeteneğine sahip olmak. Bir bahar,
Bir şekilde, başka bir kız tarafından ceketine sahip olmaya ikna edildi,
uyumlu kahverengilerle giyin ve şapka. Biri hayal bile edemez
Kızda yaptığı değişiklik. Bunu fark etti. O Pazar
Hall, ona çok sessizce "sevgili" göründüğünü söyledim.
Uyumlayan yumuşak renkler dışında asla hiçbir şey giymeyin; Sevdiğimi
ona bakmak için. Zevkini gösterdi. Ertesi Ocak bana sordu
Bir gece koyu mavinin yeni kıyafeti için iyi olacağını düşünürsem
Eğer "eşleşecek her şey" alırsa.

Kimse gençler haftasındaki kızla sempatik bir şekilde ilişki kuramaz
haftadan sonra ve fiziksel refahı konusunda endişelenmeyin. Var
Kalbini hareket ettiren çok solgun, anemik, yorgun kızlar. Bazıları da çalışıyor
zor. Birçoğu hijyenik olmayan koşullar altında yaşıyor. Birçoğu dayanamaz
Okul ve sosyal yaşam baskısı ve acele. Çok sayıda acı çekiyor
Yanlış yiyecekler ve daha fazlası, çünkü yeterince uyuyamıyorlar.
Neredeyse her Pazar, bir kızın "her yere gittiğini söylediğini duyuyorum
Geçen hafta gece. "" Gitmek "için bu mani çok sayıda kızım
Sadece dinlenme ve doğal zevklere ihtiyaç duyduklarında, büyük
Kapı dışı ve emekli olan erken saatler.

Kızlarımızın çoğu "gergin". Parlak, ilginç bir sekizinci sınıf
Öğretmen yakın zamanda bana sınıfında elli kız olduğunu söyledi ve
annelerinin kırk birine göre "çok gergin". BT
Erken gençlerindeki kızlar için bile ona büyük bir oran gibi görünüyordu,
Ve bazılarının sessiz bir çalışmasına başladı. "Çok gergin" biri
Annesi düşünen kızlar,
Hem piyano hem de keman dersleri alırken, dans okuluna katılır,
Sırada partilere gider ve nadiren saat ondan önce emekli olur.
Başka bir "çok gergin" kız piyano dersleri alıyor, harekete geçiyor
Resim haftada bir veya iki kez gösteriyor, sütten nefret ediyor, yumurta yiyemiyor,
Meyveyi umursamıyor ve şekerlemeye son derece düşkündür. Her birinde
Araştırılan dava, okul çalışmalarının dışında çok fazla görünüyordu
"gerginliği" açıklayabilir.

Fiziksel olarak neredeyse yapılan kazancı not etmek en ilginçtir.
Gençlerinde iyi bir yatılı okula giren her kız, nerede
Bol egzersiz, neşeli bir atmosfer, normal saatler ve sağlıklı
Yemek kuraldır.

Gerçek bir arkadaşı olan Pazar okulu öğretmeni ne kadar
Gençlerindeki kız yardımcı olabilir bir sorudur, ancak yeterince vakayı biliyorum
Baba veya anne ile ciddi bir röportajın
Büyüyen kızın daha iyi bakımı, yemeğine daha fazla dikkat ödenerek
Ve dinlen, yardım etmeye çalışmanın ödediğinden emin olmak için. Sadece ise
Gençlerindeki kızın okula gitmeyeceği veya çalışmayacağı anlamına gelir
Kahvaltı olmadan öder.

Neredeyse bazı sorunlu öğretmenlerin sorduğunu duyabiliyorum, "
Pazar Okul Saati Bunun için zaman var mı? "Bir
Tesadüfen hariç Pazar okul saati. Ama işte olanlar
Gençlerindeki kızlar Pazar günü bir dersten daha fazlasını öğretmelidir. Bunlar
Eğer yürekten girdiyse _girls_ ila _live_ öğretimi
iş.

Gençlerindeki her kız fiziksel benliğiyle ilgileniyor. Yollar
merakını ve bilgi arzusunu tatmin etmeye çalıştığı
genellikle zavallıdır, çoğu zaman yok olmak için.

Deneyimlerime göre, merkez olma eğiliminde olan her şeyin
Fiziksel ilgisi akılsız. Bu nedenle çok
Genel konular dışında, sınıf öğretiminin tavsiye edilebilirliğinden şüphe
hijyen. Tüm sınıfın ne ilgilendiği tartışacaklar.
"Chums" arasında ana konuşma konusu olacak
Dersten sonra ayrı ve ikna olduğum etki kötü, basitçe
Çünkü onun içindeki kıza bir konuyu düşündü
Gençler başlıca ilgi olmamalıdır. O zaman da, bireyler
Bir sınıf o kadar çok değişir ki verilecek talimatın özel olması gerekir
bilgelik, incelik ve kızların kapsamlı bilgisi
öğretmen var.

Bu talimat verilmeli ve bu sorular cevaplanmalıdır,
doğrudur. Bir kızın annesi,
Bilgi ona gelmeli ve Pazar-Okul Öğretmeni çok
Annenin sempatisini kolayca seçin, ona karşı dürüst olmasını ister
kızının ihtiyacı ve ona sadakatle ne kadar gerekli olduğunu göster
Çocuğuna bilmesi gereken şeylerde talimat verin. Eğer anne
Çoğu zaman olduğu gibi, onun bilmediğini söylüyor
Nasıl, vb. O zaman, öğretmen önerilere yardım etmeyi teklif edebilir,
kitaplar, ya da anne ondan bunu yapmasını isterse, kızla konuşabilir
kendini. Öğretmen tarafında böyle bir konuşma asla
Zorla, ancak doğal ve kolay bir şekilde tanıtıldı
an. Bazen, aralarında gerçek bir güven ve sempati varsa
Öğrenci ve öğretmen, kızın kendisi yolu açacak.

Hem öğretimde hem de konuşmada yüzlerce
kızlar, Pazar-Okul Öğretmeni,
Hayatın fiziksel tarafı, hepsinin harikası ve kısımdaki ihtiyaç
Her kadının değişmeyen yasalarına uyması için, kırılırsa,
Kaçış yok. Açıkçası ve doğal olarak
kızlarına her yerde kadınlığa sempatisini ortaya çıkarın
Hayatın yürüyüşü ve özellikle annelere olan saygısı ve sevgisi
çaresiz çocukluk.

Kızlar çok daha fazlasını öğreniyor ve yapılan izlenimler çok daha derin,
Öğretmenin bu neredeyse bilinçsiz etkisi sayesinde
"ders" veya "ders". Yakında yapılan izlenimi unutmayacağım
Bir hazırlanarak on sekiz yaşında bir kız sınıfı
çocuğu olan fakir bir kadına sunulacak tam kıyafet
En derin yoksulluk ortasında üçüncü katlı küçük bir odada dünyaya gelin.
Kızlardan birinin dediği gibi, "Sonuçta, şanslı bir bebek olacak
Sekizimiz buna bakmak için. "Hem öğretmen hem de kız yeni bağlar hissetti
son küçük giysiler bitmeden çok önce sempati ve
Kızlar çok şey öğrenmişti.

Gençlerindeki kızlar için, özellikle de ikinci kısımda
dönemin, alaycı kadınlarla yakından ilişkili olmak,
kendi kızlık hayallerinin hassasiyetini unutmuş veya kim
yaşamın büyük temellerine sempati duymazlar.

Öğretmen de bu kadar kolay ortaya çıkarabilir.
yaşamın geleneksellikleri. Daralma etkilerinden kaçarken
eski ülkelerin gelenekselliklerinden, Amerikalı kız
o kadar özgürlüğe gitti ki,
Basit konvansiyonelliğin arkasında yatar. Bir
Kız bu ülkenin bir ucundan diğerine yalnız seyahat edebilir
Güvenlik, bunun bunu yapmasının akıllıca olduğu doğru değildir. Babalar
fark etmeye başlamak ve kızları "toplumda" olmasa da kızlar
Sosyal veya iş nedenleriyle mecbur kaldıysa güvencenin tadını çıkarmak
Geç olmak için babaları onları çağıracak. Bu bir
Babanın çaba, ancak bir ödül getiriyor,
kızı, kendini koruduğunu ve koruduğunu hissetmek, daha ince bir hale gelir
kadın türü.

Gençlerindeki kız her zaman etkisi ile ilgilenir
fiziksel doğa üzerindeki tutkular ve duygular ve
Basit bir doğrudan yol onun için iyidir.

"Neden bazı insanlar çok solgunlaşıyor, bazıları ise çok kırmızı
Kızgın mı? "Bir gün on dört yaşında bir kıza sordu.

"Bazen kızgın olduğunuzda titriyorsun," dedi bir diğeri; "Ve sen
Genellikle çok hızlı konuşun, "diye ekledi üçte biri. Takip eden tartışma
İlginç ve yararlı. Yapılan raporlarda şaşkına döndüler
Hekimler ve öğrenciler tarafından öfkenin sindirimi üzerindeki etkisi
Akşam yemeğinde kelimeler veya somurtkan sessizlik. Yeni bir şekilde öğrendiler
Temper'in değeri kontrol edildi ve tüm çizgilerde kendi kendine ustalığın değeri. Onlar
kendini kontrol etme sınıfı örneklerine getirecek kadar ilgileniyorlardı
deneme koşulları altında ve tam kaybı takiben felaketler
sadece birkaç dakika kontrol. Bence yeni bir şekilde fark ettiler
En çok denemede Mesih'in mükemmel öz kontrolünün ihtişamı
hayatının anları. Kârla konuştuk.
fiziksel yaşam, acele, korku, endişe ve işe yaramaz kaygı ve
Mesih'in neden hepsinden özgür olduğunu bulmaya çalıştım. .
Kızların kendilerine ulaştığı sonuçlar her birinde yardımcı olmuştur
misal. Yaşadığımız sürece fiziksel bizimle olacak; Olmamalı
hor görülür, ama saygı duyuldu; Göz ardı edilmemeli, ancak geliştirilmeli; olmamak
istismar edildi, ancak kullanıldı. İtaat gerektirir ve ne zaman ceza cezası
Yasalar bozuldu. O kadar karmaşıktır ki kimse bunu anlayamaz.
Çalışabilir ve analiz edebiliriz, ancak fizikselin ne kadarı zihinsel ve
Manevi ne kadar fizikseldir, bugün hiç kimse söyleyemez.
Bundan emin olabiliriz,-gençlerindeki kızın fiziksel tarafı
dikkate alınması gereken muazzam bir güç ve
en çok gelişme ve geleceği tüm sempati,
Ebeveynlerin ve öğretmenlerin sağlayabileceği sabır ve bilgelik.




Bölüm III-Zihinsel taraf


Gençlerindeki kız düşünüyor. Ona dikkatsizce denildi
düşüncesiz, dikkatsiz ve bir gün-duruş. Bunlar olsa da
Genellikle onun için doğru, genel olarak bir düşünür. Onun gündüzleri
düşünceli. Hava kalelerini inşa ederken bellek kullanıyor ve
hayal gücü ve bazen bu faktörler olup olmadığını merak ediyor
Borçlu çok şey "rüyalar" dan çok değerli eğitim almayın
cebir. Kesinlikle dünyayı yapmaya yardım eden birçok kadın
Gelecekleri için yaşamaya başlamak için daha rahat bir yer
Tatlı Bahar Günleri veya Latin olduğunda uzun sonbahar öğleden sonraları üzerinde çalışın
Dilbilgisi uzaktan kayboldu ve hayati, yakın ve gerçek şeyler
onun yerini almaya geldi.

Lucy Larcom, acele ve koşuşturarak gürültülü tezgahın yanında durduğunda
Büyük fabrika, meşgul elleri görevlerini yerine getirirken gündüz kurma,
Hafıza ve hayal gücü eğitiliyordu ve bir sabah dünya
Gün-Dream'i okuyun. İlk başta çiçek ve tarlaların bir resmiydi
ve bulutsuz gökyüzü, sonra dardaki kiralara geri döndü
sokaklar ve dedi ki:

    "Ben güneş ışını olsaydım,
      Nereye gideceğimi biliyorum
    En alçak kullara,
      İstek ve vahşi ile karanlık.
    Üzücü Kalpler yukarı bakana kadar
      Parlar ve parlardım.
    Sonra cennet düşünürlerdi,
      Onların tatlı evleri ve benim. "

Bu ve daha birçok mücevher fabrika kızının hayal gücü işlendi
Tezgahın yanında.

GÜN-DEMLEAMS, Girlhood'un hayal gücüyle yeniden yetiştirilen "Kaleler",
İfade bulmalı ve günlüklerde "Edebiyat Yapımları"
Ve bazen gülümsediğimiz şiirler.

Ama gençlerindeki kızın zihinsel tarafının
Yakından yazılmış dergi aracılığıyla çok değerli eğitim alamıyorum
sayfalar veya belki de hiç kimse
"Günlük tema" veya bir makale aracılığıyla
Öğretmen tarafından dikkatlice eleştirilen ayrıntılı taslak. Hırslar
Ergen kızın edebi çizgiler boyunca genellikle kaba bir şok alır
Makalesi, ona ne, ona çekilen kırmızı çizgilerle iade edildiğinde
en etkili sıfatlar ve en güzel açıklamalardır.

Birçok edebi deha, bir
Hayal edici olmayan eğitmen. Ama izin verecek kadar akıllıca
Kız kendini gerçek ergen tarzında ifade edecek, sadece eleştiriyor
noktalama işaretlerideki hatalar, cümle oluşumu veya yazım meydana geldiğinde ve
Yavaş yavaş göze çarpan görüntü zenginliğini aşmasına izin vermek
Gençlerindeki her kızın hakkı.

Ancak ergen kız yalnız "rüyalar" da düşünmüyor. O düşünüyor
pratik ve her gün zor anlamda. Zihinsel hayatı,
genişleme ve büyütme, onun gibi olağandışı etkinliğe karıştırılır
fiziksel doğa ve o kadar çok keşfi kesinlikle yeni yapıyor
Onları herkese yeni düşündüğü. Herkesin bilgisini verir
Ailesine sıralar ve saygılı dikkat bekliyor. Daha fazlasını biliyor
annesinden, babasını eleştirir, ona tavsiyeler verir
büyükanne ve genç için tüm sorulara karar vermeye istekli
Aile üyeleri. Kendi önemi hakkında yeni bir fikri var ve
kendini büyüttüğünü görür.

Görünüşe göre ama dün küçük bir kız olduğu için, olmaya istekli
Büyükleri tarafından yönetilen, yönlendirilmiş, yönlendirilmiş. Şimdi doğrudan direniyor
komuta, "neden" sormaya devam ediyor ve memnun değil "çünkü
En iyi düşünüyorum.
en sevdiklerinde umutsuz bir istifa havasıyla verilen veya verim
Arzular reddedildi. En iyi bildiğini düşünüyor. Bu onun şefi
bela. Yapmak istediği şeyler ona en iyi görünüyor,-
gerçek mutluluğu anlamına gelecektir, bu yüzden onları seçer. Buydu
On yıl sonra kendi seçimini takip etmesine izin verdi.
Ne yazık ki pişman, onu pek etkilemiyor, çünkü şimdi çok yakın
Ve çok arzu edilir.

Bir akşam bir arkadaşın evinde arıyordum
on altı yaşındaki kızı. Oturduktan birkaç dakika sonra geldi
Soluk mavi ipek basit bir gece elbisesi giyen odaya, onu
Saçlar en son tarzda düzenlenmiş ve gözleri ile dans ediyor
heyecan ve beklenti. Görünüşü kolayca affedebilirim
Hem babasının hem de annesinin yüzleri üzerinde tatmin oldu. Sonrasında
Beni samimi bir şekilde selamlıyor, "Anne, sadece bu sefer yapabilirim,
olmasın mıyım? Lütfen anne! "" Ne yap? "Dedi anne." Biliyor musun,
taşıma. Harry'nin babası ona parayı verdi ve çok daha güzel
kalabalık arabadan. "

"Sana bu öğleden sonra ne düşündüğümü söyledim," dedi anne,
"Ama babanıza sorabilirsiniz."

Konuyu ona yönlendirdi. "Harry" bir arabaya sahip olmak istedi ve
Partiden sonra eve giderken, babası istekliydi ve ona vermişti
para. Ve şimdi anne itiraz etti! En güzel kızlar gidiyordu
Yap, ama anne kalabalık bir sokak arabasını tercih etti! Yüce Tiksinti ve
Ses ve şekilde bir adaletsizlik duygusu gösterildi. Babası gülümsedi
"Bence annen doğru." Dedi. Hala kız
babası sert bir şekilde, "Mildred, biz yapabilirsiniz
dilek veya evde kal. "
Gitmek için hazırlıklar. Annesi ona sarısında ona yardım ederken,
Dedi, "Çok üzgünüm, Mildred. Seni inkar etmemiz zor,
Ama bundan birkaç yıl sonra anlayacak ve minnettar olacaksınız. "

Kızın cevabı hızlı bir şekilde geldi: "Her zaman söylediğin şey bu, ama
Diğer kızların sahip olduğu tüm zevkleri özlediğimi biliyorum. "

Annenin cesaretini kırdı. "Mildred ile ne yapacağımı bilmiyorum"
Dedi ki, kızı gittikten sonra, "hepsini kaybetmiş gibi görünüyor
bize güven. "

"Hayır," dedim, "değil.
Açıkçası ona isteğini reddetme nedenini söylemiştiniz veya
basitçe bunun doğru bir şey olmadığını söyledi, çünkü yapamadın
Onu bir şaperonla donatın, yardımcı olabilirdi. Ama eğer tedavi edersen
Önümüzdeki birkaç yıl boyunca sabırla, geceye yaptığınız gibi, o
Tamamen çıkacak. "

Eminim olacak. Zihinsel yaşamının hızlı gelişimi
onun iradesini gösteriyor. Yıllar _need_ to
_herself_ için seçin. Seçme gücü şimdi geliştiriliyor.
Deneyimsizlik onu akılsız seçimler yapmaya yönlendirir ve böylece deneyim
daha yaşlı ve daha akıllı insanlar ona rehberlik etmeli ve gerekirse karar vermeli
o. Ama kendisi için seçmesi mümkün olan her yerde,
Söz konusu konu çok büyük değilse, bilge ebeveyn ve
Öğretmen onun seçmesine izin verecek, evet, hatta bunu yapmasını gerektirecek,
Seçim gücü geliştirilebilir ve zihinsel güçler
güçlendi. Ve seçtiğinde onu gerçekleştirmesine yardım edecekler
Seçim, bilgeliğinin sonucunu ve yargısını görebilir, böylece
Hem irade hem de yargılama mücadelesinde ona yardım etmek.

Ebeveynlerin iradeyi kırmaya çalıştığı zaman geçiyor. Bilge
Gençlerindeki kızın ebeveyni ve öğretmeni, ihtiyaç duyduğunu bilir,
Geleceği yararlı ve mutlu olmaktır, kırık bir irade değil, eğitimli bir
irade. Eğitim yavaş ve istikrarlı bir süreçtir ve sınırsız gerektirir
sabır.

Herhangi bir şekilde her birinin amacı eğitiminden sorumlu
Gençlerindeki kız, hakkını görmesine ve arzu etmesine yardımcı olmaktır. Eğer
Bu onun için yapılabilir, en azından yolda başlatıldı
Bu güvenliğe yol açar. Bu, ona öğretenlerin
Hızlılık, mutlak doğruluk ve
Sakinlik. Bir şey yapmayı vaat ettiğinde, her şeyin görevi
ona bu sözü tutmasına yardım etmeyi öğretir. Ama her zaman görmeli
öğretilen şeyin değeri. Zihin tatmin olmalıdır; O yapmalı
Nedenini bil. Gençlerindeki kız bireysel ahlaki geliştiriyor
duyu ve yıllarca her açık karakter gücünü getirecekse
Zihnin Avenue, sürekli yükseltmeye yardımcı olmak için kullanılmalıdır
standartlar ve etkileyici gerçeği.

Gençlerindeki kızın yeni zihinsel aşamalarına uyanması
Etkinlik, okuma tutkusunda kendini ortaya çıkarır. Doğru
On iki önceki kızlar hevesle her türlü kitabı okudu, ama çoğu
Kızlar ergenlik ile okuma için gerçek bir sevgi geliştirirler. O zaman onlar
omnivor okuyucular olun. Biri "sahip olduğum kitapların listelerine baktığında
"Lise kızları tarafından hazırlanan ve sayıdan şaşkına dönüyor ve
çeşitlilik.

Kişisel olarak belirlenen kitapları not etmek en ilginç olanı
"En Sevgili Hikaye", "Sadece Harika", "Dandy", "Mükemmel
Güzel, "" Zarif "," güzel "ve" şimdiye kadar okuduğum en iyi kitap. "
Bu kitapların zihinsel yaşam üzerinde muazzam bir etkisi olduğu
Edebiyat için bir "tat" oluşturmak ve eylem için güdüler döşeme,
İdealler ve bilgi, hiç kimse şüphe edemez.

Bu kızların "iyi bir kitap için açlıklarını tatmin etmelerine yardımcı kim
"Birçoğunun yardımı yok,-ne yapacaklarını okuyorlar. Bazen
Ebeveyn rehber görevi görür, genellikle şehir tarafından çıkarılan kitap listeleri
Kütüphaneci veya halka açık öğretmenler tarafından hazırlanan kitap listeleri
Okul, çoğu okumanın olduğu dönemde birçok kez olmasına rağmen
"Listeler" yapılması okul odasından kaybolur. Nadiren
Pazar-Okul Öğretmeni Kızlarına kitap seçimlerinde rehberlik et,
Bu, bir kadının yapabileceği en değerli ve yararlı şeylerden biridir.
bir kız.

Biri genellikle kız için doğru türden daha fazla kitap olmasını diliyor
gençlerinde. Kalan eski standartlar hariç
Başarılı Nesiller için Yararlı Nispeten Az Kitap Var
İlginç, büyüleyici, sağlıklı ve ücretsiz kızlar için
az sayıda kadının ve hiçbir kızın yaşayamayacağı "problemler"
kâr. Modern yazarlar bize birkaç iyi, ilham verici hikaye verdi
kızlar ve onları arayan öğretmen onları okur ve sonra geçer
onları kızlarına yönlendiriyor, derinleşmenin gerçek ve kesin bir yolunda yardımcı oluyor
ve karakteri genişletin. Tüm kız öğretmenleri bunu umuyor, şimdi öyle
Erkekler için birçok iyi kitap yazıldı, yazarlarımız dönecek
kızlara dikkatleri ve ihtiyaçları.

Gençlerindeki kızların biyografiye ihtiyacı var ve tadını çıkarıyor. Bilmeleri gerekiyor
gerçekten yaşamış olan iyi kadınlar. Bu tür kadınların hayatları yapabilirse
Kızlar için istekli okuyucular bulacaklar. Yazarı
Alice Freeman Palmer'ın hayatı ilham verici ve yardımsever bir
Tüm zamanların kızlarına hediye ve etkisi asla
tahmini. Böyle daha fazla kitaba ihtiyacımız var.

Hiç kimse bir an için kahramanların hikayelerine geri dönmeyecekti,
Son bölümde öldüler ve cennete gittiler, ama biz
kızların ve kadınların aklı başında, makul ve iyi olduğu kitaplara ihtiyacım var,
Yine de yaşayın ve dolu yaşamanın tadını çıkarın. Dünya dolu
Sağlıklı, gerçek, kadın kadınlar ve kızlarımızın onları bilmesi gerekiyor
Aslında ve kurgu.

Kızın gençlerindeki zihinsel aktivitesi de kendini ortaya koyuyor
Büyük bilme arzusu. Gençleri döneminde kız
Genellikle çocuğun zihinsel olarak üstün görünür. Bazen öyle, ama daha
Genellikle görünen üstünlük iki şekilde açıklanabilir: açlık
Bilgi ve özlem için, hayatı ona daha erken gelir
çocuğa; Excel yapmak istiyor ve utanmayı daha keskin hissediyor
çalışmalarında düşük dereceli ve tatmin edici olmayan ilerlemenin
Onlara hakim olmak için daha fazla zaman ve vicdanlı çaba ayırması. Sırasında
Kardeşi atletizm derinlerine gömüldü, rüyalara gömüldü,
romantizm ve gerçekler. Bir şeylerin açıklanmasını istiyor. On altıdan sonra orada
Öğretmeninin bilmesini talep ettiği dönemi şaşırtıyor. O
bilgiye sahip olmalı. Daha sonraki gençlerde bazı kız öğretmenleri
büyüleyici bir kişilik yoluyla ilgileri,
Bir kızın kalbi ve akıllıca derslerin sunumu. Yine de böyle
Öğretmenler çoğu zaman mücadelesinde kıza yardım edemezler
"İnanç" ve "Bilgi" dediği şeyin karışıklıklarını düzeltin.

Yeni bir ciddiyetle "Mucizeler doğru mu?" "
İncil diğer kitaplardan farklı mı? "Sadece geçen hafta on sekiz kişilik bir kız,
Kardeşi mahkum edilen en sevgili arkadaşıyla acı çekmek
Brüt zehirlenme için hapishanede bir terim, bana dedi ki: "Bu adam dua ediyor
Çoğu zaman içmekten korunmak için ayık olduğunda, Tanrı ona nasıl izin verebilir?
Sadece annesini ve tüm aileyi öldürdüğünde mi? Yapmıyorum
Tanrı'nın erkekleri böyle olmasına izin verdiğinde sevmesinin nasıl doğru olabileceğini görün
Kötü ve insanlar böyle acı çektiğinde ve açlıktan ölür ve ölür ve
Yangınlar ve-korkunç. Korkunç olduğumu düşüneceğini biliyorum ama
Bazen Tanrı'ya hiç inanmıyorum. "Sesi titredi ve ben
Acele cümleleri aylarca düşünmeyi temsil etti. yapmadım
Onu "korkunç" olarak düşünün. Tanrı ona yardım et-eski, eski problem görünüyordu
ilk kez karşı karşıya olan kötü ve
BT. Bu krizde ona nasıl yardım edeceğim Tartışmamızda dikkate alacağımız
"manevi taraf".

Artık onu anlayabilen, sahip olan bir öğretmenin her zamankinden daha fazla ihtiyacı var
Kendisi için bir şeyler düşündüm, olumlu öğretebilir, kim de
Creed'e ibadet etmek için hayatın yakınında ve dogmatik olamayacak kadar büyük. Çok sık
Dilekler, düşünceli bir kızın yüzüne bakarken, zihinle
keskin, uyanık, aktif, ancak şaşkın ve karışık bilgi
Kendisiyle çelişiyor gibi görünüyor, bir an için bir mucize için
Büyük öğretmen gelip onunla konuşabilir.
Şüpheli öğrenci "Rabbim ve Tanrım" diyor.

Günün kızının zihinsel aktivitesi, daha sonra kendini gösterir
Gençler, sosyal sorulara keskin ve derin bir ilgi ile, büyük
kadınları ilgilendiren sorunlar. Ama baktığımdan birkaç hafta sonra
Birçoğu daha sonraki gençlerde, Earnest College Girls puanlarının yüzleri,
Bir hafta sonu konferansında, "birey ve
Sosyal kriz. "Bu sadece bir tartışma değildi. Bu kızların planları vardı,
Gerçekleri vardı, her taraftaki soruya bakıyorlardı. İçinde
Konferansta başka bir grupla tanıştığım ay. Onlar bir "Refahtı
Komite "çalışan kızların bir organizasyonu için. Ne olduğunu biliyorlardı
konuşuyorlardı, planları vardı ve için çözümler arıyorlardı
çözülmesi gereken sorunlar.

Gençlerindeki kız, onu fark etmeye çalışan on üç yaşında bir hayalperest
On dokuz yaşında gerçek hayatta hayaller.

Bu altı harika yıl boyunca tekrarlanan kriz boyunca, zihinsel yaşam
kızın çevre tarafından şekillendirilmesi ve belirlenmesi. Bazılarına
Öğretmen bu çevreyi etkileyebilir ve gerçek bir
bir parçası. Hayal gücünü sağlamak onun ayrıcalığı
Düzyazı ve şiir, uzaklaşacak alanlarla,
Seyahat Kitapları ve İçeri Yapabileceği Bilgi Kitapları
Kızın Yolu, müzik ve resim sevgisini artırın
Ara sıra konserler ve sanat galerilerine ziyaretler ve
küçük bilgi, daha büyük bilgi alemlerine yeni kapıları açan,
Yardımsız olsaydı, geçerdi.

Başka bir zihnin düşünmesi için yardım edebilmek harika bir şey
kendisi. Bu, bilge öğretmen her zaman yapmaya çalışıyor. O
Kızlarının düşünmeleri için meydan okuyor. Bunun nedeni bu
Kilisenin tarihi hakkında bir şeyler bilmek için gençlerindeki kız; ile
Görev alanındaki genç erkek ve kadınlarla tanışın ve
ne yaptıklarını bilin; şehirlerin ne denediğini bilmek veya
fakirlerin konutu için yapmayı reddetmek ve
kadınlar ve kızlar; Ev hijyeninin yasalarını bilmek ve onu kullanmak
İlişkisinin sorusunu cevaplamaya yardımcı olacak zihinsel fakülteler
Kendi başına mevcut koşullar altında kilise ve birey
topluluk ve dünyada. Gençlerindeki kız en çok ilgileniyor
Büyük öğretmenin kendisinin olduğu şeyde
ilgilenen-hayat, kendi gününün hayatı ve onun
anlayışlarının gözlerinin açıldığı ve onlar
kendileri ve arkadaşları için düşünmeye başladı.

Günümüzde, gençlerindeki kızda, çok sayıda
Hala Pazar okullarımızda, muazzam bir zihinsel güç. O muydu
uyanmış ve gelişmiş, hayatı görmeye ve yorumlamaya yardımcı oldu
İsa'nın ilkeleri, elli yıl içinde kilise çoğunu bulacaktı
Mevcut sorunları çözüldü. Bakarken olduğu gibi farkına varmak zor
Yüzlere ve gençlerindeki kızların zihinlerini eğitmek
Günümüzde, kadınlara baktığımız ve eğittiğimiz doğrudur
yarın, evet, birkaç yıl boyunca çocuklarını tutanlar
kollarında, yeni nesillerin
Erkekler ve kadınlar olacak ve yapacaklar.

Gençlerindeki kızı zihinsel güçlerini kullanmaya teşvik etmek için
en üst düzeyde, bilgi ve öz kontrol kazanmasına yardımcı olmak için,
Onun düşüncesi, her ebeveynin ve öğretmenin görevidir ve bu bir
Görev çok değerli.




Bölüm IV-Manevi taraf


Bütün medeniyet sansasyon ve duygu ile başlar. En abartılı
ve günlerce soyut düşünce mümkündür çünkü çağlar ve çağlar
Mağaralarda yaşayan erkekler aç ve yiyecek aradılar, soğuktu ve arandı
Sıcaklık, korku hissetti ve koruma istedi. Savaşta fethediler
şiddetli hayvanlar ve komşu kabileler ve zafer sevincini hissetti ve
mülkiyetin memnuniyeti. "Benlik" duyumları ve duyguları
neredeyse insanın medeniyet merdiveni dibinde, neredeyse
Sonsuz sabır şimdiye kadar tırmandı. Ama benlik hepsi değil. Gibi
Çağlar geçti, insanın koruma zevki komşusunu içeriyordu.
duygu ve düşünce. Talihsizlik acıma uyandırdı ve acı çekti
sempati, kendi kendine adil oyun arzusu,
Diğer adamı ve ahlaki duyguyu içeren bir adalet duygusu
başarılı ve başarılı olan deneyim tarafından güçlendirildi
çağlar.

Başından beri "insanın _spirit_ konuşmaya çalıştı." -Den
Önce hava ve ateş ruhlarını, yöneticilerinin
toprak ve deniz, hasat ve savaş,-onları lütfen ve satın al
mutlu olabileceğini tercih et. Garip tezahüratlarda ve danslarda, bayram
Günler ve hızlı günler, fedakarlık ve kefaretle, yatıştırmaya çalıştı
Tanrılarının ruhları ve kendisi için mutluluğu sigortalayın. Harika
İnsan ırkının çoklukları daha ileri gitmedi. Sonuçta
Dualarının hala yoğun çekiciliği olduğu düşüncesinin ilerlemesi
Kendini ve kişisel çıkarları kutsamak ve hala bayramları koruyorlar
ve oruçlar ve kişisel ödül umudu ile teklifler getirin. Ama her
Century, duygusu ile bu kadar dolu artan bir sayı getiriyor
Bir başkasının ihtiyacı en azından en azından kendini unutuyorlar. Onların
Dualar başkaları için dilekçedir,-hediyeleri olmadan dökülür
tazminat düşünce; İçlerindeki manevi doğa uyandı ve
Gelişmiş, zafer kazanır ve kendisini değişen işlerde kendini gösterir
Bu insanlığı korusun.

Başından beri aranan bu manevi doğa
Ona ibadet edebileceği yaratıcı, ayrı bir şey değil,
Ayrı "ev", aksine insanın karmaşıklığının bir aşaması. Duruma göre değişir
insanın hem fiziksel hem de zihinsel taraflarında büyümesi için
doğa ve onlardan boşanamaz.

Manevi yüksekliğe ulaşan yolun eteklerinde
Hayat, hissi ve duygu olarak buluyoruz. Sayısız his
fiziksel olarak bedensel bilinçte kendilerini ifade eden,
ve zihinsel bilinç yoluyla ifade bulan duygular,
gelişme için sorumluluk paylarından kaçamaz
manevi taraf. Yıllar sonra birbirini izleyen sınıflar görüyor
çocuklar seleflerinin gelişimini tekrar eder, biri
Evrensel görünen yasaların varlığından önce huşu ve saygı
Çocuk yaşamının gelişimi. Hayatın yemek anlamına geldiği günleri not eder
ve bir başkası tarafından döşenmiş kıyafetler. Güçlü gelişimini not ediyor
Başkalarının dışlanmasının kendi çıkarları. Kademeli görüyor
Adalet, acıma, sempati duygusunun gelişimi. İzler
Ergenlikte fedakarlığın gelişimi. Hızlı değişimi görüyor
beden, zihin ve ruhun ve kontrol mücadelesine tanık olur,
Bazen biri, bazen diğeri, sonunda
Fiziksel, zihinsel veya ruhsal bir yaşamın kontrolünde ortaya çıkar. Veya
Daha mükemmel bir gelişmenin geldiği daha nadir vakalar, her üç iş
Mükemmel dengeli bir adam yapma çabasında birlikte.

Fiziksel taraf hakkındaki kısa çalışmamızda, içinde bir kızın
Gençler hissedebilir. Bütün varlığı hassaslaştırılmış, bir an hazır
Yanıtlama bildirimi. Zihinsel tarafı incelememizde,
ve düşünmek, duyguların yükseklikleri ve derinlikleri olabilir ve
karşılaştırma yapmak ve aklı başında olmak için sınırlı bir şekilde mümkün
Sonuçlar.

Doğasının fiziksel tarafı uyanık ve zihinsel tarafı istekli olarak
Meraklı ve istekli, bu yüzden manevi taraf yeni hayatın heyecanını hissediyor
ve tüm izlenim zenginliğine açılır. O büyüklere yakın
Hayatın Gizemleri ve "Nereden geldim, buradayım, neredeyim
Gidiyor, "Cevap için ona basın. Erken gençlerinde memnuniyetle kabul ediyor
Ona öğretenlerin teorileri ve inançları. Var
On üç ila on altı arasında nispeten az sayıda "inanmayan". Ortalama
Bu dönemde kız, kelimenin en gerçek anlamında dindardır. O
Ahlaki anlam keskintir, vicdanı hayatta,-
iyi ol; kıskançlık ve kıskançlığın üstesinden gelmek; doğru olmak, düşünceli olmak
diğerleri; ve sahip olmayı özlediği küçük erdemler puanı. Henüz
Garip sapkınlık O genellikle bunların hiçbiri değildir. O bulur
Dua etmesi kolay ve bir şarkı, bir resim, eylemlerle dolu bir hikaye
En derin özveri, hemen tepkiyi uyandırır. O olabilir
duyguları ve en derin dini duygusu aracılığıyla hitap etti
dokundu ve gelişti. Manevi doğasının uyanışı böylece
Duygular aracılığıyla tamamen meşrudur. İtiraz asla olmamalı
sansasyonel olun ve hiçbir koşulda asla histerik uyandırmaz
cevap. Gözyaşı değil ama sınırsız sevinç onun sonucu olmalı
Onun için en iyisi olan herkese itiraza yanıt.

Pazar okulu sadece doğru öğretmenlerle donatılmışsa ve
Ebeveynleri ve ev koşullarını o kadar etkileyebilir ki,
Erken gençler katılımda düzenli idi, çok azı yaşa ulaşacaktı
Tanrı'yı ​​sevmeye ve itaat etmeye karar vermeden ve yaşamaya
Mesih yaşadığı gibi dünyada. Neredeyse hepsi kiliseyle birleşecekti,
hangisi dini yaşamın görünür ifadesi-ve
kendilerini işine atın.

Bu dönemin Pazar-Okul Kızları ile tüm deneyimlerimle düzenli
katılımda ve konuşurken bulduğum işle ilgilenmek
Onlarla her zaman "Bence _am_ bir Hıristiyan" dedikleri ""
İyi olmak ve Hıristiyan olmak için çok çalışıyorum, ""
Kartı imzalayın, uzun zamandır Hıristiyan olmaya çalışıyorum, "
vb. Sonra, kendilerini ifade ettikten sonra, daha sonra konuşursam
Onlarla kiliseyle birleşme meselesi, sadece birkaç tane buluyorum
İtirazlar ardışık sınıflar tarafından her yıl tekrarlandı. "Babam
Ve anne çok genç olduğumu düşünüyor, "" Babam bekleyeceğim iyi olur
Ne yaptığımı bilene kadar, "" Korkarım yeterince iyi değilim "ve
En isteksiz olarak ifade edilen, "Kiliseye katılırsam korkarım
----, "sonra belki de verilmesi gereken şeyleri takip edeceğim
yukarı. Henüz on üç ila on altı yaşına kadar olan kızı bulamadım
Birincil çağdan beri Pazar okulunda düzenli bir görevli olmayan
Kendisine Hıristiyan deme arzusu. Görev için muhteşem bağlılık,
Sempati, dünyaya hizmet, muhteşem aşk ve şefkat,
Rabbimizin Yüce Kurbanı, mümkün olan en güçlü çekiciliği yapar
kızın manevi doğasına. Güvenle bekleyebiliriz
Cevap ve verir.

Ancak kız katılımda düzensiz olsaydı,
Sınıf veya öğretmen, sosyal yaşam uyaranından yararlanmasına izin verilir
Çok gençken, sadece özel günlerde kiliseye gelir, çok azdır
veya evde kesin ahlaki talimat yok ve yakınlaşmıyor
Zengin manevi yaşamla dokun, yıllar boyunca sürüklenecek
Manevi doğası gelişmemiş ve ifade eden ergenlik
Kendisi sadece belirsiz özlemlerde tatminsiz. Şans, böyle bir
Kızın asla yüzeysel bir ilgisinden başka bir şeye sahip olmayacak
kendi gelişimi veya kilisenin hayati hayatı
Çeşitli ajanslar.

İki yıl önce, bir konferansta, bir moda olan on altı kişilik bir kız
Solakların ve modaların yönetiminin bulunduğu bir evden gelen yatılı okul, dedi
Bana göre, "Mesih'in bu kadar harika olduğunu hiç bilmiyordum, ama o zaman asla
Kışın sabah hizmetine gitmeme rağmen çok düşündüm. BEN
Bu hafta gördüğüm gibi kadın ve kızlarla hiç tanışmadım; Onlar
çok ilginç,-insanlara yardım etmek için çok şey yapıyorlar,-
Yaşamayı seviyorum. Meant, bencil bir tür yaşamak istemiyorum
hayat. Geçen yıl için okula geri dönüyorum. Ne yapabilirim? Nasıl
Yardımcı olabilir miyim? "Türü olan birçok kızla tanıştım. Küçük
doğalarının manevi tarafı için yapılmak. Pazar Okulu
Şu anda onlara büyük ölçüde ulaşmamaktadır. Biri
Şık kilisenin karşılaştığı en büyük sorunlar
Cemaatine üye olan gençlerde kızlar. Çok
hayat bolluğu olan kızların en azından bunlara hakları var
Pazar okulunda, uyanış anlamına gelecek şeyler ve
Ruhun geliştirilmesi. Özellikle donanımlı öğretmenlere ihtiyaçları var
Onlarla tanışmanın ve onlara yardım etmenin her yolu. Böyle öğretmenleri bulmak
Önümüzdeki birkaç yıl içinde karşılanması gereken sorunlar. Belki biz
Kültür kızlarına çok geçmeden yardım için güvenle bakabilir ve
Şimdi Kolejlerimizde Definasyon her türlü sorun üzerinde çalışıyor
Kızlar ve kadınlar için daha iyi bir yaşamın gelişimi ile uğraşmak. İçin
Bu kızlar Pazar okuluna ciddiye bakmaya başlıyor
Ahlaki ve din eğitimi tüm kızlara getirmenin aracı
sınıflar ve kendilerini en iyi şekilde hizmet için nasıl donatabileceklerini soruyorlar
çeşitli departmanlarında.

Diğer kızın sorunu da aynı derecede büyük. O tüm çalışır
Hafta ve Pazar sabahı yorgun olduğunda aile sempati duyar.
Pazar okulundan yavaş yavaş düşüyor, onun yüzünden mümkün değil
Kilisenin işine girmek için uzun saatler,
herhangi bir canlandırıcı manevi güçle temas ve bu kısmı yavaş yavaş
Yiyecek ve uyarandan yoksun doğası ölmeye başlar. O harcıyor
Pazar öğleden sonra ve akşam sosyal olarak ve yeni haftanın
Temptations olduğunda ona yardım etmek için ruh ve ruhun yükselmesiyle çalışın
Gelmek.

Onu tutmak için gerçek bir öğretmene, sempatik ve minnettar bir şekilde ihtiyacı var
çalışma hayatının ilk yıllarında. Sınıfı yapabilen biri
Sosyal bir faktör ve çabası ve kişiliği ile
Pazar okul saati katılımı sigortalayacak kadar ilginç. O zaman
Öğretmenin en azından kızı temasa geçirme fırsatı var
Mesih ile ve manevi besleme ve geliştirme talimatı ile
Kendini geliştirmek için egzersiz yoluyla hazır olana kadar doğa.

Manevi doğanın fiziksel gibi gıdaya ihtiyacı vardır. Fiziksel ise
en hızlı gelişmenin bu döneminde hayat kötü beslenir,
Canlılık ve güç kaybı kaçınılmaz sonuçtur. Aynı şey doğru
zihinsel yaşamın. Sağlıklı, çekici, bol miktarda yiyecek olmalı
İlginç, keyifli düşünce için. Ve kesinlikle manevi
Duygular ve ahlaki anlam beslenmedikçe hayat,
Yavaş felç veya yanlış ve savurgan kanallara girin.

Ama kızın manevi deneyiminde bir zaman geliyor,
genellikle yaklaşık on altı, ifade etmek için bir şeyler yapmak istediğinde
Her yıl daha yoğun büyüyen kendini vermek için özlem duyuyor. Eğer
Pazar Okulu ve Kilise birlikte ona
Önümüzdeki birkaç yıl boyunca oldukça güvende. İş demek olacak
kesin faiz, biraz fedakarlık çağıracak ve
Başarı memnuniyeti. Doğasının manevi tarafı
Bu şekilde anında ifade için fırsatı bulun ve
Asla gerçeğin bizi ifade etme fırsatı olmadan kaçmasına izin vermeyin
Bol yaşam imkansızdır.

Er ya da geç içindeki ortalama bir kıza gelmek zorunda
Gençler Bir şüphe, endişeli sorgulama dönemi. Çoğu zaman görünüyor
dönemin sonunda. Bunun sonucu daha uzun veya daha kısa
Düşüncedeki kargaşa dönemi,
Hıristiyan idealleri ve yaşamın gerçekleri veya bu bir
kiliseden uzaklaşmak ve kesin inanç kaybı
herhangi bir şey.

Dünyada, kimden daha fazla insan var _do_
_Believe_ değil, büyük ve artan sayıda genç kadın
sorgulamak, şüphe etmek ve nihayet bilemeyeceğimize karar vermek ve
Çocukluğumuzun inancının makul temelleri yoktur. Bazı
bunlardan daha sonra manevi doğa için memnuniyet isteyecektir
her türlü "izm", "ists" ve kültlerde yıllar; Bazıları hepsini düşürecek
kesin inanç terimleri ve bir memnuniyet ölçüsü bulun
Yoksullar arasında eğitim çalışmaları. Bazıları sert ve alaycı büyüyecek, kaybedecek
herhangi bir görünür din biçimine olan tüm ilgi ve kendilerini ele geçirin
iyi bir zaman için. Şüpheliler ve sorgulayıcılar genellikle düşüncelidir,
en iyi tür ve yüksek olan zihinsel yeteneğe sahip samimi gençler
Ahlaki anlam ve herhangi bir etkisi olan her Pazar-Okul Öğretmeni
onlarla onları kurtarmak için mümkün olan her türlü çabayı ortaya koymalıdır.
kendi aşkına ve dünyanınki. Çünkü dünya kaybetmeyi göze alabilirsiniz
İnanç kadınları.

Bazen soru soran kız, arzusunda samimi değildir
cevap bulmak için; Sadece tartışmak istiyor. Böyle bir kızla tartışma
Yararlı değil. Kural olarak, ifade edilen şüpheler güçleniyor. Konuşurken
Şüphelendiğini söylemek isteyen bir kızla buldum
ne olduğuna dair olumlu ifadeler yapması için onu yönlendirmeye yardımcı olmak
İnanır ve eski ile ayrılması gerektiğini hissederse onu çağırır
İnanç, inandığı şeyle yeni bir tane başlatmak için. Ona gibi davranmak
"Kötü" ya da inançsızlık ifadesiyle "şok olmak"
son derece akılsız. Dogmatizmden arınmış olumlu öğretim,
Şüphelerinin öne geçtiği yer, onu güçlendirmeye yardımcı olacak ve
Sosyal ve fedakar bir doğanın gerçek sorunlarıyla çalışmak
iyi bir denge olarak. Gerçek yaşam sorunları ile işte olanlar
her zaman en güçlü ve en geniş inanca sahip oldukları için
insanlığa yakın ve onun değerinin yanı sıra zayıflığını ve içinde
Uzun vadede gördüklerini Tanrı'nın varlığı olmadan açıklayamaz
dünyada, yardım almadan fark ettikleri derin ihtiyaçlara yardım etmek
İsa. Sorgulayan kız samimi ve sorunsuz ve mutsuzsa
çünkü inanamıyor, hak ediyor ve en derinlere sahip olmalı
sempati. Yardım için geldiği öğretmen kıskanılmalıdır, çünkü
Onun _See_'ye yardım etme fırsatının büyük bir ayrıcalığına sahiptir.

Çoğu zaman o kadar küçük bir şey
Çok çeşitli Hıristiyan düşüncesi. Her zaman küçük olanı hatırlayacağım
Beyaz dağlar hakkındaki görüşümü saklayan tepe böyle yapmıştım
görmek için fedakarlık. Gece geç saatlerde durma yerine ulaşmıştım
Yağmur ve sabah bir güneş ışığı ile geldiğinde gittim
Dağlara ilk bakışını yakalamak için hevesle ileri. Onlar
Görünürde hiçbir yerde. Uzun ağaçlarla gölgeli sessiz bir ülke yolu ve
Tek gördüğüm uzun, düşük tepelerdi. Derin hayal kırıklığı benim
ruh. Geri dönmeye karar verdim. Öğleden önce arkadaşım tırmandı
Evin karşısında tepe ve benim için hevesle çağırdı. Yapacağım
Gördüklerimi asla unutma! Orada, açık, mavi, uzanıyorlardı
mavi gökyüzü. O yaz onları nasıl sevdim,-ateşle dokundum
Derinleşen alacakaranlıkta gün batımı, mor ve altın, yumuşak ve uzak
sabahın erken saatlerinde sis; ve bulutlar onları kapattığında,
Görme, orada olduklarını biliyordum, sakin, hala, taşınmaz! Görmüştüm
onlara. Yine de bütün bir sabah küçük bir tepe onları vizyonumdan kapat,
ve bazılarının beni aldattığı sonucuna varmıştım,
Küçük kasaba görülemediler.

Öğretmenin en büyük gücü, öğrenciye çağrı yapmaktır
takip edebileceğini, küçük tepelere tırmanmasına yardım edebileceğini,
Gözlerini aç ve _see_. Zihinsel sorular şu şekilde cevaplanmalıdır
mümkün olduğunca. Bu yoldaki zorluk aşılmalıdır. Tepe
tırmanılmalı. Öğretmen görevi karşılayamayacağını düşünüyorsa
Kendisi, arkadaşlar ve kitaplar yardımcı olabilir. Kız genellikle şüphelenir
mucizeler; Mesih'in tanrısından şüphe ediyor, İncil'in olmadığını düşünüyor
Diğer kitaplardan farklı, eski, eski soruya "Bir adam ölürse,
Nasıl tekrar yaşayabilir? "Bir güç tanrısının varlığını sorguluyor
Çok kötü ve sefaletin bol olduğu bir dünyada; Vakıf diyor
Her şey gitti ve onun sefil ve mutsuz.

Bana bunu hissettirmek için en yararlı bir şey gibi görünüyor
Düşünceli erkekler ve kadınlar bir zamanlar deneyimlerinde sordu
Bu sorular. Hem öğretmen hem de kız gerçeğini kabul etmeli
gizem,-bilmeyi umamayacağımız çok şey var, birçok yasa
Biraz ve daha fazlasını bildiğimiz zihin ve meselesi
Hiçbir şey bilmiyoruz. Gizem bir gerçektir. Manevi duygunun ulaşabileceği
zihinsel fakültelerin takip edemediği bir alana ve
İnsanın Ruhu, zihnin tek başına anlayamayacağını algılayabilir, biz
inanma hakkınız var.

Bu kadar çok kabul edildiğinde öğretmen öğrencisine ne söyleyebilir
Şahsen tartışmalı sorulara inanıyor ve
Dünyanın akademisyenleri sorunun her iki tarafına inanıyorlar. .
Öğretmenin inancı genellikle en güçlü argümandır, özellikle de
soruları karşıladı, bir cevap buldu ve kendi inancı olumlu,
aklı başında ve güçlü. Fakat öğretmen sorunlu, endişeli zihinsel ile tanışırsa
Dogmatik argümanı olan kızın durumu, kesin olarak ısrar ediyor
Bazı inançların ifadesi, kesinlikle yardım edemez. Ne
Yapmak istiyoruz, bir inanç aşılamak değil, bir kızın gelmesine yardım etmektir
Makeriyle birlikte yaşayabileceği, hayati bir dokunuşa
güven ve dünyada bir yardım olun.

Zamanla onun için en çok ifade eden inancı bulacak
İnanmaya geldiği tatmin edici bir yol.

Şimdiye kadar tanıştığım en istekli ve ilginç kızlardan biri, bir genç
On dokuzdaki kolejde, yapabileceği her şeyi söyledikten sonra bana dedi
İnanmıyor ve neden,-"Mesih'in en iyi adam olduğuna inanamıyorum
Bu hiç yaşadı ve dünyada olduğu gibi yaşamaya ve çalışmaya mı çalışıyor? BEN
Başka hiçbir şeye inanamıyorum. "" Evet, "dedim," Bu doğru, inan
O. Bence o _more_, ama oradan başla. Planladığınız her şeyi yap
muhtaçlara yardım etmek için, ama tekrar tekrar okumayı unutmayın
kendisi ve dünyaya en çok hizmet edenler hakkında dedi
Korkusuz ve sadakatle onu söyle. "

İki yıl sonra konferansta bana geldiğini söyledi
Sonuç "Yaptığı ve Söylediği ve Mevcut Etkisi
Bir anlamda farklı olmadıkça dünya açıklanamaz
Kendimiz, ilahi.
çalışmak. İki yıl önce herhangi bir ısrardan çok daha değerliydi
benim yaptığım gibi inanıyor.

Şüpheli kıza en etkili şekilde yardım etmenin yolu, benim
Deneyim gitti, başlayabileceğini görmesine yardımcı olmak,
İnandığı şeye sıkı sıkıya bağlı kalmak ve sonra inancının büyümesine yardımcı olmak için
işini yapması için ve yoluna koyarak vererek
yapıcı öğretiler. O zaman kişi ona bunların hikayelerini sağlayabilir
İnandıklarını kim yaşadı ve mümkünse onu
iyi, aklı başında erkekler ve seven güçlü inançlı kadınlarla temas ve
Hayatın tadını çıkarın.

Bazen tüm şüpheler ve sorular gelir çünkü hayat çok zor
Ve çok haksız ve haksız görünüyor. O zaman sorunlu kızın bilmesi gerekiyor
Sadece bir şey-"Tanrı _is_ aşk"; Ve sadece seven öğretmen
Ona yardım et,-nasıl olduğunu bilecek.

Hiçbir şey öğretmenin kendi inancını getiremez,
Yıllar geçtikçe, dünya çapında sorularla yüz yüze
Daha sonraki gençlerindeki kızların dudaklarından. Sonunda öğrenir
Şüphelerin sorunu vererek sorun olacağı zamanı tahmin edin.
Erken gençler inancı güçlendirecek kesin yapıcı öğretim
ve manevi duyguyu derinleştirin.

Gençlerindeki kız idealin ibadetçisidir ve öğretmenin
İş, ona çok güzel, çok güçlü idealler sağlamaktır.
karşı konulmaz güçle hazır olana kadar onu woo
her şeyi terk etmek ve takip etmek için. Eğer büyük bir ideal tarafından ele geçirilirse
Yapması çok zor, hiçbir fiyat ödeyemeyecek kadar yüksek değil
bunu gerçekleştirme çabası. İdealler hayattaki en gerçek şeylerdir, çünkü
Eylemi belirlerler.

Yüksek idealleri zihin ve ruh üzerinde etkilemek için kızların öğretmeni
Gençlerinin diğer dönemlerin avantajları vardır. Tüm doğa
Yardım etmeye hazır, duygu zenginliği harekete geçmeyi bekliyor,
Ruh yönetilmeyi bekler.

Öğretmenin ruhu liderlik edecekse, kendisi yönlendirilmelidir. BT
Büyük idealler hakim olmalıdır.

Gençlerindeki kızın en derin özlemleri olmayan bir öğretmene ihtiyacı var
Hepsi memnun-o zaman anlıyor. Olmayan bir öğretmene ihtiyacı var
Duygularının konuşmasına izin vermekten korkuyor-en büyük eylemlerin
İnsanların duygularında doğumları mümkün. Bir öğretmene ihtiyacı var
Dünyanın tüm sevinçleri ve gerçek zevkleri arasında kim gören
Bizim olan küçük önemi ve karanlık ve şaşırtıcı sorunların ortasında
Ortak Lot, Yaratıcının Ruhu Ultimate için İnsanda Çalışıyor
İyi bir plan olduğu büyük plan.

Böyle bir öğretmen kızlarının gözlerini açabilir ve
İnsan ruhunun her zaman aradığı ve olmayacağı baba
bulana kadar memnun.




Bölüm V-Sosyal taraf


Günü erkeklerle çevrili ergenlik ile geçiriyorum ve
Kızlarında kızlar, genç erkekler ve kadınlar hemen dışarısı. Şimdi
Anma Günü akşamı ve günün çoğunu şurada geçirdim
Şehrin hemen dışında popüler zevk tesisi. Arkadaşım, bir genç
Gençlerinden sadece kadın, ona gelmesi için tatilini almıştı
Sonbaharda giriş için normal okul. Çok çalıştı
İki yıl boyunca parasını kurtardı ve şimdi tam bir kurs almayı planlıyor
Okul, Çin'de uzman bir öğretmen olmak için kendisine sığar. O
Günün geri kalanını benimle geçirmek ve bunun hakkında konuşmak istedim ve ben
Doors'un tadını çıkarabileceğimiz W. ----. Oturduk
Büyük açık yemek odasının tenha köşesi ve akşam yemeğinde
Çin'in ihtiyaçtan, büyük fırsattan bahsetti-
Animasyonlu ansiklopediye bakana kadar bana Çin'in karanlığı
şaşkınlıkla. Yüzü coşkuyla parladı; Bu tatlı bir yüz
kız gibi ve hevesli ve ben ona nasıl baktığımda merak edebilirim
Çin'in ihtiyacı ona böyle bir tutuş yapmıştı.

Düşüncede kaybolan birkaç dakika gibi görünürken, gözlerim dolaştı
Gençle kalabalık odanın üzerinde. Her türlü ve koşul vardı,
Ama hepsi genç. Anma Günü idi, ama görmek için beklememişlerdi
hala bize kalanların kısa alayı
Ülkenin teklifinde hayatları ellerinde çıktı. .
Alay ve tüm ifade ettiği onlar için çok az şey ifade ediyordu. Onlar neşeliydi
Mutlu, açık yürekli, kaba ve çok kaba ve yine de-sadece onlar
Ülkenin tekrar araması gerekiyorsa cevap verir; erkekler
Derhal, isteyerek, hayatlarını sunan kızlar
Ülkelerinin ihtiyacının sunağındaki kalpler. Ama bugün sadece bir
tatil. Yakındaki masada dört kişilik bir grup vardı, hiçbiri
on yedi. Akşam yemeğinin tartışması ve son sırası en çok
ilginç. Fiyatlar üzerinde de büyük bir dürüstlükle konuştular,
"Bu çok fazla" ve "Kahveye ihtiyacımız yok, bu on sent alacak
her birimiz için kapalı. "Dört kişinin bir akşam yemeğinin tadını çıkardığını gördüm
yaptılar. Kızların elbiseleri "
son şey, "ve çocuklar geride değildi.
yemek odası ve tekne evine doğru yürüdüler bakmaya çalıştılar
Çok ilgisiz! Bu gün için nasıl birikmişlerdi! Bu küçük bir gün!
Her masada da ilginç gruplar vardı. Gerekçesiyle
Diğer gruplarla kalabalık, gülme, bağırma ve şaka. Şakalar
Kendilerini kurtaran kimse takdir edemezdi. Paten pisti
Kalabalık-Dans Pavyonu-Açık Hava Tiyatrosu-Her Gelen
Trolley, "iyi bir zaman" olmaya daha fazla niyete çıktı. Çin'i unuttum
Doğrudan bir soru beni geri getirene kadar. İşte o,-benim istekli,
yoğun, hevesli bir kız,-
cehaletin ağırlığı ezmek, imkansız dili ve
Badem gözlü insanlar ne istemek ne de yardım etmek istemek! Ne var
Onunla benim hakkımda olanlar arasındaki farkı mı yaptı? Yapmadan önce
sorusunu veya kendime cevap ver, üç otomobil geçti
Gülen kızlar ve erkekler, hepsi gençlerinde. Yüzleri
Grove'dakilerden farklı,-kahkahaları daha müzikal,-
Otomobiller ülkelerinin bayrağını taşıyordu, kızlar çiçek giyiyorlardı. Biliyordum
Bazı yüzler-bu bir "ev partisi" idi ve
"İyi zaman."

Aniden, bunun içindeki küçük bir nokta olduğu üzerime yükseldi.
Büyük ülke-ve diğer binlerce acele, dükkan kızları,
katipler, ofis kızları, öğrenciler, hepsi iyi zaman arıyor
beni ezdi ve zihnim bir Çinliye acele etmeden önce
Anaokulu, kalbim ağladı, "Ah, Tanrım, dünya nasıl olacak _play_
Gerçek zevk ve kârla? "_this_ yolu mu? Cevap duymadım.
Sorun benim için çok büyük, ama yalnız bırakamıyorum, çünkü
Dünya oynamalı ve her zaman en istekli oyuncular genç,-ve
Her zaman gençlerindeki kız oyunun merkezidir.

İnsan sosyaldir. Ortak arkadaşlıkları ve zevkleri olmalı
onun türüyle. Sadece fiziksel olarak eksik olduğunda, zihinsel olarak deforme olmuşken,
anormal, anti-sosyal mi oluyor? Bu tüm hayat boyunca doğrudur
ve özellikle doğa en keskin olduğunda ergenlik döneminde doğru
temel güçlerin ve tutkuların bilincinde.

Gençlerindeki kızın genellikle yalnız olduğu doğrudur. Yalnız O hayaller
Gündüzleri, şiirlerini yazar, hayal gücünü tüm
olacak şeyler. Onunla tanışır tüm insanlık ile ortak
Sadece en derin deneyimler. Dün on dokuzlu bir kız anlatmaya çalıştı
Mutluluktan, iyi, güçlü bir adamın getirdiği nişanlanması
ona. "_Can't_ söylenmesi anlamına gelir." Dedi. Geçen hafta a
On sekiz kız tüm yalnızlığı ve ezmeyi anlatmaya çalıştı
Annesinin ölümünün getirdiği hayal kırıklığı, ama onu sona erdirdi
Eski ağlamaya yardım için itiraz, "Kimse gerçekten yardım edemez, ben sadece
taşımalıyım. "Gençler geçmeden önce çok sayıda kız
Büyük sevinç ve büyük üzüntü yalnız karşılanmalıdır.

Fakat her günün ortak yaşamı için insan başkalarıyla yaşıyor. O
Ne yalnız çalışabilir ne de yalnız oynayabilir ve ergenlik döneminde gelir
hayata süpürüldüğünün farkına varılması. "Çete," "Kalabalıkımız"
"Bizim setimiz," birlikte çalışın ve oynayın.

Sürekli olarak seven ve yalnızlık arayan kız zihinsel olarak hasta,
Fiziksel veya ruhsal olarak ve dikkatli, sempatik bakıma ihtiyaç duyuyor,
onun morbidliğinin nedenini keşfedecek ve ona yardım edecek
ondan kaç.

Çevre büyük ölçüde kızın yoldaşlarını ve yerini düzeltir
Sosyal ölçek, bir dereceye kadar nasıl oynayacağını önceden belirler. Eğer
Ailenin kiliseyle yakından ilişkili olduğu bir evde
Aktif işinin ve yaşamının tüm departmanları, kilise o olur
Doğal Sosyal Merkez. Eğlenceleri, destekleri, gençlerin
Sosyaller, vb.
Arkadaşlıklar kurabilir. Eğer o çalışan bir kızsa
Garip bir şehir veya hiçbir şekilde kiliseyle bağlantılı olmayan bir evde yaşamak,
Gymnasium veya diğer sınıflar aracılığıyla Y. W. C. A.
O, eğlenebileceği sosyal merkezini nerede bulacak
Diğer gençlerin toplumu, arkadaşlıklar kurup iyi vakit geçiriyor mu?
Yaz aylarında halka açık parklar bu soruyu cevaplar. Kışın,
Paten pisti, "Dans Partisi", hareketli resim gösterisi.

Kız servetle çevrili mutlu bir evde yaşıyorsa,
kültür ve iyileştirme, sosyal hayatı yönlendirilecek ve korunacak
gençleri sırasında ve iyi vakit geçirmesine yardım edilecek. Eğer öyleyse
tüm kızların en mutlu olan, kendi evi sosyal olan
Müzik, oyun ve eğlencenin bol olduğu ve arkadaşların bulunduğu yer
Her zaman hoş geldiniz, o güvenlidir. Bu tür evler tüm sorunu çözebilir,
Ama yeterli değil.

Öğretmen kızlarının sosyal tarafına ciddiye baktığında
gençleri ve tüm doğanın özlemini fark eder
Arkadaşlık, kahkaha ve eğlence, "yapma" demeyi zor buluyor
şahsen onaylamadığı şeylere, çünkü
"O zaman ne yapıyorum?" O
Soru cevaplandı, kilise söz konusu olduğunda, sadece
burada ve orada. Bazı muhteşem ve başarılı girişimler yapıldı
Bu bize gelecek için umut veriyor.

Pazar okullarının çoğu gençliğinde öğretmenler uyandı
Son zamanlarda sosyal tarafın talepleri olmadığı sürece
Aklı başında, sağlıklı bir şekilde, kızın manevi doğasından memnun
acı çekiyor ve zihinsel ve fiziksel.

Öğretmen gerçekten gördüğünde, artık memnun olamaz
Pazar günü sadece bir saat, sınıfının ilgili üyeleriyle tanışın
Günün dersini tartışın. Kalabalık parklar, arabalar,
"Partiler"
Pazar -Pazar günleri, ruhuna basar. Kızlarının nasıl olduğunu öğrenir
Haftanı ve akşamları geçirin ve sonra kendini atar,
bilgi, becerisi, zamanı, ölçeklere, nerede
Dengeyi temiz lehine çevirmek için tehlike bölgesindeki kızları bulur,
Güvenli, aklı başında zevk.

Küçük bir soruşturma yapmaya istekli herhangi bir öğretmen şaşıracak
kızların kaçının eğlence türünden kaç tane olduğunu öğrenmek için
Ses ahlaki sağlığı yaratmayın, on ya da on iki düzenliydi
Pazar Okulu üyeleri ve ara sıra kaç tane geliyor. Gözlemim, kızın sosyal tarafının son birkaç yılı
Gençleri ve özellikle okuldan ayrılan kız beni yaptı
Seçme fırsatı bana Solomon'a geldiğinde, ben
gençlere vermek için bilgi ve güce sahip olmak
Günümüzde aklı başında, bildiğim her şeyden daha güvenli eğlence.

Kızın sosyal tarafı, kendini sadece arzu içinde değil
İyi vakit geçirin, ancak sırasında oluşan derin ve ateşli dostluklarda
genç dönemi.

Grubun toplumunun tam olmasından hoşlanırken, içindeki kız
Gençlerin her zaman sevincini paylaşan, üzüntülerini paylaşan bir "en sevgili arkadaşı" var
ve güvenler. Bu eğilim özellikle on altıda belirgin hale geliyor
ve dönemin ikinci bölümünde daha belirgin hale gelir.

Bu dostluklar en büyük nimetlerin kaynağı olabilir veya
ahlaki yaşamın tüm tonunun düşürülmesi. Hem anne hem de öğretmen
arkadaşlıkların oluşumunu dikkatlice gözlemlemeniz ve
Sadece yararlı olanları teşvik edin. Devlet okulu deneyimleri öğretmenleri
hepsi sık sık takip eden kızlardaki hızlı değişikliklere tanıklık edebilir
derin bir dostluğun gelişimi.

On altı, rüya gibi, yaratıcı ve çok kişilik bir kızı hatırlıyorum
erkek arkadaşlarıyla ilgilenen dersler, ev ilgi alanları ve
Diğer her şey kurban edildi. Onunla ne yapmalı ve ne
İkame için ilgi alanları, hem anne hem de öğretmenin
çözemedi. En uygun zamanda "yeni bir kız"
mahalle ve okula girdi. Pratik, çekici, iyiydi
Bilgin, açık hava atletizmiyle büyük ilgi duyuyor. Çünkü onlar
Komşular, iki kız birlikte çok fazla atıldı. Arkadaşlık
dostluğa derinleşti. Yakında rüya gibi on altı yaşında oynuyordu
Yaz öğleden sonraları tenis ve hamakta yüksek sesle okumak
daha sonra dinlenmek. Kış geldiğinde aniden o okula karar verdi
ve çalışma değerinde idi, tüm ortalamalarını gündeme getirdi ve uydurdu
Koleji denemek için zihni. Paten ve spor salonu onu yeni yaptı
kız. Ve tüm bu dönüşüm, neyse ki onun iyiliği için geldi
Arkadaşının etkisi ile doğal ve çok hızlı bir şekilde. BT
Neredeyse diğer yönde hızlı geliyor. Hiçbir şey daha fazla olamaz
Arkadaşlıktan daha utangaç, ürkek, öz-bilinçli bir kıza yararlı
onu teşvik edecek ve başkalarıyla yerini almasına yardım edecek
onun bir parçası olduğu sosyal yaşamda.

Gençlerindeki kızlar tarafından bilinen en acı acılardan bazıları geliyor
Çünkü "dışarıda bırakılırlar" ve "yalnız" olmalılar. Varlığın sefaleti
Kendi başına bırakılan bu tanıdık cümleye kayıtlı, "Oh, yapmıyorum
Yalnız gitmek istiyorum! "Gençlerindeki kızın" chum "," en iyisi "
arkadaş, "bir arkadaş ve öğretmenin yardım etmek için yapabileceği her şey
Yararlı arkadaşlıkların oluşumu, arkadaşlar için değerlidir.
Genç çağında sadık ve gerçek, daha sonraki yıllarda olanlardır,
İhtiyaç daha derin olduğunda ve dostluklar test edildiğinde, durun. O
Bir Hıristiyanla çevrili bir yol ve yer olmalı
Doğruluk sağlayan ortam, geç gençlerde kızlar
ve sadece evi olmayan veya sadece adında evleri olmayan dışarıda, buluşabilir
ve doğru türden genç adamların herkes için belirgin olduğunu bilmeyi öğrenin
konuyu bile düşündüm.

Büyük öğretmen buradayken hiçbir ihtiyaç duyulmadı. Tüm bu
Öğretti ve yaptı _need_'e yanıt verdi. Öğretmenlerin çoğu
Günümüzde, onu bu harika olarak ne kadar takip edebileceklerini ciddiyetle soruyorlar
hayatının ilkesi.

Öğretmen olarak, en derin şeyler dediğimizle ilgilenirken
Kızın hayatı, bazen onun hafif yürekliliğinden sabırsızız,
erkenden kıkırdamalar ve gürültülü eğlence ve "sersemlik" ile
Gençler ve daha sonraki dönemin sosyal taktikleri ve sophistries,
Doğal, sağlıklı kızın "bütün" olduğunu hatırlıyoruz. O beden
Zihin ve ruh ve üçü de onu sosyal bir varlık haline getiriyor. Tüm
Üçü, zevk almak için tutkuyla konuşur. Ve öğretmen
gençlerindeki kızların gerçekten yaşayan Tanrı'nın hizmetinde olduğu kadar
Tramvay arabasını topladığında ve kızlarını göle eşlik ettiğinde
Bir günlük sıkı çalışma veya eğitimden sonra bir piknik akşam yemeği için öğretirken
Pazar günü Pavlus'un hayatını yöneten muhteşem ilkeler. O
tıpkı gerçekten hizmet ettiği gibi, biraz soğuk, yağmurlu, Şubat öğleden sonra
Daha iyi tanımak istediği iki kız, kırmızı kalpleri keser
Odayı, onun üyelerinin
Sınıfın her biri, özel olarak ilgilenmeyen bir kızı davet etti.
Pazar günü Pazar günü konuştuğu zamanki "
Memnuniyet, "Pazar günü onlara nasıl hizmet edileceğini ve
Salı onlara kendi eylemiyle nasıl olduğunu gösteriyor. Ve onlar
etkilemeye çalışırken dinlemeye daha istekli
zihin ve kalp üzerine onları sabit tutacak gerçekler ve idealler,
Tüm dikkat dağıtıcı unsurların ve cazibelerin ortasında saf ve gerçek
Dünyanın İyi Zamanı.

Öğretmen bir keresinde önemli bir gerçeği yakalarsa
Kız yanlış oynayamaz ve doğru dua edemez,
Sosyal tarafın önemi onu harekete geçirecek ve onu gönderecek
Çözümüne yardım etmek isteyen herkesten yardım almak için
dünya problemi, sosyal doğayı nasıl tatmin edeceğine dair
karakter için.




Bölüm Vi-Pazar Okulu ile İlişkisi


Pazar okulunun çok sayıda ile hiçbir ilişkisi yok
Gençlerindeki kızlar,
o dönemin kızlığı. Ve bu muazzam bir öneme sahip.
Bu, dini duygunun keskin bir şekilde olduğu anlamına gelir
Duyarlı, zihinsel fakülteler uyanık olduğunda, fiziksel olduğunda
kendini iyi ya da kötülük için tüm gücüyle iddia etmek, kız
Çok sayıda kesin, sistematik talimat alamıyor
Dünyanın bildiği en iyi etik, ahlak ve din kitabı. O
sorularla her hafta yüz yüze getirilmiyor
kendi refahı ve dünyanın refahı ile yapmak, ne de o
Kiliseyle olan kişisel ilişkisini kesinlikle düşünmeye yol açtı ve
İnsanlık için çalış. Bir şekilde bunları düşünmeye yol açmadıkça
ona çağıran sayısız küçük çıkarları satır
Dış dünya yavaş yavaş daha gerçek ve canlandırıcı düşünceleri kalabalık
ve etkiler.

Olgun yaşamda bile herkesin düzenli olarak temas etmesi gerekir
onu kaldırma ve onu uzaklaştırma eğiliminde olan etkilerle
küçük ve malzemenin hakimiyeti ve daha da fazlası gerekli mi?
Karakterin kesin bir biçim aldığı yıllar boyunca.

Hiçbir kız ideallerini düşürmeyi veya hatta olmalarına izin veremez
kararmış. Bir şekilde din ile temas dışında yaşam
bunu yap. Daha sonraki yıllarda erkekler sık ​​sık kaybedilen idealleri kurtarıyor gibi görünüyor
gençleri sırasında; Kadınlar nadiren yapar.

Bu yüzden soruna bir bakış bile, ilk şeyin
Pazar okulu, kendisi arasında bir ilişki kurmak ve
Gençlerindeki çok sayıda kız.

Bunu yapmanın en iyi yolu, herhangi bir öğretmenin bildiği gibi, güçlü bir
On ikie kadar düzenli olan kızları tutun
yaş. Bu kızlarla bir çekirdek olarak yapmak daha kolay
Yeni üyeler kazanmak ve sınıfı yapmak için kesin çaba
kalacakları çekici.

Öğretmen ulaşmak için çaba göstermeye karar verdiğinde
Pazar okulunu çok sayıda terk eden kız, açık ve
Zorlu Soru, "Bir sınıfı kız için çekici yapan şey
Gençleri? "Hemen kendini sunar.

İlk olarak, Pazar Okulu bir bütün olarak harika
Gençlerindeki kız için fark. Coşkuyu seviyor,
okulun öğrencileri arasında popüler olduğu izlenimi
Öğrencilerin ve öğretmenlerin onu bilmesini sağlayan belirsiz bir atmosfer
Benzer saatin tadını çıkarın ve geldikleri için gel. Bir müfettiş
Tamamen sevimli olan gençler arasında kim popüler olan
Genç çağında vazgeçilmez. Pazar-Okul Korosu
İki haftada bir provalar, sık buluşmak imkansızsa, harika bir
Yardım ve bir iki yıl sonra eğitim gören işler yapacak. BEN
örgütlü koronun sadece bir kez buluştuğu bir okulu aklınızda bulundurun
ay. Önümüzdeki birkaç Pazar için müzik uygulanıyor; olanlar
Solist olmak ya da düetleri söylemek için seçilir; ışık
İkramlar komite tarafından korodan ve en çok
Keyifli akşam geçirdi. Koronun düzenli katılımı
Pazar-okul dikkat çekici ve bir dizi yeni üye kazanıldı.
Aynı yöntemler, bir Pazar okulu orkestrası ile kullanılabilir.
çeşitli enstrümanları oynayan yeterli üyelerdir.

Gençlerindeki kız, iyi düzenlenmiş programdan hoşlanır ve cevap verir
Dualar, yanıtlar ve tüm hizmet sırası olduğunda
onurlu ve etkileyici. Sadece kolej kızını ve gençliğini izle
Chapel'deki hazırlık okulunda kız kardeş ve onu okuyabilirsiniz
Yüzünde yanıt. O da çeşitlilikten hoşlanıyor ve
o kadar uzun süre kullanımda kalır ki üç yıl yokluğundan sonra gelebilir
Geri dön ve tam olarak gittiği zamanki gibi geçin,
ona hitap etmesi muhtemel.

Önceki çalışmalarımızda, gençlerindeki kızın içinde olduğunu gördük.
gerçek hayatla aşk. İnsanları seviyor ve Pazar-Okul Dersi
Gerçek insanları tartışmalı ve derinlemesine sorunlar sunmalı
ilgimi çekin.

Son zamanlarda yaklaşık on altı kızdan oluşan bir sınıftaydım
eskimiş. Sınıfın dokuz üyesinin "dinsiz" ve üç olması gerekiyordu
Kızlar, benzetmelerden herhangi birini sanki ilk kez sanki
Bu insanlar, Hıristiyan inancını öğrenmek için endişeli ve merak ediyorlar. .
İlgi çok gerçekti. Her bir benzetmenin anlatılmasından sonra sınıf
tartıştı ve bunun ne anlama geleceği için bir insan için
ilk kez. "Tohumun Ekimi", "İyi Samiriyeli" ve "
On yetenek "söylendi. Yakın zamanda öğretmen çok canlı bir şekilde anlattı
Bir gün büyük bir gün oturan sevgili bir arkadaşının deneyimi
bir Meksika şehrinin plazası ve kayıp madalyonun hikayesini anlattı
Eski ve meraklı paralardan oluşan bir bilezik giyen Meksikalı kadın. .
Hikayeyi duyan bu Meksikalı'nın cevabının açıklaması
ilk kez benim için büyük bir izlenim bıraktı, çünkü her üye
sınıf. Öğretmen daha sonra önümüzdeki hafta için üç kız atadı
Vaaz turlarında İsa'nın deneyimlerinden herhangi birini
Bunu ihmal eden bir grup fabrika kızına söylerlerdi
Kilise yıllarca ve neredeyse dua edileceğini neredeyse unuttu. Birkaç protesto
bu tür kızların dinlemeyeceği ve onların tartışması
İhtiyaçlar, saf, gerçek hayatlar yaşamalarına yardımcı olmak için ne gerekiyordu,
dikkatsiz ve kayıtsız, sessizce sona erdi
Öğretmen sorusu, "Bu kızların Mesih'e mi yoksa öğretisine mi ihtiyacı var?"
"Evet" dediler ve inançla ve cevap olarak dedi ki, sonra orada
ne söylediğini ve düşündüğünü söylemenin bir yolu olmalı, böylece
Dinlemek; Belki gelecek Pazar kızlarımızdan biri yolu bulacak ve ben
muhteşem bir fabrika kızını anlatmak için en ilginç hikayesi var
Kendisi bir yol buldu. "

Bu ders o kız sınıfı için çok şey yaptı. Onları yaptı
düşünmek. Önce Mesih'in anlattığı hikayeleri anlatabilmeleri gerekiyordu. .
Tartışma sınıfı, hikayenin uyarlanabilirliğini düşünmek zorundaydı.
Onu duyması gereken insanlar ve her şeyden dolayı onlar için anlamına gelebilir.
Bunu anlatma ayrıcalığına sahip olanın sevincini hissettiler
Meksikalı ilk kez. Kendilerini büyük olduğunu söylediler
Fabrikalarımızdaki kızlar ordusu Mesih'e ihtiyaç duyuyor. Bir düşüneceklerdi
Sözlerinin onlara nasıl getirilebileceğine dair hafta. Ders kaldı
Gelecek haftanın hikayesi için beklenti ile. Her ne tür bir şeydi
Ders olmalı. Geçmiş ve şimdiki zamanla bağlantılı; Hayata dokundu
yakın çevrelerinde ve en çok kısımlarında
dünya; Orijinal ifade için fırsat verdi ve
tartışma. Bazı sonuçlara ulaştı. Hitap etti
hayal gücü ve duygular ve
Öğrenciler daha fazla konuşacaklar, daha fazlasını bilmek ve daha fazla düşünmek.

Belki de önümüzdeki yıllarda iyi ders derslerimiz olacak, altı veya
sekiz hafta uzunluğunda, bu da öğretmenin sadece bunları yapmasına yardımcı olacak
şeyler. Kilise tarihiyle altı veya sekizle ilgilenecek kurslar
Haftalar, sonra görevlerle, hayır kurumlarıyla, tarihi ile
İncil, Yeni Ahit'in kesin öğretileri ve onların
Toplumla Günümüzde İlişki, her zaman _life_ ve her zaman
Mesih, insanın büyük yardımcısı ve kurtarıcı olarak mücadelelerinde
canlı canlı. Bu tür kursları beklerken bireysel öğretmen
gerçek ve hayati hale getirmek için sahip olduğu malzemeyle denemeli
Hayatla bağlantılar, öğrencinin ufkunu genişletin ve onu artırın
bilgi arzusu. Yeni kurslar ve daha iyi ders materyalleri
devlet okulunda veya Pazar okulunda, asla kişinin katlanmasından
kollar ve eldeki materyali eleştiren zaman harcamak, ama
onu kullanmak, değiştirmek, adapte etmek ve denemek
İhtiyacı neredeyse karşılayan bir şey bulunur. Şimdi herhangi bir öğretmen
Bu bölümü okumak, kendi üzerinden keşfedilecek kişi olabilir.
Sadece içinde kız öğretmenlerinin
Gençler bekliyor. Herkesin cesaretle öğretmesinin nedeni budur
ve sevinç.

Tartışmada birinin başladığı yerde çok az fark yaratıyor
kamuoyu veya Pazar-okul sorunları, her zaman geri döner
Öğretmen. Sonuç olarak söylendikten sonra, öğretmen en büyük güçtür
İçindeki kız arasında yakın bir ilişki kurmak ve sürdürmek
gençleri ve Pazar okulu. "Yollar ve araçlar" gereklidir
Pazar okulunun sözde "makineleri" eleştirmenleri, sadece
Bir cevap-bir öğrencinin gelmesini sağlayamadığım halde, ona öğretemem. Mevcut olmayan
ve düzensiz öğrenciler
öğretmenler ve herhangi bir meşru "" bir öğrencinin indüklenebileceği anlamına gelir
Gelecek ve bir katılım düzenliliği kurulacak, bir
karşılama ve kullanma hakkı. Ama öğrenci girdikten ve olduktan sonra
düzenli olarak kayıtlı, uyarıcı, yol gösterici öğretmendir
ve güç tutma. Çeken kişiliğin cazibesini analiz etmek
ve gençlerindeki kızı tutar imkansız, ama kesin
Tartışabileceğimiz öğretmenin yapması gereken şeyler.

Gençlerindeki kızın "büyüdüğünü" ve
Çok bilinçli. Kişi onun arkadaşından daha fazla arkadaşı olmalı.
Önceki yıllarda her Pazar okul öğretmeni gerçekten ilgilenen
Öğrencileri evde özgürce arar. Kız gence ulaştığında
Yaş, öğretmen arama izni istemelidir. "Seni arayabilir miyim
Anne? "Sık sık özel bir davetin yolunu açar veya en azından
kıza davetiyeyi samimi yapma veya izin verme fırsatı verir
Bir nedenden dolayı öğretmenine sahip olmamayı tercih ettiği bilinmektedir.
Arama. Bana hiç vermeyen on yedi yaşındaki bir kızı hatırlıyorum
Aramayı önerdiğimde cesaretlendirme ve isteklerine saygı duydum.
Bir gün çok hasta olduğu zaman, anne benden gelmemi istedi. Kız
her zaman iyi giyinmiş, zeki ve rafine olmuştu ve
Rahat bir araç ailesinden gelmesi gerekiyordu. Buldum
gerçek yoksulluğun evi olmak, baba, gergin bir enkaz
Diyabetle mücadele etmek, düzenli olarak çalışamadı ve anne
yardım etmek zorunda kaldı. On yedi yaşındaki kızın verdiği kız
Yedeyebileceği her kuruş, zor bir mücadeleydi. Kız gururlu
ve suskun; Bilmemi istememişti ve yapmadığım için mutluydum
O istekli olana kadar gel. O gün hasta ve cesaretini kırdı
O istekliydi-bana gerçekten ihtiyacı vardı. Buna veya başkalarına benzer nedenlerden dolayı birçok kez var
Farklı ama aynı derecede iyi, bir kız öğretmeninin görmesini tercih ediyor ve
Onu evinden ayrı olarak tanıyın. Kızlığı anlayan her kadın
Daha sonraki gençler böyle bir dileğe saygı duyarlar.

Öğretmenin evi mümkünse, her zaman kızlara açık olmalıdır
Ve gelmekten çekinmeyin. Bazen mümkün değildir ve
o zaman en küçük kilise salonundaki en koz köşe olmalıdır.
mevcut.

Kız daha sonraki gençlere yaklaştıkça Pazar-Okul Sınıfı
Giderek daha fazla hizmet için bir eğitim yeri olun. Benim oldu
On yedi sonra birçok kızın çalışmayı tercih ettiğini deneyin
Öğrenci olarak kalmak yerine Pazar-Okul. Kızlar ifade ederse
Böyle bir arzu veya ikame olarak hareket etme isteğini göster,
İlköğretim bölümlerinin müziğine yardım etmek veya hikayeler anlatmak
Yeni başlayanlar için böyle bir arzu tanınmalı ve
Bir kızın gözetim altında kendini test etmesi için fırsat. .
Pazar-okul sürekli olarak asistan hazırlanmalı
Müfettişler, Müzik Yöneticileri, Sekreterler ve Öğretmenler.
Öğretmen eğitim sınıfı için materyal,
Daha sonra gençler.

Öğrencilerin en sadık, duyarlı ve başarılı öğretmenlerinden bazıları
Dokuzdan on iki arasında, daha sonra erkek ve kız çocuklarında buldum
gençler. Olgun yargı ve takdir yetkisinden yoksun olsa da,
herhangi bir girişimde başarılı olma coşkusu ve arzusu. Eğer
Pazar-Okul sürekli olarak yardımcılar gibi yardımcıları eğitiyor ve
onları ikame olarak test etmek, sonra gelmek zorunda olan değişiklikler
Herhangi bir Pazar-Okulun öğretim gücünde o kadar felaket değildir, çünkü
Bazıları ihtiyacı sağlamaya hazır olacak.

Önceki çalışmalarda ima edildiği gibi, Pazar okulu borç vermeli
Kiliseyi gençler için bir sosyal merkez haline getirmede değerli yardım
İhtiyaç duyan insanlar. Kızın gerçek bir ilgisini çeken,
Pazar okulu günlük hayatına dokunmalıdır. Bunu yapıyor
çalışmalarının sosyal tarafı. Socials veren organize sınıf,
Eğlenceler, derslerin ve müziğin tadını çıkarma, piknik, tramvay partileri,
paten veya kamp yapmak,
üyeler. On sekiz ve on sekiz kız sınıfı biliyorum ve
Bir yıl boyunca ayda üç kez bir araya gelen on dokuz yaşında.
Bir hafta "eğlenmek için" bir araya geldiler, "bir yere git" veya "
"Veya" dikmek ve okumak ve istersek konuşmak "ve üçüncüsü
Erkek sınıflarının üyelerini davet ettikleri bir "şarkı". Bütün bunlar
Toplantılar popülerdi, iyi katıldı ve güçlü bir United anlamına geliyordu
muhteşem bir ruha sahip sınıf.

Gençlerindeki kızın, yardım nedeniyle Pazar Okulu'na ihtiyacı var ve
öğretilerinin ona getirmek zorunda olduğu yükselme. O olsa bile
Erken genç yaşlarında bir sınıfa aittir.
Kıkırdarlar, Gezici Düşünceler, Az Yok
İncil derslerinin sürekli katkılarına dikkat çekici fısıltılar
Ve haftanın etkinlikleri geçti ya da gelmesi için-
Genellikle Amerikalı kızla ilgili durum, yeterince düşüncesizdir
Saygılı ya da saygılı olmayı unut, yine de onun için para ödüyor
Gelmek. Bir şey alır,-genellikle düşündüğümüzden daha fazla.

Ve Pazar okulunun gençlerindeki kıza ihtiyacı var. Ona ihtiyacı var
bağlılık, coşkusu ve hevesliliği, her ikisi ile yakın dokunuşu
hayatta gerçek ve ideal, dengesini koruyabilir, gerçekte kalabilir
İhtiyaç dünyası ve teorinin yollarıyla çok uzakta yürümeyin. .
Pazar Okulu, kıza olan ihtiyacını uyandırdı ve şimdi
Kapı, onu daha fazla hissettirme görevini yatırıyor.




Bölüm VII-Kiliseyle ilişkisi


Gençlerindeki kız, tüm insanlık ile ortak olarak, yukarı doğru ihtiyaç duyuyor
çekmek. Temiz hava, uygun kıyafetler, besleyici yiyecekler, çok arzu edilir
Gelişiminin tüm aşamaları, gördük, mutlak bir
gençleri sırasında zorunluluk. Verilmezse, tüm geleceği
cezayı ödemeye mahkum; Ve dönem boyunca
ideallerin uyanış ve güçlendirilmesi, istikrarlı, canlandırıcı,
manevi hale getirme gücünün hızla üzerinde kesin bir etkisi vardır
doğasıdaki güçleri değiştiren ve geliştiren, şansı onun
Tüm gelecek, ihmalin her zaman talep ettiği fiyat ödeyecektir. Sabit,
Yukarı doğru çekme bir zorunluluktur.

Hayatta aşağı doğru çeken çok şey var. Eşit
kendi evinde yaşayan ve harcayan daha şanslı kız
İyi bir halkın genişleyen atmosferinde her günün büyük bir kısmı
Okul, aşağı doğru çekimi hissediyor. En dikkatli seçilmiş
Okulları seçin, kız, her an korunmasına rağmen,
Küçük, bencil ve ortalama aşağı doğru çekilmesi. Gençlerindeki kız
Dünyanın tourners arasında çalışmak acı verici bir şekilde bilinçlidir.
Bir veya daha fazlası.

Yüksek ve alt arasındaki mücadelede-yukarı ve
Aşağı doğru çekme-insanlık büyümesini ve gelişmesini bulur. Eğer varsa
Mücadele yok güç yok. Gençlerindeki kız bilmiyor
Bütün bunlar-öğretmeni yapar ve güçlendirme çabalarını ortaya koyar
yukarı doğru çekme.

Gelişimindeki kızı incelerken ve gözlemlerken bir soru
Bizi ısrarla takip eder. Bu yukarı doğru çekim için ne arayalım?
Birçok cevap var: ev, okul, arkadaşlar, iyi
Çevre, kilise. Son zamanla özellikle endişeliyiz.

Günümüz kilisesinin en açık ve avlanan düşmanı bile
Kesinlikle yukarı çekmenin yanına yerleştirmekten çekinmeyin. Onun
Tarih, öğretiler ve idealler, kuleleri gibi, yukarı doğru işaret ediyor. Diyor
saygılı ve istikrarlı bir şekilde,
Sadece her şeyi unutmayı kolay buldukları şeyler için acele, iki
Basit, muazzam önemli kelimeler-Tanrı. Israrla diyor,
Mallarla iktidar mücadelesinin üstünde,-"Gerçek,
Doğruluk, adalet, aşk, bunlar tek başına mutluluk anlamına gelir "ve bazılarında
çocukluktan yaşlılığa olan ilerlemesi sırasında,
Dinlemek. Durmanın en doğal ve etkili zamanı
Erken gençler.

Tabii ki insanlıktan oluşan kilisenin zayıflıkları var.
Yukarı doğru çekme kuvveti olarak mükemmel değildir. Hiçbir şey değil. En çok
Sadık arkadaşlar, hatalarının ve başarısızlıklarının en bilincinde olan arkadaşlardır.
Üyeleri zayıflığını dış dünyadan daha keskin hissediyor
Muhtemelen, tıpkı bir ailenin üyelerinin daha derinden daha derin hissettikleri gibi
dış dünya, üyelerinin zayıflığı ve başarısızlıkları
özel.

Ancak inanç hatalarına rağmen, çoğu durumda eksikliği
otorite ve inisiyatif ve gerçek sorunları engelleme cazibesi,
Yine de üyeler yukarı doğru çekilmesinin gücünü hissediyorlar ve
Topluluk genel olarak bunun bilincindedir.

Kızı gençlerine yerleştirmek için
Kilisenin kaldırma gücü, ebeveynlerinin işidir ve
öğretmenler.

Ortalama bir toplulukta kız az ya da çok temas halinde
en erken yıllarından kiliseyle. Değerini tahmin etmesi,
Amacı ve gücü, yıllar boyunca ne tarafından inşa edildi
ebeveynlerin, yoldaşların ve öğretmenlerin bunu söylediğini duydu. Bu bir sığınak
Zayıflar için, kendilerini daha iyi düşünen bir insan şirketi
diğerleri, erkeklerin tırmandığı saygın bir ahlaki organizasyon
daha yüksek sosyal uçaklar, toplulukta gerekli bir iyilik koruyucusu;
veya İsa Mesih'in dininin görünür ifadesi,
dönüşüm için dünyanın en yüksek ve en güçlü kuvveti
ve insanlığın canlandırılması. Onun görüşü
yakın ortamında olanların genel görüşü.

Gençlerine yaklaşırken, eğer ailesi kilise insanları değilse,
Üye olduğu Pazar okulunun etkisi sayesinde
Genellikle hizmetler üzerinde az ya da çok düzenli bir görevli olur
kilisenin. Öğretmeni akıllısa, hepsini elinden alır.
kiliseye katılım alışkanlığını belirleyin. Papazın bir düşüncesi varsa
ve cemaatinin genç üyeleri için bir kelime,
İlgilenen ve yardımcı oldu, onun mizacına göre cevap veriyor.

Pazar günü bir kızsa, gençlerine girdiği zaman,
Karar günü boyunca veya doğrudan soruya cevap verdi
Papazından veya öğretmeninden, "Olmayı seçiyorum
Christian. "Öğretisi dikkatli ve bilge olsaydı bilecek
Hıristiyan olmak on üç yaşındaki bir kız için ne anlama geliyor ve o
Seçimi memnuniyetle ve kendi özgür iradesini yapın. On altı yaşından önce
Kiliseyle doğrudan ilişkisi sorunu karşılayacak.
Dünyadaki çalışmalarına katılacak mı? "Kiliseye Katılmak"
gerçekten olduğu basit, samimi bir mesele yaptı, ortalama bir kız
kolay ve ciddiyetle yanıt verir. Sadece her yıl geçenler
On dört ila on altı yaşından gelen kızların adım atmaya karar vermesine yardımcı oldu
içinde geldikleri gerçek, sevgi dolu, sadık ruh
kararlar.

Kararı takip eden öğretim haftaları boyunca
Kız, papazının veya öğretmenin yönetimi altında, tarihi öğrenir
kilise, kendi mezhebinin gelişimi ve
inancının ifadeleri, kilisenin yaptığı iş ve aslında
Yoksullar ve dışlanmış, zengin ve dikkatsiz, hayranlığı için yapmak
çünkü derinleşir ve kızının kalbinin tüm sevgisi ve bağlılığı gider
harika hayatı ve fedakarlığı sıradan ilham verdi
Erkekler ve kadınlar dünyada gerçek Hıristiyanlar olarak yaşayacaklar.

Böyle bir talimattan sonra, Pazar geldiğinde
ne yaptıklarını _Kilect antses için halka açık bir şekilde birleştirin_ ve
_Neden_. Herhangi birinin yapabileceği kadar tam olarak bilir.
İnanç bir büyümedir ve yaşam ve deneyim her zaman onu değiştirir. .
Cemaat Hizmetinin Gizemi, ona herhangi biri kadar açıktır.
biz ve o gerçekten ve içtenlikle en eski ve en akıllıca dua ediyor.

Tüm hayatı boyunca ne kadar yükselme eylemi bilinebilir
Sadece her yıl sonra eve yürüenlere
hizmet, notlarını çok sevinçle aldı ve çabalarını izledi
Takip eden haftalarda canlı yaşayın.

Şimdiye kadar kilisenin dini ve manevi ile ilişkisi
Kızın Gelişimi Adımlar ardışık, doğal ve
Kolay, ama şimdi zor kısım geliyor.

Pazartesi günü, kiliseyle birleştikten sonra, aynı kız
Bunu yapmadan önce Cumartesi günü idi. Kötü bir öfkesi olsaydı,
Hala; Eğer kolayca samimiyetsiz olmak için cazip olsaydı, bencil,
Alaycı, dikkatsiz, kaba, özellikler hala onunla.
Kendini sadece yukarı doğru çekmenin yanına yerleştirdi ve
Onunla temasa geçen her birimiz izlemeliyiz
Kınanma ile asla aşağı doğru çekime karşı mücadele ve
eleştiri, ama her zaman sempati ve yardım ile.

İşte kilise sık sık başarısız oluyor. Kiliseye katıldıktan sonra
her zaman iyi olması bekleniyor. "Kız kiliseye katıldı,
Her şey yapıldı, "yanlış ve ölümcül bir sonuçtur.

Birçoğundan sonra gerçek bir ilgiyle izliyorum
Mutlu nişan, güzel bir düğün, keyifli bir kıta gezisi,
Her gün prosaikte yaşamayı öğreniyor. Bunu unutmuştu
Her zaman orada bizi bekliyor. Onun büyük yükselmesi ve mutluluğunda
Küçük şeyler onu eskisi kadar kızdırmamıştı. Ama öğrendi
"Harry" için krema sipariş etmeyi unuttuğunda ne olabilir?
Tüm arkadaşlarının ilk kez bulunduğu akşam yemeği partisi
yeni evinde. Öfke patlamasından sonra çok cesaretini kırdı
Her şeyin bir hata olduğunu düşünmeye cazip olduğunu,
Onu sevemezdi ve bir daha asla mutlu olamazdı. O vardı
kendisiyle hesaba katılmadı. Günlük yaşamın sade detayları ortaya çıkıyor
Biri kendine. Bulutlarda yaşayamayacağını ve
Vadide uyumlu ve ince yaşama sanatı öğrenilmelidir,
Ve zaman alır. Kiliseyle birleştikten ve deneyimledikten sonra gençlerindeki kız
Uplift ve uyaran her gün geri dönmelidir. Benim gençim gibi
Arkadaş, sık sık "bir daha asla kızgın hissetmeyeceğini" düşünüyor.
O yapar ve kendini kontrol edemediği veya hızlı
Onun özel günaha vermek, mutlak hissi geliyor
cesaret kırma. Kilisenin üyesi olacak kadar iyi değil,
Ve bu bir hataydı. Onu yapmak için yardıma ihtiyacı var-annesi veya öğretmeni-
Bir anda derin bir sevginin bile hızlı bir öfkenin üstesinden gelemeyeceğini görün
ne de kiliseyle birleşmek, kaba kelimenin alışkanlığının üstesinden gelir ve
Bencil eylem. Bunu bilmek için ona rahatlık ve cesaret verecek
ardışık adımlarla gerçek bir Hıristiyan olur ve tüm onu ​​alacak
görevi yerine getirmek için hayat.

Kilisenin genç bir üyesinin olmasına yardım etmesi gereken ilk şey
Ne olmasını istediğimiz, aklı başında, doğal, mutlu bir kız, ilgilenen
Normal kıza ait her şeyin tadını çıkarmak ve sevmek
Gençleri, iş.

Duygulara verilmedikçe, yapacak bir şeyleri olmalı
aklı başında, meşru çıkış, ölümcül bir sonuca varabilir
Din, hayattan başka bir şeydir veya bir indirim izleyebilir
idealler veya gençlerindeki kızlar için yaygın olan morbid içgözlem,
ama Hıristiyanın kaçması gereken.

Bu yüzden düşüncelerini kendisinden arkadaşlarına yönlendirmeliyiz. Öyle
diğer kız ve arasında bir ilgi bağı kurabilen
kilise. Diğer kızı etkisi altına getirebilir ve yardım edebilir
Dünyada ne anlama geldiğini görüyor.

"Hayır," dedi bana bir konferansta bir kız, "
beni ilgilendiren konuşmacılar veya kitaplar veya vaazlar; sadece
Edith ve Alice. Onlar çok muhteşem kızlar ve sadece seviyorlar
kilise ve yaptıkları tüm işler. Çok iyi yaşıyorlar
zamanlar ve gerçekten mutlu. Anlamak istiyorum. Ne olursa olsun
"Kızların puanlarının bunu farklı ifadelerde söylediğini duydum.
Bir kız, elimizden daha fazlasını etkiler, bu yüzden onu şuraya koyabiliriz
arkadaşlarıyla birlikte çalışın.

Ama bu yeterince işe yaramıyor-ve çok belirsiz. O olmalı
Misyon çalışmasının bir parçası, sosyal hizmet, hasta ile ilgilenmek
ve talihsiz ve şimdi kilisenin işinin
Yalnız kadınları, yürüten kadınları ve çocuklarını,
Küçük, dar, ben merkezli kadınlar ve bunu zor bulanlar
İyi, tıpkı efendisi ve efendisi umurunda. Hiçbir şey daha cesaret verici değildir
Kiliseyi sevenlere çok sayıda parlak,
Kalpleri üzerinde ve bu büyük gerçeği yaşayan çekici, doğal kızlar
İfade bulması gereken bir izlenim bırakmaya başlıyor.

Kızın doğru gelişimi için gerekli ikinci şey
Gençler, üye olduğu kilisede ideal Hıristiyan kadınlardır.
Kilisenin kadınları, kendisinden biraz daha büyük olanlardan
Uzun yıllar boyunca desteği olanlar, ona ne olduğunu göstermelidir
Kilise, topluluk ve evde Hıristiyan bir kadın olmak demektir.
Ne yazık ki, bunun sadece katılım anlamına geldiğini gören kızlar için
Kilisenin hizmetleri mükemmel bir şekilde uygun olduğunda ve bakan
Ve koro tamamen tatmin edici! Ne yazık ki bunu gören kızlar için
rahat bir saygınlık duygusundan biraz daha fazlası anlamına gelir ve
Sosyal fırsat!

Şanslı, erken gençlerde olan kızlar arasında
Kilise üyeleri aklı başında, gerçek, büyük yürekli kadınların puanları
Her ihtiyaç, yardım etmek için endişeli ve her şekilde hizmet etmeye istekli
Zaman ve araçlar izin verecektir.

Kadınları gençlerinde kızı, onunla izliyor
Keen Göz, söyleyebilir, onun ateşli bir şekilde, "Mrs. gibi olmayı tercih ederim ----,
Bildiğim herhangi birinden daha iyi-mükemmel bir şekilde güzel, "
Dünyada canlandırıcı, canlandırıcı güç.

Gençlerindeki kızın, yukarı doğru çekimi sağlamak için kiliseye ihtiyacı var ve
her satırda ve her üye tarafından
Onu onunla temasa geçirin. Kilisenin gençlerindeki kıza tüm yoğunluğu ile ihtiyacı var
bağlılık gücü ve sevgisinin gerçekliği; tüm güçle
duyguları, doğru koşulların altına doğru kolayca döndü
Hayattaki en iyi şeyler.




Bölüm VII-İncil ile ilişkisi


Güzel bir Haziran Pazar Transfer'de arabamı beklerken durdum
Köşe, Pazar problemini düşünmek ve kalabalığı izlemek
En ilginç olduğunda parklara ve göllere acele etmek
Grup kızları geçti. Altı veya sekiz tanesi yaklaşık on altı vardı
Yaşında ve hafif elbiselerinde, taze, tatlı yüzleri yarısı
"Her şey için çok sevgili" olan şapkalar tarafından gizlendiler, bir resim yaptılar
görmek güzel.

Çoğu için Pazar Okulundan dönüyorlardı
İncil taşıdı ve onları gözden uzak izlerken daldım
o harika eski kitabın ne olduğu hakkında soruların vahşi doğası,
Yabancı gökyüzü altında loş, puslu geçmişte, neredeyse dillerde yazılmış
unutulmuş, eşcinsel, mutlu, gülmekle ilgisi olabilir
Kızlık-Günümüzün ortasında. Ve bunu biliyordum
Gençlerindeki kızların çoğunluğu çok az şey ifade ediyor. Çoğu sahibi,
Saygı ve söylediklerine belli bir saygıyı hissedin, ama
Günlük yaşamlarında çok az rol oynar.

Gençlerindeki ortalama kız hazırlamada az çok kullanır
Pazar okulu dersinden. Bazı bölümlerinin okuduğunu duyar
Okulda açılış egzersizlerinde yorum yapmadan; nispeten az
Örnekler sabah veya akşam evde okunur. Yani
pratikte çoğu kızın,
Öğretiler, büyük ölçüde mutluluğun zenginliğini mümkün kıldı
Günün kızlığı.

Bu kitap kitabıyla gençlerindeki kızı nasıl temas edersiniz?
böylece bireysel yaşamına uygulanacak harika gücü
Karakteri dönüştürmek, saflaştırmak ve güçlendirmek bir sorundur.

Ama onunla tanışmak için çok uğraşanlar biraz öğrendi
şeyler. Gençlerindeki kızın çok az şey bildiğini öğrendiler.
kitabın tarihi ve nasıl olduğumuzun hikayesini anlattığında
İncilimizi çok ilgilendiriyor. Harika tarihi,
Parşömente yatmadan önceki zaman manastır raflarında ve üzerinde
Yüzyıllar boyunca sıradan erkeklerin ellerine ulaşana kadar ve
kadınlar ve onların
ne dediğini bilebilir, hayal gücünü karıştırır ve bir dizi uyandırır
bilgiye yol açan sorular.

Kitabı korumanın maliyetinin ne olduğunu anlamaya başladığında,
Sadece erkekler ve kadınlar nasıl değil, erkek ve kızlar onu sevdi ve öldü
ihanet etmek veya emirlerine uymak yerine, ona yeni bir
Kitap, çalışmasına layık.

Ancak kitabın tarihi, gerekli olmasına ve derinden yapmasına rağmen
kıza ilgi ve buna saygısını artır, hiçbir şekilde
Onun sahip olmasını istiyoruz.

İbrahim ve David, Esther, Ruth ve Paul'un parçalı bilgisi
çocukluğunda kazandığı şimdi desteklenmelidir.
Harika dönemler ve dünyanın onlar aracılığıyla ne öğrendiği hakkında bilgi.
Mezmurların ve bazı bölümlerin bazı bölümleri gösterilmesi gerekiyor
Yeşaya ve diğer peygamberler literatür, müzik ve
Dünya Sanatı.

On altı ve on yedi kız sınıfını zevkle hatırlıyorum
Bir yıl yanımda Job ve Jonah kitaplarını inceleyen. .
Dramatik unsur bizi, Job ve arkadaşları Jonah ve onun
Mücadele, bizim için çok gerçek oldu. İki yıl sonra
Kızlar, edebiyatta İncil'e yapılan referanslar hakkında konuşurken,
Ben, "Şey, Jonah veya Job'a atıfta bulunduklarında, bu ikisi için güvendeyim
Asla unutmayacağım kitaplar. "Bir kitabı bir bütün olarak kavrayabilir, hatırlayın
ve tadını çıkarın.

Ancak rehberlik altında İncil'in incelenmesi ve her yolla
İlginç ve yararlı hale getirin, kızımız için istediğimiz tek şey değil.
İncil'de kişisel ilham ve yardım bulmaya yönlendirilmelidir. Şimdiye kadar deneyim bana, gençlerindeki kız bir
bir Hıristiyan Endeavor Topluluğu veya Kindred organizasyonunun üyesi veya
Kilisenin üyesi, İncil'i kendisi için okuması muhtemel değil,
Bunu yapmak için ilgisini çekmek de kolay değil. Şiirin tadını çıkarabilir ve
Gerçekten iyi bir edebiyat ve omnivor bir okuyucu olun, ama asla okumayı
İncil. Sık sık bana açıkçası gerçekten sevmediğini söyledi
okumak için ilginç değil ve anlamıyor
BT.

Onun hissini mükemmel bir şekilde anlıyoruz. İfadesi tanıdık değil,
Ve bilgisi ona bağlamda yardımcı olacak kadar geniş değil;
ve olmadığı sürece, düzenli olarak gönüllü olarak bir şey yapmak
Kesinlikle gerekli, gençlerindeki ortalama kız için kolay değildir.
Ama kızın gelecekteki gelişimi ile ilgilenen herkes
Kişisel dini yaşam, şimdi, erkenden kurmak için endişeli
gençler, her gün yeni getiren kelimeleri okuma alışkanlığı
dünyaya yaşam ve kurtuluş.

Herhangi bir kızın daha güvenli, daha ince ve daha az olduğunu göstermek için hiçbir tartışmaya ihtiyacı yoktur
Başlangıçta kolayca tehlikeli düşünce ve eylem yollarına yol açtı
Gün veya kapandığında, "Kutsanmış
Kalpte saf: çünkü Tanrı'yı ​​görecekler, "" Başkalarına yapsın
sana yapmaları gerektiğini, "ya da iyi samaritan'ın hikayesi,
Körlerin iyileşmesi, benzetmeler, ilkin on üçüncü
Korintliler, veya "Eğer herhangi bir adam kendini dindar olarak düşünüyorsa,
Dilini değil ama kalbini aldatıyor, bu adam
Din boşuna, "veya bir sonraki ayet, net tanımı ile
Herhangi bir kızın anlayabileceği sade.

Bunlar ve Yeni Ahit'in diğer sözleri aracılığıyla geliyor
her gün en derin, en temel gerçeklerle temasa geçin
Erkekler hiç dinledi. Dahası, bunlardan geliyor
Mesih ile temasa geçer. Hiçbir kız kelimeleri her gün okuyamaz
O konuştu ya da merhamet ve sevgi eserlerinin kaydı, hikaye
hastasının, haçın cesur dayanıklılığı, inancı
Sevdiği öğrenciler, görevini sürdürecekti,
Daha ince bir kız. Ve eğer okuduktan sonra başını bir
sadece an ve içtenlikle gücün doğru yapması için dua ediyor
gün veya gün bittiğinde, sahip olduğu şey için af diledi
yanlış yap, o zaman onun üzerinde çok yanlış gideceğinden korkmamız gerekmiyor
hayatın yolu. Birçok koşulda samimiyetsiz olabilir, ancak
Biri, tek başına, başında veya yakınında nadiren samimiyetsizdir.
Gün o kitabın sözlerini okur ve dua eder. Yani biz, kimin uzun
Gençlerindeki kızımız için en iyisi,
samimi okuma alışkanlığını oluşturmasına yardımcı olma gücü
Mesih'in öğretileri ve onları yaşamak için güç için gerçek dua
hayatının her günü.

Çoğu zaman bu tür küçük şeyler alışkanlığı oluşturmaya yardımcı olur. Birini biliyorum
Öğretmen Kızların kalplerinin gizli girintilerine ulaşmada başarılı,
on dört yaşındaki kızlarından üçü ile her gece bir
yıl aynı İncil bölümleri, bir hafta önceden atadı.
Kısa seçimleri okuduktan sonra birbirleri için dua ettiler ve
Sınıf üyeleri Hıristiyanlar değil. Tam olarak bunların duaları
Arkadaşları için kızlar hayatlarını etkileyebilir veya etkiledi
anlayın, ancak üzerinde kesin bir kalıp etkisi var
kızların kendilerinin hayatları ve diğer kızlarla ilişkileri
açıkça belirgindi.

Oluşan dürtüsel, yaratıcı, on altı yaşında bir kız biliyorum
Okuma alışkanlığı, emekli olurken, zayıflardan bir veya daha fazla bölüm,
duygusal, ama yine de büyüleyici, aşk hikayeleri
Sonra onun zevkti. Uyumaya gitmeyi zor buldu ve sık sık yattı
Çok heyecanlı bir duygusal durumda saatlerce, tekrar tekrar
Kahraman ve Kahramanın sözleri. Noel'de, çok hayran olduğu yaşlı bir kız ona bir yıl verdi
Her sayfanın üstünde bir İncil ayeti olan kitap ve ardından
alıntılar veya güçlü açıklama sözleri. Ona genç sordu
her gece son şeyi okumak ve altını çizmek için arkadaş
özellikle iyi veya doğru düşündüğü her şeyi kurşun kalemle ve bir
Soru işareti anlamadığı hiçbir şeyin yanında ve birkaç
Haftalar birlikte bakacaklardı. On altı yaşındaki karar verdi
İncil ayetlerini öğrenmek için. Genellikle referansa baktı
İncil. Sadakatle altını çizdi, sorguladı ve yatağa gitti
Literatürdeki en iyi düşüncelerden bazıları zihnini dolduruyor. Herhangi biri
Kolejdeyken, o yılın ne olduğu konusunda tanıklığını duyan
Onun için okuma, şimdiki yıl kitaplarına neredeyse cazip olabilir.
Gençlerindeki tüm kızlar.

Kızlara aşık olan başka bir çok ciddi genç öğretmen,
Sınıfı ucuz yeni vasiyetnameleri ve küçük olmayan boş kitaplar. O
İnanç, aşk, cesaret gibi bir aylık okuma için bir konu atandı
adalet ve kızlardan tüm ayetleri vasiyetten kesmelerini istedi
bu konu ve bunları uygun başlıkların altına yapıştırın. Sonuç
her gece atanan konuda okuyan bir grup kız ve
Ay sonu boş kitaplarından okuyabilir tüm Mesih
Ve elçiler bu konuda söylemek zorundaydı. Kızların çoğu eklendi
özel konuya atıfta bulunan alıntılar ve şiirler, böylece büyütülür
kendi anlayışları.

Kızlar boş kitaplarına çok değer verdiler ve onları sergiledi
memnuniyet. Öğretmen özellikle kitaplarla gurur duymadı,
Ancak, sınıfın bu kadar çok şey aşina olmasından son derece memnun
ayetlerin. İşinden memnun hissetme hakkı vardı, çünkü
Kitapla tanışmalarına yardım ediyordu, tıpkı benim gibi
Okuldaki gençlerindeki kızlarıma aşina olmalarına yardım edin
Ansiklopedi-Onları tekrar tekrar göndererek, bunları oluşturuncaya kadar
Danışmanlık alışkanlığı.

Gençlerindeki birçok kızın sabit olduğu ve zorla yardım ettiği
buldukları rahatlık ve cesaret sözleriyle deneyimler
Mukaddes Kitapta Pazar okul çalışmalarında herhangi bir deneyim öğretmeni bilir.

Şimdi bir kızın tatlı, güçlü yüzünün resmine bakıyorum
on yedi. Aileyi desteklemeye yardımcı olmakta zor. Baba
birçok kez reform yapmaya ve yalnız içmeye izin vermeye çalıştı ve birçok kez
arızalı. Kız evde hayata pek katlanamaz, ama uğruna
Küçük çocukların kalması gerekiyor. Son zamanlarda, ona nasıl olduğunu söylediğimde
Ona çok hayran kaldım, dedi ki, "Bu yıl sanki sanki
devam edemedim. Takvimimde ne kadar iki ayet söyleyemem
bana yardım ettim. Onları defalarca söylemeye devam ediyorum, 'Asla ayrılmayacağım
Seni ne de terk et, 'Ve' Korkma, sana yardım edeceğim. ''

Abartı alışkanlığının üstesinden gelmek için mücadele eden başka bir kız
nesiller boyu ailesinin bir özelliği oldu, bana
Bir gün, "Bence o ayetten çok sık," Tanrı ile her şey
olası.' Bunun için olmasaydı, pes olurdum, sanırım sanırım
İyileşiyorum tekrar başarısız olurum ve sanki asla söyleyemiyormuşum gibi görünüyor
oldukları gibi şeyler. "

Gençlerinde çok sayıda kız buldum, cesaret kırıldı,
yanlış anlaşıldı veya büyük bir üzüntü varlığında,
Kitabın sözleri ve gerçekten yardım ve rahatlık bulmak. Eğer o zaman gençlerindeki kıza tarihin bir şeyleri öğretilebilirse
İncil'in,-yazıldığı diller, yöntemler
derlenmiş ve tercüme edildi ve nihayet basıldı-böylece
Gizemli bir şekilde düştüğüne yarı inanmayacak
Cennetten, ya da asla nereden geldiğini sormaz; Eğer olabilirse
erkek ve kadınlarının gerçek ve gerçekte yaşadığını öğretti
gerçek bir dünyada koşullar; Eğer bir şey bilebilirse
Mücadeleler, yenilgiler ve zaferler ve mezmurlarını sevmeyi öğrenin ve
şiirler; Eğer büyümelerinin bir şeyini görmeye yönlendirilebilirse ve
Mesih'in gelmesini beklerken gelişme, o zaman İncil
Ona gerçek bir kitap, uzaktan ibadet edilecek bir fetiş değil.

Ve eğer yeni İncil ve Mektuplarında aranabilirse
Dürüst ve içtenlikle yaşamak için vasiyetname yardımı ve ilham kaynağı
İncil onun içindeki doğruluk için muazzam bir güç haline gelecek
günlük yaşam.

Hayatın zor şeyleriyle veya boş zamanların cazibesi ile tanıştığında
Bu kadar öğretilen ve eğitimli kız ona yardım edecek bir şey olacak; Ve böyle bir
Kız, koleje girerken ve kitabın eleştirel çalışmalarını ele alırken,
korkacak hiçbir şey olmayacak.

Eski Ahit'in insan üzerindeki muhteşem etkisinin sırrı
Hayat üç kısa kelimede yatıyor,-"Ve Tanrı dedi" ve
Yeni Ahit'in muhteşem dönüşüm gücü tek kelimede yatıyor,
"Mesih"-"Mesih"-"Mesih." Gençlerindeki kız her gün açıldığında
O kitabın Yehova'nın liderleri hakkında söylediklerini kendisi için okuyun
Ve Mesih'in öğretileri, güvenlik yolunda,-bu nedenle
Her öğretmenin işi onu açmasına yardımcı olmaktır.




Bölüm IX-Günlük ile ilişkisi


Gençlerindeki kız, ara sıra ve sonra yapabilmesine rağmen
kendini bir gün boyu topraklara aktarmak için hayal gücü
Arzular onun, çoğunlukla her gün yaşamak zorunda,
Ve çoğu zaman zor bulur.

Ama o genç-ve her zaman genç yaşlarında umut edebilir. Eğer öyleyse
Hasta, sağlık birkaç hafta, bir ay, bir yıl içinde gelebilir. Eğer o
Çok çalışıyor, her zaman "daha fazla parayla daha iyi bir yer" umabilir,
Ya da gelecekte biraz da, kendi başına mutlu bir ev
Nerede istediği her şeye sahip olacak.

Eğer bir eğitim için mücadele ediyorsa, ne olacağının sevinci
Bir gün yapabilmek onu sürdürür. Eğer olmayan bakımsız bir kızsa
yükler, ebeveynleri ona her avantajı verir ve yapmak için çabalayan
Onun kızlığı mutlu, hayat büyük bir sevinç ve gelecek daha
Harika rüya.

Ama bu kızlar, her biri sıradan yaşamak zorunda
dünya ve bunu fark eden bizler, onları karşıladıklarında onları eğitmeliyiz
Gerçekte mutlu yaşayabilecekler.

Ev hayatında bu kadar çok sefalet ve mutsuzluk olmasının bir nedeni
Günümüzde, gençlerindeki kızın yaşamak için eğitilmemesidir. Eşit
Onu en çok sevenler, "Oh, o genç, zaman var
Yeter. "Bu arada alışkanlıklar oluşur ve" zaman "geldiğinde
Etkili eğitim mümkün değildir. Umutlara rağmen kaleler,
Günlükler, çoğu kızın ortak boşlukları arasında yaşamaya mahkumdur.
hayat ve onları hazırlamadıkça, birçoğu bunu öğrenemeyecek

    "Önemsiz tur, ortak görev
    Sormamız gereken her şeyi sağlayacak;
      Kendimizi inkar etmek için oda, bir yol
      Bizi her gün daha yakın Tanrı'ya getirmek için "

Ve böylece mutluluğumuzu sigortalayın.

Pazar okulu elbette,
Her gün kız, diğer birçok ajans eğitimine giriyor,
Ve yine de Pazar günü öğrettiğimiz şeyin onu etkilemesi gerektiğini gördük
Çarşamba günü bir soru çözdüğü için veya gerçekten yok
ona yardım etti.

Ona en iyi nasıl yardımcı olabileceğimizi planlamaya çalışırken, kendimiz buluşuyoruz
"Ne de olsa, onun bu dünyasında olmasını istiyoruz
Her gün? "

Cevap vermek biraz zor, onun için çok şey istiyoruz ve yine de yapabilir
Hepsi bir cümlede özetlenecek, "onun rahat olmasını istiyoruz
ile yaşa. "

Buna bir nimet seli geleceğini düşünmeyi bıraktığımızda
Eski dünya şimdi gençlerindeki tüm kızlar yaşamak için rahat olsaydı
ile ve tam kadınlığa dönüştükçe olacaklar, hayır biliyoruz
Onları yapmak için çaba harcanmalıdır.

Gençlerindeki kızla yaşamak rahatsa
Olduğu yerde içerik. O aklı başında olacak
ilgisizlik olmayan ama en iyisini yapan memnuniyet
daha iyi bir şey bulunana kadar.

Genç yaşlarında kız yüzüne kurşun kalem yapmaya başlar
daha sonraki yıllarda derin ve ağır yetişen ilk küçük çizgiler işaretleyecek
Hoşnutsuzluğu. Sahiplerinin sahip olduğunu gösteren çok az yüz var
memnun olmayı öğrendi.

Geçen gün on altı yaşında bir kız arkadaşım
Cesareti kırıldı, "Şey, Keşke Frances'ın annesi farklı hissettim
evleri. Annesi çok güzel bir aşçı ve evleri temiz
Ve güzel, ama Frances'ın kızlardan hiçbirine sahip olmasına asla izin vermeyecek
Akşam yemeğine çünkü hizmetçileri yok. _Me_ gitmesine bile izin vermezdi
Üst katta Frances'in odasına ve bu arada çok güzel olması gerektiğini biliyorum
Onu anlatıyor. Çok kötü; Sadece onu seviyoruz ve sahip olabilirdik
Böyle güzel zamanlar. Davetiyelerimizi çok sık kabul edemez çünkü
Annesi bizi eğlendirmesine izin vermeyecek. Çok kötü. "

Kız haklıydı. Toplumun Frances'ı mahrum etmek "çok kötü" idi
Bu kızlardan, daha fazla para olduğu evlerden gelmelerine rağmen
harcanan, basit misafirperverliğinden çok keyif alacaktı.

Bunu yapmak için bir şey olmasa da, annesi Frances'a yerleştirmeyi öğretiyor
Şeyler üzerinde yanlış değerler ve hayatı daraltılacak ve daha fazlasını yapacak
Ve daha mutsuz çünkü oturma odası küçük ve zemin değil
sert ahşaptan, ancak halının dışına boyanmış ve
Mutluluğun mallardan oluştuğuna inanmaya gelin. O zaman
evlenir, binlerce başka kız gibi, onun olmadığı sürece mutsuz olacak
Kendi yeni ev, başından beri ekipmanlarda mükemmeldir,
Kocasının maaşının sağlayabileceğinden daha hızlı yeni, "güncel" şeyler
Onları ve takip eden uzun sefalet çizgisi kolayca onun olabilir.

Bunun yerine, annesi düzgün, temiz ve
Bu nedenle çekici ev, herhangi bir eğlendirmek için uygun bir yerdir.
Arkadaşının arkadaşlarını iyi bir zaman için karşılayarak arkadaş, nasıl
Bu kız için hızlı bir şekilde işler doğru yerlerini varsayarsa
önem ölçeği. Mutlu olmasına ve memnun olmasına yardımcı olabiliriz
İyi zamanların ne kadar basit bir şekilde sahip olabileceğini gösteriyor.

Gençlerindeki kız kadınlığa büyüdü, rahat olacaksa
ile yaşamak, nazik olmak için eğitilmelidir. Nezaket doğar
bencillik ve eğer onun bencil olmasını beklersek, onun günleri
Gençler onun eğitim günleri olmalı. Dikkatli bir şekilde korunmalı
Yaşam ve korumalı kadınlarla günlük ilişki
konuşması her zaman
komşularının eleştirisi. Kalbine izin vermesi gerekiyor
Konuşun-kalp nadiren haksız ve nadiren kaba. Düşünceleri olmalı
Frances Willard ve Alice'inkiler gibi sürekli olarak döndürün
Freeman Palmer, bir dünya sempatisine kadar ihtiyacı olan komşularına doğru
onun içinde doğar ve yardım sevinci onu yardım etmeye istekli hale getirir. .
dudakları neredeyse istemeden yay "yardım edeyim
Kesilen kelimeyi veya ifadeyi söylemeyi o kadar kolay bulamayacaksınız
Bu bir acı bırakıyor. "Diğer kız" a gerçek bir ilgi eğilim
Onu bencilleştir.

Eğer yaşamak için rahatsa, düşünceli olmalı.
Düşüncenin de bencillik içinde doğması vardır. Kız sarıldı
Düşüncelerinden başkalarıyla ilgilenmek için çok az zamanı vardır,
ve her zaman dairenin merkezi olmasını talep ediyor. O yapar
Başkalarını rahat ettirmez ve yaşamak iyi değildir.

Günlük dünyada yaşamak için iyi olan kız, hisse
Ailesi ile sevinçleri ve zevkleri. Kaç kez gördüm
Yorgun anne, onun resitalini dinleyerek umurslarını unutun
Kızının "İyi Zamanları"! Küçük küçük sıkıntıları, onun
Hayal kırıklıkları, kendine saklıyor.

Sonuçta, gençlerindeki kızın niteliklerini özetlediğimizde
Onu her birine sevdir ve yaşamak için iyi yap, koyabiliriz
Benliksiz tek kelime altında. Eğer bu ise, o zaman başvuracak
kendisi çalışmalarına; Annesinin yüklerini hatırlayacak ve değil
onlara ekleyin; Babasına borçlu olduğu her şeyi düşünecek ve ona gösterecek
ona minnettarlık; O erkek ve kız çocukları için yararlı bir arkadaş olacak
kiminle ilişkilendiriyor ve iyi vakit geçirecek,
Bencil olmayan kız her zaman yapar. Çekilen sık sık çizimlerle
Hayat, Pazar-Okul Öğretmeni, ne kadar doğru olduğunu görmeyi umabilir
Bunlar. Kesinlikle bencilce bir kız, içinde olduğu gibi
Gençleri onun "imkansız" olduğunu söylüyor, ama imkansız yapılabilir
Kızını içindeki kızı hayal edebilen öğretmen tarafından harika bir şekilde çekici
Gençler onun en iyisi.

Her gün hayatında, koşulları ne olursa olsun,
Kız sürekli en iyi altında yaşamak için cazip. Cazibe
ona düşen hane halkı görevleri konusunda anlaşılmaz olmak
Odası hakkında dikkatsiz olmak istediği işi unutun,
annesinin bakması ve bırakması için bir şeyler bırakmak, olmak
küçük kardeşlerle sabırsız-hepsi bunlar öyle
kolay. Onlara vermemek, sürekli dikkatlilik gerektirir ve
mücadele ve öğretmenin için uyarı sözü
Her Pazar Hikaye ve İllüstrasyon, kızın bu hataları görmesine yardımcı olur
tüm sefil küçüklükleri.

Okul hayatında çalışmalarını ihmal etme cazibesini karşılıyor,
ve sosyal tarafta çok fazla zaman geçirmek. Birçok kız cazip
küçük aldatmacalara vermek; Bazıları kopyalamaya veya alışverişe geçmeye cazip
iş; Birçoğu nezaketsizdir ve birçoğu okul yapmak için hiçbir şey yapmaz
Hayat kendi "setleri" dışında olanlar için mutlu. Bazı ebeveynleri
bilgi veya koruma düşmeden bırakacak kadar akılsızdır
asla kaçmadıkları cazibelere.

Lise kızının bir kadının ciddi dudaklarından ihtiyacı var
Haftalık uyarı kelimesine hayran ve sık sık devam etmek için
kendisi saf ve iyi.

Gençlerindeki kız iş içindeyse, günümüzde cazibe ile karşılaşır
Kendi çıkarlarının işverenlerine müdahale etmesine, zaman kaybetmesine izin vermek,
mazeret vermek, yükselmeyen ama demek olan zevklere şımartmak için
Geç saatler, az uyku ve iş için fiziksel uygunsuzluk. İhtiyacı var
Her Pazar Uyarı ve İlhamın Pratik Sözleri Düz
cazibesini anlayan ve yardımcı olabilecek bir kadının kalbinden
Onların üstesinden gelmek için.

Gençlerindeki kızın kendisini nerede bulursa olsun
Çekme eğiliminde olan her şeyin ortasında en iyisi olmasını isteyin
onun aşağı. Kendisini kendisine gösterecek güçlü sözlere ihtiyacı var
Zayıflığı, eğer verdiyse onu utandırıyor ve aynı
Zamanında tekrar verilmeme kararlılığını uyandırdı.

Öğretmen gençlerindeki kızı anladığında ve yakın yaşadığında
Onun sırdaş olması için ona yeterince, savaşın ne kadar zor olduğunu biliyor
Her gün iyi ve iyi ve güçlü olmak ve fark ediyor
Deneyimi, kızın sevgisini genişletirken giderek daha fazla
Ailesi için doğru yaşam ve arzuya yönelik büyük bir teşviktir
Büyük ölçüde hayran olduğu kişileri memnun etmek bir yardımdır ve
Mutsuzluk ve Kötülük Yapmanın diğer sonuçları caydırıcı
Ajanlar, ancak bunlardan hiç kimse, ne de hepsinin birlikte olmayacak
onu saf ve dürüst tutacak ve onu yapacak kadar güçlü kanıt
Bencil.

Ne olacak? Hiçbir şey onu kesinlikle mükemmelleştiremez. Tek bir şey,
Bildiğim kadarıyla, onu hayatında güvende ve güçlü tutacak
Her gün. O şey, içinde yaşadığı bilinçtir
Tanrı'nın varlığı, İsa Mesih'i onun örneği olarak kabul etmek ve onun
_Helper_ Sağlam yaşama çabasında. Her gün saf, nazik gözün altında yaşadığının bilincinde bir kız
sonsuz bir kişiliğin, çabalarıyla ilgilenen
doğruluk ve güç istemekten korkması gerekmez veya
af için, yanlış yapmanın daha kolay ve daha zor yapmayı daha kolay bulur
Onu mücadeleden çıkaran diğer kız.

En çok tanıştığım yüzlerce kız ve kadında
düşünceli, cömert ve bencil olmayan, kalp ve zihindeki en saf
İnsanlığın daha ince özelliklerinde en zenginler,
Her gün dünyada Tanrı'nın varlığı.

Mükemmel bir babanın huzurunda olduğu gibi yaşarlar ve doğru yaşarlar, değil
çünkü erkekler görüyor, ama gördüğü ve olarak yaşayabiliyorlar
Yapıyorlar çünkü yardım istiyorlar ve alıyorlar. Eğer olursak
Gençlerindeki kıza gerçek yardım, bu bilincin
_ Tanrı'dan O'na vermeliyiz.

Bireysel kızların hayatında yardım ettiğini sık sık gördüm. Ben
Şimdi ebeveynleri onu umutsuzluk içinde bırakmış olan Vivian'ı düşünmek. O
dikkatsiz, kaba ve gerçeksizdi. Okulda öğretmenleri düşündü
onun "kötü bir kızı". Sınıfını alan Pazar-Okul Öğretmeni
On beş yaşındaydı, Mesih'in çok gerçek olduğu biriydi. Konuştu
onun hakkında saygıyla, sanki gerçek bir arkadaşmış gibi
Günlük yaşam. Vivian'ı ilgilendirdi. Noel'de ona verdi
Hoffman'ın "Mesih". Vivian bürosuna koydu, resmi tozladı
her gün ve sık sık düşündüm. Öğretmen kitaplarını ödünç verdi
Mesih'i gerçek bir arkadaş gibi kılan tür. Düşünmeye başladı
O gibi ve şeylerin üstesinden gelmesine yardım edeceği için dua etmek
Herkesin hor görmesi. "İsa ne yapardı?" birçok
kez. Tanrı'nın gördüğünü ve önemsediğini hissetmeye başladı ve dediği gibi,
"Tüm bu zor şeylerde Mesih'in bana yardım edeceğini hissettim ve ben
Her gün birçok kez beni yaptığı gibi yapmamı istedi. "

Odası Vivian'a bir şey geldiğini gösterdi. Bir sessizlik geldi
konuşmasına. Annesine bir nezaketle davrandı
o kadar farklıydı ki, annesi öğretmene anlattığında ağladı
BT. Kızlar farkı gördü. Tutulmazken iki kez
Öğretmenlerine gitti ve itiraf etti. Umutsuz yaptı
doğru konuşmak için mücadele. Babası ona değişmiş bir kız dedi
Ve yüzü değişim üzerindeki sevincini gösterdi. O günden biri
Tanıdığım en tatlı, en güçlü genç kadınlar, üniversitesinde öne çıkıyor ve
Güvenilir ve kızlar tarafından sevilen.

O, hayatını gördüğüm birçok kişiden biri ve yıllarca
geçin ve Mesih'in gücünün hala mucizeler çalıştığını görüyorum
Kızların Yaşamları, açılan biri gibi daha fazla öğretmen için özlem duyuyorum
Vivian'ın gözleri.

Öğretmenin gençlerindeki kız için yapabileceği en büyük şey
O zamanlar için tüm teşvikler için gözlerini gerçek bir Mesih'e açmaktır
Hayatın "günlük" iradesinin ortak yerlerinde saf, bencil olmayan _living_
onunki.




Bölüm X-Öğretmeni


Bir an için gençlerindeki kızı hatırladığında, uzun çizgi
sadece on üç kişiden anılarda yaşayan
On altı yaşın en tatlı ve en güzel, güzel, zarif ve
Onurlu olanlar sadece yirmi, bir resmin eşit olmasını zorlaştırır.

Sadece yaşamada çok açık bir sevinç var! Biri bir bakış yakaladığında
Hafif elbiselerindeki grupların, her boyutta saç kurdeleleri
ve kullanıcının en son yorumuna göre renk
moda, liseye giderken, hayatın
Gerçekten de muhteşem bir yaz sabahı. İç çekmeler ve şikayetler olabilir
Dersleri çok uzun ve çok zor duydum, çok derin değiller
ve yakında unutulur; Düşük işaretler çok ciddi öğrenciler yaparsa
Rapor kartlarından sonra birkaç gün boyunca işe yoğunlaşan zihinlerle
Dışarı, ancak çoğunlukla depresyon kısa ömürlü ve hayat
Bir kez daha güneş ışığı. Islık çaldığında ve fabrika kapıları geniş bir şekilde sallandığında, biri yakalar
Gençlerindeki kızın sabahın erken saatlerinde işe gidecek,
Mutlu kahkaha ve jesting koparmalarını duyar. Ne kadar zor olursa olsun
iş, kızın kalbindeki kahkahaları ezemez
gençleri; işten sonraki güzel zamanlar bitti veya hafta sonu
Şeritlerini giyer ve eşcinsel kıyafetler kaza işlemini kolaylaştırır
Makine ve ağrıyan kasları daha az ağrılı.

Gençlerindeki kız, hayatta olduğu ve belirgin ve keskin olduğu için mutlu.
bazı büyüklerinin zor bulduğu bir dünyanın keyfi
Küçük hayal kırıklığı, donuk griyi neşelendirmek ve aydınlatmak için daha fazlasını yapar
Bildiğinden daha sıradan ya da hatırlamayı bıraktığımızdan.

Gençlerindeki kızın bu uzun alayı olduğunu düşündüğümüz gibi
Bellek o kadar kolay hatırlayabilir ve daha sonra hayal gücünde ev sahibi
Kendilerine öğretmenlerini diyenler, "onu ağlamaya cazip geliyoruz
Öğretmenler! Talimat etmeyi iddia eden ne tür varlıklar var,
tüm bu enerjiyi aydınlatın ve yönlendirin, bu büyüleyici çizgi
Olasılık ve Söz! "

Tüm bu taze için "ideal" öğretmenden yazmak veya konuşmak kolaydır.
genç yaşam, başarı için ifade edilemez özlemlerle dolu ve
mutluluk. Ama çok insan ve çok gerçek öğretmenin incelenmesi,
sadece en yüksek anlamda ideal, sonra mücadele ediyor
Mükemmellik, bizim için çok daha pratik ve yararlı olacaktır.

Gençler yıllarında kızlık öğretmeni bir
Adam?

Evet, gücü olan birçok ince, başarılı öğretmen var ve
Mesih ve öğretilerine samimi bağlılığı olan erkeksi nitelikler,
Gençlerindeki kız üzerinde iyi bir etkiye sahipti.

Kızın dünyayı ve ilişkisini görmesi iyi bir şey
Ahlaki ve dini yaşam, uzak bir adamın gözünden. Bu bir
Haftadan haftaya kadar durumları zihinsel kavrayışını almasına yardım edin
Mesih'in yaşamını ve öğretilerini bir araya getirirler veya
Eski Ahit günlerinin karakterlerini anlayın.

İyi bir adamın dürüstlüğü, samimiyeti ve genel özgürlüğü
Küçük şeylerin sıkıntısı bir uyaran ve kıza yardım eder. BT
Doğru tür bir adam olması gerektiğini söylemek neredeyse gereksizdir,
büyük yürekli, güçlü ve tüm önerilerinden arınmış
"İyi-Goody."

Ancak, bir adam en fazla bir şey yaparken
Pazar Okul Saatinde Sınıf için Verimli Öğretmen
Oturum, bir kızın hayatını her gün rehberlik edemez ve etkileyemez
Doğru kadın gibi. Bir evi ve karısı olmadıkça
çalışmasıyla iyice ilgilenen veya çalışmasında aktif
Kilise, hafta boyunca sosyal bir şekilde çok az şey yapabilir. Eğer öyleyse
Başarılı, çalışkan bir adam,
Pazar dışında kızlar veya ihtiyaçları ve geniş bir adam olmadıkça
deneyim ya da kendi kızları var kızları anlamıyor,
ve genellemelerde anlaşma yapmalıdır.

Bu konuda, hayatın her yerinde olduğu gibi, istisnalar ve hayır
Zor ve hızlı yasa düzenlenebilir, ancak şimdiye kadarki deneyimlerim
Bu, her şey düşünüldüğünde, kadınsı bir kadın en iyi şekilde takılmıştır
Gençlerindeki kızın birçok ihtiyacını karşılayın.

Kadın bir kadın olmalı, aksi takdirde kendi unutmuş olacak
kızlık günleri ve gençlerindeki kıza yeterince yaklaşamıyor
İhtiyaç duyduğunu takdir edin, ne de onu kazanan kişiliğe sahip olmayacak
güven ve aşk. Soğuk, sert, mekanik bir tür kadın
Bazen bir kız sınıfından sorumlu bulurlar.
Önümüzdeki yıllarda etki hissedilecek.

Önceki bölümlerde tekrar tekrar gördük
Gençlerindeki kız hayata aşık olmalı. Eğer bulmuşsa
Zor, onu imha etmesine izin vermemeli. Tanıştığı gerçeği
zorluklar ve onları fethetti, üzüntü ile karşılaştı ve sadece derinleşti
Sempati ve hayata bakışını genişletti, onu gerçek yapıyor
Her hafta onunla buluşan kızlara ilham. Şimdi böyle bir kadını düşünüyorum, hayatı bir ağır üzüntü
Bir diğeri geldikten sonra. Otuz yaşında dünyada yalnız, sahip
On yıl içinde kayıp ebeveynler, kocası ve iki çocuk. Yine de yok
hayatında acı. Hiçbir anlamda alaycı değil. Bundan fazla
On altı ila on dokuz yaş arası yirmi kız, onu oluşturan
Sınıf, ihale ile o tatlı, güçlü kadının varlığını bırak,
sempatik ruh ve sakin, istikrarlı inancı, tüm hafta boyunca
daha iyi yaşa, daha sağlıklı hayatlar çünkü onlar içindeler
bir saat. Asla kendisinden değil, çoğu zaman cesaretten, umuttan bahsetmez,
en iyisini yapmak, herkese hizmet vermek
Dünya, bencil olmayan, neşeli yaşam ve kızlar dinliyor ve inanıyor
Söylediği tek şey doğru ve mümkün.

Öğretmen iyimser olmalı. Kendini almamış değil, görüyor
Gençlerindeki kızın hataları. O bilincinde
düşüncesizlik, mutlak nezaket eksikliği, aşırı sevgi
her şeyde ve daha büyük samimiyetsizlik ve iddianın hataları
Günümüzün kızlığına bu kadar büyük bir karakter. Ama
Acınıyor, dehşete düşmedi. O iyi bir teşhiscidir. O
Bireysel hastalarını inceliyor, zayıf yerleri buluyor,
hastalığın nedeni ve daha sonra sistematik olarak işe gider
Normal, etkilenmemiş organlara ve dokulara güvenerek ortadan kaldırın
Mükemmel sağlığın geri kazanılmasına yardımcı olur. İnanıyor ve önleyici kullanıyor
önlemler ve ödüyorlar.

Öğretmen, düşünceli ve nezaket konusunda bir örnek olmalı,
ofiste daha yüksek olanlara saygılı ve işbirliği yapmaya istekli,
Eleştirmek yerine, eklemeyi umdukları planları olanlar
bir bütün olarak okulun verimliliğine.

Bunların hiçbiri gençlerindeki keskin gözlü kız üzerinde kaybolmaz;
Gerçekten de, öğretmenin elbisesi, hatta eldivenlerinin durumu bile
bir izlenim ve bir etkisi var.

Birini öğretmede başarılı olmak için bir gerçekçilik haline geldi.
öğrenci; Yine de geçen hafta yeni bir kurs için endişeli bir öğretmenle tanıştım
on altı ve on yedi kız sınıfını ilgilendirecek çalışma
yaşındayken, konuşmada bildiği gerçeğini açıkladı
Pratik olarak kızın evlerinden hiçbir şey. O bile bilmiyordu
Şehrin birçoğunun yaşadığı bölümü, hiçbir çağrı yapmamıştı ve
sadece iki babanın işgalini söyleyebilirdi. Bilmiyordu
Kızların kendilerini hazırladıkları için, ne de umutlarından herhangi biri
Ya da arzular ve sınıfı iki yıl öğretmişti. O dedi
Kızlar ilgilenmiyordu ve atanmış iş hazırlamadılar.

Bu tür bir öğretmen hızla kayboluyor, ancak nerede olursa olsun
sınıfın "ilgilenmediği" gibi görünmesi çok
Açıkçası, öğretmenin kızı bilmesi gerektiğinde ısrar edenlerin
haklı.

Gençlerindeki kızın bir dizi çalışmasında bir makale ortaya çıktı
Birkaç yüzün görüşlerini veren Pazar Okulu Times_ [1]
"Güzel bir öğretmen" ni neyin oluşturduğuna dair kızlar ve
Bu kızların ifadeleri, güzel bir öğretmen "hoş", "adil
Herkes, "" her birine davranır "ve"
yapıyorlar. "" Hasta olduğunuzda sana notlar yazıyor ","
Siz, "" Nazik ve Sabır "," Dersi ilginç kılıyor "diye açıklıyor
Anlamadığınız şey, "ve" çok şey biliyor. "

Bunların gerekli nitelikleri üzerine "güzel bir öğretmen", kız
Gençlerinde her türlü evden ve
Ülke kabul edildi ve düşündüğümüz gibi güvenmeye meyilli hissediyoruz
Analizi.

Ortalama öğretmen kendini bu standartlara göre test ettiğinde,
eksiklikler, ama onları cesaretlendirmiyorlar, çünkü her
Kızlar tarafından adlandırılan karakteristik her öğretmen için mümkündür.

İlgileniyorsa ve zaman alırsa işleri ilginç hale getirebilir
Ders materyalini hazırlayın. Asla başarısız olmayan bir sürpriz kaynağı
Hangi ilginç materyali keşfetmek için,-fıkralar, illüstrasyonlar,
resimler ve bilgiler,-biri olduğunda her konuda bulunabilir
onu arıyor.

Ortalama öğretmenin "hoş" olması mükemmel bir şekilde mümkündür-
onunla işin bir zevk haline geldiği atmosferi taşıyın
Ve zor sorunlar sadece fethedilecek şeylerdir. Bu
Neşeli umut atmosferi her şeyi kolaylaştırır. Birçoğu için
Öğretmenler Bu, hayata ve işe karşı doğal tutumdur,
istekli, yüzdüren gençlerle sürekli bir ilişkiden. Değilse
Doğal, yetiştirilebilir.

"Notlar" ve "çağrılar"-
Hastalık veya sorun bir eve girdiğinde öğretmen, küçük şeyler olabilir
kendileri, ama ergen kız için çok şey ifade ediyorlar ve getiriyorlar
kendi ödülleri. Ayrıca her öğretmen için de mümkündür.

Bir kızın güveni daha kolay kazanılırsa,
İfade, onu "gerçekten seviyor". Bir öğretmen öğrencisini tanıyorsa, yani
Onu bir birey olarak görür, hırslarını, özlemlerini, umutlarını ve
Korkular, onu "seviyor". Sevmemek neredeyse imkansız
Ortalama bir kız onu tanıdığında. Her öğretmen öğretmeyi öğrenebilir
Bireyler, sınıflar ve kızlar değil, yalnız konular değil.

Geçmişin bilge adamları bize, deneyim ve gözlemi anlattı
hayran olduğumuza benzemek için büyüdüğümüzü kanıtladım. Hayranlık
taklit anlamına gelir, bu nedenle çabalayanların
Gençlerindeki kızdaki en iyisini uyandırmak için yapabileceği ve yapabileceği
hayran ve taklit etmesi gereken karakter özelliklerine sahip.

Din tarihinde hiç bu kadar çok araç
ve hizmet için bu tür ince ekipmanlar, isteyenler için hazırdı
yetenekli işçiler ve yapma becerisini isteyen öğretmenler
Pazar günkü çalışmaları gerçekten her gün hayatta sayılır,
ama tam olarak bulundukları yerden başlamak ve olabildiğince hızlı ilerlemek.
Kitabın daha fazlasını bilmesi ve bilmesi isteyenler için İncil sınıfları
Birçoğuna erişim kolaydırlar ve çalışma kursları açıktır
herkese. Çeşitli özelliklerin olduğu eğitim sınıfı
Çağlar ve öğrencilerin ihtiyaçları ve bunların nasıl buluşulacağı
akıllıca düşünülür, herhangi bir toplulukta mümkündür ve iyi
Yazışma kursları artık mevcuttur.

Eğer kişi bunu yapmak istiyorsa, onun bir
talimat verdikleri uğruna daha iyi öğretmen. Çünkü içinde
Sonuçta, bu eylem doğar ve büyük ölçüde
Aradığı arzular. Gençlerindeki kızın en iyisini görmesine yardımcı olmak için
Hayatta ve arzu, dedik ki, öğretmeninin işi.
Doğasının fiziksel, zihinsel ve manevi tarafları aracılığıyla
Öğretmen, kızı görebileceği yere kaldırmaktır
kendini.

Ülkemizin her yerinde çok fazla kız var ve en uzak
Dünyanın Köşeleri, Günümüzde Dünyaya Muhteşem Hizmet Oluşturma,
Bazen çocuklarına bakan kendi evlerinin barınağında,
Bazen büyük hastanelerde veya hemşireler olarak yalnız karakollarda, bazen
öğretmenler veya misyonerler olarak, genellikle her türlü hizmetçi olarak,
geniş bir bakış açısı ve derin, sempatik bir bakış açısıyla yaşamak, çünkü
bir yerde, gençlere geri dönün, öğretmenlerin hasta çabaları tarafından
dar benliklerinden oldukları yere kaldırıldı
Hayatın gerçek anlamına bir göz atabilir.

Bir gün kalabalığın içinden geçmeyi imkansız bulmak
Sokak bir alayı geçmesini bekliyor, durdum ve geri döndüm
Kaldırımdan biraz, caddeye bakan istekli yüzleri izledi.
Tam önümde çalışma kıyafetlerinde bir grup adam durdu,
ve ortasında, uzun boylu, geniş omuzlu bir ekspresman,
"geçit töreni. "Bir anda pirinç enstrümanların sesi
üzerimize patladı, bir dizi polis görünce sallandı, kalabalığı
üniformalı erkeklerin yanında küçük çocuklar, gözleri
Uçan afişler ve sadece erkeklerin yapabileceği gibi adım tutmak.

Aniden sokağın seslerinin üstünde,
Memurlar ve grubun müziği, biraz, ince, tiz duydum
Adamların durduğu kalabalık köşeden ses, ağla, "Kaldır beni
Görebiliyorum! "" Bu bir sokak çocuğuydu, küçük bir kız, elbisesi
ve yüz ne para, zamanın ne de düşüncesinin
ona harcadı. Orada dururken çok küçük görünüyordu
Sokaktaki alayda kalabalığın içinden geçin. Ama o
Korkma. Yine geldi, "Beni kaldır, diyorum ki, görebiliyorum!" İstekli,
ısrarlı, arzu ile dolu, ses dikkatini çekti
erkekler. Bir an tereddüt vardı ve sonra bir bakışla
Güçlü bir adamın yüzünü görmeyi seviyor, Expressman eğildi ve
onu aldı. Onu orada tutarken, başlarının üstünde
Diğerleri, küçük bir kol boynuna gitti ve "sıkı tuttu"
Diğer el, atlara, afişlere ve erkeklere işaret ederken ve
Sevincisi ve zevkiyle tekrar tekrar seslendi, "Şimdi görebiliyorum,
Her şeyi görebilir! "

Alay geçti. Onu kaldırıma yerleştirdi ve kalabalık olarak
Dağınık o acele etti, küçük yüzüne yazılmış memnuniyet.
Ama yavaş yavaş yürürken büyük okul binalarına doğru
Hill, sesi kulaklarımda çaldı, "Beni kaldır, böylece görebiliyorum!" Ve biliyordum
Bu, dünyanın çocukluğunun bilinçsiz çığlığı
dünya öğretmenleri; bu kelimelerin savunma olduğunu, sık sık
İzlenmemiş, günümüzün kızlığı-"Beni kaldır-görebiliyorum!" Ve
Cevap verenlerin kendilerine açık gözleri olması gerektiğini biliyorum.
Mesih, görmek için ve kalpleri, kaldırmak, kaldırmak.

-----
[1] "Güzel Bir Öğretmen," 5 Mart 1910.





Project Gutenberg'in Gençlerindeki Kız, Margaret Slattery tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE GIRL IN HER TEENS ***

***** This file should be named 35949.txt or 35949.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/5/9/4/35949/

Produced by Roger Frank and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
