*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Essays of Montaigne, Volume 14 (Montaigne'nin makaleleri, cilt 14)
Yazar: Michel de Montaigne
Yayın Tarihi: September 17, 2006 [EBook #3594]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/3594
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: felsefe
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Essays of Montaigne, Volume 14
by Michel de Montaigne

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Essays of Montaigne, Volume 14

Author: Michel de Montaigne

Release Date: September 17, 2006 [EBook #3594]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE ESSAYS OF MONTAIGNE, VOLUME 14 ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Widger tarafından üretildi





Michel de Montaigne'nin Makaleleri

Çeviri Charles Cotton

William Carew Hazilitt tarafından düzenlendi

1877




Cilt 14 içeriği.

I. Kâr ve dürüstlük.
İi.       Tövbe.
III.      Üç ticari.
IV.       Saptırma.



Montaigne'nin denemeleri

Üçüncüyü rezerve edin



Bölüm I

Kâr ve dürüstlük

Hiç kimse aptalca şeyler konuşmaktan özgür değildir; Ama en kötüsü, ne zaman
Bir adam aptal oynamak için emek verir:

               "Nae Iste Magno Conatu Magnas Nugas Dixerit."

     ["Gerçekten o, büyük bir çaba ile kısa bir süre sonra güçlü bir önemseme söyleyecektir."
     --- Terence, Heaut., Kanun III., S. 4.]

Bu beni ilgilendirmiyor; Benimki benden onlar kadar az dikkatli
çok değerli ve onlar için daha iyi.  Şu anda olurdum
Onlarla değer verdikleri şey için bir araya gelin ve ne satın al, ne de sat,
Ama tarttıkça.  Karşılaştığım ilk kişiye yaptığım gibi kağıt üzerinde konuşuyorum;
Ve bunun doğru olduğunu, neyi takip ettiğini gözlemleyin.

Tiberius'un onu reddettiğinde, nefret dolu olmak için ihanet etmemesi gereken
Onun için çok önemli bir şey var mı?  Onu Almanya'dan göndermişti
Zinde düşünürse, onu zehirle Arminius'tan kurtaracaklardı: bu
onları yenen Romalıların sahip olduğu en güçlü düşman mıydı
çirkin bir şekilde varus altında ve kim tek başına ağırlıklarını önledi
Bu kısımlarda.

"Roma halkının intikam almayacak olduğu cevabını geri verdi
kendileri açık yollarla ve kılıçlarıyla birlikte
eller, ve gizlice ve sahtekarlıkla değil ":
Dürüstler için karlı.  Bana onun bir braggadocio olduğunu söyleyeceksin; BEN
Ona da inan: ve 'mesleğinin erkeklerinde büyük bir mucize yok.  Ancak
erdemin kabulü onun ağzında daha az geçerli değildir.
nefret eder, gerçeği ondan zorlarsa ve eğer olmazsa
İçsel olarak al, en azından bir dekorasyon için koyar.

Dış ve içe doğru yapımız kusurla doludur; Ama var
Doğada işe yaramaz hiçbir şey, hatta içtenliğin kendisi bile değil; Hiçbir şey yok
Kendini bu evrene iman etti, burada biraz uygun ve
uygun yer.  Bizim varlık hasta nitelikleri ile güçlendirilmiş: hırs,
Kıskançlık, kıskançlık, intikam, batıl inanç ve umutsuzluk çok doğal
İçimizde, imajının canavarlarda ayırt edildiğini; Hayır ve
Zulüm, çok doğal olmayan bir mengene; Merhametin ortasında bile hissediyoruz
İçeride, kötü huylu zevkin ne tart-tatlı titrasyonunun
başkalarının acı çektiğini görmek; Ve çocuklar bunu hissediyor:

         "Suave Mari Magno, Turbantibus Aequora Ventis,
          E Terra Magnum Alterius SPECTARE LOBEREM: "

     ["Rüzgarlar geniş deniz sularını rahatsız ettiğinde tatlıdır.
     karadan tanık diğer kişilerin tehlikesi. "-Lucretius, II. I.]

İnsanları kimin elinden çıkarması gereken niteliklerin tohumlarından yok edecektir
İnsan yaşamının temel koşulları.  Aynı şekilde, tüm hükümetlerde
Gerekli ofisler var, sadece kötü değil, aynı zamanda kısır.  Ahlaksızlık
Zehirler için yararlı olduğundan, eklemimizde dikişi oluşturmaya yardımcı olur.
Sağlığın korunması.  Eğer mazur görülebilir olurlarsa
Bize kullanın ve ortak zorunluluğun gerçek niteliklerini kapsadığını, biz
bu kısmı en güçlü ve en cesur vatandaşlara istifa edecek
Eski diğerlerinin feda ettiği gibi onurlarını ve vicdanlarını feda edin
Yaşıyor, ülkelerinin iyiliği için: biz, daha zayıf olan bizler
Hem daha kolay hem de daha az tehlikeli parçalar.  Kamu Weal
Erkeklerin ihanet etmesini, yalan söylemesini ve katliamını gerektirir; Bunu bırakalım
Daha itaatkar ve daha esnek olan erkeklere komisyon.

Cazip olarak, hâkimleri, sahtekarlık ve yanlışla görmekten sık sık sorun yaşadım
iyilik ya da af umuları, bir suçluyu gerçeğini itiraf etmek için cezbetmek ve
Orada rahatlık ve küstahlık kullanmak için. Adalet olurdu
ve bu tür devam eden bir şekilde karşılaşan Platon'un kendisi
Ben kendi beğenime daha uygun başka yollarla: Bu kötü niyetli
bir tür adalet ve ben de ona kendi başına yaralanmamış olarak bakıyorum
diğerleri.  Söylemdeki bazı şirketlere uzun zamandan beri dedim ki
belirli bir adam için prensime ihanet etmek için zorlanmamalıdır.
Prens'im için herhangi bir adama ihanet etmekten çok utanmalı; Ve ben
Sadece kendimi aldatmaktan nefret etmekle kalmaz, aynı zamanda herhangi biri aldatmalı
benim aracılığımla; Böyle bir şeye ne maddeyi ne de fırsat vermeyeceğim.

Prenslerimize aracılık etmek zorunda kaldım-
Navarre Kralı, daha sonra Henry IV. Ve Duc de Guise.  Bkz.
Sen, De Vita Sua, iii. 9.]-Bölümlerde ve alt bölümlerde
Şu anda parçalara ayrıldık, onlar çok dikkatliydim
Ne içimde aldatılmalı ne de başkalarını benim tarafımdan aldatılmalıdır.  İnsanları
Bu tür ticaret çok ayrılmış ve en çok
orta akla gelebilecek ve onların onların görüşlerine en yakın
yapmak zorunda; Sert görüşüme göre kendimi açığa çıkarıyorum ve bir yöntemden sonra
en çok benim; bir ihale müzakerecisi, acemi, oldukça başarısız olan
Kendime istemekten ziyade olay.  Ve yine de şimdiye kadar öyle oldu
iyi şanslar (servet için şüphesiz en iyi paylaşım var), o az
İşler daha az şüphe veya daha fazla iyilikle elden elden geçti
ve gizlilik.  Kendini kolayca ima eden özgür ve açık bir yolum var
ve ilk başta başa çıkacağım kişilere olan inanç elde ediyor
toplantı.  Samimiyet ve saf gerçek, hangi yaşta, akım için geçer;
ve ayrıca, herhangi bir şey olmadan davranan bir adamın özgürlüğü ve özgürlüğü
Kendi ilgisi asla nefret etmez veya şüphelenilmez ve çok iyi olabilir
şikayet eden Atinalılara hiperidlerin cevabını kullanın
Künt konuşma şekli: "Messieurs, olup olmadığımı düşünmeyin
Ücretsiz, ama rüşvetsiz veya benim için herhangi bir avantaj olmadan
kendi işleri. "Konuşma özgürlüğüm de beni her şeyden kolayca temizledi
Araçıyla yayılma şüphesi, söylenmemiş hiçbir şey bırakmamak, nasıl
ev ve acı öyle
sırtlar) ve bununla birlikte,
basitlik ve kayıtsızlık.  Oyunculuk yaparak başka meyve gibi davranıyorum
hareket etmek ve ona uzun bir argüman veya önerme eklemek; Her Eylem
Kendi oyununu oynar, eğer yapabilirse kazan.

Geri kalanına gelince, ya aşk ya da nefret, herhangi bir tutku tarafından sallanmıyorum,
Büyüklere doğru, ne de özel yaralanmalarla büyüledi
veya yükümlülük.  Krallarımıza sadece sadık bir sevgi ile bakıyorum ve
saygılı, herhangi bir özel çıkar tarafından ne istenen ne de kısıtlandı ve
Kendimi bunun için seviyorum.  General ve sadece neden beni çekmiyor
Aksi takdirde ılımlılıktan ve ısı olmadan.  Ben tabi değilim
Bu nüfuz eden ve yakın kompaktlar ve nişanlar.  Öfke ve Nefret
adalet görevinin ötesindedir; ve tutkular sadece
Basit bir nedenden dolayı kendilerini kesinlikle görevlerinde tutmayın:

          "Utatur Motu Animi, Qui Uti Ration Porest Olmayan."

     ["Sebebini kullanamayan tutkusunu kullanabilir."
     --Cicero, Tusc. Quaes., İv. 25.]

Tüm meşru niyetler ılıman ve kendilerinin eşittir; eğer
Aksi takdirde, baştan çıkarıcı ve yasadışı olarak dejenere olurlar.  Bu olan
Başım dik, yüzüm ve kalbim açıkken her yerde yürümemi sağlıyor.
Gerçekte ve itiraf etmekten korkmuyorum, kolayca,
İhtiyaç, bir mum St. Michael'a ve diğerini ejderhasına tutun,
yaşlı kadın; Ateşe bile sağ tarafı takip edeceğim, ama
Yalnızca, yapabilirsem.  Montaigne'nin kamu harabesinde bunalmasına izin verin
Gerekirse; Ama gerekmezse, kendimi zorunlu kıldığını düşünmeliyim
Beni kurtarmak için servet ve tüm çizginin uzunluğunu kullanacağım görevim
korunmasına izin verir. Adil olan Atticus değil miydi
ama tarafını kaybetmek, o evrenseldeki ılımlılığıyla kendini korudu
Çok fazla mutasyon ve çeşitlilik arasında dünyanın enkazı mı?  İçin
Özel adam, olduğu gibi, daha kolay; Ve böyle bir işte, ben
Bir adamın sadece sunmak ve kendini ima etmek için hırslı olmayabileceğini düşünün.
Bir adam için, gerçekten, tereddüt ve irtibatsız olmak, sevgisini korumak
hareketsiz ve ülkesinin ve halkın sıkıntılarında eğimsiz
Bölümler, ne yakışıklı ne de dürüst düşünüyorum:

          "EA Non Media, Sed Nulla EST, Velut Eventum
          Exspectantium, quo fortunae consilia sua uygulama. "

     ["Bu orta yol değil, ama hiçbir şekilde olayları beklemek,
     Kararlarını servete atıfta bulunuyorlar. "-Livy, xxxii. 21.]

Buna komşularımızın işlerinde izin verilebilir; Ve böylece gelo, zalim
Syracuse, Yunanlılar arası savaştaki eğilimini askıya aldı ve
Delphos'taki hediyelerle yerleşik bir elçiyi tutan barbarlar
Fortune'un hangi yöne eğileceğini izleyin ve görün ve sonra uygun bir duruma varın
galiplerle düşmek.  Devam etmek bir tür ihanet olurdu
Bu şekilde kendi iç işlerimizde, bir adamın olması gereken
zorunluluk bir taraftan ya da diğerinden; Olmayan bir adam için olsa da
Ofis veya onu çağırmak için, hala oturmak için daha fazla tutuyorum
mazur görülebilir (ve yine de kendimi bu terimlere izin vermiyorum)
Ancak, yasalarımıza göre, hiçbir insan
onun iradesine karşı bastırıldı.  Ve yine de tamamen meşgul olanlar bile
Böyle bir savaşta kendileri böyle bir öfke ile davranabilir ve
ılımlılık, fırtına başlarının üzerinden geçebilir
herhangi bir zarar.  Kişinin böyle bir sorunu ummak için bir neden olmasaydık
Geç Orleans Piskoposu, Sieur de Morvilliers?

     [Guises tarafından korunmasına rağmen yetenekli bir müzakereci ve
     onları güçlü bir şekilde desteklemek, zulüm etmekten çok uzaktı
     Reformistler.  1577'de öldü.]

Ve biliyorum, kendilerini en cesurca davrananlar arasında
şimdiki savaş, bazıları görgü kuralları çok nazik, yükümlü ve sadece
Cennetin hazırladığı olay ne olursa olsun kesinlikle sağlam duracaklar
biz.  Bence sadece kavga etmek için krallara ait olduğunu düşünüyorum
krallarla; Ve kalbin hafifliğinden, ruhlara gülüyorum,
kendilerini orantısız anlaşmazlıklara borç vermek; Bir adam asla
Açık ve cesurca yürüyerek bir prensle daha özel kavga
kendi onuruna ve görevine göre ona karşı; Eğer yapmazsa
Böyle bir insanı seviyorum, daha iyisini yapar, onu tahsis eder.  Ve özellikle
yasaların ve bir krallığın eski hükümetinin nedeni,
her zaman ilhak edilmiş, kendi özelleri için bile
faiz, istila, bahane, onurlandırmazlarsa savunucular.

Ama bugünlerde yaptığı gibi, peevness ve içe doğru demiyoruz
hoşnutsuzluk, o bahar özel çıkar ve tutku, görev veya
hain ve kötü niyetli davranış, cesaret; Onların eğilimi çağırırlar
yaramazlık ve şiddet gayreti; Bu sebep değil, onların ilgisi,
onları alevlendirir; Bir savaşa başlarlar ve bir savaşa başlarlar, çünkü sadece olduğu için değil, ama
Çünkü bu savaş.

Bir adam kendisini empozda ve sadakatle çok iyi davranabilir
olumsuz parti; Kendinizi aynı eşit olmasa da kendinizi taşıyın
en azından bir
şefkat ılımlı, iyi huylu ve
Bir parti, o taraf için yapabileceğiniz her şeyi talep edebilecek,
ılımlı bir oranıyla kendinizi, iyilik ve
Şerefiye; ve içinde balık tutmadan sorunlu sularda yüzmek.

Diğer taraftan, bir erkeğin benliğini ve mümkün olan azami hizmeti sunmanın
Hem bir partiye hem de diğerine, hala daha az ihtiyatlı
vicdandan. O kime ihanet ettiğin kime değil, kime
kendi kendine hoş geldiniz, başka bir zamanda yapacağınızı bilin
onun için çok mu?  Seni kötü adam için tutuyor; Ve bu arada ne duyar
Sizden istihbarat toplar ve kendi sonunda çalışır
sadakatsizliğinizin; Çift yürütücü erkekler getirmek için yararlıdır, ancak biz
Mümkün olduğunca az yaptıkları bir özen göstermelidir.

Bir partiye, ara sıra, söylemeyeceğim hiçbir şey söylemiyorum
diğer, aksanın biraz değişmesi ile; ve bir şeylerden başka bir şey bildirmez
kayıtsız ya da bilinen ya da yaygın bir sonuç olan şey.  Gelemem
Kendime, herhangi bir dikkate alındığında, onlara bir yalan söylemeye izin verin.  Nedir
Gizliliğime girdim, dini olarak gizliyorum; Ama çok az güven alıyorum
o doğanın elimden geldiğince üzerimde.  Prenslerin sırları bir
Zahmetli burthen, onlarla ilgilenmiyor gibi.  Ben çok
Bana çok az güvendikleri için isteyerek pazarlık yapın, ama güvenle güven
Onlara söylediklerim üzerine.  İstediğimden daha fazlasını biliyordum.  Bir açık
Konuşma şekli başka bir açık konuşma şeklini sunar ve çıkarır
Şarap ve aşk gibi keşifler.  Philippides, bence cevap verdi
Kral Lysimachus çok gizli bir şekilde, kim ona mülkünden ne soruyor
Ona vermeli mi?  "Ne yapacaksın," dedi, "
Sırlarınız. "
iş, istihdam edildiği veya herhangi bir
Bu konuda rezervasyon; Benim açımdan, daha fazlasını bilmemekten memnunum
kendimi istihdam etmemi, ne istediklerinden daha çok iş
Bilgimin söylemem gerekeni aşması veya kısıtlaması gerektiğini.  Eğer ben
bir aldatma aracı için hizmet etmeli, en azından kasa ile olsun
Vicdan: Bir hizmetçi tanınmayacağım ya bu kadar sevecen ya da öylesine
Herhangi birine ihanet etmeye uygun olmak için sadık: kendine sadakatsiz olan
Üstatına mazeretle.  Ama onlar erkekleri kabul etmeyen prensler
Halves tarafından ve Limited ve Koşullu Hizmetleri Hesale Edin: Yardım edemem
IT: Açıkçası onlara ne kadar ileri gidebileceğimi söylüyorum; Bir köle için olmamalıyım
Ama mantıklı ve ben bile buna bile boyun eğmiyorum.  Ve onlar da
bir freeman'dan aynı boyun eğme ve yükümlülüğü kesin olarak suçlamak
ondan yaptıkları hizmetleri yaptıkları ve satın aldıkları veya
Özellikle servet ve açıkça kendilerine bağlıdır.  Yasalar var
beni büyük bir endişeden teslim etti; Benim için bir taraf seçtiler ve
Bana bir usta verildi; Diğer tüm üstünlük ve yükümlülük olmalı
Buna göre ve diğerlerinden kesiliyor.  Yine de bu demek değil,
Eğer sevgim başka türlü beni eğmelise, elim
Şu anda itaat ediyor; İrade ve arzu kendileri için bir yasadır; Ancak
Eylemler kamu randevusundan komisyon almalıdır.

Bütün bu yargılamam sıradan biraz ahenksiz
formlar; Büyük bir etki yaratmaz, ne de uzun bir süredir olmaz;
Masumiyetin kendisi, bu çağımızda ya onsuz müzakere edemedi
Dissimülasyon veya yalan söylemeden trafik; ve gerçekten de kamu istihdamları
Damak için hiçbir şekilde: mesleğimin gerektirdiği şey,
Yapabileceğim en özel yoldan sonra.  Genç olmak, nişanlandım
iş dünyasına ve başarılı oldu; Ama kendimi bıraktım
iyi zaman içinde.  Sık sık o zamandan beri içine karışmaktan kaçındım, nadiren
kabul etti ve asla sormadı; Sırtımı tutmak hala hırslara döndü;
Ama bu kadar geriye doğru ilerleyen kürekçiler gibi değilse, aynı zamanda,
benim kararıma karşı iyi şansımdan daha az mecbur olduğumu, ben
tamamen içine binmedi.  Çünkü benim için daha az hoş olmayan yollar var
tadı ve yeteneğime daha uygun olan, daha önce olsaydı
Beni kamu hizmetine çağırdı ve
Dünyanın görüşü, tüm kendi argümanlarıma rağmen,
Aksine, onları takip ettiler. Genellikle dediği gibi, neye karşı
Ben, özgürlük, sadelik ve netlik dediğim, benim
Görgü, sanat ve inceliktir ve iyilikten, endüstriden daha ihtiyatlı
Doğadan daha iyi şanstan daha iyi, bana utanmadan daha fazla onur yap:
Ama, kesinlikle, incelikimi çok ince yapıyorlar; Ve kim olursa olsun
beni yakından takip etti ve bana dar bir şekilde pürüzledim, ona vereceğim
Zafer, okullarında kural olmadığını itiraf etmezse
bu doğal hareketle eşleşebilir ve görünüşü sürdürebilir
Çok çeşitli ve çok çeşitli ve
çarpık yollar ve tüm zekâları ve çabalarının asla liderlik edemeyeceği
onları.  Gerçeğin yolu bir ve basittir; özel
kâr ve bir adamın emanet ettiği işlerin emtia, iki kat.
Eşit olmayan ve gündelik.  Sık sık bu sahte ve yapay gördüm
Özgürlükler uygulandı, ancak çoğunlukla başarılı olmadan; Sevgilerler
Köpeğin emülasyonunda, ikisini zorla alkışlayan Ezop'un kıçından
efendisinin omuzlarına ön-metre; Ama köpek kadar okşama
Böyle bir nezaket ifadesi vardı, bir cudgel ile iki kez çok fazla darbe
İltifatı için fakir kıç vardı:

     "Id Maxime Quemque Decet, Quod Est Cujusque Suum Maxime."

     ["Bu en iyisi ona en çok ait olan her insan olur;"
     --cicero, de off., İ. 31.]

Aldatmayı gerektiğinden mahrum etmeyeceğim; Bu ama anlamak için hasta
Dünya: Çoğu zaman büyük bir kullanım olduğunu ve sürdürdüğünü biliyorum ve
Çoğu erkeğin istihdamını sağlar.  Yasal olan kötü alışkanlıklar var,
İyi ya da mazeret edilebilir, yasal olmayan birçok eylem var
kendileri.

Kendi içinde doğal ve evrensel olan adalet başka türlü ve
Özel, ulusal olan diğer adaletten daha asil sipariş verildi,
ve hükümetin sonlarıyla kısıtlandı,

          "Veri Juris Germanaque Justitiae Solidam et Expressam
          Effigiem nullam tenemus; Umbra et Imaginibus Utimur; "

     ["Hiçbir sağlam tutuyoruz ve gerçek haklı portreyi açıklıyoruz ve
     Alman adaleti; Sadece gölgesine ve imajına sahibiz. "
     --Cicero, De Subay., III. 17.]

Socrates'in hayatlarını duyan adaçayı dandamilerin,
Pythagoras ve Diogenes okur, onları her yönden harika adamlar olarak değerlendirir,
yasaların saygısına çok fazla maruz kaldıkları hariç,
hangi, ikinci ve yetkilendirin, gerçek erdem çok fazla azalmalı
orijinal canlılık; Sadece onların
izin, ama onların tavsiyesi ile:

     "Eski Senatus danışma plebisquescitis Scelera Egzersiz."

     ["Suçlar Senato ve
     Popüler Meclis. "-Seneca, Ep., 95.]

Kar kârlı ve bethwixt'i ayırt eden ortak ifadeyi takip ediyorum.
Dürüst şeyler, sadece bazı doğal eylemler çağırmak için, sadece değil
karlı ama gerekli, dürüst olmayan ve faul.

Ancak ihanet örneklerimize iki taklitçi örneklerimize devam edelim.
Trace Krallığı-[Rhescuporis ve Cotys. Tacitus, Annal., II.  65]-
unvanları hakkında anlaşmazlığa düştü; İmparator onları engelledi
Darbelere devam etmekten: ama bunlardan biri, getirme rengi altında
Bir röportajın dostça bir sorunu, rakibini davet ettikten sonra
Kendi evindeki bir eğlenceye hapsedildi ve onu öldürdü.  Adalet
Romalıların bu suçtan memnuniyeti olması gerekti; Ancak
Bunu sıradan yollarla elde etmede bir zorluk vardı; Ne, bu nedenle
Meşru, savaş olmadan ve tehlikeden yapamadılar,
ihanetle yapmaya karar verildi; Ve dürüstçe yapamadıkları şey
karlı yaptı.  Hangi amaçla, bir Pomponius flaccus'un bir
Fit enstrümanı.  Bu adam, dağılmış kelimeler ve güvencelerle,
diğerini, onur ve lehine yerine tuvaletlerine çekti
ona söz verdi, ona Roma'ya bağlı el ve ayak gönderdi. Burada bir hain
Bir başkasına ihanete uğradı, ortak geleneğin aksine: çünkü bunlar
güvensizlik ve 'onları kendi sanatlarında aşmak zor:
Son zamanlarda sahip olduğumuz üzücü deneyim.-[Montaigne burada muhtemelen
Catherine de Medici ve Henri, Duc De arasındaki sahte uzlaşma
Guise, 1588'de.]

Kimin Pomponius flaccus olacağı ve kimin yeterince var:
Kısacası, hem sözüm hem de inancım, diğerleri gibi, bunun kısımları
Ortak Organ: En iyi etkileri kamu hizmetidir; Bu benim için alıyorum
varsayılmış.  Ama biri bana mahkemelerin sorumluluğunu almamı emretmelidir
Hukuk ve davalar, cevap vermeliyim, anlamadım; veya
Öncülerin bir liderinin yeri, diyebilirim ki,
onurlu istihdam; Aynı şekilde, beni yalan söylemem için kullanacak,
ihanet edin ve suikast yapmamaya ya da zehirlenmemeye rağmen kendimi giydirin
Bazı dikkate değer hizmetler, "Eğer bir şey soyduysam veya çaldıysam
Herhangi bir adamdan beni kadırgalara daha çok gönderin. "çünkü buna izin verilebilir
Söyleyecek Onur Adamı, Lacedaemonians'ların yaptığı gibi,-[Plutarch, fark
bir övgü ve bir arkadaş arasında, c. 21.]-
Antipater, sadece bir anlaşma yaparken: "
İstediğiniz gibi üzerimize ağır ve yıkıcı vergiler, ancak bize yapmamızı emreder
utanç verici ve dürüst olmayan şeyler, zamanınızı kaybedeceksin, çünkü
amaç. "Her biri kralların kendi kendine aynı yemini yapması gerekir
Mısır yargıçlarını ciddiyetle yemin etti,
vicdanlarına aykırı bir şey, asla çok fazla emredilmemesine rağmen
kendi başlarına.  Bu tür komisyonlarda belirgin bir sindirim işareti var
ve kınama; Ve aynı zamanda veren kişi sizi suçluyor ve
Eğer doğru anlarsanız, bir yük ve ceza için verir.
Halkla işler istismarınız tarafından iyileştirildiği kadar, çok fazla
Kendiniz daha da kötüsü ve kendinizi daha iyi davranırsınız, 'bu
Kendiniz için çok daha kötü; Ve yeni bir şey olmayacak, ne de
Aynı kişi mahvolursa, biraz adalet olmadan peradventure
Seni işe koyan sen.

Treachery her durumda mazeret edilebilirse, sadece öyle olmalı
ihanet etmek ve ihanet ihanet etmek için pratik yaptı.  Yeterince örnekler var
Treacherler, sadece reddedilmekle kalmadı, aynı zamanda şast ve cezalandırıldı
Kimin üstlenildikleri lehine.  Fabricius'u kim cahil
Pyrrhus doktoruna karşı cümle?

Ama bu da kayıtlı buluyoruz, bazı kişiler bir şey emretti,
daha sonra kimin infazını ağır bir şekilde intikam aldı.
istihdam edilen, bu kadar dizginsiz bir otoritenin itibarını reddediyor ve
Bu kadar terk edilmiş ve bir kulluk ve itaat dayanmak.  Jaropelk,
Rusya Dükü, Boleslaus'a ihanet etmek için Macaristan beyefendisiyle kurcalandı,
Polonya Kralı, ya onu öldürerek ya da Ruslara vererek
Ona dikkate değer bir yaramazlık yapma fırsatı.  Bu layık bir şekilde gitti
İş: o kralın hizmetinde eskisinden daha güvenilirdi, bu yüzden
Konseyinden ve en şeflerinden biri olmaktan onur duyduğunu
onun güveniyle.  Bu avantajlarla ve fırsatın fırsatları taşıyan
Efendisinin yokluğu, büyük ve zengin bir şehir olan Vislicza'ya ihanet etti.
Tamamen görevden alınan ve yakılan Ruslar ve sadece hepsi değil
Her iki cinsiyetin sakinleri, genç ve yaşlı, kılıca koydu, ancak
Buna çektiği çok sayıda komşu nazik
son.  Jaropelk, intikamı bu şekilde tatmin oldu ve öfkesi yattı,
Bu gerçekten de iddiasız değildi (Boleslaus için çok
onu rahatsız etti ve aynı şekilde) ve meyvesi ile doydu
Bu ihanet, onun dolgunluğunu düşünmeye geliyor, bir sesle
yargılama ve tutkudan açık, bununla yapılanlara baktı
gözlerin sıkılmasına neden olduğu için çok korku ve pişmanlık ve
onu yapan ondan kesilecek dil ve utanç verici parçalar. Antigonus, argraspidleri eumenes'e, generallerine ihanet etmeye ikna etti.
onun düşmanı, ellerine; Ama ona neden olduktan sonra, bu kadar teslim edildi,
katledilmek için kendisi ilahi adaletin komiseri olurdu
Bu kadar algılanabilir bir suçun cezası için ve onları
Express Komutanlığı ile Eyalet Valisi'nin elleri, ne olursa olsun
demek, hepsini yok etmek ve hepsini kötü bir sonuca getirmek, böylece
çok sayıda erkek, bir daha geri döndüğü kadar değil
Makedonya: Ne kadar iyi hizmet verilmişse, o kadar kötü yargıladı
olmak ve daha büyük cezayı hak etmek.

Efendisi P. sulpicius'un yattığı yere ihanet eden köle
Gizli, Sylla'nın yasaklanmasının vaadine göre,
acılarına bakan; Ama halkın vaadine göre
Böyle bir nişandan arınmış olan adalet, baş dikildi
Tarpeian Rock'tan.

Kral Clovis'imiz, onlara söz verdiği altın kolları yerine neden oldu
Cararie'nin hizmetçilerinden üçü,
Ona hakim olmasına rağmen, onları dehşete düşürmüş olsa da, onları astı
boyunları hakkındaki ödüllerinin çantası; tatmin ettikten sonra
İkinci ve özel inanç, ilk ve önce tatmin etti.

Muhammed II.  kendini kardeşinden kurtarmaya karar vermişti
Devletin kıskançlığı, Osmanlı ailesinin uygulamasına göre, o
infazda memurlarından birini istihdam etti,
Su çok hızlı su, onu boğdu.  Bu,
cinayet, katili onun annesinin eline teslim etti
ölümüne neden olmuştu, çünkü onlar sadece kardeşlerdi
babanın tarafı; Onun huzurunda katilin koynunu yırttı ve
Kendi elleriyle göğsünü kalbi için yırtıp yırttı ve
Köpeklere attı.  Ve en kötü insanlara bile en tatlı olanı
bir zamanlar kısır bir eylemle sona eren hayal edilebilecek şey
tüm güvenlikte, içinde olduğu gibi erdem ve adaletin bir gösterisi
Tazminat ve vicdanlı düzeltme yolu; bunlara eklenebilir,
erkekler gibi korkunç suçların bakanlarına baktıklarını
Onları onlarla kınayın ve hafızayı silmek için ölümlerini düşünün
ve bu tür davaların ifadesi.

Ya da, belki de ödüllendirildiyseniz, kamu zorunluluğunu hayal kırıklığına uğratmamak için
Bu aşırı ve çaresiz çare için, bunu yapan o herkes için
Bu, eğer öyle değilse, ama sana tahakkuk etmiş ve
yürütülebilir bir adam ve size ondan daha büyük bir hain sonuçlandırın,
Kim olduğunuza karşı: çünkü o senin eğiliminizin malignitesini deniyor
Kendi ellerinizle, muhtemelen aldatılamayacağı yerde,
Sizi böyle bir harekete taşımak için önceki nefretin nesnesi; Ama seni kullanıyor
Adalet infazında erkek faktörleri kınadıkları gibi, bir ofis olarak
Onaysız olarak gerekli.  Bu tür komisyonların temelinin yanı sıra,
Dahası, bir vicdan fuhuşu vardır.  Görmek
Sejanus'un kızı Roma yasası tarafından öldürülemezdi, çünkü
O bir bakireydi, onu yasal hale getirmek için, ilk önce
Hangman ve sonra boğuldu: sadece eli değil, ruhu köle
kamu rahatlığı.

Amurath I. I.
Oğlunun parrikide isyanının bir parçası, en yakın olduklarını belirledi
Kindred infaza yardımcı olmalı, bazılarında çok yakışıklı buluyorum
Onlardan haksız bir şekilde düşünmeyi seçmiş olmaları
Bir başkasının parriksiyonu, adalete kendi bir parrisit tarafından hizmet etmekten.
Ve gördüğüm yerde, benim küçük bir kale alarak benim
Zaman, kendi hayatlarını kurtarmak için asmak için rıza gösterecek bazı raskallar
arkadaşları ve arkadaşları, daha kötüsü olmaya baktım
asılı olanlardan daha koşul. Dedi ki, o witold, prens
Litvanya, suçlunun uygulamasını ulusa tanıttı
Ölüm için kınanan, kendi eliyle cümleyi yürütmeli,
Üçüncü bir kişinin, hatanın masum olması garip bir şekilde
cinayetten suçlu bulundu.

Bir prens, bazı acil durumlarla veya bazı aceleci ve
devletini çok ilgilendiren öngörülemeyen kaza
Sözünü kaybed ve inancını kırın ya da başka türlü ondan zorlandı
sıradan görev, bu gerekliliği ilahi bir kirpikle ilişkilendirmeli
Rod: Vice değil, çünkü daha fazla için kendi nedenini bıraktı
evrensel ve daha güçlü bir sebep; Ama kesinlikle bir talihsizlik: yani
Herhangi biri bana hangi çare sorması gerekiyorsa?  "Yok," söyle, eğer öyleyse
Bu iki uç arasında gerçekten rafa alındı: 'sed videat, ne quoeratur
Latebya Perkjurio ', bunu yapmalı: ama pişmanlık duymadan yaparsa, eğer
Bunu yapmak için ona ağırlık vermedi, 'vicdanının üzgün olduğunu gösteren bir işaret
Durum. "Bu kadar ihale bir vicdan bulunacak bir kişi varsa
çok önemli olan her şeyi tedavi etmediğini düşünmek için bir çare, seveceğim
Asla daha kötüsü; Daha mazeretle veya daha iyi yok edemedi.
Yaptığımız her şeyi yapamayız, böylece son demirleme olarak sık sık yapmalıyız,
Gemilerimizin korunmasını cennetin basit davranışına taahhüt edin.
Kendini daha da ayırıyor?  Daha az olan
yapamayacağı şeyden başka bir şey değil, onun pahasına
İnanç ve onur, belki de onun için daha değerli olması gereken şeyler
kendi güvenliği, hatta halkının güvenliği.  Olması gerekse de
katlanmış kollar, sadece Tanrı'yı ​​yardımına çağırın, umut etmek için bir sebep yok
İlahi iyiliğin olağanüstü bir lehine reddetmeyeceği
Kol ve saf eller?  Bunlar tehlikeli örneklerdir, nadir ve
Doğal kurallarımızda hasta istisnalar: Onlara vermeliyiz, ancak
Büyük ılımlılık ve sünnet: hiçbir özel hizmet yok
Bu hesap üzerine vicdanlarımızı zorlamamız gereken önem
Böyle bir derece: halk çok tezahür ettirildiğinde ve çok büyük olabilir
kaygı.

Timoleon, garip istismarı için zamanında bir keşif yaptı.
döktüğü, öldürdüğü kardeşi bir elle olduğunu akla çağırıyor
tiran; Ve vicdanını sadece onun olduğu gibi dikti
kamu hizmetini bu kadar büyük bir fiyatla satın almayı zorunlu kılın
özel ahlakının ihlali.  Senato'nun kendisi bile, onun yoluyla
kölelikten teslim edilen, bu kadar yüksek bir gerçeği olumlu bir şekilde belirlemiyor,
ve iki önemli ve zıt yöne bölünmüş; ama
Syracusalılar, aynı zamanda Korintliler'e aynı anda gönderiyor.
koruma ve onlardan bir kaptanın yeniden kurulmasını istemek
Şehir eski haysiyetinde ve Sicilya'yı birkaç küçük tirandan temizlemek için
Kim tarafından ezildiği, bu hizmet için Timoleon'u dağıttılar,
Bu kurnaz beyan; "Kendine davranması gerektiği gibi
istihdamında iyi ya da hasta, cezaları ya da
ülkesinin kurtarıcısını tercih etmek veya katilini hayal kırıklığına uğratmak
Kardeşim. "Bu harika sonuç, bir mazeretle birlikte taşıyor,
Örneğin tehlikesi ve bu kadar garip önemi nedeniyle
Bir eylem: ve kendi yargılarını yerine getirmek için iyi yaptılar ve
çok endişeli olmayan diğerlerine yönlendirmek.  Ama Timoleon'un
Bu seferdeki bileşim yakında davasını daha netleştirdi, bu yüzden
Değerli ve erdemli bir şekilde kendini tüm vesilelerle küçümsedi; ve
Üstesinden gelmek zorunda olduğu zorluklarda ona eşlik eden iyi şans
Bu asil istihdamda, tanrılar tarafından yoluna girmiş gibiydi,
gerekçesi için olumlu bir şekilde komplo kuruyor.

Bu konunun sonu mazur görülebilir, eğer varsa; Ama kâr
Roma Senatosuna hizmet eden kamu gelirinin artırılması
İlişkilendireceğim faul sonuca ilişkin bir bahane yeterli değil
böyle bir adaletsizliği garanti etmek. Bazı şehirler kendilerini ve özgürlüklerini parayla kurtarmıştı.
Senato'nun emri ve rızası, L. Sylla'nın elinden:
İşler tekrar söz konusu, Senato onları kınadı
daha önce olduğu gibi vergilendirilebilir ve ödedikleri paranın
Onların kurtuluşları onlara kaybolmalıdır.  İç Savaş genellikle böyle üretir
kötü örnekler; Ne zaman bize güvenmek için özel erkekleri cezalandırdığımızı
Kamu bakanıydık: Ve kendi kendine memuru başka bir adam yapıyor
Onunla hiçbir ilgisi olmayan değişiminin cezasını ödeyin; .
Pedagog, bilginini harikasıyla kırbalıyor; Ve rehber atıyor
Elinde liderlik ettiği kör adam; Adaletin korkunç bir görüntüsü.

Felsefede hem yanlış hem de zayıf kurallar vardır.  Örnek
Bu, inancın verilmeden önce özel hizmeti tercih etmesi için öneriliyor,
koydukları koşullardan yeterince ağırlık almamıştır; Soyguncular
seni ele geçirdi ve onlara belirli bir miktar ödemek için yemin ettikten sonra
Para, seni reddet.  Dürüst bir adamın olabileceğini söylemek için iyi bir
Ödemeden yemin etmeden, ellerinden çıktı.  '
Şey: Bir zamanlar beni istediği korku, bunu yapmak zorundayım
Artık korkmadığım zaman; Ve bu korku sadece benim
İrademi zorlamadan dil, ama sözümü korumak zorundayım.  Benim
Kısmen, dilim bazen düşüncesizce bir şey söylediğinde
Düşünmedim, onu reddetme vicdanı yaptım: aksi takdirde,
dereceler, bir diğerinin vaatlerimizden türettiği tüm hakları kaldıracağız
ve yeminler:

               "Quasi Vero Forti Viro Vis Possit Adhiberi."

          ["Sanki gerçek bir cesareti olan bir adam zorlanabilir."
          --Cicero, De Subay., III. 30.]

Ve bu sadece özel çıkarların açıklanması üzerine, mazeret
Yasadışı ve
kendi içinde kötü; erdem hakkı için yer almalı
Herhangi bir yükümlülüğümüzün hakkı.

Daha önce Epaminondas'ı mükemmel erkeklerin ilk sırasına yerleştirdim,
Ve tövbe etmeyin.  Onun düşüncesini ne kadar yükseldi?
kendi görevi? Üstesinden geldiği bir adamı hiç öldürmeyen; DSÖ,
Ülkesinin özgürlüğünü geri yüklemenin öngörülemeyen yararı için
bir zalimi veya suç ortaklarını öldürme vicdanı,
Adalet: Ve onu kötü bir adam olduğu sonucuna varan, ne kadar iyi bir vatandaş
Aksi halde, savaştaki düşmanları arasında kim arkadaşından kurtuldu
ve konuğu.  Bu zengin bir kompozisyonun ruhuydu: o evlendi
iyilik ve insanlık, hayır, hatta en hassas ve en narin
Tüm felsefe okulu, en kaba ve en şiddetli insana
eylemler.  Bu büyük cesareti dile getiren doğa mı yoksa sanat mıydı
Onun, çok dolu, acı, ölüm ve yoksulluğa karşı çok inatçı, böyle bir
aşırı tatlılık ve merhamet derecesi?  Silah ve kanda korkunç,
O, başkaları tarafından yenilmez bir ulusu aştı ve bastırdı ama onun tarafından
yalnız; Ve yine de bir karşılaşmanın sıcağında,
arkadaş ve misafir.  Kesinlikle savaşta komuta etmeye uyguntu
Kendini iyi doğanın kaldırımıyla, yüksekliği ve ısısında dizginleyin
Fury, bir öfke iltihaplandı ve kan ve katliamla köpük.  'Bu a
Adaletin herhangi bir imajını bu tür şiddetli eylemlerle karıştırabilmek için mucize:
ve sadece böyle bir kararlılık için mümkün oldu
Tatlılığı ve en nazik olanın tesisini karıştırmak için epaminondas
görgü ve en saf masumiyet.  Ve oysa Mamertini'ye şunu söyledi
Tüzükler silahlı erkeklere karşı hiçbir etkinliği yoktu; Ve bir diğeri söyledi
Adalet ve savaş zamanının farklı olduğu insanların tribünü
şeyler; ve üçüncüsü kolların gürültüsünün sağır olduğunu söyledi
yasalar, bu adam medeniyet yasalarını dinlemekten engellenmedi
ve saf nezaket. Düşmanlarından ödünç almamış olsaydı
Savaşa gittiğinde Muses'e feda etmek,
Tatlılık ve şiir, dövüş ve titiz öfkesini yumuşatıyor mu?  Yapmayalım
Korku, çok büyük bir usta örneği ile,
bir düşmana karşı bile yasadışı bir şey ve ortak endişenin
Özel çıkarlara karşı tüm erkeklerin her şeyi gerektirmemelidir:

          "Manente Memoria, Dissidio Publicorum'da Etiam
          Foederum, Privati ​​Juris: "

          ["
          Kamu Dissensions. "-Livy, xxv. 18.]

              "Et nulla potentia vires
               Praestandi, ne quid peccet amicus, habet; "

     ["Dünyada hiçbir güç ihanetini bir arkadaşa karşı yaptırır."
     --Ovid, De Ponto, i. 7, 37.]

ve her şeyin hizmet için dürüst bir adam için yasal olmadığını
Prensi, yasaları veya genel kavgası:

          "Olmayan Patria Praestat Omnibus ofisi ...
          ET IPSI, POISE'LERİNDE PIOS HABERE CIVES. "

     ["Kişinin ülkesine vergisi diğer tüm görevlerin yerini almaz.
     Ülkenin kendisi vatandaşlarının homurdanan davranmasını gerektirir
     ebeveynlerine doğru. "-Cicero, De Subay., III. 23.]

Yaşadığımız zaman için uygun bir talimat:
Bu çelik kollarıyla cesaretimizi sertleştirin; Yeterince bizim
Omuzlar onlara verilir: 'Kalemlerimizi mürekkebe batıracak kadar
onları kanla daldırmak.  Eğer cesaretin ihtişamı ve etkisi
nadir ve tekil erdem, dostluk, özel yükümlülükler, bir
İnsanın sözü ve ilişkisi, ortak iyilik ve itaat için
sulh yargıcı, 'bu kesinlikle bize izin vermek için yeterli, bu bir ihtişam
Epaminondas'ın cesaretinin ihtişamında yeri olamaz.

Diğer bu dağınık ruhun bu çılgın sevgililerini yaşıyorum,

              "Dum Tela Micant, Vos Non Pietatis imago
               Ulla, NEC Adversa Conspecti Fronte Parentes
               Comoveant; Vultus Gladio Türbate Verendos. "

     ["Kılıçlar parlarken, dindarlık hakkında, ne de yüzü bile
     Baba sana sundu, seni hareket ettir: kılıcınla sakatlayın
     Saygıdeğer Özellikler "-Lucan, vii. 320.]

Böyle bir iddianın kötü, kanlı ve hain doğalarını mahrum edelim
Sebep: Bu suçlu ve abartılı adaleti bir kenara bırakalım ve
Daha fazla insan taklitine bağlı kalın.  Ne kadar harika şeyler zaman alabilir ve örnek olabilir
Yapmak!  Pompey'den biri olan Cinna'ya karşı iç savaşın karşılaşmasında
farkında olmayan askerler, aksine kardeşini öldürdü
Parti, hemen utanç ve üzüntü için kendini öldürdü: ve birkaç yıl
Sonra, aynı insanların başka bir iç savaşında, bir asker bir
Kardeşini öldürdüğü için memurunun ödülü.

Bir adam, bir eylemin onurunu ve güzelliğini faydası ile kanıtlar:
ve çok yanlış bir şekilde, her birinin buna mecbur kaldığı sonucuna varır ve
Faydalı ise, bunu yapmak her biri olur:

               "Omnia pariter olmayan Rerum Sunt Omnibus Apta."


               ["Her şey tüm erkekler için eşit derecede uygun değildir."
               --Propertius, iii. 9, 7.]

İnsan için en gerekli ve karlı olanı alalım
toplum; Evlilik olacak; Ve yine de Azizler Konseyi
aksine, en saygıdeğer mesleği hariç, çok daha iyi
Adam: Bu atları en azına sahip olduğumuz aygırlar için tasarlarken
saygı.




Bölüm II

Tövbe

Diğerleri insanı kurar; Sadece onu rapor ediyorum: ve belirli bir tane temsil ediyorum, hasta
Yeterince moda ve kim, onu yeniden modellemek zorunda kalsaydım, yapmalıyım
Kesinlikle olduğundan başka bir şey yapın ama bu geçmiş hatırlamayı.
Şimdi, resmimin özellikleri değişse ve değişse de, 'bu değil,
Ancak, aksine: dünya sonsuza dek döner; Orada her şey
Aralıksız hareket, Dünya, Kafkasya Kayaları ve Piramitler
Mısır, hem kamu hareketiyle hem de kendi hareketleriyle. Sabitliğin kendisi bile
Başka bir şey değil, daha yavaş ve daha dar bir hareket.  Düzeltemem
nesne; 'Bu her zaman doğal bir sersemlikten dolup taşıyor; Alıyorum
Şu anda olduğu gibi düşünüyorum; Varlığını boyamıyorum, ben
pasajını boyayın; bir yaştan diğerine geçiş değil veya
İnsanlar yedi ila yedi yıl arasında, ancak günden güne, dakikadan
Bir dakikaya, tarihimi saate kadar ağırlamalıyım: Şu anda olabilirim
Değişim, sadece servetle değil, aynı zamanda niyetle de.  Bu bir muadili
Çeşitli ve değiştirilebilir kazalar ve iradeli hayal güçleri ve,
Düştüğü gibi, bazen aksine: ben o zaman başka biriyim
öz ya da konuları başka koşullara ve düşüncelere göre alıyorum:
Yani bu, kendimle çelişebilir, ama Demades'in dediği gibi,
Asla gerçekle çelişmiyorum.  Ruhum bir zamanlar temel alabilir miyim?
Deneme değil ama çözün: ama her zaman öğreniyor ve yargılanıyor.

Sıradan ve parlaklıksız bir yaşam öneriyorum: 'hepsi bu; tüm ahlaki
Felsefe, ortak ve özel bir hayata da uygulanabilir.
Daha zengin kompozisyon: Her insan tüm insan formunu taşır
durum.  Yazarlar kendilerini özel olarak insanlara iletir
ve dışsal işaret; Ben, herhangi birinden birincisi, evrensel varlığımla; Michel olarak
De Montaigne, gramer, şair veya avukat olarak değil.  Eğer dünya
Kendimden çok konuştuğum hatayı bul, onların yapmadıkları bir hata buluyorum
kendilerini düşündüğü kadar.  Ama bunun nedeni, öyle olmak
Özellikle yaşam tarzımda, kendimi tavsiye etmeliyim
Kamu bilgisi?  Ve aynı zamanda üretmem için de
Sanat ve elleçlemenin çok fazla kredi ve otoriteye sahip olduğu dünya, kaba
ve doğanın ve önyükleme yapmak için zayıf doğanın basit etkileri?  Yapmamak
Kitap yazmak için taş veya tuğla veya böyle bir şey olmadan bir duvar inşa edin
Öğrenmeden ve sanat olmadan?  Müziğin hayalleri devam ediyor
sanat; Şans eseri benim.  En azından disipline göre buna sahibim,
asla bir konudan muamele etmedi, daha iyi anladı ve bildiği ve
benim üstlendiğim şeyden daha
İnsanı Anlamak: İkincisi, asla daha fazla nüfuz etmedi
onun meselesine, ne de daha iyi ve daha belirgin bir şekilde parçaları eledi ve
dizileri, ne de tam olarak ve tam olarak geldi
kendine önerildi.  Mükemmelleştirmek için, sadakatten başka hiçbir şeye ihtiyacım var
iş; Ve bu orada ve en saf ve samimi olan
Bulunacak her yerde.  Gerçek konuşuyorum, benim kadar değil, ama
Cesaretim gibi; Ve yaşlandıkça biraz daha fazla cesaret ediyorum; Çünkü, Methinks,
Custom, daha fazla fiyatlandırma özgürlüğüne ve daha fazla kararsızlığa izin verir
Bir erkeğin benliğinden bahsediyor.  Buraya düşemez, ki bu sık sık görüyorum
başka yerlerde, iş ve yapısal birbiriyle çelişiyor:
"Bu kadar ayık konuşmaya sahip bir adam bu kadar aptalca bir kitap yazabilir mi?"
Ya da "Bu kadar öğrenilen yazılar çok zayıf konuşan bir adamdan mı ilerliyor?"
Çok sıradan bir oranda konuşan ve nadir konu yazan, '
kapasitesinin ödünç alındığını, kendi başına değil.  Öğrenilmiş bir adam değil
Her şeyde öğrenilen: ama yeterli bir adam yeterlidir.
cehaletin kendisini bile; İşte benim kitabım ve ben birlikte el ele gidiyoruz.
Başka yerlerde erkekler,
işçi; Burada yapamazlar: Birine kim dokunur, diğerine dokunur.  O
Onu tanımadan kim yargılayacak, kendisini daha fazla yanlış yapacak
Ben; Onu tanıyan, bana arzu ettiğim tüm memnuniyeti veriyor.  BEN
Eğer sadece bu kadar çok şey elde edebilirsem, çölümün ötesinde mutlu olacak
Kamu onayı, anlayış erkekleri olduğumu algılamak için
sahip olsaydım bilgiye göre kazanç sağlayabilir; Ve hak ettiğimi
daha iyi bir bellek tarafından desteklenmiştir. Burada sık sık tekrarladığım şeyi mazur görmekten memnun olun, çok nadiren tövbe ediyorum,
Ve vicdanımın kendisinden memnun olduğunu, vicdanı olarak değil
bir melek ya da bir atın, ama bir erkeğin vicdanı olarak; Her zaman
Bu maddeyi eklemek, bir tören değil, gerçek ve gerçek bir teslimiyet,
sorgulayarak ve şüphe duyduğumu, tamamen ve basitçe kendimi yönlendirdiğimi konuştuğumu
Karar için ortak ve kabul edilen inançlara.  Öğretmiyorum; BEN
sadece ilişki kurun.

Kesinlikle rahatsız etmeyen bir mengene olan bir mengene yoktur ve
sağlam bir yargının suçlanmadığını; çünkü içinde o kadar tezahür et
Deformite ve rahatsızlık, sağdeydikleri peradventure
Esas olarak aptallık ve cehaletle yalvardığını söyle: çok zor
Bir erkeğin nefret etmeden bilebileceğini hayal etmek.  Kötülük berbat
Kendi zehirinin en büyük kısmı ve kendisini zehirler.  Başkan Yardımcısı
ruhtaki tövbe, etteki bir ülser gibi, her zaman
Kendini çizmek ve yırtmak: Akıl için diğer tüm kederi ve
üzüntüler, ama tövbe ettiriyor, ki bu çok daha fazla
Grievous, çünkü ateşlerin soğuk ve sıcaklığı olduğu için içeride yayıyor
Sadece dış deriye çarpanlardan daha keskin.  Tutuyorum
Vices (ama her biri orantısına göre), sadece
Akıl ve doğa kınıyor, ama aynı zamanda erkeklerin görüşü,
Yanlış ve hatalı olmasına rağmen, yasa tarafından yetkilendirilmişse bunu yapmış ve
gelenek.

Aynı şekilde, iyi delinmiş bir sevinç vermeyen hiçbir erdem yok
Doğa: Bir tür var, ne olduğunu bilmiyorum, iyi yapımda tebrik
Bu bize içe doğru bir memnuniyet ve cömert bir cesaret verir
İyi bir vicdan eşlik eder: bir ruh cesurca kısır mayıs, peradventure,
Kendini güvenlik ile kol, ama bunu bu şekilde tedarik edemez
gönül rahatlığı ve memnuniyet.  Hissetmek için biraz memnuniyet yok
İnsanın bu kadar ahlaksız bir yaşın bulaşmasından kendi kendini korudu ve
Kendisine: "Kim ruhuma nüfuz edebilecekse beni bulamaz
herhangi birinin rahatsızlığı veya harabesi veya intikam veya
kıskançlık veya kamu yasalarına veya inovasyona karşı herhangi bir suç veya
Sözümün rahatsızlığı veya başarısızlığı; Ve zamanın lisansı olmasına rağmen
İzin verir ve öğretir, ancak hiçbir şekilde yağmalamadım
Fransızların malları veya parasını aldı ve benim
kendi, savaşta ve barış içinde; Ben de işe yaramadım
ona işe alımını ödemeden. "İyi bir vicdanın bu ifadeleri
Lütfen ve bu doğal sevinç bizim için çok faydalı ve tek
Asla başarısız olamayacağımızı ödüllendirin.

Erdemli eylemlerin tazminatını, onaylanması üzerine topraklamak
Diğerleri çok belirsiz ve güvensiz bir temel, özellikle de yozlaşmış
ve bu kadar cahil bir yaş, burada kaba bir görüşün
Yaralanan: Kimin üzerine size neyin tavsiye edildiğini göstermeye güveniyorsunuz?  Tanrı
Açıklamalarına göre beni dürüst bir adam olmaktan koruyun
Onur Her gün her birinin kendisini yaptığını görüyorum:

               "Quae Fuerant Vitia, Mores Sunt."

     ["Daha önce kötü niyetli olan şey şimdi görgüdür."-Seneca, ep., 39.]

Bazı arkadaşlarım zaman zaman okula gitti ve beni harika bir şekilde azarladı
Samimiyet ve sade, ya kendi gönüllü hareketlerinden ya da benim tarafımdan
iyi bir şekilde şekillendirilmiş bir ruhun aştığı bir ofis için ona katıldı
Sadece fayda değil, nezaketle, diğer tüm arkadaşlık ofisleri: i
onları her zaman en açık kollarla aldı, hem nezaket hem de
kabul; Ama gerçeği söylemek için, sık sık çok yanlış buldum
Hem kınamalarında hem de övgülerde, fazla yapmadığımı ölçmek
yanlış, hasta yapmış olmaktan ziyade, onların
kavramlar.  Özel hayat yaşayan, başka bir görüşe maruz kalmayan biz
Kendi, başta kendi içimizde bir model yerleşmeli
eylemlerimizi denemek için: ve buna göre bazen teşvik etmek
Ve bazen kendimizi düzeltmek için. Yasalarım ve yargım var
kendimi yargılayın ve kendimi bunlara diğer kurallardan daha fazla uygulayın:
Gerçekten de eylemlerimi başkalarına göre kısıtlıyorum; Ama onları genişlet
Benimkinden başka bir kuralla değil.  Kendin sadece olduğunu biliyorsun
Korkak ve acımasız, sadık ve dindar: diğerleri sizi görmüyor ve sadece tahmin
belirsiz varsayımlarla size ve doğanızı kadar görmeyin
sanatın; Bu nedenle görüşlerine güvenmeyin, ancak kendinize bağlı kal:

     "Tuo Tibi Judicio Est Utendum .... Virtutis ve Vitiorum Mezar Ipsius
     Vicdaniae Pondus Est: Qua Sublata, Jacent Omnia. "

     ["Kendinize kendi yargınızı kullanmalısınız; harika
     erdemlerin ve kötü alışkanlıkların keşfinde kendi vicdanınızın ağırlığı:
     ki bu, her şey kaybolur. "
     --Cicero, De Nat. Dei, iii.  35; Tusc. Quaes., İ. 25.]

Ancak tövbenin günahı hemen takip ettiği söz
İçimizde olduğu gibi içimizde bulunan yüksek mülkündeki günahlara saygı duyun
uygun yerleşimlere sahiptir.  Kişi reddedilebilir ve geri çekilebilir
Bizi şaşırttı ve tutkular tarafından acele ettiğimiz; Ama olanlar
Uzun bir alışkanlık, güçlü ve güçlü bir irade ile kök salmıştır.
çelişki.  Tövbe, vasiyetnamenin ve bir
Bizi hangi yöne istedikleri yönlendiren hayallerimize muhalefet.  Yapar
Bu kişi eski erdemini ve kıçını reddetti:

         "Quae Mens Est Hodie, Cur Eadem Puero Non Fait?
          Vel animis Incolumes Redeunt olmayan gene mi? "

     ["Aklım ne, neden çocukken aynı değildi?
     Neden yanaklar bu duygulara geri dönmüyor? "
     --Horace, od., S. 10, 7.]

'Bu, özel olarak kendisini düzenli olarak koruyan kesin bir hayat.  Her
Kişi rolünü dengeleyebilir ve sahnede dürüst bir adamı temsil edebilir: ama
içinde ve kendi koynunda, herkesin listelendiği gibi yapabileceği, her şey
Gizli, düzenli olmak için mesele var.  Bir sonraki derece öyle olmak
Onun evinde ve sorumlu olduğumuz sıradan eylemlerinde
Hiçbirine ve herhangi bir çalışma veya yapay olmadığında.  Ve bu nedenle önyargı,
Özel bir ailenin mükemmel durumunu ortaya koyuyor: "
Üstat, kendi erdem ve öfkesi ile aynıdır,
Yurtdışında, yasalardan korku ve erkeklerin raporu. "
Julius Drusus'u, ona teklif eden Masonlara, üçüne söylerken
bin kron, evini öyle bir duruşa koymak için komşuları
Artık daha önce olduğu gibi aynı muayeneye sahip olmamalıdır; "Vereceğim
Sen, "dedi," altı bin yapmak için herkesin görebilmesi için
her oda. "
her zaman tapınaklarda lojmanlarını almak için yolculuklar, sonuna kadar
İnsanlar ve tanrıların kendileri en özel eylemlerine girebilirler.
Böyle bir kişi, ne karısının ne olduğu dünyaya bir mucize oldu
Hizmetçi hiç dikkat çekici bir şey gördü; Çok az erkek
kendi evcil hayvanları tarafından hayran kaldı; Hiç kimse peygamber değildi, sadece içinde değil
Kendi evi, ama kendi ülkesinde, tarih deneyimi diyor:
-[Hiçbir insan vale-chambre için bir kahraman değil, dedi Mareşal Catinat]-'Bu
Naught şeylerde aynı şey ve bu düşük örnekte bir
daha büyük görülecek.  Benim gazkon ülkemde, buna bir
beni basılı olarak görmek için drollery; Dahası kendi evimden okudum,
Daha iyi saygı duyuyorum.  Guienne'de yazıcılar satın alıyorum; başka yerlerde
Beni satın al.  Bunun üzerine, gizlenen temellerini bırakıyorlar
kendileri mevcut ve yaşıyor, öldüklerinde bir isim almak ve
mevcut olmayan.  Elimde çok daha az şey vardı ve açığa çıkmıyorum
Kendimi şimdiki payımdan başka bir hesapta dünyaya; Ne zaman
Bırak gerisini bıraktım. İnsanların eşlik ettiği bu görevliyi görün
harikası ve alkışlarıyla, kapısına; O erteliyor
Cübbesi ile Pageant, ve ne kadar olduğu için çok daha düşük düşüyor
Yüksek yüce: İçinde kendi içinde, hepsi kargaşa ve bozulur.  Ve
Her şey orada düzenli olmalı olsa da, canlı ve
bu düşük ve özel eylemlerde algılamak için iyi seçilmiş yargı; ile
Bu, bu düzen sıkıcı, kasvetli bir erdemdir.  Girmek için
ihlal, bir elçilik yapmak, bir insanı yönetmek, ünlü eylemlerdir; ile
Raksiyon, gülün, sat, ödeme, sevgi, nefret ve nazikçe ve adil bir şekilde sohbet et
bir erkeğin kendi ailesiyle ve kendisiyle; rahatlamamak, vermemek
İnsanın yalan, daha nadir ve zor ve daha az dikkat çekicidir.  Ki
demek, emekli yaşamlar, aksine söylenen her ne olursa olsun,
diğerlerinden büyük veya daha büyük zorluk; Ve özel adamlar diyor
Aristoteles, 'Erdem'e, içinden daha acı ve yüksek sesle hizmet edin
Yetki Yapın: Kendimizi seçkin vesilelerle hazırlıyoruz, daha fazlası
vicdandan daha zafer.  Glory'ye ulaşmanın en kısa yolu
Glory için yaptığımız vicdan için bunu yapın: Ve Alexander'ın erdemi
Bana büyük tiyatrosunda çok daha az güçlü görünüyor,
Sokrates, ortalama ve belirsiz istihdamında.  Kolayca gebe kalabilirim
Sokrates Alexander'ın yerine, ama Sokrates'inkinde Alexander, ben
yapamamak.  Kime ne yapabileceğini soracak, cevap verecek, "Baskı
Dünya ": Ve aynı soruyu diğerine koyacak, o
"İnsan hayatını doğal durumuna uygun bir şekilde devam ettirin" deyin; çok
diğerinden daha genel, ağır ve meşru bilim.-[Montaigne
Buraya ekledi, "dünyaya geldiği dünya için yapmak,"
Ama daha sonra bu kelimeleri el yazmasından sildi.-Naigeon.]

Ruhun erdemi yüksek uçmaktan değil, yürümeden oluşmaktadır
düzenli; ihtişamı kendini ihtişamla kullanmaz, ancak
sıradanlık.  Bizi yargılayan ve deneyenler gibi, harika bir hesap yapmayın
Kamu eylemlerimizin parlaklığından ve onların sadece çizgiler ve
Sümüksü ve çamurlu bir tabandan yayılan temiz su ışınları, aynı şekilde, aynı şekilde,
Bizi bu cesur dış görünüşe göre yargılayanlar, benzer şekilde
iç anayasamızın sonuçlandırılması; ve ortak bir çift olamaz
Fakülteler ve kendilerine benzeyen, hayret eden diğer fakültelerle
Onlar ve çok uzaklar.  Bu nedenle veriyoruz
Şeytanlar için böyle vahşi formlar: Ve Tamerlane
Kaşlar, geniş burun delikleri, korkunç bir vizik ve müthiş bir boy,
Hayal gücüne göre, isminin raporu ile tasarladı mı?
Daha önce beni Erasmus'a getirmiş olan herhangi biri, inanmamalıydım
ama her şey adamıyla veya hostesiyle konuştuğu atasözü ve apotegm idi.
Çok daha uygun bir şekilde, onun yakın yerinde veya onun üzerinde bir esnaf hayal ediyoruz.
karısı, limanından ve yeterliliğiyle saygıdeğer büyük bir başkandan daha fazla: biz
Yüksek mahkemelerinden kendilerini terk etmeyecekleri için
yaşayacak kadar.  Kısır ruhlar genellikle bazı yabancı tarafından teşvik edildiğinden
İyi iş yapma dürtüsü, erdemli ruhlar hasta yapmak için; Bu nedenle
yerleşmiş durumları tarafından yargılanmak, evdeyken, ne zaman
Belki; ve tüm olaylarda, daha yakın olduklarında ve
Yerli istasyon. Doğal eğimler eğitim tarafından çok yardım edilir ve güçlendirilir; Ancak
Nadiren kurumlarını değiştirir ve üstesinden gelirler: binlerce doğa
Zamanım erdem veya mengene doğru kaçtı, oldukça aksine
disiplin:

              "Sic Ubi, Desuetae Silvis, Carcere Clausae
               Mansuevere Ferx, et Vultus Posuere Minaces,
               Atque Hominem Didicere Pati, Si Torrida Parvus
               Ora Cruor'da Venit, Rabiesque Forubque, Redeunt
               Admonitaque tument gustato sanguine fauces
               Fervet, et A Trepido Vix Abstinet Ira Magistro; "

     ["Çok vahşi canavarlar, kafeslerde kapatıldığında ve alışılmamış olarak büyüdüğünde
     Ormanlar, evcilleşti ve şiddetli görünümlerini bir kenara bıraktı,
     ve insanın kuralına boyun eğmek; Yine hafif bir kan tadı ise
     Ağızlarına geliyor, öfkeleri ve öfkesi geri dönüyor, çeneleri
     kan susuzluğu tarafından dikildi ve öfkeleri neredeyse hiç yoksun
     Titreyen Üstatları. "-Lucan, iv. 237.]

Bu orijinal nitelikler kök salmayacaktır; Kapsanabilirler
ve gizli.  Latin dili benim için doğal olduğu gibi; BEN
Fransızca'dan daha iyi anlayın; Ama bunu konuşmak için kullanılmadım
Ne yazmak da zor, bu kırk yıl.  Aşırı olmadıkça ve
Hayatımda iki kez veya üç kez düştüğüm ani duygular ve
Babamı mükemmel bir sağlıkta gördükten sonra bir swoon'da üzerime düştüğümde var
Her zaman kalbimin dibinden Latince ilk sözlerim söylendi;
Doğa sağır oldu ve çok uzun bir süreye rağmen kendini zorla ifade ediyor
durdurulma; Ve bu örnek diğerleri için söyleniyor.

Benim zamanımda dünyanın davranışlarını düzeltmeye çalışmışlar
Yeni görüşler, reform görünen kötü alışkanlıklar; ama bıraktıkları temel ahlaksızlıklar
Onlar, eğer gerçekten onları büyütmezlerse ve büyütme
korkulacak; Hesap üzerine diğer tüm iyi yapmayı erteliyoruz
Bu dış reformlar, daha az maliyet ve daha fazla gösteri ve dolayısıyla
Diğer doğal, kabul ve bağırsak için iyi ucuz, ucuz
kötü alışkanlıklar.  Deneyimlerimize biraz bak: Dinlerse erkek yok
Kendi içinde belirli ve yöneten bir
kendi biçimi, eğitimini sıkıştırır ve
Buna aykırı tutkuların fırtınası.  Benim açımdan nadiren buluyorum
Kendim sürprizlerle ajite ettim; Kendimi her zaman benim yerimde buluyorum
Ağır ve hantal bedenler yapar; Eğer evde değilsem, her zaman yakınım
el; Malzemlerim beni çok ileri taşmıyor; bir şey yok
davada garip veya aşırı; Yine de ses ve güçlü dönüşlerim var.

Gerçek kınama ve erkeklerin ortak uygulamasına dokunan,
Emekliliklerinin kendisinin pis ve yolsuzlukla dolu olduğunu; .
Reformları oluşturdukları fikri, tövbe hastaları ve hatalı,
Neredeyse günahları kadar.  Bazıları, ya bağlanmış olmaktan
doğal bir öneri veya uzun bir uygulama ile yardımcı olmak,
Deformite.  Diğerleri (hangi anayasayım) gerçekten ağırlığı hissediyor
Vice, ama onu zevkle ya da başka bir
vesileyle; ve acı çekip belirli bir fiyata kendilerini ödünç verir, ancak
acımasız ve temelde.  Yine de, çok geniş bir hayal olabilir,
Tedbir orantısızlığı, adaletle zevk mazereti olabilir
günah, faydadan söylediğimiz gibi; Sadece kazara ve günahtan değilse
hırsızlıkta, ancak günahın egzersizinde veya kadınların keyfini çıkarmada,
Günaha şiddet uyguladığı yerde ve 'dedi, bazen
üstesinden gelmek.

Geçen gün Armaignac'ta, bir akrabamın mülkünde olmak, ben
Hırsız lakaplı bir köylü gördü. O böyle
hayatının hikayesi ile ilgili: bu, bir dilenci doğmak ve bulmak
hazımsızlıktan uzak olması için yapamaması gerektiğini, onu almak
Kaşının teriyle yaşayarak, hırsızı çevirmeye karar verdi ve bu şekilde
Beden gücünün bu ticareti her zaman kullanmıştı.
Büyük Güvenlikte Gençler; çünkü hasatını ve vintageini yaptı
Diğer erkeklerin gerekçeleri, ama harika bir yol ve çok büyük miktarlarda,
Bir insanın çok fazla hareket edebileceği hayal edilmeyecekti
bir gece omuzlarında; ve dahası,
Kaybın daha az olduğunu, yaptığı yaramazlığı bölün ve dağıtın
her insan için önem.  O şimdi yaşlandı ve bir
Durumunun adamı, ticareti sayesinde, açıkça itiraf ettiği
herkes.  Ve Tanrı ile barışını yapmak için, her gün olduğunu söylüyor
iyi ofisler tarafından hazır olanların haleflerinden memnuniyet sağlamak için
soydu ve bitmezse (hepsini bir kerede yapmak için değil
mümkün), daha sonra gerisini yapmak için mirasçılarına sorumlu bırakacak,
Orantılı olarak yanlış olana sadece her birine yaptığını biliyor.
Bu açıklamayla, doğru veya yanlış, bu adam hırsızlığı bir
dürüst olmayan eylem ve nefret eder, ama yoksulluktan daha az ve basitçe
tövbe; ancak bu şekilde yeniden hesaplandığı ölçüde tövbe etmez.  Bu
bizi mengene dahil eden alışkanlık değil ve bizim bile
kendini anlamak; ne de bu kadar acımasız kasırga değil
Gusts, ruhlarımızı rahatsız eder ve kör eder ve şimdilik bizi hızlandırır,
yargı ve hepsi, mengene gücüne.

Özellikle yaptığım şeyi iyice yapıyorum ve yaptığım ama bir adım atıyorum; Bende
nadiren kendini gizleyen ve benim nedenimden uzakta çalan herhangi bir hareket ve
Bu konuda tüm fakültelerimin rızasıyla devam etmez,
bölünme veya bağırsak sedasyonu olmadan; Benim yargım hepsine sahip olmak
suçlama veya tüm övgü; Ve bir zamanlar suçu, her zaman var; için
Neredeyse bebeklik dönemimden bir tane oldu: aynı eğilim,
aynı dönüş, aynı kuvvet; Ve evrensel görüşlere gelince, kendimi düzelttim
Çocukluğumdan yapışmaya karar verdiğim yerdeki.  Biraz var
aceleci, hızlı ve ani günahlar; Onları bir kenara bırakalım: ama
Bu diğer günahlarda sıklıkla tekrarlanan, müzakere edilen ve itiraz edilmiş,
Cilt günahları veya meslek ve meslek günahları olsun, yapamam
uzun zamandır aynı şekilde yerleşmeleri gerektiğini düşünün
çözüm, sahip olan onun nedeni ve vicdanı olmadıkça,
Onlara sahip olmak sabit; ve ilham almak için övünen tövbe
Aniden, hayal etmek veya şekillendirmek benim için çok zor.  Takip ediyorum
Pisagor mezhebinin görüşü, "erkekler yeni bir ruh alırlar
Oracles'larını almak için tanrıların görüntülerini onarın "
O zaman için dışsal, yeni ve ödünç olması gerektiği anlamına gelir; Bizim
çok az saflaştırma ve temizlik belirtisi gösteren, böyle bir
ofis.

Gerçekten bize emreden stoical kurallara aykırı davranıyorlar
kendimizi suçlu bildiğimiz kusurları ve kötü alışkanlıkları düzeltmek için
Bu nedenle, ruhlarımızın yasını rahatsız etmemizi yasakladı: bunlar bizi yapar
İçinde büyük keder ve pişmanlık duyduklarına inanıyorum: ama değişiklik,
Düzeltme veya kesinti, hiçbir şeyin görünmesini sağlarlar.  Bu bir
Malady tamamen taburcu edilmezse tedavi; Tövbe atıldıysa
Dengenin ölçeği, günahı tartacaktı.  Kalite bulamıyorum
Eğer erkekler görgü kurallarına uymazsa, bağlılık olarak taklit edilmesi kolay ve
mesleğe hayat; Özü abartılı ve gizlidir; .
Görünüş kolay ve gösterişli.

Kendi açımdan, genel olarak benden başka olmayı arzulayabilirim; Yapabilirim
tüm formumu kınamak ve sevmemek ve bir bütün için Yüce Tanrı'nın yalvarması
Reform ve doğal sakatlığımı affetmek için lütfen: ama
Bu tövbe dememeliyim, methinks, varlıktan daha fazlası
Bir melek ya da cato olmadığımdan memnun değilim. Eylemlerim düzenli
ve benim olduğuma ve durumuma uygun; Daha iyisini yapamam;
Ve tövbe gücümüzde olmayan şeylere düzgün bir şekilde dokunmaz;
üzüntü yapıyor .. Sonsuz sayıda doğa daha yüksek ve hayal ediyorum
Benimkinden daha düzenli; Ve yine de fakültelerimi geliştiren her şey için yapmıyorum, hayır
kolumdan daha fazlası veya gebe kalmak için daha güçlü ve güçlü büyüyecek
Bir başkasının öyle olması.  Gebe kalmak ve daha asil bir yol diliyorsanız
sahip olduğumuzdan daha fazla davranmak, kendimizin bir tövbe etmesi gerekir, yapmalıyız
O zaman bizi en masum eylemlerimizden tövbe edin, iyi olabileceğimiz gibi
Diyelim ki daha mükemmel bir doğada devam edeceklerdi
daha fazla haysiyet ve mükemmellik ile; Ve biz bizimki böyle olurdu.
Gençliğimin sınır dışı edilmesi üzerine, yaşlılığımla birlikte,
Her ikisinde de kendimi eşit düzenle davrandığımı görüyorum
Anladığım şeye göre: Direnişimin yapabileceği tek şey bu.
Kendimi düzleştirmiyorum; Aynı durumlarda aynı şeyi yapmalıyım
şeyler.  Bir yama değil, daha ziyade evrensel bir tentür
Ben lekeliyim.  Tövbe, yüzeysel, yarı yolda ve
tören; Ben böyle arayabilmem için beni her yere sokmalı ve yapmalıyım
Bağırsaklarımı Tanrı'nın bana gördüğü kadar derin ve evrensel olarak dik.

İşe gelince, birçok mükemmel fırsat benden istemek için kaçtı
iyi yönetim; Ve yine de müzakerelerim yeterince sesiydi
Bana sunulan olaylar: 'Her zaman seçmek için yol
En kolay ve en güvenli kurs.  Bunu, eski kararlarımda,
kendi kuralıma göre takdirle devam etti ve
Konunun durumu önerilen ve aynı bin yılı yapmalı
Dolayısıyla durumlarda; Şimdi ne olduğunu düşünmüyorum, ama ne
O zaman, üzerinde görüştüğümde: tüm öğütlerin gücü şun
zaman; durumlar ve şeyler sonsuza dek değişir ve değişir.  Benim
Hayat iyi bir anlayış istemek için değil, bazı önemli hatalar yaptı
Ama iyi şanslar için.  Sır var ve öngörülememek için
elimizdeki parçalar, özellikle erkeklerin doğasında; sesini kapatmak
şov yapmayan koşullar, bazen sahip olmayanlar için bile bilinmiyor
kendileri, o bahar ve tesadüfi durumlarla başlar; eğer benim
Prudence onlara nüfuz edemedi ya da öngöremedi, suçlamıyorum: 'Bu
kendi sınırlarından başka bir yerden görevlendirilmemiştir; Etkinlik çok zorsa
Ben ve reddettiğim tarafı al, çözüm yok; Suçlamıyorum
Kendim, servetimi suçluyorum, işimi değil; Buna çağrılamaz
tövbe.

Phocion, Atinalılara takip edilmeyen bir tavsiye verdikten sonra ve
Yine de olay, görüşüne aykırı olarak, bazıları dedi.
Ona, "Pekala, Phocion, önemli olan içerik çok iyi gidiyor?"-"Ben
çok iyi içerik, "diye yanıtladı" bu çok iyi oldu, ama ben
diğerine danışmanlık yaptığım için tövbe etmiyorum. "Arkadaşlarımdan herhangi biri adresinde
Tavsiye için bana kendileri, bunu samimi ve net bir şekilde veriyorum
neredeyse diğer tüm erkeklerin yaptığı gibi, işin tehlikesine bağlı kalmak
Benim görüşüme aykırı ve benim için sitem olabileceğim
avukat; Bu konuda çok kayıtsızım, çünkü hataları onların
Bana danıştığım için ve onları bu ofisi reddedemedim.
-[Başkalarına tavsiyelerde bulunabiliriz, diyor Rochefoucauld, ancak yapamayız
Onlara kâr etmek için zekayı sağlayın.]

Kendi açımdan, gözetimlerim için kendimden başka birini nadiren suçlayabilirim
Ve talihsizlikler, çünkü gerçekten nadiren bir başkasının tavsiyesini istiyorum,
Tören onuruna değilse veya nerede olması gerektiğinde hariç eğer
Bilgi, özel bilim veya aslında.  Ama şeylerde
Yargılamadan başka bir şeye ihtiyaç duymadığım yerde, diğer erkeklerin nedenleri olabilir
Kendimi güçlendirmeye hizmet etmek, ama beni caydırmak için çok az gücüne sahip olmak; Duydum
Hepsi medeniyet ve sabırla; Ama hatırlamam için asla
benimkinden başka herhangi bir şeyden yararlandı. Benimle, onlar ama sinekler ve atomlar,
irademi karıştırıp rahatsız et; Görüşlerime büyük bir stres koymadım;
Ama başkalarınınkine kadar az yattım ve servet beni ödüllendiriyor
Buna göre: Eğer çok az tavsiye alırsam da çok az veriyorum.  BEN
Nadiren danıştım ve hala daha nadiren inanıyordu ve endişe duymadı,
Benim tavsiyemle onarılan veya iyileştirilen kamu ya da özel.
Fortune'un yönüme bağlı olduğu bile, daha fazlasına sahipler
isteyerek kendilerini başka bir danışman tarafından yönetilecek şekilde yaşadı
bana ait.  Ve yetkimden itibaren benim yasayı kıskanan bir adam olarak,
Böyle olması gerektiğinden daha iyi memnunum; Beni orada bırakırken, onlar
Mizah ne ifade ettiğim, ki bu yerleşecek ve tamamen kendimi içerecek
İçimde.  Diğer erkeklere ilgisiz olmaktan zevk alıyorum
işler ve onların garantisi olmaktan ayrıldı ve
ne yaparlar.

Geçmiş olan tüm işlerde, nasıl olacak olsun, çok azım var
pişmanlık; çünkü bu hayal gücü beni acımdan çıkarıyor, öyle.
Düşmek dünyanın büyük devrimindedirler ve zincirdeler
Stoical 'nedenleri: Fanteziniz, dilek ve hayal gücüyle, birini hareket ettiremez
Tittle, ancak her ikisini de tersine çevirmeyecek şey
geçmiş ve gelecek.

Geri kalanına gelince, bu yaşlılığın o arızi tövbesine yaşıyorum
onunla birlikte getirir.  Eskiden, ona mecbur olduğunu söyleyen
Onu zevkten sütten kesmenin yaşı, benden başka bir görüştü
AM; Yapabileceği herhangi bir iyilik için iktidarsızlık yapmayı asla düşünemiyorum
Bana:

     "Nec Tam Aversa Unquam Videbitur Ab Opere Suo Providentia,
     UT Dibilitas Inter Optima Inventa Sit. "

     ["Providence kendi işine bu kadar karşı görünemez,
     Çıkarıklık en iyi şeyler arasında bulunmalıdır. "
     -Quintilian, Instit.  Orat., S. 12.]

İştahımız yaşlılıkta nadirdir; Derin bir tokluk bizi sonra ele geçirir
davranmak; Bunda vicdan hiçbir şey görmüyorum; üzüntü ve zayıflık
bize uykulu ve romatizmal bir erdem.  Böyle olmak için kendimize acı çekmemeliyiz
tamamen doğal değişikliklerle, yargılarımıza maruz kalacak
onlar tarafından dayatılmak.  Gençlik ve Zevk Şimdiye kadar daha önce değil
Benimle galip geldi, yeterince iyi olmadığımı,
zevk; Şimdiye kadar beni getiren hoşnutsuzluk da değil
Şimdi benimle galip gelin, Vice'ten zevk alamıyorum.  Şimdi ben
Daha fazla gelişen yaşımda değilim, sanki ben gibi bu şeyleri de yargılıyorum
vardı.

          ["Oldum olsa da, bayanların sevgisi uygun değil,
          Henüz hatırladığım güzelliğin gücü. "-Chaucer.]

Ben, dar ve sıkı bir şekilde inceleyen ben, nedenimi bul
belki de daha zayıf ve daha fazlası dışında benim en lisanslı yaşımdaydı
yaşlandığında çürümüş; Ve beni reddettiği zevkin
Bedensel sağlığımın açıklamasında, şimdi artık reddedilmez,
Ruhumun sağlığını, şimdiye kadar her zamankinden daha fazla düşünmek.
Savaşamadığı için daha cesur olanı tekrarlamıyorum; Benim
cazibeler o kadar kırılmış ve zımparalanmıştır ki,
muhalefet; tutarak ellerimi dışarıda, onları itiyorum.  Biri mevcut mu
ondan önceki eski concupiscity, daha az gücü olacağından korkuyorum
şimdiye kadar daha direnmek; Kendi içinde yargıladığını fark etmiyorum
şimdi daha önce olduğundan daha fazla başka bir şey veya herhangi bir
Yeni Işık: Bu nedenle, iyileşme varsa, bu büyülü bir tane.
Sefil bir tür çare, kişinin sağlığını hastalığına borçlu olmak!  Bu değil
talihsizliğimiz bu ofisi gerçekleştirmeli, ancak iyi şans
Bizim kararımız.  Zulümlerle hiçbir şey yapmam ve
sıkıntılar, ama onları lanetlemek için: yani, rous edilemeyen insanlar için
Ama bir kırbaçla. Sebebim çok daha fazla refah ve çok daha fazlası
dikkati dağılmış ve zevklerden daha fazla özetlemeye koymaya koyun: en iyisini görüyorum
açık gökyüzü; Sağlık beni daha neşeyle ve daha iyi amaca uyarıyor,
hastalıktan daha.  İçimde tüm bunları reform yapmak ve düzenlemek için yattım
zevklerden, onlardan zevk almak için sağlığım ve gücüm olduğu bir zamanda;
Utanç ve kıskanç olmalıyım, eskiimin sefaleti ve talihsizliği
Yaşım, sağlıklı, görkemli ve güçlü bir şekilde kredi almalı
yıllar, ve erkekler beni tahmin etmeli, olduğum şeyle değil,
Ne olmayı bıraktım.

Bence, 'Bu mutlu yaşam, değil (Antisthenes'in dediği gibi)
İnsan sadakatinin oluştuğu mutlu ölmek.  Bunu benim yapmadım
Bir filozof kuyruğunun kafasına korkunç bir eklenmesi yapmak için iş
ve bir özgürlüğün bedeni; Ben de bu sefil geri kalan vermezdim
Hoş, ses ve hayatımın uzun kısmına yalan:
Kendimi eşit olarak.  Hayatımı tekrar yaşayacak mıydım, yapmalıyım
Tıpkı yaşadığım gibi yaşa; Ne geçmişten de şikayet ediyorum, ne de ben
Geleceğten korkun; Ve eğer çok fazla aldatılmadıysam, ben de aynıyım
Bensizim.  Servetime sahip olduğum bir ana yükümlülük,
Bedensel mülkümün ardışıklığı,
doğal mevsimler; Çimleri, çiçeği ve meyveyi gördüm ve
Şimdi solgunlaşmaya bakın; Ancak mutlu bir şekilde, çünkü doğal olarak.  Ben taşıyorum
sakatlıklar daha iyiye sahibim, çünkü sebebim olana kadar gelmediler
Onları bekleyin ve çünkü beni daha büyük zevkle yapıyorlar çünkü hatırla
Geçmiş hayatımın bu uzun sadakati.  Bilgeliğim sadece
her iki çağda da aynı, ama daha aktif ve daha iyi zarafetti
Genç ve görkemli, şimdiden daha kırılmış, peevish ve huzursuz zaman.
O zaman bu rahat ve acı verici reformları reddettim.  Tanrı dokunmalı
kalplerimiz; Vicdanlarımız, kendimizin yardımıyla kendilerini değiştirmelidir
neden, iştahımızın bozulmasıyla değil; Zevk, kendi başına,
ne soluk ne de renksiz, loş ve çürümüş gözlerle ayırt edilmek.

Kendisi için temperaneyi sevmeliyiz ve Tanrı emretti
bu ve iffet; ama catarrhs ​​tarafından indirildiğimiz ve
Taşa borçlu olduğum, ne iffet ne de tavır; A
İnsan göremezse, hor görüyor ve zevk aldığı için övünemez
Eğer ne olduğunu bilmiyorsa ve süslerini, gücünü ayırt edemezse,
ve en çekici güzellikler; Hem birini hem de diğerini biliyorum,
Bu nedenle söyle daha iyi.  Ancak; Methinks, yaşlılıktaki ruhlarımız
gençlikten daha zahmetli hastalıklara ve kusurlara tabidir;
Aynı şeyi gençken ve bir isteğiyle kınandığımda söyledim
sakal; Ve şimdi diyorum ki, gri saçlarım bana biraz yetki veriyor.  Biz
mizahlarımızın zorluğunu ve şimdiki şeylerin kötülüğünü arayın
bilgelik; Ancak, gerçekte, onları değiştirdiğimiz gibi ahlaksızlıkları terk etmiyoruz,
Ve bence, daha da kötüsü.  Aptal ve zayıf bir gururun yanı sıra,
Terhütsiz PROTING, FROWARD ve BOYDURABİLİR Humours, Batıl inanç ve
Onların kullanımını kaybettiğimizde saçma zenginlik arzusu, buluyorum
Daha fazla kıskançlık, adaletsizlik ve kötülük var.  Yaş daha fazla kırışıklık izler
Zihin yüzünde olduğundan daha; Ve ruhlar asla ya da çok nadiren
Görülen, yaşlı büyürken ekşi ve küf kokusu almayın.  Adam her şeyi hareket ettirir
Birlikte, hem mükemmelliğine hem de çürümeye doğru.  Bilgeliği gözlemlerken
Sokrates ve kınamasının birçok durumu,
Bir tür olarak kendi bilerek, anlaşmazlık yoluyla katkıda bulunduğuna inanıyorum
Buna göre, yetmiş yaşında, acı çekmekten korkabileceğini görmek
Zihninin yüce hareketleri sıkışık olacak ve onun kazandığı parlaklık
gizlenmiş. Birçoğunda her gün yaşın ne garip metamorfozlarını görüyorum
tanıdıklarım!  'Bu güçlü bir hastalık ve bu doğal ve
Bize algılanamaz bir şekilde çalar; geniş bir çalışma ve harika
bizi yüklediği kusurlardan kaçınmak için önlem gereklidir veya
en azından ilerlemelerini zayıflatmak.  Bunu buluyorum, tüm bana rağmen
Entrenchements, üzerimde yürüyerek geçiyor: En iyi direnci yapıyorum
Can, ama sonunda beni ne azaltacak olduğunu bilmiyorum.  Ama düş
Ne olacak, düştüğümde dünyanın bilebileceği memnunum, benden
düşmüş.




Bölüm III

Üç ticari

Kendimizi mizahlarımıza ve ciltlerimize bu kadar hızlı perçinlememeliyiz:
En başlı yeterlilik, kendimizi dalgıçlara nasıl uygulayacağımızı bilmektir.
istihdamlar.  Bir erkeğin kendiliğini tutmasını sağlamak ve yaşamak değil, yaşamak ve
gereklilikle sadece bir kursa bağlı; Bunlar en cesur ruhlar
İçlerinde en çeşitlilik ve pliyanlık var.  Bunun burada bir onurlu
Yaşlı Cato'nun ifadesi:

          "Huic çok yönlü ingenium sic pariter ad omnia fuit,
          UT Natum Ad Id Unum Diceres, Quodcumque Ageret. "

     ["Parçaları tüm kullanımlar için o kadar esnekti ki,
     sadece yaptığı şeye doğdu. "-Livy, xxxix. 49.]

Kendi modumdan sonra kendimi ortaya koyma özgürlüğü olsaydım, öyle değil
yapamayacak kadar sabit olacağım zarif moda
kendimi ondan ayırın; Hayat eşitsiz, düzensiz ve çok formalı bir
hareket.  'Bu kişinin kendisine arkadaş olmamalı, çok daha az usta'
Bir köle olmak, sürekli olarak burun tarafından kendi kendine yönlendirilecek ve
kişinin önceki eğilimlerinde o kadar sabit, biri bir kenara dönemez veya
Boynunu yakadan çıkar.  Bunu şimdi bu bölümümde söylüyorum
Hayat, kendimi kolayca bırakamayacağımı buluyorum
Kendini normalde eğlendiremeyen ama içinde ruhumun ithalatı
sınırlı aralıklı şeyler veya kendisini tamamen daha da kullanır ve
tüm gücü ile; Sunulan en hafif konu üzerine genişliyor ve
en üst düzey gücünü kullanmak için bu dereceye kadar uzatır;
Bu nedenle, tembellik bana çok acı verici bir emek ve çok
sağlığım için önyargı.  Çoğu erkeğin zihni yabancı meseleye ihtiyaç duyar
onları egzersiz ve canlandırın; Benimkinin hareketsiz oturması için buna ihtiyacı var ve
Kendini saklayın,

               "Vitia Otii Müzakere Diskienda Sunt,"

          ["Tembellik kötü alışkanlıkları iş tarafından sarsılacak."
          --seneca, ep. 56.]

En başlıca ve en zor çalışma için kendini incelemektir.  Kitaplar buna
Çalışmasından ayrılan bir tür istihdam.  İlk sırada
ona sahip olan düşünceler, telaşa ve yargılanmaya başlar.
Her yönden canlılık, şimdi işleme gücünü kullanıyor, şimdi
güç denemesi, şimdi güçlendirici, denetleyici ve bu arada kendini değiştiriyor
lütuf ve düzen.  Fakültelerini canlandırmak kendi başına var:
Doğa, diğerlerine gelince, kendi başına yeter
avantajdan yararlanın ve konular icat edebileceği yerde yeterince uygun
veya yargıç.

Meditasyon, etkili bir şekilde tadı gibi güçlü ve tam bir çalışmadır
ve kendilerini istihdam etmek; Ruhumu moda yapmaktan ziyade moda almıştım.
Daha zayıf veya daha güçlü bir istihdam yoktur
Ruh olduğu gibi bir erkeğin kendi düşüncelerini eğlendirmek; en büyük
Erkekler bunu tüm işleri yapar,

                    "Quibus Vivere Est Cogitare;"

     ["Yaşamak için kim düşünmektir."-Cicero, Tusc. Quaes., S. 28.]

Bu nedenle doğa, bu ayrıcalıkla bunu tercih etti,
bu kadar uzun süredir yapamayacağımız hiçbir şey veya daha sık ve daha sık olduğumuz herhangi bir eylem
daha büyük tesis bağımlısı ile kendimize.  'Bu tanrıların işi,
diyor Aristoteles, `` hem de beatitude ve bizimki ilerliyor.

Bana temel okumanın kullanımı, çeşitli nesnelerle rouses
Sebebim ve hafızamı değil, yargımı kullanıyor. Birkaç konuşma
beni güç ve çaba olmadan gözaltına alın; Güzellik ve zarafetin doğru olduğu doğrudur
konuşmanın benimle ağırlığından ve derinliğinden çok veya daha fazla
ders; Ve diğer tümlerde uykulu olmaya yatkın olduğum için
İletişim ve ver, ancak dikkatimin kabuğu, genellikle düşer
Bu kadar fakir ve zavallı söylemlerde, sadece konuşuyorum, ya yapıyorum
uykulu, mıklı olmayan cevaplar, bir çocuğun boşuna ve gülünç veya daha fazlası
Aptalca ve kaba bir şekilde hareketsiz, inatçı bir sessizliği koruyun.  Ben var
Beni kendime çeken dalgın yol ve bununla ağır ve
Çok sıradan şeyin çocukça cehaleti, iki nitelikte
bunu kazandı, erkekler beş ya da altıyı gerçekten saçma olarak ilişkilendirebilir
Her ne olursa olsun başka bir adam olarak benim masallar.

Ancak, benim konumda ilerlemek için, bu zor cildim
erkeklerle konuşmamda çok hoş, ki
amacım için; ve beni ortak toplum için tamamlıyor.  Yaşıyoruz ve müzakere ediyoruz
insanlarla; Konuşmaları bizim için zahmetli ise, biz
Kendimizi demek ve kaba ruhlara (ve ortalama ve
Vulgar genellikle en iyi ipliğinki kadar normaldir ve tüm bilgelik
kendisini ortak cehalete uyum sağlamayan çılgınlıktır)
Artık ya diğer erkek işleriyle ya da kendimizle uğraşmamalıyız;
Hem kamu hem de özel iş için bu insanlarla ilgilidir.  .
En az zorla ve ruhun en doğal hareketleri en güzel;
En iyi istihdamlar, en az gergin olanlar.  Tanrım!  Ne kadar iyi
Bir ofis, arzuları güçleriyle sınırlayanlara bilgelik yapar!
Bu en yararlı bilgidir: "Bir erkeğin neler yapabileceğine göre"
Sokrates'in favori cümlesi ve sloganı.  Büyük sağlamlık sloganı.

Arzularımızı en yakın ve en kolay olana uyarlamalıyız.
edinilmiş şeyler.  Kendimi ayırmak aptalca bir mizah değil mi
binden servetim beni birleştirdi ve kim olmadan
yaşayamaz ve benim ilişkim dışında olan bir veya iki ya da iki katına ayrılamaz; veya
daha ziyade elde edemediğim bir şeyin fantastik bir arzusu?  Benim nazik ve kolay
görgü kuralları, tüm ekşi ve sertliğin düşmanları, yeterince kolay olabilir
beni kıskançlık ve düşmanlıklardan korudu; Sevilen olmak için söylemiyorum ama
Hiçbir adam asla nefret edilmek için daha az fırsat vermedi; Ama benim soğukluğum
Konuşma, makul bir şekilde yeterince, beni birçok kişinin iyi niyetinden mahrum etti,
Başka bir ve daha kötü anlamda yorumlarlarsa mazur görülecektir.

Nadir ve zarif sözleşme ve sürdürme yeteneğine çok sahiptir.
arkadaşlıklar; Bu nedenle böyle açgözlü bir şekilde ele geçirdiğim için
Sevgime uygun tanıdık, kendime böyle bir şiddete atıyorum
Onları yapışmaya ve vurduğum yerde bir izlenim bırakmayacağım;
Sık sık mutlu kanıtlar yaptığım için.  Sıradan arkadaşlıklarda biraz
Soğuk ve utangaç, çünkü benim hareketim doğal değil, tam yelkenli değilse:
Bunun yanı sıra, gençliğimdeki servetim bana biri için bir zevk verdi
tek ve mükemmel dostluk, gerçekte içimde bir tür yarattı
Başkalarına hoşgörülü ve çok fazla fantezimde bir canavar
şirketin, antik dediği gibi, ama sürünün değil.-[Plutarch,
Çok sayıda arkadaş, c.  2.]-ve ayrıca doğal bir zorluk yaşıyorum
kendimi yarılara göre, modifikasyonlarla ve kölelikle iletiyorum
ve çok sayıda konuşmada gerekli kıskanç ihtiyat ve
Kusurlu Dostluklar: Ve biz esas olarak bunlardan hoşlanıyoruz
bizim yaşımız, dünyadan konuşamadığımızda ama ya tehlikeyle ya da
yanlışlık.

Yine de kolaylıklara sahip olduğunu çok iyi fark eder miyim (yani
temel kolaylıklar) hayatın sonu için, benim gibi, uçmalıyım
Veba kadar bu zorluklar ve mizahın incelikleri. BEN
Her ikisinin de nasıl gerileceğini bilen birkaç aşamadan oluşan bir ruhu övmeli
ve kendini gevşetmek için; her koşulda kendini rahat bulur
Fortune onu nereye götürür; bu bir komşu ile söylem olabilir
bina, avı, kavgası; bir marangoz veya bir
Zevkle bahçıvan.  Kendilerini tanıdık getirebilecekleri kıskanıyorum
takipçilerinin en anlamı ile ve onlarla kendi yollarıyla konuşun;
ve Platon'un tavsiyesinden hoşlanmayın, erkeklerin her zaman bir
erkekler veya kadınlar olsun, hizmetkarlarına magisteral ton
bazen yüzlü ve tanıdık; Verdiğim nedenlerin yanı sıra,
'Bu zavallı bu kadar büyük bir değer belirlemek için insanlık dışı ve haksız
servetin ayrıcalığı ve daha az eşitsizliğin olduğu politikalar
İzin verilen Ustalar ve hizmetçiler bana en adil gibi görünüyor.
Diğerleri zihinlerini nasıl yükselteceklerini ve yükseltileceğini; Ben, benimkini nasıl alçakgönüllüyorum
ve onu alçaltmak için; 'Bu sadece uzatmada kısır:

                   "Narras et cins aeaci,
                    ET Pugnata Sacro Bella Sub Ilio
                    Quo Chium Pretio Cadum
                    Mermemur, Quis Aquam ıcaklı Ignibus,
                    Quo Praebente Domum, et kotası,
                    Pelignis caream frigoribus, taces. "

     ["Bize Aeacus ırkı ve savaşlar hakkında uzun hikayeler anlatıyorsunuz
     kutsal ilium altında savaştı; Ama bir fıçı için ne vermeli
     Şarap, sıcak banyoyu hazırlayacak ve kimin evinde ve ne zaman
     Peliji soğuktan kaçabilirim, bize söylemiyorsun. "
     -Horace, Od., III. 19, 3.]

Böylece, Lacedaemonian Valoru ılımlılık ihtiyacı olduğu gibi ve
Savaşta yumuşatmak için flütlerin tatlı ve uyumlu sesi, onlar
kendilerini cazip ve öfkeye dönüştürmeli, oysa diğer tüm
Milletler genellikle sert ve tiz seslerden ve yüksek sesle ve
zorlu çığlıklar, askerin cesaretini sonuna kadar kışkırtmak ve ısıtmak için
derece; Yani, her zamanki yöntemin aksine,
Zihinlerimiz, çoğunlukla kanatlardan daha fazla kurşun ihtiyacımız var; ile ilgili
temperans ve besteleme, ardor ve ajitasyondan daha fazla.  Ama her şeyden önce
bence aptalca oynamak,
Hiçbir şey olmayanlar arasında yüce zihinli bir adamın mezar havaları
Sıralama: Basılı konuşmaya hiç (kitapla),

                    "Puma di Forchetta'da Favellare."

          ["Bir çatal noktasıyla konuşmak" (etkilenen)]

Kendinizi sohbet ettiğiniz kişilere hayal kırıklığına uğratmalısınız; Ve bazen
Cehalet Etkileme: Yaygın konuşmada gücü ve alttanı bir kenara bırakın; ile
Dekorum ve sipariş 'yeterince nay sipariş edin, eğer yeryüzünde sürün
Öyleyse arzu.

Öğrenilenler genellikle bu taşa rastlar; Her zaman geçit töreni yapacaklar
bilgiçlik bilimi ve kitaplarını her yerde ele alıyor; Onlar var, içinde
Bu günlerde, bayanların dolaplarını ve kulaklarını onlarla doldurdu,
Maddeyi kaybetmişlerse, en azından kelimeleri korurlar; Yani içinde olduğu gibi
Her türlü konu üzerine her türlü söylem, ne kadar kaba ve yaygın,
Yeni ve öğrenilen bir yoldan sonra konuşurlar ve yazırlar,

         "Hoc Sermone Pavent, Hoc Iram, Gaudia, Curas,
          Hoc Cunkta Effundunt Animi Secrae; Quid Ultra?
          Çakatma Docte; "

     ["Bu dilde korkularını, öfkelerini,
     sevinçler, umurunda; Bunda tüm sırlarını dökmek; daha ne?
     Sevgilileriyle birlikte yalan söylüyorlar. "-Juvenal, vi. 189.]

ve Platon ve Aquinas'ı tanıştırdıkları ilk adamın alıntı yapabileceği şeylerde
Ayrıca belirleyin; Ruhlarına nüfuz edemeyen öğrenme asılı
Hala dilin üzerinde. Kaliteli insanlar benim tarafımdan ikna edilecekse,
kendilerini uygun ve doğal olarak ortaya koyarak memnun edecek
hazineler; güzelliklerini gizliyor ve diğerleri altında örtüyorlar
Hiçbiri: 'Kendi ışıklarını ve parlamalarını söndürmek büyük bir çılgınlık
ödünç alınan bir parlaklık ile: 'de capsula altına girer ve gömülürler
totae "-[baştan ayağa boyalı ve parfümlü." (Veya :) "sanki
Bir bant kutusunda dikkatli bir şekilde yatırılan şeyler. "-Seneca, ep. 115]-
çünkü kendilerini yeterince tanımıyorlar veya kendilerini yapmıyorlar
Adalet: Dünyanın onlardan daha adil bir şeyi yok; Onlar onurlandırmaları için
Sanat ve boya boyamak.  Onların başka bir şeyden başka ne var
Canlı Sevgili ve Onur mu?  Onlar var ve biliyorlar ama bunun için çok fazla:
Daha fazla yapmaları gerekmez, ancak sahip oldukları fakülteleri biraz ısıtmak ve ısıtmak
kendi başına.  Onları retorik, hukuk, mantık ve
diğer ilaçlar, işleri için çok uygunsuz ve gereksiz,
onlara bu tür hayallerle ilham veren erkeklerin,
onları bu hesapta yönetebilir; Başka hangi mazeret için katlanabilir miyim?
Talimatımız olmadan, GRACES'i oluşturabilmeleri yeterlidir.
Gözlerinin şiir, ciddiyet, tatlılık ve bir inkar mevsimi ile
Asperite, gerilim veya iyilik:
Onların hizmeti için konuşuyoruz; Bu bilgi ile bir
hem öğretmenleri hem de okulları değiştirin ve yönetin.  Ama yine de, yine de
Onları bize her şeyde bir yer vermek için kızdırır ve
merak, payı kitaplarda bulundurun, şiir için uygun bir saptırma
onlara; 'Bu bir ahlaksız, ince, yayma ve fiyatlandırma sanatı, tüm zevk
Ve tüm gösteri, kendileri gibi.  Ayrıca birkaç tane soyutlayabilirler
Tarihten emtialar.  Felsefede, ahlaki kısmından,
Onları yargılamayı öğretecek talimatları seçebilirler.
mizahlar ve koşullar, kendilerini ihanetlerimizden savunmak için
Kendi arzularının zemini düzenleyin, özgürlüklerini yönetmek için
hayatın zevklerini uzatın ve bir
Sevgili, bir kocanın kabalık; Ve yılların ithalatı, kırışıklıklar,
ve benzerleri.  Bu, onlara izin vereceğim şeyin en iyisi
Bilimler.

Özel ve emekli olan bazı doğalar var: benim
Doğal yol iletişim için uygundur ve beni açmaya yatkındır; Ben hepim
Görünmeden ve görünürde, toplum ve dostluk için doğdu.  Yalnızlık
Kendimi seviyorum ve başkalarına tavsiye ediyorum, esasen başka değil
Düşüncelerimi ve sevgilerimi kendime çekin; Kısıtlamak ve kontrol etmek için,
Adımlarım değil, kendi umurumda ve arzularım, tüm yabancı istifa
istek ve ölümcül ve yükümlülükten ölümcül olmak ve öyle değil
İş kalabalığı olarak erkek kalabalığı.  Yerel yalnızlık, söylemek gerekirse
Gerçek, daha çok bana daha fazla yer veriyor ve beni daha fazla koyuyor; Ben daha
Yalnız olduğumda kendimi devlet ve dünyanın işlerine kolayca atıyorum.
Louvre'da ve mahkemenin karmaşasında kendimi kendi başıma katlıyorum
deri; Kalabalık beni kendime itiyor; Ve kendimi asla eğlendirmem
ahlaksız, çok fazla lisansla, özellikle de, saygılı yerlerde olduğu gibi
Ve törensel bir ihtiyat: Folies'lerimiz beni güldürmez, bu bizim
bilgelik bunu yapar.  Ben doğal olarak bir mahkemeye düşman değilim, hayat; Bende
Orada kendimin bir kısmını geçti ve neşeyle bir mizahım
Aralıklarla ve kendi zamanımda olması şartıyla sık sık harika bir şirket:
Ama konuştuğum bu yargının yumuşaklığı,
yalnızlık.  Evde bile, çok sayıda ailenin ortasında ve bir evde
Yeterince sık sık, insanları yeterince görüyorum, ama nadiren kiminle
sohbet etmekten zevk almak; Ve ben de kendim ve diğerleri için rezervasyon yapıyorum
Olağandışı Özgürlük: Evimde tören diye bir şey yok,
insanları antrenöre ve diğerlerine kadar beklemek
Nezaketimizin önünde zahmetli törenler (o kölelik ve
İthalat özel!). Oradaki her biri kendisine göre kendini yönetiyor
kendi yöntem; Kimin düşüncelerini konuşacak, sessizce oturuyorum, meditasyon yapıyorum ve
Dolabımda, misafirlerime herhangi bir suç olmadan kapatın.

Toplumu ve aşinalıkları sevdiklerim, samimi dedikleri adamlar
ve yetenekli erkekler; Ve bunların görüntüsü geri kalanını uzaklaştırıyor.  Öyle,
Haklı olarak alınırsa, formlarımızın en nadirleri ve esasen borçlu olduğumuz bir form
doğaya.  Bu ticaretin sonu, sadece gizlilik, sıklık ve
Konferans, ruhların egzersizi, başka meyveler olmadan.  Bizim
Söylem, tüm konular bana benziyor; ne kilo ne
Derinlik, 'hepsi bu: henüz lütuf ve uygunluk var; Tüm var
Olgun ve sürekli bir yargı ile renklendirilmiş ve iyilikle karıştırılmış,
Özgürlük, şık ve dostluk.  'Bu sadece işlerden bahsetmede değil
Krallar ve zeklerimizin güçlerini ve güzelliklerini keşfettiğini, ancak
Her ne kadar özel konferanslarda beyaz.  Adamlarımı bile anlıyorum
Sessizliği ve gülümsemeleri; Ve belki de masada onları keşfedin
Konseyden daha.  Hippomachus dedi ki, "
İyi güreşçiler sadece sokakta yürüdüklerini görerek. "Öğreniyorsanız
Lütfen konuşmamıza adım atmak için, magisterial değil, reddedilmeyecektir.
İmparatorluk ve ithalatın, yaygın olarak olduğu gibi, ama suffragan ve uysal
kendisi; Biz sadece zamanımızı geçmeye çalışıyoruz; Bir aklımız olduğunda
talimat verilmesi ve vaaz edilmesi, bunu tahtında arayacağız; Lütfen
Nonce için bize alçakgönüllü olmasına izin verin; için yararlı ve karlı
İhtiyacında, onsuz yeterince iyi yönetebileceğimizi düşünüyorum ve
İşimizi yardımı olmadan yapın.  İyi çözülmüş bir ruh ve
erkeklerin konuşmasında pratik yaptı, kendini kendi kendine işliyor
yeterince kabul edilebilir; Sanat, muadili ve kayıttan başka bir şey değildir
bu tür ruhların ürettiği şey.

Ayrıca güzel ve onurlu kadınların konuşması benim için tatlı
ticaret:

               "Nam nos quoque oculos eruditos habemus."

     ["Çünkü bu konuda özenli gözlerimiz var."
     --cicero, paradoks, s. 2.]

Ruhun tadını çıkaracak çok fazla değilse, ilkinde olduğu gibi bedensel olarak
Buna daha fazla katılan duyular, onu yandaki bir orana getirin,
Yine de, bence, diğerine eşit değil.  Ama bu bir ticaret
bir adamın koruyucusu, özellikle de olduğu gibi biraz durmalı
Vücut bende olduğu gibi çok şey yapabilir.  Orada kendimi gençliğimde haşladım ve
şairlerin çökelenlerin olduğunu söylediği tüm işkencelere maruz kaldı
düzen ve yargılamadan kendileri sevgiye.  Doğrudur
Kırbaç beni o zamandan beri daha akıllılaştırdı:

              "Quicumque Argolica de Classe Capharea Fugit,
               Semper ab euboicis vela retorquet aquis. "

     ["Grecian Filosundan Kimse Koraran Kayalardan Kaçtı
     Euboean Denizi'nden yönlendirmeye özen gösteriyor. "-Ovid, Trist., i. i, 83.]

'Bir erkeğin düşüncelerini düzeltmek ve onunla ilgilenmek
Öfkeli ve ayrılmaz bir sevgi; Ancak öte yandan, etkileşime geçmek
orada sevgi olmadan ve eğimsiz, komedyenler gibi, bir
ortak kısım, kendi başına hiçbir şey koymadan, kelimeler,
Gerçekten de onun güvenliğini sağlamak, ama, korkakça bir şekilde
korkusu için onurunu, kârını veya zevkini terk etmesi gerektiği gibi
tehlike.  Çünkü böyle bir uygulamadan,
Ayak, asil bir ruhu memnun edebilecek veya tatmin edebilecek hiçbir meyve beklemez. Bir adam
İyi ciddiyetle, iyi niyetli olanı istedi,
zevk almaktan zevk almayı bekler; Diyorum ki, servet yapmalı
haksız yere geyiklerini tercih eder; ki bu sık sık düşer, çünkü orada
Seksin hiçbiri değil, onun şeytan kadar çirkin olmasına izin ver, düşünmeyen
Kendisi sevilmeye layık ve daha önce kendini tercih etmeyen
diğer kadınlar, gençliği için, saçlarının rengi veya onun
zarif hareket (çünkü evrensel olarak çirkin, oradan daha fazla kadın yok
Kadınlar evrensel olarak güzel mi ve bu tür Brahmin bakireleri
onları tavsiye edecek başka bir şey yok, insanlar ortak tarafından monte ediliyor
Bu etkiye göre, onları ortaya çıkarmak için pazar yerine çıkın
Halkın görüşüne evlilik parçaları, en azından değilse
cazibe onları bir koca almak için yeterli).  Sonuç olarak yok
ilk yemin tarafından üstesinden gelmek için kolayca acı çekmeyen biri
ona hizmet etmek için yaptıklarını.  Şimdi bu yaygın ve sıradan ihanetten
Günümüzün adamlarının, bu zaten düşmesi gerekiyor
Deneysel olarak, ya birlikte toplandıklarını ve ayrıldıklarını
bizi kaçmak için kendileri, ya da onların disiplinlerini oluşturmak
Onlara verdiğimiz örnek, bizim yaptığımız gibi saçmalık parçalarını oynayın,
ve kendilerini tutku, özen veya sevgi olmadan spora bırakın;

          "Neque Afl'ectui Suo, Aut Alieno, Obnoxiae;"

     ["Ne kendi sevgileri ne de başkalarının sevgileri için uygun değil."
     -Tacitus, Annal., XIII. 45.]

Platon'daki Lysias'ın ikna edilmesine göre,
daha fazla fayda ve rahatlık ile kendilerini bize kadar teslim ederek
Onları seviyoruz; komedilerde olduğu gibi, insanların
Komedyenlerden çok zevk ya da daha fazlası olacak.  Benim açımdan
Aşk tanrısı olmayan bir Venüs'ü daha fazla kabul etmiyorum,
Sorun: Onlar, özlerini bire borç veren ve borçlu olan şeylerdir.
bir diğer.  Böylece bu hile, suçlu olan ona geri teper; öyle
Ona çok pahalıya mal değil, ama aynı zamanda çok az ya da hiçbir şey almaz.
Venüs'ü bir tanrıça yapanlar, müdürünün
Güzellik maddi ve manevi idi; Ama bu insanların
Hunt sonrası insan kadar da değil, gerçekten de acımasız; çok canavarlar
Bu kadar iğrenç ve dünyevi kabul etmeyecek; Bu hayal gücünü görüyoruz ve
arzu sık sık ısınır ve vücuttan önce onları kışkırtmak; İkisinde de görüyoruz
Bir seks ve diğeri, sürü seçiminde ve özel
sevgilerinde seçim ve kendi aralarında bir
İyi niyet uzun ticaret.  Yaşlılığın inkar ettiği kişiler bile
arzularının uygulanması, hala titreme, komşu ve twitter aşk için; Biz
Onları gör, eylemden önce, umut ve ardor dolu ve beden olduğunda
oyununu oynadı, ancak kendilerini memnun etmek
geçmiş zevk; gerçekleştirdikten sonra gururla şişen bazıları ve
Yorgun ve doymuş olan diğerleri, hala vokiferasyon ile zafer kazandıran
neşe.  Yapacak hiçbir şeyi olmayan ama sadece vücudunu taburcu etmek için
Doğal zorunluluk, bu kadar meraklı hazırlıklarla başkalarını rahatsız etmesine gerek yoktur:
Brüt, kaba bir iştah için et değildir.

Erkeklerin beni benden daha iyi düşünmesi istemeyen biri olarak
Burada bunu gençliğimin hataları hakkında söyleyeceğim.  Sadece
sağlığımı bozma tehlikesi (ve yine de o kadar dikkatli olamazdım ama
İki hafif yanlışlık yaptım), ama üstelik hor görme açıklamasında,
Kendimi nadiren ortak ve paralı askerleri kucakladım:
Zevk, zorluk, arzu ve belirli bir tür
Zafer ve Tiberius'un zihnindeydi, amourlarında o kadar çok alınmıştı
diğer herhangi bir kalite gibi tevazu ve doğum ile ve flora'nın
Mizah, kendini asla bir diktatörden, bir konsolostan veya bir
sansür ve sevgililerinin haysiyetinden zevk aldı.  Şüphesiz inciler
Ve altın dokusu, başlıklar ve tren, ona bir şeyler ekleyin. Geri kalanına gelince, kişi olmaması koşuluyla, zekâ için büyük bir saygım vardı
istisnai; çünkü gerçeği itiraf etmek, eğer biri veya diğeri
Bu iki cazibe istemek zorunlu olmalı, olmalıyım
daha iyi şeylerde kullanımı olan anlayıştan vazgeçti;
Fakat aşk konusunda, esas olarak duyularla ilgili bir konu
Görme ve dokunma, bir şey yapılabilir
Zihin: Vücudun zarifleri olmadan, hiçbir şey.  Güzellik gerçek
Kadınların ayrıcalığı ve o kadar tuhaf bir şekilde, bizimkine göre
Doğal olarak başka bir tür özellik gerektiren, asla parlaklığında değil, ancak
Genç ve sakalsız olduğunda, bir tür karışık imajı.  'Bu
BÜYÜMÜNÜN HESABINININ BÜYÜMÜNÜ.
sonsuz bir sayıdır, en geç iki ve yirmide işten çıkarılır
yaş.  Akıl, ihtiyat ve arkadaşlık ofisleri daha iyidir
erkekler arasında bulundu ve bu nedenle işlerini yönetiyorlar
dünya.

Bu iki nişan tesadüfi ve başkalarına bağlıdır; tek
nadiren zahmetli, diğeri yaşla birlikte, böylece onlar
Hayatımın işi için asla yeterli olamazdı.  Ki
Üçüncüsü olan kitaplar çok daha kesin ve kendimiz çok daha fazla.
Birincisi için diğer tüm avantajları sağlar, ancak sabitliğe sahiptir
ve hizmetinin kendi payı için tesisi.  Yan yana gider
Tüm kursum boyunca ben ve her yerde bana yardımcı oluyor: beni rahatlatıyor
yaşlılık ve yalnızlık; Beni zahmetli bir tembellik ağırlığından hafifletiyor,
ve sevmediğim şirketten beni her saat teslim ediyor:
Keder noktası, aşırı değilse ve bir bütünü yoksa
Ruhuma sahip olmak.  Kendimi zahmetli bir fanteziden saptırmak için, 'bu
Ama kitaplarıma koşmak; Şu anda beni onlara tamir ediyorlar ve diğerini sürüyorlar
düşüncelerimden ve sadece başvurduğumu görmek için isyan etmeyin
Onlara diğer daha gerçek, doğal ve canlı emtialar istemek için;
Beni her zaman aynı nezaketle alıyorlar.  Bir ayağa gidebilir,
Atını eline götüren diyorlar; Ve James, Napoli Kralı
Ve yakışıklı, genç ve sağlıklı olan Sicilya,
bir barrow üzerinde taşındı, zavallı bir yatak üzerine uzanıyor
Gri kumaş bornoz ve aynı kapak, ancak bir kraliyet tarafından katıldı
Tren, çöpler, her türlü atlar, beyler ve memurlar henüz
Burada ihale ve kararsız bir otoriteyi temsil eder: "Hasta adam
Söğretmesinde kimin tedavisi olduğunu şikayet etmek için. "Deneyim ve
Bu maksimum uygulamanın uygulaması, çok doğru bir
Fayda kitaplardan topladım.  Aslında, daha fazla faydalanmıyorum
Onları olduğu gibi, bilmeyenlerden daha.  Onlardan Misers olarak zevk alıyorum
Paralarını yap, istediğimde onlardan zevk alabileceğimi bilerek: Aklım
bu mülkiyet hakkından memnun.  Asla seyahat etmiyorum
barış ya da savaşta kitaplar; Ve yine de bazen birkaçını geçiyorum
Onlara bakmadan günler ve bazen aylar.  Okuyacağım
Boyun, kendime ya da yarın ya da istediğimde söyle; Ve
Geçici, zaman rahatsızlık vermeden zaman çalır.  Çünkü olmayacak
Kendimi ne ölçüde memnun ettiğimi ve içeriği ne kadar memnun ettiğimi hayal etti
Dikkat et, onları kendimi onlarla yönlendirmeleri için benim tarafımdan alıyorum
Çok atıldım ve ne kadar ferahlık olduklarını akla çağırmak için
hayat.  Bu insan için henüz öğrendiğim en iyi Viaticum
Yolculuk ve ben kim olan anlayışlı adamlar çok üzülüyorum
ondan kaçınılmaz.  Ben başka herhangi bir saptırmayı kabul ediyorum,
Ne kadar hafif, çünkü bu asla beni başarısızlığa uğratamaz.

Evdeyken, kütüphanem biraz daha sık, göz ardı ediyorum
Bir zamanlar ailemin tüm endişeleri.  Girişte yer alan bu
evim ve ben altında bahçemi, mahkememi ve taban sahamı görüyorum ve
Binanın neredeyse tüm bölümleri. İşte şimdi bir kitabı döndürüyorum ve
Sonra bir diğeri, çeşitli konularda, yöntem veya tasarım olmadan.  Bir zaman
Meditasyon yapıyorum, başka bir kaydettiğim ve dikte ettim, bu şekilde yürürken, böyle
Burada size sunduğum gibi whimsies.  Bir üçüncü katında bu
Zemin odasının benim şapel olan kule, ikinci katlı bir oda
Sık sık yalan söylediğim bir para çekme odası ve dolap ile daha fazla olmak için
emekli; Ve yukarıda harika bir gardırop.  Bu eskiden en çok
Evin yararsız bir kısmı.  Ben her iki günümün de çoğunda vefat ediyorum
Hayat ve o günlerin çoğu.  Gece asla orada değilim.
Yanında bir dolap yeterince yakışıklı, şömineli
çok feragat etti ve bol miktarda ışık; Ve daha fazla değil miydim
sorundan korkmaktan daha korkar-beni korkutan sorun
Tüm işler-her iki tarafta da çok kolay bitişik olabilirim ve aynı
Zemin, yüz adım uzunluğunda ve on iki genişliğinde bir galeri,
Duvarlar zaten başka bir tasarım için gerekli yüksekliğe kadar yükseltildi.
Emekliliğin her yeri yürüyüş gerektirir: Oturursam düşüncelerim uyur
Yine de: benim fantezim kendi başına gitmiyor, bacaklarım hareket ettiği zaman: ve hepsi
Kitapsız okuyanlar aynı durumda.  Figürü
Çalışmam yuvarlak ve alınandan daha açık bir duvar yok
masam ve sandalyemle, böylece dairenin geri kalan kısımları
Bana bir kerede tüm kitaplarımın bir manzarasını sun, beş sıra üzerinde değişti
Benim hakkımda raflar.  Üç asil ve ücretsiz beklentisi var ve
çapında on altı adım.  Kışın sürekli orada değilim; için
Evim, adı ithalatı olarak bir Eminence üzerine inşa edildi ve
Bu kadar rüzgara ve havaya çok maruz kalıyor, bu da beni memnun ediyor
daha zor erişim ve biraz uzaktan olduğu gibi,
egzersizin hesabına göre, aynı zamanda daha fazla emekli olmak gibi
kalabalık.  Krallığımda olduğum için orada ve orada
kendimi mutlak bir hükümdar yapın ve bu bir köşeyi sıraya koymak için
tüm toplum, evlilik, evli ve sivil; başka yerlerde var ama sözlü
sadece otorite ve karışık bir öz.  O adam, bence
çok sefil, evde kendi başına nerede olmayacak, nerede
Kendini yalnız eğlendirin ya da kendini başkalarından gizlemek için.  Tutku
Her zaman gösteride tutarak, proselytes'ini yeterince rahatsız ediyor
Halkın heykeli, kare:

                    "Magna Servitus Est Magna Fortuna."

               ["Büyük bir servet büyük bir köleliktir."
               --Seneca, De Consol. AD.  Polyb., C.  26.]

Watercloset'te özel olamazlar.  Düşündüm
Rahiplerimizin etkisi olan yaşamın kemer sıkmasında o kadar şiddetli bir şey yok,
Bazı topluluklarında gözlemledim; yani, kural olarak,
sürekli yer toplumu ve her eylemde mevcut çok sayıda kişi
Her neyse; ve her zaman yalnız olmanın çok daha desteklenebilir
Asla böyle olmamak.

Herhangi biri bana, Muses'u kullanmanın değerinin düşük olduğunu söylerse
Onlardan sadece spor için ve zamanı geçmek için ona söyleyeceğim,
Sporun değeri, zevk ve
eğlence; Diğer tüm sonun
saçma.  Günden güne yaşıyorum ve saygıyla konuşulursa, ben
Sadece kendim için yaşa; Orada tüm tasarımlarım sona eriyor.  Çalıştım, ne zaman
gençlik için genç; O zamandan beri kendimi biraz daha akıllı hale getirmek için; Ve şimdi
Derivasyonum, ama asla kar için.  Sahip olduğum boşuna ve müthiş bir mizah
Bu tür mobilyalardan sonra, sadece kendi ihtiyacımı sağlamak için değil,
Ama dahası, süsleme ve dış gösteri için, o zamandan beri oldukça iyileştirdim
kendim.

Kitapların nasıl seçileceğini bilmek gibi birçok büyüleyici niteliğe sahiptir;
Ama her iyiliğin hasta olduğu; Saf ve temiz olmayan bir zevk,
Diğerlerinden daha fazlası yok: rahatsızlıkları ve harika olanları da var. .
Ruh gerçekten de var; Ama beden, olması gereken bakım
Asla ihmal etmez, bu arada hareketsiz kalır ve büyür
ağır ve kasvetli.  Benim için daha fazla önyargı bilmiyorum, ne de daha fazlası
Bu azalan yaşımdan kaçınılsın.

Bunlar benim üç favorim ve özel meslek oldu; Konuşuyorum
Sivil yükümlülükle dünyaya borçlu olduğum kişilerden değil.




Bölüm IV.

Sapma

Bir zamanlar gerçekten etkilenen bir bayanı teselli etmek için çalıştım.  Çoğu
Yasalar yapay ve törenseldir:

         "Uberibus Semper Lacrymis, Semperque Paratis,
          Storde subatque winkantibus illam,
          Quo Jubeat Manare Modo. "

     ["Bir kadının her zaman fışkırmaya hazır bir çeşme çeşmesi vardır
     Onlardan yararlanması gerekiyor. "-Juvenal, vi. 272.]

Bir adam bu tutkuya karşı çıktığında çalışmanın yanlış yoluna gider; için
Muhalefet, üzüntüyle tahriş olur ve üzüntüyle daha inat yapar; .
Kötülük tartışma ile bıkkın.  Ortak söylemde,
Herhangi biri onu alıyorsa, kayıtsız bir şekilde benden düşmesine izin verdiğim şey
Buna karşılık, sahip olduğum en iyi argümanlarla haklı çıkarıyorum; Ve çok daha fazlası
Gerçek bir ilgim olduğu bir şey.  Ve ayrıca, seni yaparken
Operasyonunuza kabaca girin; oysa bir ilk adres
Hastanın doktoru zarif, eşcinsel ve hoş olmalı; Asla yapmadım
Herhangi bir kötü görünümlü, moroz doktor amaçlamak için her şeyi yapar.  Üzerinde
Aksine, o zaman, bir adam ilk yaklaşımlarda, kederlerini tercih etmelidir
ve üzüntülerinin biraz onayını ifade edin.  Bu zeka ile sen
daha fazla ilerlemek için kredi alın ve kolay ve duyarsız bir
derecelendirme, tedavileri için daha sağlam ve uygun söylemlere düşer.
Ben, esas olarak gözleri olan şirketi martmak olan
Üzerimde düzeltildi, sadece hastalığı hafifletmek için kafama aldı.  Ve
Gerçekten de deneyimlerle, şanssız bir elim olduğunu buldum
ikna edici.  Argümanlarım ya çok keskin ve kuru ya da basıldı
kabaca, ya da yeterince evde değil.  Kendimi ona uyguladıktan sonra
keder, onu güçlü ve canlı nedenlerle tedavi etmeye çalışmadım
Çünkü onları elimde değil ya da işimi yapmayı düşündüğüm için
başka bir yol daha iyi; Ben de bu yöntemlerin hiçbirini seçmedim
hangi felsefenin reçete ettiği teselli: şikayet ettiğimiz şey hayır
CleanThes'e göre kötülük; Şuna göre, hafif bir kötülük
Peripatetik; Kişinin kendisini anlatmak, ne övgüye değer bir eylemdir
Ne de, Chrysippus'a göre; ne de epicurus, daha uygun
Benim yolum, düşünceleri bir şeyleri zorlamaktan olanlara kaydırmak
hoş; ne de tüm bunlardan bir demet yapmak, üzerinde kullanmak için
Cicero'ya göre vesileyle; Ama, söylemimi hafifçe bükmek ve
az ve az kazma, bazen daha yakın konulara ve bazen
Ne olmaya daha fazla niyetli olduğu için amaçtan daha uzak olan
dedi, onu o kederli düşünceden algılanamaz bir şekilde yönlendirdim ve onu tuttum
Orada devam ederken sakin ve iyi kafalı.  Burada kullandım
saptırma.  Beni aynı hizmette başaranlar, hepsi için
Bu, onun içinde herhangi bir değişiklik bulun, çünkü köke gitmemiştim.

Ben, peradventure, başka bir yerde bir çeşit halka bakmış olabilir
sapmalar; ve periküllerin kullandığı askeri olanların uygulaması
Peloponezya savaşında ve başka yerlerde bin kişi
olumsuz güçleri kendi ülkelerinden geri çekmek,
tarih. Monseigneur d'Hempricourt'un
hem kendisini hem de diğerlerini Liege şehrinde, dükün içine kurtardı
onu kuşatmış olan bordo, onu yürütmek için girmesini sağlamıştı.
vaat edilen teslimiyetlerinin makaleleri; insanlar tarafından toplanan insanlar
Gece düşünmek için, anlaşmaya karşı isyan etmeye başladı ve
Birçoğu, içinde bulundukları komisyon üyelerine düşmeye karar verdi
güçleri; O, bu ilk popüler fırtınanın sarmallarını hissediyor,
lojmanlarına acele etmek için, aniden ikisine gönderildi
Yeni ve
Konseylerinde daha hafif şartlar önerilecek, o zamanlar orada
İhtiyacı nedeniyle itiraz etti: Bu ikisi ilk fırtınayı taşıyarak taşıyan
Duymak ve ne olduğunu düşünmek için öfkeli rabble'ı kasaba salonuna geri dönün
Söylemek zorundaydılar.  Müzakere kısaydı; İkinci bir fırtına ortaya çıktı
diğeri gibi şiddetli, bunun üzerine dört yeni arabulucuyu gönderdi
Onları karşılamak için aynı kalite, şimdi daha iyi koşulları olduğunu protesto etmek
Onları sunmak ve bunlara mutlak memnuniyet verecek,
bu da kargaşa bir kez daha yatıştırıldı ve insanlar tekrar
Complave'ye döndü.  İyi bir şekilde, bu dağıtımla
Eğlenceler, birbiri ardına, öfkelerini yönlendirmek ve dağıtarak
Azarsız konsültasyonlar, gün ortaya çıkana kadar uykuya daldı,
Bu onun ana sonu oldu.

Takip eden bu diğer hikaye de aynı kategoride.  Atalanta, a
Bakire mükemmel güzellik ve harika beden eğilimi,
onu arayan bin talaşın kalabalığından ayrılın
evlilik, bu öneriyi, onun için kabul edeceğini yaptı
Koşarken ona eşit olması gereken koca,
Başarısız hayatlarını kaybetmeli.  Ödülü düşünen yeterince vardı
Tehlikeye çok değer ve kimin acımasız cezasını çeken
sözleşme.  Hipomenler, geri kalanından sonra yargılanmak üzere
Yardımını dile getiren Aşk Tanrıçası'na adres; Ve o,
isteğini yerine getirerek, ona üç altın elma verdi ve ona talimat verdi
onları nasıl kullanılır.  Hipomenler onu algıladığı gibi yarış başlangıcı
Mistress ona zorlanacak; O, tesadüfen olduğu gibi, bir tane düşmesine izin ver
bu elmaların; Güzelliği ile alınan hizmetçi, başarısız oldu
Onu almak için kendi yolundan çıkın:

              "Obstupuit Başak, Nitidique Cupidine Pomi
               Dinlenat Cursus, Aurumque Volubile Tollit. "

     ["Bakire, şaşırmış ve ışıltılı elma tarafından çekilmiş,
     Kariyerini durdurur ve haddeleme altını ele geçirir. "
     --Ovid, metam., X. 666.]

Aynı şeyi, ikincisi ve üçüncüsüne kadar zamanını görünce yaptı.
Onu bu şekilde yönlendirerek ve onu çok fazla kaybetmesini sağlayarak yarışı kazandı.
Doktorlar bir catarrh'ı durduramadıklarında, yönlendirir ve bazılarına dönüştürürler
Diğer daha az tehlikeli kısım.  Ve bunun en çok olduğunu da düşünüyorum
Zihin hastalıkları için sıradan uygulama:

          "Abducendus Etiam Nonnunquam Animus Est Alia Studia,
          Solilitudines, Curas, Müzakere: Lokus Denique Mutatione,
          Tanquam aegroti Conalescenes, Saepe Curandus Est. "

     ["Zihin bazen diğer çalışmalara, düşüncelere yönlendirilmelidir,
     Care, Business: iyi, yer değişikliği, hasta kişiler gibi
     Mevcut olmayın. "-Cicero, Tusc. Quaes., iv. 35.]

'Bir erkeğin sakatlıklarını jostle yapmak için doğrudan çok az etki; biz de değil
onu sürdürmesini veya saldırıyı püskürtmesini sağlayın; Biz sadece onu reddetti ve kaçınırız
BT. Bu diğer ders çok yüksek ve çok zor: '
sadece bir şey üzerinde ısrar etmek, düşünmek ve
yargılamak; Ölümle tanışmak için tek bir Sole Sokrates'e bir
sıradan yüz, onunla tanışmak ve onunla spor yapmak;
Kendisinin kendisinden teselli aramıyor; Ölmek ona bir
doğal ve kayıtsız kaza; 'Görüşünü düzeltir ve
başka bir yere bakmadan çözünürlük.  HeGesias'ın öğrencileri, kim
Kendilerini ölüme açtı, güzel dersleriyle canlandırıldı ve
Kral Ptolemy'nin yasaklanması gerektiğini emretti.
Takipçilerini bu tür cinayet doktrinleriyle eğlendirin, dikkate almadı
Kendi içinde ölüm, ne de yargılamadılar; Orada değildi
düşüncelerini düzeltti; Yeni bir varlığa doğru koştular ve hedeflediler.

Gördüğümüz zavallı sefiller iskeleye getirilen, ateşli ile dolu
bağlılık ve orada, onların içinde olduğu gibi, tümlerini kullanıyor
duyular, verilen talimatları duyurken kulakları, gözleri ve
Eller cennete doğru kaldırıldı, sesleri yüksek dualarda,
şiddetli ve sürekli duygu, şüphesiz şeyler çok övgüye değer ve
Böyle bir zorunluluk için uygun: Onları bağlılıkları için takdir etmeliyiz,
ama sabitleri için düzgün değil; karşılaşmayı bırakıyorlar, onlar
Çocuklar olduğu için düşüncelerini ölüm göz önünde bulundurarak yönlendirin
Cerrah onlara bir
Lancet ile dik.  Biraz gördüm, kim, gözlerini atarak
Korkunç ölüm enstrümanları hakkında, bayıldı ve
Düşüncelerini öfkeyle başka bir şekilde çevirdi; bir
Müthiş uçurumun gözlerini kapatması ya da bakmaları tavsiye edilir
başka bir yol.

Subrius Flavius, Nero'nun emriyle ölümle ilgili ve
Nijer'in eli, ikisi de büyük kaptanlar,
İnfaz için atanan yer, Nijer'in neden olduğu mezarı görerek
onu kötü niyetli hale getirmek için oyalanmak için: "Bu da değil," dedi,
onu koruyan askerlere dönerek, "orduya göre
Disiplin. "Ve başını sağlam tutması için onu teşvik eden Nijer'e:" Yap
Ama sıkıca vuruyorsun, "dedi.
Bunu söylediğinde takip edin; Nijer'in kolu o kadar titredi ki birkaç tane vardı
Kesmeden önce kafasına vurur.  Bu adam sahip gibi görünüyor
Düşünceleri haklı olarak konuya göre düzeltildi.

Bir savaşta ölen, kılıcı elinde, o zaman düşünmez
ölümün; Bunu hissetmez veya görmez; Dövüşün Ardor'u yönlendirir
Onun düşüncesi başka bir yol.  Tanıdıklarımın değerli bir adamı,
bir düello ile savaşıyordu ve kendini dokuz ya da dünyaya çivilenmiş hissediyordu
Düşmanının on itişi, her biri onu düşünmeye çağırdı
vicdan; Ama o zamandan beri bana, ne kadar iyi duymasına rağmen ne olduğunu söyledi
Dediler ki, hiçbir şey onu hareket ettirdi ve hiçbir şey düşünmediğini
Ama kendini nasıl devre dışı bırakacak ve intikam alacağım.  Daha sonra adamını öldürdü
o düelloda.  L. Silanus'a ölüm cezasını getiren,
Ona çok büyük bir nezaket yaptı, bunun için cevabını aldıktan sonra
Ölmeye iyi hazırdı, ama temel ellerle değil, onunla koştu
Askerleri onu zorlamak için ve olduğu gibi silahsız olarak, inatla
Yumrukları ve ayaklarıyla kendini savundu, hayatını kaybetmesini sağladı
Yarışma, bununla aniden dağıtmak ve yönlendirmek anlamına gelir ve
Öfkeli Öfke O, o
tasarlandı. Her zaman başka bir şey düşünüyoruz; Ya daha iyi bir yaşam umudu
bizi rahatlatır ve destekler veya çocuklarımızın değerinin umudunu veya
İsmimizin gelecekteki ihtişamı ya da bu hayatın kötülüklerini geride bırakmak,
veya ölümümüzün nedenleri olanları tehdit eden intikam,
Bize teselli yönetir:

         "Spero Equidem Mediis, Si Quid Pia Numina Possunt,
          Supplicia hausurum scopulis, et adayı dido
          Saepe Vocaturum.  .  .  .
          Audiam; ET HAEC MANES VENIET MIHI FAMA SUB IMOS. "

     ["Umarım, dindar tanrıların gücü varsa
     Kayaların ortasında cezalandırın ve Dido adını çağıracak;
     Duyacağım ve bu rapor bana aşağıda gelecek. "-Aeneid, iv.
     382, 387.]

Xenophon, biri geldiğinde başının üzerine bir taç ile feda ediyordu
Ona oğlu Gryllus'un ölümüyle ilgili haberleri getirin, savaşta öldürüldü
MANTINEA: Haberlerin ilk sürprizinde tacını şuraya attı.
zemin; ancak anlatının devamı ile anlamak
Çoğu cesur ve cesur ölüm, onu aldı ve değiştirdi
KAFA.  Epicurus'un kendisi, ölümünde, faydası üzerinde kendisini konsolun
ve yazılarının sonsuzluğu:

          "Omnes Clari et nobilitati işgücü tolerabiles;"

     ["Ünlü ve ünlü olan tüm işçiler desteklenebilir."
     --Cicero, Tusc.  Quaes., İi. 26.]

Ve aynı yara, aynı yorgunluk değil, diyor Xenophon,
ortak bir asker için bir ordunun generali için dayanılmaz.  Epaminondalar
Ölümünü çok daha neşeyle aldı,
Zafer ona kaldı:

          "Haec Sunt Solatia, Haec Fomenta Summorum Dolorum;"

     ["Bunlar sakinleştirici ve en büyük ağrılara karşı hafifletmeler."
     --Cicero, Tusc. Quaes., İi.  23.]

Ve gibi koşullar, düşüncelerimizi eğlendirir, yönlendirir ve çevirir
kendi başına şeyin dikkate alınması.  Felsefenin argümanları bile
her zaman bu konuda kenar ve bakıyorlar, bu yüzden ovmak için az
kabuk; İlk felsefi okulun en büyük adamı ve
Geri kalan her şey üzerinde müfettiş, büyük Zeno, bu syllogizmi oluşturur
ölüme karşı: "Hiçbir kötülük onurlu değildir; ama ölüm onurludur; bu nedenle
Ölüm kötülük değildir "; sarhoşluğa karşı şöyle:" Kimse sırlarını taahhüt etmiyor
bir sarhoş için; Ama her biri sırlarını bilge bir adama taahhüt eder: bu nedenle
Bilge bir adam sarhoş değil. "Bu beyaza vurmak mı? Görmeyi seviyorum
Bu büyük ve önde gelen ruhların şirketimizden kurtulamaması:
Mükemmel erkekler oldukları gibi, onlar sadece erkekler.

İntikam tatlı bir tutku, büyük ve doğal izlenimdir; Onu ayırt ediyorum
Yeterince iyi, bir deneyimim olmasa da.  Bundan değil
Uzun zaman önce genç bir prensi yönlendirmek için, ona yapması gerektiğini söylemedim
onu bir yanağına vuran, diğerini çeviren, hesap üzerine
hayırseverlik; ne de ona trajik olayları temsil etmek için
Şiir bu tutkuya atfediyor.  Bunu geride bıraktım; Ve ben
Ben onu zıt bir görüntünün güzelliğini sevmesini sağlamak için: ve
ne onur, saygınlık ve iyi niyetin elde edeceğini temsil ederek
Zarif ve iyi doğa, onu hırs haline getirdi.  Böylece bir adam
Bu gibi durumlarda anlaşma.

Eğer sevgi tutkunuz çok şiddetli ise, dağıtır, deyin ve onlar
Doğru söyle; Çünkü sık sık avantajla denedim: birkaç
arzular, geri kalanında regent olmasına izin verir; Ancak,
Üzerinde zalim ve domineer, zayıflatmalı ve uzun sürmeli,
Bölme ve yönlendirme:

               "Cum Morosa Vago Singultiet Inguine Vena,"

     ["Şiddetli bir arzu ile işkence ettiğinizde,
     kendini sunan ilk kişi. "-Persius, Cts, vi. 73.]

          "Corpora Quaeque'de Konjito mizahm toplama,"

          [Lucretius, VI. 1062, benzer etkiye. ]

ve zamanında bunu sağlayın, ne zaman başa çıkmak için zahmetli olmasına rağmen
bir zamanlar sizi ele geçirdi:

              "Si Non Prima Novis Beasture Vulnera Plajı,
               Volgivagak vagus venere ante son tedavileri. "

          ["Eski yaraları yeni bir şekilde iyileştirmedikçe."-Lucretius, iv. 1064.]

Bir zamanlar şiddetli bir hoşnutsuzlukla yaralandım ve daha da adil
şiddetten daha; Eğer olsaydım, içinde kendimi kaybetmiş olabilirim
sadece kendi gücüme güveniyor.  Güçlü bir sapmaya ihtiyaç duyulan
Beni bırakmak için, sanat ve çalışma yoluyla aşk oldum, burada
Gençliğim tarafından desteklendi: Aşk beni rahatlattı ve kötülükten kurtardı
Dostluk beni meşgul etmişti.  'Bu her şeyde aynı; şiddetli
Hayal gücü beni ele geçirdi: Değişmenin daha yakın bir yolunu buluyorum
Buna bastırın: Bir aksine olmasa da, en azından diğeri,
yer.  Varyasyon hiç rahatlar, çözülür ve dağılır.

Eğer onunla mücadele edemezsem, ondan kaçarım; Ve kaçınırken
Bu, yoldan çık ve yap, çiftlerim; Vites değiştirme yeri, iş,
Ve şirket, kendimi diğer düşünce ve fantezilerin kalabalığına güvence altına alıyorum,
İzimi kaybediyor ve ben kaçıyorum.

Aynı şekilde doğa, tutarsızlığın yararına devam eder;
Bize egemen doktora verdiği zaman için
Başta bunun tarafından yapılan, hayal gücümüzü sağlayan tutkular
Diğer ve yeni işler, ilk endişeyi gevşetir ve çözer,
ne kadar güçlü.  Akıllı bir adam, arkadaşının öldüğünü biraz daha az görür
ilk yıla göre beş ve yirmi yıl sonu; Ve göre
Epicurus, daha az değil; çünkü herhangi bir azaltma atfetmedi
öngörüleri ya da antiklikleri için sıkıntılar; Ama çok fazla
Diğer düşünceler, sonunda durduğunu ve lastikleri geçer.

Alcibiades, yaygın söylentilerin eğimini yönlendirmek için kulakları kesmek
ve güzel köpeğinin kuyruğu ve onu halka açık yere çevirdi,
Sonuç olarak, insanlara bu vesileyle pruva etmek için izin verebilirler
Sadece diğer eylemleri.  Ayrıca, aynı sonu için de gördüm
Halkın görüşlerini ve varsayımlarını yönlendirmek ve durdurmak
ağızlar, bazı kadınlar gerçek duygularını sadece olanlar tarafından gizler
sahte; Ama aynı zamanda taklit edilen bazılarını da gördüm
gerçekten yakalanmak için kendileri acı çekti ve
Hakkili için gerçek ve orijinal sevgi: Ve böylece
Sevgilerini iyi yerleştirenler, buna rıza göstermeleri için aptallar
Kılık: Halk ve elverişli resepsiyon sadece ayrılmış
Bu taklit sevgili, kişi ona çok az bir adam sonucuna varılabilir
Adres ve daha az zekâ, eğer sonunda kendisini içine koymazsa
yer ve sen onun içine; Bu tam olarak bir ayakkabı kesmek ve oluşturmak için
bir başkasının çizmesi için.

Küçük bir şey bizi döndürecek ve yönlendirecek, çünkü küçük bir şey bizi tutar.
Konuları brüt ve tek başına düşünmüyoruz; Onlar küçük ve
yüzeysel koşullar veya bize dokunan görüntüler ve dışa doğru
Konuların kendilerinden soyulan işe yaramaz kabuklar:

         "Folliculos ut Nunc Teretes Aestate Cicadae
          Linquunt. "

     ["Kabuklar olarak çekirgenin yaz aylarında geride kaldığını görüyoruz."
     -Lucretius, v. 801.]

Plutarch'ın kendisi bile kızını küçük Apish hileleri için yakıyor
Bebeklik.-[Kızı ölümünde karısına teselli,
C. İ.]-Bir veda anısı, belirli bir lütfunun
Eylem, son bir öneri, bizi etkileyin.  Sezar'ın Cübbesinin Görüşü
Ölümünden daha fazlası olan tüm Roma'yı rahatsız etti.  Hatta
"Zavallı ustam" olarak kulaklarımızda çalan isimlerin sesi-"
Arkadaş, "-" Ne yazık ki, sevgili babam "veya" tatlı kızım "bizi etkileyin. Bu tekrarlar beni rahatsız ettiğinde ve biraz daha yakın incelediğimde,
'Dilbilgisel ve kelime şikayetinden başka bir şey bulmadım; Ben sadece
vaizlerin ünlemleri olarak sözcük ve tonla yaralandı
genellikle işitsellerinde nedenlerinden daha fazla çalışın ve
Hizmetimiz için öldürülen bir canavarın zavallı gözleri; Tartım olmadan veya
Bu arada konumun gerçek ve sağlam özüne nüfuz ediyor:

               "Onun se uyarısı Dolor Ipse Lacessit."

          ["Bu teşviklerle keder kendini kışkırtır."
          -Lucretius, ii. 42.]

Bunlar yasımızın temelleri.

Özellikle mesanemdeki tüm ilaçlara taşımın inatçılığı,
bazen beni üç için bu kadar uzun idrar baskılarına attı veya
birlikte dört gün ve o kadar yakın ölüme yakın ki,
kaçmayı umuyordum ve arzulanan çok daha büyüktü,
Bu acımasız uyumlara katlandığım sefaletler göz önüne alındığında.  Oh, o iyi
İmparator, suçluların istemek için ölebileceklerine bağlı olmalarına neden olan
İdrar, hangman'ın biliminde büyük bir ustaydı!  Kendimi bulmak
Bu durumda, kaç ışık neden ve nesnenin
Hayal gücü yaşamın pişmanlığını besledi; ağırlık hangi atomların
Ve bu yerinden çıkmanın zorluğu ruhumda bestelendi; kaç tane
Boş ve anlamsız düşünceler çok büyük bir olayda yol veriyoruz; Bir köpek, bir
At, bir kitap, bir bardak ve olmayan, benim kaybımda düşünüldü; ile
diğerleri hırslı umutları, paraları, bilgileri, daha az değil
Benim görüşüme göre benimkinden aptalca düşünceler.  Ölüme bakıyorum
Dikkatsizce hayatın sonu olarak evrensel olarak baktığımda.  Hakaret ediyorum
Üstünde brüt, ama ayrıntılı olarak üzerimde hakimler:
Footman, kıyafetlerimin atılması, dostça bir elin dokunuşu,
Ortak teselli, beni cesaretlendiriyor ve yumuşatıyor.  Şikayetler de öyle
Trajediler ruhlarımızı kederle çalkalıyor; Ve Dido'nun pişmanlıkları ve
Ariadne, kendilerine inananları bile virgil'de ve
Catullus.  'İnatçı ve zorlu bir doğanın belirtisi olmak
bir polimon mucizesi için bildirdiği gibi, duygu yok; Ancak
o zaman bir deli ısırmasında yüzünü değiştirmediği kadar fazla değildi
bacağının baldırını yırtan köpek; ve hiçbir bilgelik ilerlemiyor
Bu kadar canlı ve bütün bir üzüntü nedenini düşünmek, karar vererek
Gözler ve kulaklar varken varlığından artış değil
payı; Taşınması gereken parçalar, boşuna kazalarla.

Sanatın kendilerinin bile avantaj sağlaması için
Doğal aptallığımız ve zayıflığımız?  Bir hatip, retorik diyor
yalvarmasının saçmalık, kendi sesinin sesi ile hareket ettirilecek ve
duyguları düşündü ve tutkuyla dayatılması için kendine acı çekiyor
temsil etmek; Kendi başına gerçek ve gerçek bir kederi izleyecek
oynadığı kısım, henüz daha az olan hakimlere iletmek için
ondan daha fazla endişe duyuyor: onlar gibi,
Gözyaşlarını ve yaslarını ağırlıkça satan üzüntü töreni ve
ölçüm; çünkü ödünç alınmış bir biçimde hareket etseler de, yine de
Karşılaşmalarını alışkanlık ve çözme, 'en çok
Kesinlikle gerçek bir üzüntüden gerçekten etkilenirler.  Ben biriydim
Mösyösünün cesedini aktaran arkadaşlarının diğerlerinin yanı sıra
De Grammont, katledildiği La Fere kuşatmasından Spissons'a;
Geçtiğimiz her yerde biz insanları doldurduğumuzu gözlemledim
Konvoyumuzun sadece ciddi bir ihtişamıyla ağıt ve gözyaşları ile bir araya geldi,
Çünkü yoksulun adı bilinen kadar orada değildi. Quintilyalı
Yas kısmına bu kadar derinden katılan komedyenleri gören raporlar,
hala emekli odada ağladıklarını ve
bir başkasında tutkuyu karıştırmak, kendileri bunu benimsemişler
Kendilerini sadece gözyaşlarına değil, aynı zamanda enfekte bulacak derecesi, aynı zamanda
Dahası, solgunluk ve erkeklerin bileşimi ile gerçekten bunalmış
yas.

Dağlarımızın yakınındaki bir ülkede kadınlar rahip Martin oynuyor, çünkü onlar
İyinin anısına ölen kocanın pişmanlığını artırın
ve sahip olduğu hoş nitelikler, aynı zamanda bir
Kusurlarının kaydı ve yayınlanması; sanki kendileri gibi
bazı kompozisyonlara ve kendilerini şefkatten küçümsemeye yönlendirin.
Yine de bizden çok daha iyi bir lütufla, bir tanıdık kaybettiğimizde,
Ona yeni ve sahte övgü vermek ve onu başka bir şey yapmak için çaba
Onu gördüğümüzde onu gördüğümüzden daha fazla göründüğümüz şey
onu gör; Pişmanlık öğretici bir şeymiş gibi ya da gözyaşları gibi
Anlayışlarımızı yıkamak, onları temizledi.  Benim açımdan bundan böyle
Erkeklerin bana vereceği tüm olumlu tanıklıklardan vazgeç, çünkü ben değil
Onlara layık olacak, ama ölü olacağım.

Kim bir adama "Bu kuşatmaya ne ilgi duyuyorsunuz?"
-"Örneğin ilgisi" diyecek "ve ortak itaat
Benim Prens: Ben onun tarafından kar yok gibi davranıyorum; Ve zafer için ne kadar küçük olduğunu biliyorum
Bir parça benim gibi özel bir adamı etkileyebilir: Burada hiçbir tutkum var
ne de kavga. "Ve yine de onu ertesi gün başka bir adam göreceksin,
Kırılma ve öfke ile kırmızı, saldırı için savaşta değişiyordu; Bu
Çok fazla çeliğin ışıltısı, toplarımızın ve davullarımızın ateşi ve gürültüsü,
Bu yeni sertliği ve öfkeyi damarlarına aşıladı.  Bir anlamsız
Çünkü söyleyeceksin.  Nasıl bir sebep?  Zihni ajite etmek için hiçbirine ihtiyaç duymaz;
Vücutsuz ve öznesiz sadece bir heves, onu yönetecek ve ajite edecektir.
İspanya'da kaleler inşa etmeme izin ver, hayal gücüm bana öneriyor
ruhumun gerçekten gıdıklandığı kolaylıklar ve zevkler ve
memnun.  Zihnimize böyle bir öfke veya kederle ne sıklıkla işkence yapıyoruz
Gölgeler ve kendimizi her iki ruhu da bozan fantastik tutkularla meşgul edin
ve vücut?  Şaşırmış, geçici, karışık yüz burçları bu çılgınca
Yüzlerimizi içine koy! hem üyelerin hem de ajitasyonları hem üye hem de ajitasyonlar
Sesler bize ilham veriyor mu?  Bu birey gibi görünmüyor mu
İnsanın yapması gereken başkalarının kalabalığında sahte vizyonları var,
Yoksa ona zulmeten bazı iç iblislere sahip olduğunu mu?
Kendinizi sormak Bu mutasyonun nesnesi nerede?  var
doğada, inanının sürdürdüğü, üzerinde olduğu herhangi bir şey
güç?  Cambyses, kardeşinin bir gün olması gerektiğini hayal ettikten
İran Kralı, onu ölüme koy: sevgili bir erkek kardeş ve
her zaman güvenmişti.  Messenyalıların kralı Aristodemus kendini öldürdü
Köpeklerinin ne ulusunu bilmiyorum;
Ve Kral Midas, sahip olduğu aptalca bir rüyanın açıklamasında çok şey yaptı
rüya gördü.  'Bu hayatı adil bir şekilde ödüllendirmek, bir
rüya.  Ve yine de ruh zaferini ve sefaletleri ve zayıflığı üzerindeki zaferi duyun
beden ve tüm saldırılara ve değişikliklere maruz kaldığını; tamamen,
Konuşmak için bir nedeni var!

              "Ey Prima Infelix Finger ti Terra Prometheo!
               Ille Parum Cauti Pectoris Egit Opus
               Corpora, Arte'de mentem olmayan vidit;
               Recta animi primum debuit esse via. "

     ["O sefil kil, ilk olarak Prometheus tarafından oluşturuldu.
     Ne kadar az bilgelik yaptı!  Çerçevelemelerde,
     Sanatını, ilk olması gereken zihni oluşturmak için uygulayın
     Bakım. "-Propertius, iii. 5, 7. ]




     ETEXT Editörünün yer imleri:

     Küçük bir şey dönecek ve bizi yönlendirecek
     Yaşlılığın getirdiği tesadüfi tövbe edin
     Yaş, zihinde yüzünde olduğundan daha fazla kırışıklık baskısı
     Her zaman bilgiçlik bilimlerini geçit töreni yapıyor
     Otoritemden itibaren benim yasağımı kıskanıyorum
     Öfke ve nefret adalet görevinin ötesindedir
     Eskiden dediği gibi şirket canavarı, ama sürünün değil
     Tüm kursumda kitaplar benimle yan yana gidiyor
     Kitapların nasıl seçileceğini bilmek gibi birçok büyüleyici niteliği var
     Ancak Ill, bir eylemin onurunu ve güzelliğini faydası ile kanıtlıyor
     Çok sıradan şeyin çocuksu cehaleti
     Ortak teselli, beni cesaretlendiriyor ve yumuşatıyor
     Yazılarının faydası ve sonsuzluğu üzerine kendisini konsollar
     Aldatma, çoğu erkeğin istihdamını korur ve sağlar
     Halkın görüşlerini ve varsayımlarını yönlendirmek
     Ölmek ona doğal ve kayıtsız bir kaza ortaya çıkıyor
     Her emeklilik yeri bir yürüyüş gerektirir
     Bana danıştığı için hata onların
     Kendi evcil hayvanları tarafından çok az erkek hayran kaldı
     Follies beni güldürmez, bilgeliğimiz
     Kendi ışıklarını söndürmek ve ödünç alınmış bir parlaklık ile parlamak
     Yasalardan korku ve erkeklerin raporu için
     Bir sevgilinin tutarsızlığını nazikçe taşımak
     Ver ama dikkatimin kabuğu
     Keder kendini kışkırtır
     Sebebini kullanamayan tutkusunu kullanabilir
     Atını eline götüren bir ayağa gidebilir diyorlar
     Şimdi ne olduğunu düşünmüyorum, ama o zaman ne oldu
     Adanmışlık kadar taklit edilmesi çok kolay bir kalite bulamıyorum
     Görüşlerime büyük bir stres koymadım; veya başkalarının
     Evrensel olarak baktığımda ölüme dikkatsizce bakıyorum
     Alıyorum ama küçük tavsiye, ben de veriyorum ama çok az
     Gerçek konuşuyorum, benim kadar değil, ama cesaretim kadar
     Adamlarımı sessizliği ve gülümsemeleriyle bile anlıyorum
     Tembellik benim için çok acı verici bir emek
     Image the Mighty, kendilerini yaşayacak kadar çok abartmayacak
     Sıradan arkadaşlıklarda biraz soğuk ve utangaçım
     Söylenmeyen hiçbir şey, nasıl ev ve acı bırakmamak
     Kütüphane: Krallığımda olduğum orada
     Malice kendi zehirinin en büyük kısmını berbat ediyor
     Kötü niyetli adalet türü
     Sefil bir tür çare, kişinin sağlığını hastalığına borçlu olmak!
     Sefil, evde kendi başına nerede olmaz
     Her zaman yalnız olmak için daha desteklenebilir.
     Benim fantezim kendi başına gitmiyor, bacaklarım hareket ettirdiği zaman
     Hareketsiz oturursam düşüncelerim uyur
     Yapmaları gerekenlerin görüşlerine en yakın
     Hiçbir kötülük onurlu değildir; Ama ölüm onurlu
     Hiç kimse aptalca şeyler konuşmaktan özgür değildir
     Silahların gürültüsü, yasaların sesini sağır etti
     Sekslerin hiçbiri, şeytanın sevimli olduğunu düşündüğü kadar çirkin olmasına izin ver
     Onu zevkten sütten kesme yaşına yükümlü
     Açık konuşma, şarap ve aşk gibi keşifleri çizer
     Mükemmel erkekler oldukları gibi, onlar sadece erkekler. Vaizler, işitsel olarak nedenlerden daha çok çalışır
     Kamu weal, erkeklerin ihanet etmesini ve yalan söylemesini gerektirir
     Onların kullanımını kaybettiğimizde saçma zenginlik arzusu
     Bu kadar geriye doğru ilerleyen kürekçiler
     Asperite, gerilim veya lehine bir reddetme
     Böylece arkalarından daha kötü söyleyemezdim
     Sokrates: Bir erkeğin neler yapabileceğine göre
     Gençken, gösteriş için, şimdi saptırma için
     İçlerinde balık tutmadan sorunlu sularda yüzmek
     Diğer erkek işlerine ilgisiz olmaktan zevk al
     Kahramanın iyi görüşü yaralanmadır
     Hasta adamın tedavisini kolunda kimin şikayet etmemesi gerekmiyor
     Ruhun erdemi yüksek uçmaktan oluşmaz
     Bu, özel olarak kendisini gerekli tutan kesin bir hayat
     Bu neden değil, ilgileri, onları alevlendiren
     Başkalarının acı çektiğini görmenin kötü huylu zevkinin titrasyonu
     Köle olmak, sürekli olarak burun tarafından yönlendirilecek
     Gerçekten o, büyük bir çaba ile kısa bir süre sonra güçlü bir önemsememek
     Onları değiştirdiğimiz için çok fazla mengene yapmıyoruz
     Çok daha uygun bir şekilde onun yakın yerinde bir esnaf hayal ediyoruz
     Daha ne?  Sevgilileriyle birlikte yalan söylüyorlar
     Sevdiklerini ve onurlandırılması dışında hiçbir şeyden ne ihtiyacı var?
     Bilgelik, kendini ortak olana barındırmayan çılgınlıktır
     Kendinizi sohbet ettiğiniz kişilere bırakmalısınız





Projenin Sonu Gutenberg Montaigne Makalelerinin E -Kitabı, Cilt 14
Michel de Montaigne tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE ESSAYS OF MONTAIGNE, VOLUME 14 ***

***** This file should be named 3594.txt or 3594.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/5/9/3594/

Produced by David Widger

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
