*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Campaner Thal and Other Writings (Campaner Thal ve Diğer Yazılar)
Yazar: Jean Paul Friedrich Richter
Yayın Tarihi: April 24, 2011 [EBook #35948]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/35948
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Campaner Thal and Other Writings, by
Jean Paul Friedrich Richter

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Campaner Thal and Other Writings

Author: Jean Paul Friedrich Richter

Release Date: April 24, 2011 [EBook #35948]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE CAMPANER THAL AND OTHER ***

*** START OF TURKISH PART ***
Charles Bowen tarafından, Google Books tarafından sağlanan sayfa taramalarından üretilmiştir.

Google Books:
http://books.google.com/books?id=3muLoyVE2ecC&source=gbs_navlinks_s

RICHTER'S WRITINGS.

TITAN. A Romance. 2 cilt 16 ay. 3,00 $.

FLOWER, FRUIT, AND THORN PIECES. 2 cilt 16 ay. 2,75 $.

LEVANA; Or, The Doctrine of Education. 1 cilt 16 ay. 1,50 $.

THE CAMPANER THAL, and Other Writings. 1 cilt 16 ay. 1,50 $.

HESPERUS. 2 cilt 16 ay. _Hazırlanıyor_.

_Yukarıdaki ciltler tek tip boyut ve tarzda basılmıştır_.

BASIMDA.

JEAN PAUL'UN HAYATI. Eliza Buckminster Lee tarafından. Yeni Baskı, Gözden Geçirilmiş. 1
cilt.

TICKNOR VE FIELDS, Yayıncılar.

THE

CAMPANER THAL,

VE

DİĞER YAZILAR.

_Almanca'dan_

JEAN PAUL FRIEDRICH RICHTER.

BOSTON:
TICKNOR VE FIELDS.
1864.

University Press:
Welch, Bigelow ve Şirketi,
Cambridge.

İÇİNDEKİLER.

_ CAMPANER THAL_.

Giriş.

501. İSTASYON.

Yaşamın Çeşitlilikleri.-- Mersiye Billet-Doux olarak.-- Mağara.-- Sürpriz.

502. İSTASYON.

Gök Gürültülü Sabah.--Uzun Yolculuktan Sonraki Kısa Yolculuk.--Kanepe Minderleri.

503. İSTASYON.

Papaz Üzerine Taşlama.--Ona Övgü.--Elmas.--Ölümsüzlüğe
Karşı Görüşler.--Eden Şakaları.

504. İSTASYON.

Çiçek Oynamak.

505. İSTASYON.

Geçici Şeyler.--Göreceli Sonuçlar.--Canlı Varlıkların Zincirinin Uzunluğuna
Yönelik Şüpheler.--Siğil Yiyenler.--Tedavi.

506. İSTASYON.

Ölümsüzlüğe İtirazlar.--Dış ve İç İnsanın İkinci Çocukluğu.

507. İSTASYON.

Hatıra Eşyasının Çalınması.--Önceki İstasyonlara Cevaplar.--Ölülerin Gezegenlere Göçü Üzerine.--İnsandaki Üçlü Dünya.--Umutsuz Keder.--Ölümsüzlüğün Mührü.--Kırsal
Mekân.--Balonlar.--Ecstasy.

QUINTUS FIXLEIN'IN HAYATI.

Önsöz yerine Arkadaşlarıma Mektup.

İLK MEKTUP KUTUSU.

Dog-Day'in Tatili.--Ziyaretler.--Kalite Yoksullarından Biri.

İKİNCİ MEKTUP KUTUSU.

Frau von Aufhammer.--Çocukluk-Yankılanması.--Yazarlık.

ÜÇÜNCÜ MEKTUP KUTUSU.

Noel Anıları.--Yeni Olay.

DÖRDÜNCÜ MEKTUP KUTUSU.

Ofis-Aracılık.--Vaat Edilen Sırrın Keşfi.--Hans von Fuechslein.

BEŞİNCİ MEKTUP KUTUSU.

Kantat-Pazar.--İki Ahit.--Pontac; Kan; Aşk.

ALTINCI MEKTUP KUTUSU.

Ofis-İmpost.--Dilekçelerin en önemlilerinden biri.

YEDİNCİ MEKTUP KUTUSU.

Vaaz.--Okul Sergisi.--Muhteşem Hata.

SEKİZİNCİ MEKTUP KUTUSU.

Papaz Evine Taksit.

DOKUZUNCU MEKTUP KUTUSU.

Ya da Evliliğe.

ONUNCU MEKTUP KUTUSU.

Aziz Thomas Günü ve Doğum Günü.

ON BİRİNCİ MEKTUP KUTUSU.

İlkbahar; Göreve Başlama; ve Doğum.

ON İKİNCİ MEKTUP KUTUSU.

Çan Kulesi Yükselişi.--Oyuncak Baskısı.

ON ÜÇÜNCÜ MEKTUP KUTUSU.

Vaftiz.

ON DÖRDÜNCÜ MEKTUP KUTUSU.

SON BÖLÜM.

_SCHMELZLE'NİN FLAeTZ'E YOLCULUĞU_.

Önsöz. Önerilen Kateketik Profesör Attila Schmelzel'in
Arkadaşlarına Gönderdiği Genelge; Flaetz'e Bir Tatil Yolculuğunun Anlatımını, Uçuşunu ve Eski Ordu Rahibi Olarak Cesaretini Anlatan Bir Girişle Birlikte.

Flaetz'e Yolculuk.

Birinci Aşama; Neusattel'den Vierstaedten'e.

İkinci Aşama; Vierstaedten'den Niederschoena'ya.

Üçüncü Aşama; Niederschoena'dan Flaetz'e.

Flaetz'deki İlk Gün.

Flaetz'deki İlk Gece.

Flaetz'deki İkinci Gün.

_RICHTER'DEN ANALEKTLER_.

İsveç'te Bir Mahalle Rahibinin Mutlu Hayatı.

Evrenin Üzerine Rüya.

Karanlık Bir Kafesteki Kuşun Şikayeti.

Küçük Çocukların Ölümü Üzerine.

Kehanetsel Çiy Damlaları.

Ölüm Üzerine.

Hayatın daha kaba Gerçekleri tarafından evcilleştirilmemiş hayal gücü.

İncelemecilerin Hicivli Bildirimi.

Kadın Dilleri.

Bağışlama.

İnsanın Küçüklüğündeki Görkemi.

Gece.

Yıldızlar.

Şehitlik.

Arkadaşların Kavgaları.

Rüya Görme.

Felsefi Zihinlerin İki Bölümü.

Öz-Fedakarlıkta İnsanın Onuru.

Fantezi.

_ÇEŞİTLİ PARÇALAR_.

Ölüm Saati İçin Hayatın En İyi Saatlerinin Anıları.

Mutsuz Bir Adamın Yılbaşı Gecesi.

Bir Meleğin Ölümü.

Bir Rüya ve Gerçek.

Gençliğin Çiçek Açtığı Dönemde Ölümün Güzelliği.

THE

CAMPANER THAL;

VEYA,

RUHUN ÖLÜMSÜZLÜĞÜ ÜZERİNE SÖYLEŞİLER.

JULIETTE BAUER TARAFINDAN ÇEVİRİLDİ.

"Raporun ayrıca, Richter'in en sevdiği konulardan biri olan veya daha doğrusu tüm felsefesinin hayatı olan _Campaner
Thal_ hakkında bildiğimiz tek şey olduğunu üzülerek söylüyoruz; bu, neredeyse her yazısında bize bir bakış açısı sunuyor. Yakın zamanda ve neredeyse tamamen kör bir şekilde, bu _Campaner Thal_'ı büyütmek ve yeniden şekillendirmekle meşgulken öldü. Tamamlanmamış el yazması tabutunun üzerinde mezarlığa taşındı;
ve Klopstock'un ilahisi, _Auferstehen wirst du!_ 'Sen kalkacaksın, ruhum!' Jean Paul'un mezarı üzerinde bundan daha uygun bir şekilde nadiren söylenmiştir."-- _Carlyle's Miscellanies_'den.

GİRİŞ.

Damıtma süreçlerimde, sık sık dünyamızın balgamını çökelttim - kutup çölleri, Rus ormanları, buzdağları - ve tortulardan güzel bir yan dünya, küçük bir uydu çıkardım. Bu eski dünyanın cazibelerini çıkarır ve düzenlersek, keyifli ama ayrıntılı bir şekilde yoğunlaşmış bir dünya oluşturabiliriz.

Bu minyatür veya aynı dünyanın mağaraları için Antiparos ve Baumann mağaralarını, ovaları için Ren eyaletlerini - Hybla, Thabor ve Mont Blanc dağları - adaları, Friendly, Holy ve Palm adaları olacak. Wentworth'un parkı
ve Daphne'nin mağarası ve Paphian'dan bazı köşe parçaları, ormanları için - büyüleyici bir vadi olan Seifer's-dorfer ve Campan'ınkini aldık. Böylece, bu kirli, yorgun dünyanın yanı sıra, en güzel yan veya son dünyaya, önemli bir tatlı servisine, Ante-Cehennemler arasında bir Ante-Cennete sahibiz.

Bu Campan vadisini özütüme ve kaynatmama bilerek dahil ettim, çünkü bu vadiden daha çok uyanmak, ölmek veya sevmek isteyeceğim başka bir yer bilmiyorum; eğer emretmek zorunda kalsaydım, vadimin Tempe vadisi veya Gül Vadisi'nin yanına, belki de Ütopya ile karıştırılmasına veya yerleştirilmesine izin vermezdim. Okuyucu bu vadiyi coğrafya derslerinde veya benden daha çok öven Arthur Young'ın eserlerinde bilmiş olmalı.[1]

Temmuz 1796'da, Şans Tanrıçası'nın tahtından inip yeryüzüne indiğini ve elime ne mammon, ne jartiyer, ne de altın koyun koyduğunu ve beni -bundan tanrıçayı tanıdım- Campan vadisine götürdüğünü kabul etmeliyim. Gerçekten, insanın sadece içine bakması yeterli ve benim gibi Şeytan'ın Mesih'e ve XIV. Louis'e sunduğundan ve papalara verdiğinden daha fazlasına sahip olacak.

Keyif almanın ölçüsü hafızadır. Sadece hayal gücünün cennetleri
isteyerek kalır ve asla kaybolmaz, her zaman fethedilir. Şiir
tek başına geçmişi gelecekle uzlaştırır ve bu iki yıkıcı kayanın dinlenmesini emreden
Orpheus'un liridir.[2]

Belirtildiği gibi, 1796 yılında, arkadaşım H. Karlson ile birlikte Fransa'ya bir yolculuk yaptım. O, * * * hizmetinde fahri at ustasıdır.
Akıllı halk gerçek isimlere pek aldırmaz, edebi vergilendirme yoluyla onlara her zaman kurgusal isimlermiş gibi davranır; ve mevcut karakterler, en azından herhangi bir öneme sahip olanlar, eleştiri çarkında parçalanmayı ve kütüphaneler ve okuma kulüpleri arasında parça parça sürüklenmeyi tercih etmeyebilir. Neredeyse her dönüm noktasında, arkadaşım Victor'a en iyi saatlik bülteni gönderdim: ona aşağıdaki vadi haberini gönderdiğimde, bu aydınlatılmış doğa portresini sadece mektuba değil, aynı zamanda matbaaya da vereceğime söz verene kadar beni rahatsız etti. Bu yüzden yapıyorum. Zavallı Victor'um, günümüzde tırtıl adam için eğirme kulübesi olarak yeşil bir dal kalmadığını ve düşman dalgıçların ölüm denizine gömülmüş çapa ipimizi kesmeye çalıştığını zaten biliyorum. Bu yüzden, ölümsüzlük üzerine yapılan konuşmaları, bunların gerçekleştiği vadiden daha çok düşünüyor. Bunu biliyorum, çünkü bana sadece manzarayı çizen Claude Lorraine'in karşılığı diyor, bir diğeri ise manzaradaki insanları çiziyordu. Gerçekten böyle bir vadi, madenciliğin ve gerçeğin 
şabat lambasının, _benliğimizin_ yerine, sadece o _benliğin_ bu kadar derinde nefes alıp alamayacağını görmek için
mezarın boğucu havasına indirilmesini hak ediyor.

Mektuplarımı şaka yollu istasyonlara böldüm. Elbette 500'ü atlıyorum ve
vadide göründüğüm 501. istasyondan başlıyorum.

CAMPANER THAL.

501. İSTASYON.

Yaşamın Çeşitlilikleri.-- Cenaze Töreni Billet-Doux.-- Mağara.-- Sürpriz.

_Campan, 23 Temmuz_.

Dünden beri buradayım.
Cehenneme ve arafta inişten ve _limbos infantum et patrum_'dan geçtikten sonra,
insan sonunda cennete ulaşmalıdır. Ama yine de 20'sinde hanımızdan çıkışımızı size borçluyum. Baş, ellerimizde tuttuğumuzdan daha sert bir yatağa asla sahip olamaz. Karlson ve benim başımıza bunun gelmesinin sebebi, bizimkine bitişik odalarda bir düğün dansının yapılmasıydı,
ve aşağıda, _maitre d'hotel_'imizin en küçük kızı, sadece ismine değil, aynı zamanda _Corday_'ın cazibesine de sahip olan, yanaklarında iki beyaz gül ve saçlarında iki kırmızı gülle, gömülüyordu,
ve solgun yüzlü ve ağır kalpli insanlar mutlu ve çiçek açanları bekliyordu. Kader Psyche'nin arabasına, neşeli ve yaslı atı birlikte koştuğunda, yaslı olan her zaman başı çeker;
yani, Neşe ve Keder ilham perileri aynı sahnede aynı saatte çalarsa, insan Garrick[3] gibi, ilkini takip etmez; hatta tarafsız bile kalmaz, yaslı olanın tarafını tutar. Böylece, Milton gibi, kayıp Cennetimizi yeniden kazanılmış olandan daha parlak, Dante gibi, cehennemi araftan daha iyi resmederiz. Kısacası, sessiz ceset bizi dansçıların sıcak, neşeli etkisine karşı soğuk yaptı. Ama sevgili Victor, benim gibi, her saatin aynı anda açıldığını, sabah çiçeklerinin ve akşam bulutlarının; burada bir Kül Çarşambası'nın ve orada bir kara Pazartesi'nin başladığını; dans müziği ve cenaze marşlarının insanlığın geniş ulusal tiyatrosunda aynı anda çalmasından pek de rahatsız olmayan böyle bir adamın, bir yan sahnede bu ikili müzik kulağına geldiğinde başını öne eğip solgunlaşması saçma değil mi? Bu, diğer tüm yaptıkları kadar saçma değil mi? Karlson'ın gözlerine bu buluttan bir şey düşmüştü. Ona göre, bir cenaze küllerinin yeniden harekete geçirilmiş külleriydi. Her türlü acıya dayanabilir ama
onların hatırasına dayanamaz. Yıllarını topraklarla değiştirmiş ve seyahat ettiği
uzay onun zamanı olarak adlandırılmalı. Ama o sağlam genç, solgun Corday'ın sevgilisinin katlanmış
incecik ellerini parçaladığını ve dizlerinin üzerinde
onları yanan dudaklarına doğru sürüklediğini söylemeye geldiğinde renk değiştirdi.

Camdaki solgunluğunu algıladı; ve bunu açıklamak için hayatının Robinsonade'sinin
son ve en gizli yaprağını bana verdi. Görüyorsunuz
bu genç ne kadar da opak bir mücevher, tüm Fransa'da arkadaşlarını takip ediyor, iletişimci arkadaşına ve seyahat arkadaşına, onlarla ilişkisinde bir kıvrım veya boşluk bile açmıyor. Şimdi sadece
Campan Vadisi'ne girerken hissettiği duygudan dolayı,
anahtar deliğinden anahtarı çekiyor, ki bu sizin için bir suflör deliği olacak.

Baron Wilhelmi ve nişanlısı Gione'ye, kız kardeşi Nadine ile birlikte, Campan Vadisi'ndeki Arkadia evliliklerini kutlamak için Lozan'a eşlik ettiğini zaten biliyorsunuz; onları aniden Lozan'da bırakıp, Shaffhausen'daki Ren şelalesine döndüğünü de biliyorsunuz, ama nedenini bilmiyorsunuz, ki bu şimdi size hem benim hem de onun tarafından anlatılacak.

Karlson, günlük temaslarla, nişanlısının
sihirli bir şekilde renklendirdiği, Gione'nin güçlü, sağlam ve akraba zihninin üzerine atılan kalın dokunmuş örtüyü sonunda delmişti. Muhtemelen başkaları onu, o kendini keşfetmeden önce
keşfetmişti. Kalbi, sözde dünyanın gözü[4]
suyun içinde, önce parlak, sonra renklerini değiştirerek, sonra donuk ve sisli,
ve en sonunda şeffaf oldu. Güzel yakınlıklarını gölgelememek için, ilgisinin şüpheli kısmını Nadine'e yöneltti. Bana, Gione'den güzel bir hakikat almadan, onu güzel bir hataya sürükleyip sürüklemediğini açıkça açıklamadı.

Ölüm kılıcının tüm bu sahne düğümlerini ayırması muhtemel görünüyordu.
Sağlıklı ve sakin Gione olan Gione, aniden sinirsel bir
rahatsızlığa yakalandı. Bir akşam, Wilhelmi her zamanki şiirsel şevkiyle
Karlson'un odasına ağlayarak girdi ve onu kucaklayarak, yalnızca "O artık yok" sözlerini
söyleyebildi.

Karlson tek bir kelime etmedi, ancak kendi ve başkalarının kederlerinin karmaşası içinde, o gece Shaffhausen'e doğru yola çıktı ve muhtemelen aynı anda hem sevdiği hem de sevdiği birinden, Gione'den ve Nadine'den kaçtı.
Ren Nehri'nin bu ebedi su fışkırması, bu ileriye doğru akan, erimiş
çığ, bu parıldayan dik Samanyolu sayesinde ruhu yavaş yavaş iyileşti; ama o, uzun süre karanlık, soğuk, zehirli acıların yılan yuvasında hapsedilmişti; onlar onun üzerinden geçip, hatta kalbine kadar uzanıyordu. Çünkü o da, aralarında büyüdüğü dünya insanlarının çoğunun inandığı gibi, belki de en sevdiği çalışma alanı olan kimya sayesinde analiz edilmiş fikirlere ve görüşlere fazlaca alışmış olduğundan, son uykumuzun yok oluş olduğuna inanıyordu, tıpkı destanda ilk insanın ilk uykuyu ilk ölüm olarak hayal etmesi gibi.

Wilhelmi'ye sadece inziva yerinin adını ve "Umutsuz Keder" başlıklı bir şiir gönderdi, bu şiir inançsızlığını ilan ediyordu, çünkü ölümsüzlüğe güvenmenin verdiği hazları asla
Ambrosia'yı kırmamıştı. Ama tam da bu, güçsüz kalbini güçlendirdi, ilham perileri onu
Hippokren'in sağlık pınarına götürdü.

Wilhelmi, ölen veya ölümsüz olana güzel ağıtını okuduğunu söyledi. Uzun bir baygınlık acı verici
hatasına sebep olmuştu. Gione ve o, hızla onu takip etmesi için yalvardılar. Karlson, "Kader onu Alp Duvarı'ndaki güzel ziyafetlerinden ayırmıştı, ancak Campan Vadisi gibi, sürekli olarak kaynaklarını yenileyeceği için, gecikmesiyle sadece zaman kaybetmeyi umuyordu." diye cevapladı.

Şimdi, öteki dünya Gione'nin yüzüne doğaüstü ışığını
gösterdiğine göre, Karlson onu sonsuza dek kaybetme törenine yardımcı olamayacak kadar çok seviyordu. Onun tasvirini dinleyerek onun hakkında edindiğim fikri size söyleyeceğim. Birinin yokluğunda bir sevgi ve övgüyle bile kazanılabiliriz; o zaman, ikisi de Cennete yükselişten sonra bize veda öpücükleri olarak atılırsa ne kadar daha fazla! Bu nedenle, neşeli, zengin bir şekilde dekore edilmiş toz, soğan ve kalıntı kutumun arkasındaki gelecekteki cenaze alayı fikri, yalnızca uyuşturucuya değil, aynı zamanda kendimi affetmeye de başka bir teşviktir, çünkü yaşlandığımızda daha az özleniriz. Ve hatta bizi nadiren asan veya hepimizi Şeytana sürükleyen sen bile, demek istediğim, öfke fırtınası göğsünün bira fıçısını ne kadar nadiren ekşitir! Sen bile, iç sıvılarını tatlandırabileceğin daha etkili bir beyaz tebeşir parçasına, daha iyi bir _oleum tartari per
deliquium_[5]'a sahip değilsin, ölüm döşeğinde hepimizin nasıl solgunlaşacağımızı ve mezar höyüğünde nasıl dilsiz kalacağımızı ve hiç kimsenin seni nasıl unutamayacağını düşünmekten daha iyi! Ölüm onu ​​mezarın dalış çanına çektiğinde, geride _bir_ ağlayan göz, _bir_ eğilen baş bırakmayacak tek bir varlığın var olduğuna inanamam ve bu nedenle herkes bir gün onun için ağlayacak olan ruhu sevebilir.

Şimdi, yaralı kalbiyle iyileşen Gione'yi düşündüğümde,
Ölümün batmakta olan yıldırımının sıcak elektrikli atmosferinde
yeni bir duyarlılık kazanmıştı, onun duygularını Karlson'ın şiirinde, çiy ve higrometreyle veya aşkının mıknatısıyla
ölçmeme gerek yok. Ama Wilhelmi'nin parlak zenginlikleri veya daha da
parlak davranışları, onun ilk tercihi, ilk vaadi, ona
elmas pullara dokunmasını bile yasaklamadı.

Karlson bana bütün bunları anlattığında, Gione'nin yüzük portresini parmağında yukarı doğru çevirdi ve yüzük parmağının sert kenarını yaşlarla dolu gözleriyle bastırdı, ta ki süslü el farkında olmadan dudağın öpücüğüne dokunana kadar. Kederinin utancı beni o kadar etkiledi ki, Vadi'ye başka bir yoldan gitmeyi teklif ettim, bunun hayallerinin gerçeğe olan isteği azalttığını ve yeni nişanlıları ilk gül-bal günlerinde rahatsız edeceğimizi, çünkü muhtemelen ılık geç baharı beklediklerini söyledim. Benim niyetimi sezdi; ama yarın gelme sözü onu zincirlerle sürükledi. Yeni baharla dolu Cennet'i ve arkadaşımın ayaklarından eski mutlu cennetine bakabileceği Yakup'un merdivenini çekmeyi çok isterdim, ama ona tırmanamazdım. Öte yandan,
Kederin dikenlerine ve sıkıcı solucanlarına karşı güçlü doğasını karşı koyan, sözünü tutan kararlı karakterine seviniyordum; ay ışığının artmasıyla birlikte fırtınalar da azalıyordu. Farkına varmadan, şimdi sadece Karlson'ı değil, Gione'yi de, Raphael ve Platon'un eserleri gibi, yalnızca ciddi tefekkürle bulutlarını
açan ve her ikisi de, çıplak gözle yalnızca yedi güneşi varmış gibi görünen, ancak bir teleskopla kırktan fazlasını
ortaya çıkaran Ülker takımyıldızına benzeyen nadir varlıklar listesine ekledim.

20'sinde, Vadi'ye doğru yola koyulduk. Yolda, Karlson'ın sadık, göksel, koyu mavi gözlerine çok sık baktım.
Yüreğine indim ve kutsal kilise bağının asil Gione'yi saf ilham perisinden ve tanrıça gibi
ısıtılmış kalbinden sonsuza dek koparacağı günün sahnesini aradım. İtiraf ediyorum, arkadaşımı daha derin bir duyguyla andığım hiçbir günü hayal edemiyorum, asla unutulmayacak olan o günde, Kader ona kardeş öpücüğü, el baskısı, aşk diyarı ve Philadelphia ve Vaucluse'un pınarı, tek bir kadın kalbinde birleşmiş.

Dünden önceki gün, akşam saat onda, saman çatısını yeşil mermer bir
duvara yaslayan
Wilhelmi'nin Arkadya evine vardık. Karlson, sık sık sarkıtlar kırdığı ünlü Campan Mağarası'na yakınlığı sayesinde onu kolayca buldu.
Gökyüzü renkli gölgelerle
bulunmuştu ve uyuyan çocukların
yeşil beşiğine gece, Pireneler'in zirvelerine tutturulmuş yıldız işlemeli beşik örtüsünü
attı. Wilhelmi'nin inziva yerinden, ellerinde meşaleler olan, siyah giysili birkaç adam çıktı ve bizi bekliyor gibi göründüler ve baronun Mağara'da olduğunu söylediler. Tanrım, böyle
koşullar altında, en sınırlı olanı hayal etmek,
en büyük_ ve en _güzel_ Mağara'dan daha kolaydır! Samur hizmetkarlar
alevi önlerinde taşıdılar ve uçan duman resmini meşe tepesinden meşe tepesine çektiler ve bizi eğilerek
yeraltı mezarının girişinden geçirdiler. Fakat yüksek ve geniş mağara ne kadar da muhteşem bir şekilde kemerliydi,[6]
kristal kenarlarıyla, aydınlatılmış bir buz Louvre'u gibi parlıyordu,
parıldayan bir yeraltı cenneti. Wilhelmi bir avuç toplanmış direği
attı ve neşeyle arkadaşının kollarına koştu. Gione,
kız kardeşiyle birlikte, birbirine bağlı sarkıt ve dikitlerin arkasından ilerledi. Meşalelerin parıltısı ona kararsız bir taslak verdi,
ama sonunda Wilhelmi ona doğru ilerledi ve "İşte arkadaşımız." dedi. Karlson eğilerek sıcak canlı eli öptü ve duygudan
dilsizleşti. Fakat Gione'nin Nadine'in gençliğini
isteyen ciddi yüzünün sert hatları, karşılık vermeye veya ödüllendirmeye
cesaret edemeyeceğinden daha büyük, parlayan bir neşeye dönüştü. "Seni bu cennette uzun zamandır bekliyorduk ve özledik," dedi sarsılmaz bir sesle; ve berrak, sakin gözleri
zengin bir şekilde yetenekli, kararlı bir ruha bir görüş açtı. "Cehennem bölgelerine
hoş geldin," dedi Nadine; "şimdi yeniden birleşmeye ve Elysium'a mı inanıyorsun?" Onu bir zekâ topluluğu veya Flora'sıyla karşılasa da, yoksa zarafet miydi? çünkü bunları ayırt etmek zordu, bu karakter ve edinim neşesi, memnun veya dingin bir zihnin neşesi gibi görünmüyordu.

Arkadaşım beni uygun bir şekilde tanıttı, bu dostluk şirketinde hiçbir süper üye veya _hors
d'[oe]uvre_ kalmamalıydı.

Hepimize -hatta bana- daha önce hiç görülmemiş varlıklar etrafımda gümüş yansımalar içinde yüzüyordu- sanki dünya durmuş gibiydi, Elysium açılmıştı ve ayrılmış, örtülü, yeraltı bölgeleri sadece sakin ama mutlu ruhları barındırıyordu.

Bu şefkatli üçlünün Karlson'ın ortaya çıkışına karşı duyduğu neşeli ilgide belli bir içtenlik vardı, ki bu genellikle gizli bir planın ifşasından önceki son adıma eşlik eder,
ama bu plan gizliydi. Nadine bana bir şey daha söylemek için, yanlarında eleştirel bir filozof ve tartışmacı olduğunu,
herhangi birinin kendi görüşleri _lehinde_ veya _aleyhinde_ olduğunu duymaktan mutluluk duyacağını söyledi, --yani,
ev papazı. Aydınlatılmış elmas ve büyülü mağaradan karanlık geceye adım attığımızda, Erebus'un pelerininin
yeryüzünde kalın bulutlu kıvrımlarda asılı olduğunu ve gece sisinden soluk şimşeklerin
fışkırdığını, çiçeklerin örtülü kalyslerden nefes aldığını ve hızla yaklaşan fırtınanın altında bülbüllerin
çiçek açan çalılarının
arkasından melodik seslerini yükselttiğini gördük.

Birdenbire Gione, Karlson'ın yanından daha yavaş yürüdü ve
çok sıcak bir şekilde ama tereddüt etmeden şöyle dedi: "Gerçeği yürekten seviyorum, hatta
sahne benzeri bir etki pahasına bile: Baron adına,
size yarın sonsuza dek birleşeceğimizi
öğretmeliyim. Arkadaşınızı, bu töreni
onun_ olmadan
kutlamayacağı için affetmelisiniz."

Sanırım şimdi, Karlson'ın kalbinde, soğumuş lav hemen
akışkanlaştı ve parladı. Aniden yükselen ayın etrafındaki bir buluttan şimşek çaktı ve Gione'nin ve Karlson'un gözlerindeki karanlık için tasarlanmış yağmur damlalarını aydınlattı. Wilhelmi, "Beni affedemez misin?" diye sordu. Karlson onu minnettar kalbine sıcak ve sevgiyle bastırdı: bu yüce dostluk güveni ve bunun bu şefkatli kanıtı, güçlenen ruhunu tüm arzuların üzerine çıkardı ve bir başkasının erdemi, göğsünde kendi sakin dinginliğini yaydı. Geceyi üç Thabor kulübesinde geçirdik; hanımlar birinci kulübede, Wilhelmi eleştirel filozofla ikinci kulübede, Karlson ve ben üçüncü kulübede, Baron'un bizim için kiraladığı kulübelerde. Yolculuğun ve hatta duygularımızın yorgunluğu, sevinçlerimizi ve güvenlerimizi başka bir geceye erteledi. Ama size arkadaşımın yüzündeki asil kederin nasıl yüceliğe dönüştüğünü, kederin gökyüzünden bir bulut gibi nasıl düştüğünü ve altındaki dingin maviliği nasıl keşfettiğini anlatamam. Sevdiklerimizin fedakarlıkları ve erdemleri, ruhun en azından sayabileceği ve takdir edebileceği; taklit edebileceği tarif edilemez sevinçlere aittir.

Onun ve benim gözlerim, yaklaşan günü beklerken eşsiz bir cennetvari uyum
ruhundan gelen kutsal neşeyle dolup taştı. Ah, benim Victor'um!
Milletler ve insanlar ancak en mutlu olduklarında _en iyi_ olurlar ve
Cenneti tattıklarında hak ederler. Kederin gözyaşı, ikinci suyun bir elmasıdır, ancak birinci suyun sevinç gözyaşıdır. Ve bu nedenle
babacan kader, sen neşe çiçeklerini, dadıların zambakları hayat kreşine yaydığı gibi
yayıyorsun, böylece uyanan çocuklar daha
sağlıklı uyuyabilirler! Ah, bizim _hazlarımızı_ kıskanan ve onları İlahi Takdirin planlarından
silen felsefe, işkence
_acısının_ bizim kırılgan hayatımıza hangi hakla girdiğini söylesin? Zaten
sıcak bir yatağa sahip olma hakkımız sonsuz değil mi? Şimdi dünyadaki en derin şilteyi düşünmüyorum, çünkü geçmişin damgalarıyla öylesine delinmişiz ki,
yaralarıyla öylesine örtülüyüz.

Bir keresinde bana şöyle demiştin: "Erken yıllarında, Sorit'ler tarafından stoacı felsefeden çekilip
sürüldün; çünkü haz duygusu stoacıların iddia ettiği kadar azsa, komşuna fayda sağlamaktan
daha akıllıca olan, ahlakı kürsüden ve masadan vaaz etmek, onu çalışma odalarında uygulamaktan
daha akıllıca, ahlaki felsefenin çamur toplarını ve _sabun haplarını_ komşuna yöneltmek, neşenin
büyütülmüş mermer _sabun köpüklerini_ çevirmekten daha akıllıca olurdu. Dahası, eğer mutluluk kendi içinde ebedi, bağımsız bir değere sahip olmasaydı, erdemin mutluluğu daha değerli kıldığını iddia etmek bir hatadır; aksi takdirde erdemin bir pipet vb. sahibini değerli kılacağı iddia edilebilirdi--"

Bunu bir keresinde söyledin. Buna inanıyor musun?--Ben inanıyorum.

502d İSTASYON.

Gök Gürültülü Sabah.--Uzun Yolculuktan Sonraki Kısa Yolculuk.--Kanepe Minderleri.

Bütün gece boyunca, sanki uykusunda mırıldanıyormuş gibi yarı kaybolmuş bir gök gürültüsü duyuldu. Sabah, gün doğmadan önce, Karlson ve ben doğanın geniş bulutla kaplı gelin odasına çıktık.
Ay, hem küçülmesinin hem de dolgunluğunun iki katına
yaklaştı. Amerika'nın üzerinde yanan bir sunağın üzerindeymiş gibi duran güneş, _feu de joie_'sinin bulutlu tütsüsüyle havaya yükseldi ve kırmızılaştı; ama
sabah fırtınası öfkeyle onun üzerinde kaynadı ve yükselen ışınlarıyla buluşmak üzere şiddetli
şimşeklerini fırlattı. Doğanın bunaltıcı sıcağı bülbüllerden daha uzun ve daha gürültülü yakınmalar ve uzun çiçek çayırlarından geçici
bir koku çekti. Ağır, sıcak damlalar bulutlardan bastırıldı ve dereye ve yapraklara yüksek sesle çarptı. Sadece
Mittagshorn, Pireneler'in zirvesi, gök mavisi içinde parlak ve net bir şekilde duruyordu. Şimdi azalan aydan gelen bir rüzgar esintisi, şiddetli fırtınayı dağıttı ve güneş, şimşeklerden oluşan bir zafer kemerinin altında muzaffer bir şekilde duruyordu. Rüzgar, göklerin mavisini geri getirdi ve yağmuru
yerin arkasına savurdu ve göz kamaştırıcı güneş elması etrafında sadece
bir zamanlar tehditkar bulutların gümüş saçakları vardı.

Ah Victor'um, şimdi yeryüzünde ne kadar da yeni doğmuş bir gün vardı, görkemli vadide kamp kurmuştu. Bülbüller ve tarla kuşları yüksek sesle hoş geldin dediler, gül böceği nilüfer çelenklerinin etrafında hışırdadı ve en yüksek bulutun üzerinde uçan kartal, onu dağdan dağa inceledi. Her şey, yılan gibi
alanı kucaklayan Adour'u ne kadar da kırsal bir şekilde çevrelemişti. İnsan becerisiyle yükseltilmemiş mermer duvarlar, çiçek tarhlarını büyük vazolar gibi çevreler ve yüksek tepeleriyle Pireneler, alçakta dağılmış çoban kulübelerini gözetir ve korur. Sakin Tempe! Bir fırtına asla bahçelerini ve mırıldanan Adour'unu rahatsız etmesin. Doğanın beşiğini nazikçe sallayacak, buğday demetinin bal özünden bir arıyı kaçıracak,
ya da şelaleden kıyılarındaki çiçeklere tek bir damla bile
zorlayacak olandan daha güçlüsü seni asla ziyaret etmesin.

Sanat ölçüsünde göksel yuvarlak vadiyi kopyalamak için boya fırçalarımı yanıma koyduğumu düşünmemelisin;
Senin bu doğa resimli kitabına, şans her bir sonraki sayfayı çevirdikçe göz atmana izin vereceğim.
Benim istasyonlarım seni, bir kralın kızınınki gibi, Baharın zengin çeyizinin gösteriş için yerleştirildiği farklı
odalarına götürecek. Ama gerçekten de çeyizin tamamının kraliyet gelininin şahsına tahsis edildiğini görmek daha görkemli bir şey.

Rahibi arayan bir hizmetçi, ikimizi de hayal dünyamızdan uyandırdı. Adour kıyısında duran bir beyefendiye doğru ilerlediğini gördük, beyefendi yavaşça kıvrılmış gömlek kollarını indirdi. Fırtına sırasında yengeç yakalayan ve daha sonra balık tutan papazdı. Tüylü elinin, mala ve harçla, kalem ve mürekkeple, eleştirelin ve kendi felsefesinin yemeği için çalıştığını bildiğimden, ona doğru cesurca ilerledim ve ne yazdığımı söyledim. Ancak kaba, inatçı, ancak çekingen mason, beni kendi donuk yüzü kadar geniş bir dille soğuk bir şekilde karşıladı. Biyografi yazarlarını hor görüyor; çünkü felsefi bir dinleyici kitlesinin pencereleri çok yüksektir, belki de antik tapınaklardaki gibi, çatıda, böylece gerçek hayatın sokaklarını göremezler, çünkü Winkelmann'a göre Roma pencereleri mimari olarak aynı yükseklikteydi. Lord Rochester'ın bir beş yıl boyunca sürekli sarhoş olduğu söylenir; ama böyle bir papaz bütün bir on yıl boyunca _ayık_ kalabilir. Böyle bir adam, karıncaların mısır tohumlarından tomurcukları ısırması gibi, tüm güçlü gerçeklerin, deneyimlerin ve kurguların tomurcuklarını ısırır, böylece meyve vermeyebilir, solup ölebilir ve yapı malzemeleri oluşturabilirler.

Papaz beni Baron'a katılmak üzere terk ettiğinde, evlilik ayinini kutsayan kişi olarak, Karlson'ı yakın bir şelalenin toz yağmurunda buldum.
Etrafında, neredeyse pencerelerimize yakın, çiftçilerin inziva yerleri yeşil yapraklarla
dolmuştu, taze hasat çelengi solmuş olanlarla
örtülmüştü; ve içeride, aileler çiçek açmıştı, dışarıda, karaağaçlar. Bana, evlenmeden önce ona verdiğini söylediği Gione'nin kartını gösterdi.
Ama öyle değildi; şelalenin yakınındaki yosunların üzerinde bulmuştu. Bir Roma manzarasını temsil ediyordu ve canlı çeşmenin yanında Tivoli'nin resmi vardı ve ön plandaki bir taşta Gione'nin adı yazıyordu. Böyle basılı bir önemsiz şey, ay altı yok oluşundan kısa bir süre önce sevilen bir isim, bir dizi hoş düşünceyle tüm kalbi harekete geçiriyor.

Karlson törene gitti. Muhteşem mavi
gökyüzünün altında yalnız kaldım ve Campan'ın tüm sakinlerinin dün siyah sandığımız mavi üniformasını giymesine sevindim.

İlkbaharın birçok güzelliğiyle yumuşayan çiftleşme sırasında kendimi Nadine'in eşit derecede büyüleyici olanlarında kaybettiğimi sizden saklamayacağım,
benim için keşfedilmemiş bir Orta Afrika'ydılar, oysa onun da
benim kadar sıcak olmasını isterdim. Sekiz veya on rüyadan sonra, güzel çiftlerin
yolumun kesiştiğini gördüm. Hepimiz flütlerin ve kavalların, arpların ve şakımaların
bahar müziğinin altında ne kadar içtenlikle mutlu ve dingin duruyorduk, bunlar etrafımızda kanatlarla ve kanatsız olarak yaşıyordu. Gione ve Karlson, neredeyse eşit bir kadere karşı eşit bir duyguyu
gizlediler. Bir kuyrukluyıldız gibi, bazen güneşin yakıcı, bazen dondurucu noktasında olan Wilhelmi, onu mutlu etmek için başkalarınınkinden daha fazla neşeye ihtiyaç duymaz. Fakat Nadine'in parlak gözünde bir
yaş birikti, gülümsenemez veya bakılamazdı. Kalbi bana, dışı soğuk ama merkezinde gizli bir sıcaklık taşıyan dünyaya benziyordu. Ve dün tüm varlığı o kadar neşeli ve neşeli görünüyordu ki!

Hiçbir konuda görüşlerimizde, bir kadının neşesi konusunda olduğundan daha hatalı sonuçlar çıkarmayız. Ah! Bu büyüleyici varlıklardan ne kadar çok var ki, değersizce çürüyorlar, şaka yaparken umutsuzluğa kapılıyorlar ve şaka yaparken kan kaybediyorlar; neşeli gülen gözlerini bir duvarın arkasına, bir yelpazenin arkasına saklıyorlar, uzun süre dizginledikleri gözyaşlarını sevinçle
açığa vuruyorlar; neşeli bir günün bedelini gözyaşlarıyla dolu bir geceyle ödüyorlar, tıpkı alışılmadık
bir şekilde berrak, şeffaf ve sissiz bir havanın yağmuru haber vermesi gibi. Güzel N. N.'yi ve ayrıca en küçük kız kardeşini hatırlayın. Bu arada, Nadine'in gözünün altındaki büyüleyici, güneşle alacalı çiğ damlası, kişisel cazibelerinin arasında tek olan, yarı büyüklüğünde bir siğil tarafından dengeleniyordu. Wilhelmi'nin lirik ve ditirambik kafası zevk için projelerle
dolmuştu ve zevkin hevesiyle, günün uygun şekilde
kullanımı ve keyfi konusunda aceleci bir karar talep ediyordu. "Ah evet," dedim, hemen ve küstahça, "hayat bugün bir dakika kolunda uçup gidiyor, bir alarm gibi sarıyor; ama nasıl bir plan yapacağız, iyi bir plan?" Her şeyi önceden damatla ayarlamış olan Nadine cevap verdi: "Bence böylesine keyifli bir gün ve böylesine büyüleyici bir vadi için hiçbir şeye ihtiyacımız yok. Adour kıyıları boyunca, Vadi boyunca kaygısızca hac yolculuğu yapacağız ve her yeni çiçekte, her tomurcukta dinleneceğiz ve akşam ay ışığında geri döneceğiz! Bu, bu Arkadia'da oldukça Arkadialı ve çoban gibi olurdu. Hepiniz yapacak mısınız? Kesinlikle yapacaksınız, sevgili kız kardeşim?" "Ah evet," dedi Gione, "çünkü bence hepimiz bu cennetin cazibesine henüz yabancıyız." Baron onayını vermeden önce tereddüt ediyormuş gibi göründü
ve şöyle dedi: "Hanımların bir günde iki buçuk mil yürüyüp yürüyemeyeceklerine bağlı."[7] Sevinçten deliye döndüm ve "Büyüleyici!" diye bağırdım. Böylesine uzun yatay bir cennet yolculuğu, zevk akorları arasında böylesine melodik bir Arpej, gençliğimin eski bir doğuştan gelen isteğiydi.
Sevincimi
Papaz'a aktardım, onun duygularına göre bu _pitturesque_ yolculuğu İyi Cuma alayı kadar iğrençti ve bu cennet yolu yerine Hoefer'in[8] yolu daha kabul edilebilir olurdu, çünkü evde kalıp okumayı tercih ederdi ve çünkü doğanın Epik'ini bir insan olarak beğenmezdi, bir doğa bilimci olarak da incelemezdi, ama bir görevli gibi onu ayırıp bölerdi, yeniden inşa etmek için pratik yapardı. Ona dedim ki: "Eğer ikimiz çoban olursak, eski Myrtil ve Phylax'ı temsil edersek, ilginç olurdu. Sen en iyi bilirsin ki, kaprisler hanımların ve zarif kulakların önünde baskıda olduğundan on kat daha az cesur olmalı ve bu tür insanlar için o kadar çok filtre kağıdı ve süzgeçten geçirilmeli ki, işlemden sonra bunun için bir prova kağıdı bile vermem."

Vadinin sonundaki kiralık bir kır evi, Wilhelmi'nin gelinini bu botanik cennette şaşırtmak ve memnun etmek istediği mimari cennetti.
Ama bunu sadece Nadine biliyordu.

Bir kuğunun kanatlarını açıp yükselmesi için gereken kadar çok an vardı,
hepimiz hazırdık. İnsanı ölüm sınavına hazırlık yaptığı için suçlamıyorum, ama (daha kısa) bir yolculuk için değil. Uzun _av_, eğlence oyununu mahveder. Ben, kendi adıma, yola çıkana kadar
başlamayı hiç düşünmem.

Wilhelmi gelininin gitarını yükledi; Karlson taşınabilir bir buz dolabı taşıdı. Hanımların şemsiyeleri vardı; Papaz ve benim
hiçbir şeyimiz yoktu. Sığ Phylax'a fısıldadım,--bu yüzden ona artık diyebiliyorum,
ve kendime de yaşlı Myrtil,--"Saygıdeğer Papaz, boş elle takip edersek tüm iyi
görgü kurallarına karşı geliriz." Hemen kendini
Gione'ye, onun şemsiyesi için yük atı, vagon ve taşıyıcı olarak teklif etti. Ama zekice
deha beni Karlson'ın odasına dönmeye ve kanepeden iki minder getirmeye yöneltti ve kollarımda bu ikizlerle geri döndüm;
daha uygun bir şey olamazdı, çünkü hanımlar yolda binlerce kez oturmuşlardı ve ipeksi dirseklerini çiçeklerin sulu boyasına daldıramazlardı. Phylax'ın canını sıkarak, yumuşak bloğu kollarında taşımak zorundaydı; diğerini bir çubuk gibi başparmağımın üzerine astım. Sonunda başladık. Pireneler'e doğru ilerledik. Mısır tarlaları, şelaleler, çoban kulübeleri, mermer bloklar, ormanlar ve mağaralar, çok dallı Adour'un damar
sistemi tarafından canlandırıldı, gözlerimizin önünden güzelce geçti, ve onları geride bırakmak zorunda kaldık, tıpkı Zaman'ın sert eli tarafından
rüyalara dönüştürülen parlak gençlik yılları gibi.

Ah, Victor, tek başına seyahat etmek hayattır, tıpkı hayatın aksine, sadece bir yolculuk olması gibi. Ve eğer bazı kabuklu deniz hayvanları gibi, kendimi ancak
tek ayağımla itebiliyorsam, ya da deniz ısırganları ve kadınlar gibi, çeyrek saatte ancak
altı sıra ilerleyebiliyorsam, ya da uzun bir yolculuğu yasaklayan II. Fritz veya I. Fritz (Lycurgus) döneminde yaşıyorsam, her ikisi de
sarsılmazsa her kapta çürüyen çopra balığı gibi yok olmamak için kısa bir yolculuk yapardım.

Koşarken ne kadar canlı, ne kadar şiirsel, ne kadar yaratıcı olamayız. Montaigne, Rousseau ve deniz ısırganı ancak hareket ettiklerinde parlar. Tanrım! İnsanın yükselmesi ve devam etmesi şaşırtıcı değil; çünkü güneş ağaçtan ağaca yürüyeni takip etmiyor mu? Yansıyan benzeri suda onun ardından yüzmüyor mu? Manzaralar, dağlar, tepeler, insanlar hızla değişip gelip gitmiyor mu? Ve Özgürlüğün nefesi, dar koşulların boynumuzdan ve yürek parçalayıcı zincirlerinden kurtulduğumuzda, özgürce ve sevinçle, rüyalarda olduğu gibi, her zaman yeni sahnelerin üzerinden uçtuğumuzda, sürekli değişen Cennet'te esmiyor. Çünkü ne yazık ki, ilk başta kırık bir şişeyle örtülü olan, insanların ve kavunların üzerindeki cam fanus her zaman daha yükseğe kaldırılmalı ve
sonunda tamamen kaldırılmalıdır. İlk önce, bir adam bir sonraki kasabaya, sonra üniversiteye, sonra önemli bir ikametgahına, sonra -sadece yirmi satır yazmışsa- Weimar'a ve son olarak İtalya'ya veya cennete gidecektir. Ve eğer gezegenler bir ipte birbirine bağlı olsaydı ve
birbirlerine yakın olsaydı veya ışık ışınları yollar ve ışık atomları köprüler olsaydı, o zaman kesinlikle Uranüs'te posta evleri inşa edilirdi ve
doymak bilmez iç insan--çünkü dış insan çok doygundur--gezegenden gezegene özlemle ve dolaşarak giderdi.----

Bu nedenle, Victor'um, hiçbir şey bu kadar çok hapishane duvarıyla
sınırlandırılmamıştır, bizim insan benliğimiz kadar. Ve kafeslerimiz soğan gibi, birbiri içine
kapalıdır. Tur ve ben_ sadece bu dünyada değil, aynı zamanda bu Kralın Sırasında şehir duvarları vardır; bu dört duvarın içinde bizi
çevreler; dört duvarda, koltukta veya yatakta; bunda yine,
gömlek veya ceket veya her ikisi; ve son olarak, vücut. Ve, küçük olmak gerekirse
(Soemmering'e göre), beyin çatlaklarında, ördek
havuzu.---- Kendini_çevreleyen
ölümcül çok yönlü ıslah evlerinden başla?----

503d İSTASYON.

Papaz Üzerine Taşlama.--Ona Övgü.--Elmas.--Ölümsüzlüğe
Karşı
Görüşler.--Eden Şakaları.

Biz iki yoldaş taşıyıcı arka muhafızı oluşturduk.
Söyleşiye girmek istedim, ancak Phylax benim hakkımda çok kötü bir fikre sahipti; en fazla
beni sadece duyguları tasvir eden kararsız bir duygusalcı olarak görüyordu. Yine de duygular, şairin yüksek Parnassus'unda,
ve derinliklerindeki felsefi dalgıçın ağzında tutması gereken atmosferik havanın süngeridir ve yine de şiir, doğanın birçok belirsiz eserine felsefeden daha erken bir ışık tutmuştur, tıpkı karanlık _yeni ayın_ _Venüs_'ten ışık ödünç alması gibi.

Ancak filozof, sizin Kant'ın takipçilerine karşı günah işlemenizden daha fazla şairlere karşı günah işler, ki siz onlardan hoş bir şekilde yazmalarını bekliyorsunuz. Felsefenin hizmetkarlarının Türk hanımlarınınki gibi, dilsiz, siyah ve biçimsiz olduğunu; felsefi pazar yerinin bir _forium
morionum_[9] olduğunu ve güzelliğin filozoflara yasak olduğunu, tıpkı ona sahip oldukları için öldürülen Helotlar'a yasak olduğu gibi. Barbarca, Alman olmayan, abartılı bir dilin ona
zarar vermekten çok
bir süs olduğu açık değil mi? Kahinler zarafeti hor görür, _vox dei
sol[oe]cismus_, yani Bir Kantist okunamaz,--incelenmesi gerekir.
Ayrıca, bir filozofun bilimi zenginleştirmek yerine
dilini zenginleştirmesi aşağılık değildir. Çünkü bazıları terimler için fikirler arayabilir ve
bunları bulabilir, tıpkı Ammonitlere hayvanların bulunması gibi. Bu nedenle, Yunanlılar _kelime_ ve _bilgi_ için aynı terimi kullanırlar, bu kombinasyon
sonunda tanrılaştırıldı. Filozof her zaman kapısının üzerine "burada bir dişçi yaşıyor" yerine
_pour l'oudalgie_[10] yazmalıdır. Bu, ikinci bir neden hariç, filozofun, özellikle Kantist'in, Phylax'ta gördüğüm gibi, kitaplara, insanlara, deneyime,
kimyaya, botaniğe, güzel sanatlara veya doğa tarihine ihtiyaç duymamasının en iyi nedenidir. Pozitifi, maddeyi, verilen sayıyı, bilinmeyen X'i çözebilir ve çözmelidir. Terimi yaratır ve çocukların sıklıkla yaptığı gibi kendi şişmiş dilini emer,--onları boğabilir,
-
kendi su toplamış dilini.

Şirkete geri dönmeliyim! Papaz bastonunu, daha doğrusu bir yastıktan oluşan yürüme ağacını bana karşı en büyük kayıtsızlıkla taşırken, Kant'ın aleyhine bir övgüyle onu kendim için önyargılı kılmak istedim. Ona şöyle dedim: "Filozofların Kant'ın kendileri ile sanatçılar arasında bu kadar büyük bir ayrım yapmasına izin vermesi ve dehanın değerini yalnızca ikincilere tanıması beni şaşırttı. 'Kritik der Urtheilkraft' adlı eserinin 47. bölümünde şöyle diyor: 'Bilimlerde en büyük mucit, en çalışkan taklitçi ve çıraktan ancak dereceyle ayrılır; ancak doğanın güzel doğa için yetenek verdiği kişilerden özellikle ayrılır.' Bu aşağılayıcıdır, Sayın Papaz,
ve ayrıca doğru değildir. Öyleyse Kant neden sadece Kantçı yaratabilir de, Kant yaratamaz?[11] Yeni sistemler kıyaslarla keşfedilir, ancak onlar tarafından
kanıtlanır ve denenir? Öyleyse, yeni bir felsefi düşüncenin eskisiyle bağlantısı, her yeni şiirsel düşüncenin eskileriyle sahip olması gereken aynı bağlantıdan daha iyi açıklayabilir veya anlaşılmasını kolaylaştırabilir mi, ki bunlar yaratılışının araçlarıdır. Sayın Papaz,
Kant'ın en çok kime karşı günah işlediğini bilmiyorum, Gerçek, kendisi veya okulu. Leibnitz'in 'Monadoloji'si, _harmonia praestabilita_, vb., Shakespeare veya Homeros'taki herhangi bir parlak form kadar saf, parlak deha yayılımlarıdır. Ayrıca, Leibnitz felsefi dünyada
güçlü bir yüce Demiurg'dur, onun en büyük ve ilk gezginidir ve
ki, Arşimet'ten daha mutluydu, dehasında felsefi _evreni_ hareket ettirebileceği ve dünyalarla oynayabileceği
durum noktasını buldu. Olağanüstü bir ruhtu, dünyaya yeni zincirler
attı, ama kendisi hiçbirini
taşımadı: Sanırım siz de benimle aynı fikirdesiniz, Sayın
Rahip!" O da, Hayır, eleştirel felsefenin Leibnitz'in deneyleri, onun maddi olmayan dünyası, kesin olanın belirsiz olana
yaklaştırılması ve dehanın nasıl
onurlandırılacağını bildiğini söyledi. Kısacası, onu fethetmektense kızdırmıştım.

Amor'un meşalesinin bile felsefi olana kör edemediği Karlson, kulaklarla alınabilecek kadar savaşımıza ilgi gösterdi.
Neyse ki hepimiz kıpırdamadan durduk. Nadine'in kolyesinden küçük bir elmas düşmüştü ve o çimenlerde taşlaşmış gümüş kıvılcımı aradı. Bir adamın her zaman kaybını algıladığı
noktada bir şey bulmayı umması garip. Nadine, parıldayan, simli balda
sertleşmiş çiy damlasını aradı. İlk suyun parlak bir elması olarak,
bir çiy damlasıyla o kadar kolay karıştırılıyordu ki, Nadine'in göğüs gülünde bir tane gördüğümde, "Her şey yumuşak elmaslarla kaplı ve
sert olanı kim bulacak? Gülündeki çiy, kayıp taş kadar
parıldadı." dedim. Aşağı baktı ve gül kasesinde
aradığı mücevher vardı! Akıllı olduğum düşünülüyordu ve bu kadar aptal olduğum için
kendime kızdım. Ama Nadine beni bundan daha az sevmiyordu ve bu yeterli bir ödüldü. Adour, bu neşeli yosun kümesinin ve arıların şeker tarlasının etrafında bir kol değil, bir parmak büktüğünde, tüm topluluk arıların ve çiçeklerin arasında oturdu ve yastık taşıyıcıları yüklerini bıraktı. Nadine, şakacı bir şekilde, "Eğer çiçeklerin ruhları varsa, bakıcıları olan arılar, onlara sevgili emziren çocuklar gibi görünmelidir." dedi. "Onların," dedi Karlson, "donmuş pencere çiçekleri gibi ruhları var, ya da bir zamanlar sana gösterdiğim Petit ağacı[12] gibi, ya da şap piramitleri gibi." "Ah, siz her zaman yok ediyorsunuz, efendim," dedi Gione. "Nadine ve ben bir zamanlar solmuş çiçeklerin ruhları için kendimize bir cennet çizmiştik." "Çiçekler öldükten sonra, onlar için bir orta yol olduğuna inanıyorum," dedi Wilhelmi, ciddi bir şekilde; "Zambakların ruhları muhtemelen kadının alnına; sümbül ve
unutmabeni ruhları kadının gözlerine, gül ruhları ise dudaklara ve
yanaklara girer." diye ekledim. "Bu hipotez için şanslı bir tesadüftür,
bir kız bir gülü kırdığında veya öldürdüğünde,
ayrılan ruhtan algılanabilir şekilde daha fazla renk alır."

Sevinçle ve şefkatle yolculuğumuza devam ettik. Sadece
taşıyıcı-arkadaşımın içine dikenlerin ve yabani eriklerin ruhları girmiş gibiydi. Bu fikir oyunu ve tartışmadaki bu nezaket onu kışkırttı. Sadece Karlson onu memnun etti.

Sonunda Papaz bana şöyle dedi: "Ahlaki varlıkların ölümsüzlüğünden başka hiçbir ölümsüzlük tartışılamaz ve onlarla birlikte bu, pratik duyunun bir varsayımı veya çıraklığıdır. Çünkü insan iradesinin, adil Yaratıcının asla vazgeçemeyeceği ahlaki yasaya tam olarak uyması, sonlu bir varlık tarafından kesinlikle elde edilemez olduğundan, ebediyen devam eden bir ilerleme, yani kesintisiz bir süre, sonsuz gidişatı göz ardı eden Tanrı'nın gözünde bu uyumu içermeli ve kanıtlamalıdır. Bu nedenle ölümsüzlüğümüz gereklidir."

Karlson, Gione'nin yanında durup, yaklaşabilmemiz için, şöyle dedi:
"Sevgili filozof, lütfen bu kanıttan, sıradan insanlar için sahip olduğu cüretkarlığı veya belirsizliği al. Sonsuz, hiç bitmeyen bir yolun denetimini, yani sonunu nasıl hayal edebiliriz? Ya da zamanın sonsuzluğunu ahlaki gerekliliklerin sonsuzluğuyla nasıl uyumlu hale getirebilirsin? Sonsuz bir zaman dilimine dağılmış ve dağıtılmış bir doğruluk, bu doğruluğu dönemin her bölümünde gerektirmesi gereken İlahi Adaleti nasıl tatmin edebilir? Ve insanın bu saflık durumuna doğru sürekli yaklaştığı kanıtlandı mı? Ve bu sonsuz uzaydaki hataların sayısı, hatta kabalığı, erdemlerin sayısıyla artmayacak mı? Ve hataların listesi, incelemede erdemlerin listesiyle nasıl bir karşılaştırma yapacak? Ama bunu da bırakalım. İlahi gözün gözünde, iki farklı varlıklar--örneğin,
bir seraph ve bir insan veya Robespierre ve
Sokrates gibi iki farklı insan--eşit olarak iki eşit uzunlukta, yani ebedi,
zaman yolculuğunda yer alabilir mi? Eğer ikisini karşılaştırdığımızda bir fark ortaya çıkarsa, o zaman
biri sözde mükemmelliğe ulaşmış olamaz ve hala ölümlü olmalıdır."

Rahip cevap verdi: "Ancak Kant bu argümanla ölümsüzlüğü kanıtlamayı amaçlamıyor. Hatta, özgür, saf irade ve hiçbir bencil görüşün ölümsüzlük özlemlerimizi harekete geçirmemesi için
bu kadar belirsiz bırakıldığını söylüyor." "Garip," dedi Karlson. "Ancak
şimdi bu niyeti keşfettiğimize göre, amacı boşa çıkar.
Felsefeciler o zaman beni taklit etmeli ve erdemin avantajıyla ölümsüzlüğe saldırmalıdır. Bir görüşün doğruluğunu, kanıtlanamazlığından yola çıkarak varsaymak garip bir aksiyomdur. Ya ölümsüzlük
ispatlanabilir, o zaman argümanınızın yarısı doğrudur ya da olamaz, o zaman
tümü yanlıştır. Ayrıca, eğer ölümsüzlüğe olan inanç erdemi bencil hale getiriyorsa, onu bir sonraki dünyada deneyimlemek onu daha da bencil hale getirir. Ona olan inanç, sıradan bir insanı itirafçısının yasakladığı ve onu affettiği şeyi yapmaktan alıkoyar mı? İlk felç darbesi, ayyaşı ikinciye koşmaktan alıkoyduğu kadar azdır. "

504. İSTASYON.

Çiçek Oynuyor.

Karlson diğerleriyle sohbete katıldı ve Phylax
kazanamadığı için öfkelendi, hatta itiraz bile edemedi. Ona,
fikirlerimin onunkilerle aynı olduğunu, ancak aynı gerekçelerle olmadığını ve
birleşerek, daha sonra birlikte çıkıp Karlson'a saldıracağımızı söyledim.

Sonra ipek sopamla Nadine'e gittim ve bir gül çalısının üzerinde ona uçan ışık mıknatıslarını, gecenin parlayan sümbüllerini,
gündüz hiç görmediği kahverengi ateş böceklerini gösterdim. Akşamları canlı bir havai fişek
olması için onlarla bir kutuyu kolonileştirdim. Chance, zarif çan çiçeklerinin arasında, yeşil mermer bir sınır taşının üzerinde romantik bir şekilde parlak bir gül çalısını eğmişti; yaprakları siyah ateş böcekleriyle
dikilmiş gibi görünüyordu;[13] nilüfer böceği soluk, olgun güllerin üzerinde altın işleme gibi asılıydı; uzun bacaklı, parlayan sivrisinekler dikenlerin üzerinden parıldayarak uçuyordu; çiçek dalgıçları ve nektar hazinesi kazıcıları, arılar,
gül kaplarını yeni dikenlerle kapladılar; kelebekler, hareket eden
renkler gibi, Epikürcü renkler gibi, dalın neşeli
dünyasında nazikçe süzüldüler. Size bu bakışın, uçsuz bucaksız bütünden güzel bir
küçük parçaya nasıl döndüğünü anlatamam, kalplerimize ve
doğaya daha sıcak bir ışıltı verdi. El yerine, çocuklar gibi, sadece hayatın büyük annesinin
parmaklarını tutabilir ve onları saygıyla öpebilirdik. Yaratılışla, Tanrı insanlar için insan oldu, dolayısıyla melekler için de bir
melek oldu, tıpkı ressamın insan yüzünün güzelliklerine nazikçe böldüğü
güneş gibi.

Wilhelmi, Eden'e veya Arcadia'ya yükselmek için bir kelebeğin dört kanadından daha büyük kanatlara ihtiyacı olmayacağını söyledi. Ne şiirsel, cennetsi bir varoluş, papilio gibi, midesiz ve açlıksız dolaşmak, tomurcuklar ve çiçekler arasında, uzun geceler, kışlar ve fırtınalar çekmemek, başka bir papilio için keyifli bir kovalamacada hayatını harcamak, ya da çiçek rengindeki cennet kuşu gibi, limon çiçekleri arasında yuvalanmak, çiçek açan bal kaplarının etrafında yüzmek ve ipek beşiklerde sallanmak! Mutlulukla yolumuza devam ettik ve her yeni adım, ısınmış kalplerimize heyecan verici bir kan damlası sürdü. Papaza, doğa tapınağının benim için bir konser salonuna, her vokalin de enstrümantal müziğe dönüştüğünü söyledim. Victor! Felsefe ve filozoflar, sadece aydınlatmakla kalmayıp aynı zamanda çeken elektrikli cisimleri taklit etmemeli mi? Ruhun şarabı gerçekten de bedensel fıçı çemberlerini tadacaktır, ancak ruh, başka bir ruha beden olarak hizmet etmek için yeterince ruha benzemez.

505. İSTASYON.

Geçici Şeyler.--Göreceli Sonuçlar.--Canlı Varlıklar Zincirinin Uzunluğuna İlişkin Şüpheler.--Siğil Yiyenler.--Tedavi.

Güneş ve vadi bizi yanan bardaklarıyla çevrelemişti ve gölgeli bir
noktaya oturup yemek yemek hoştu; ve tam karşımızda bir mermer ocağı, demir kaya duvarının yakınında özsuyu yeşili bir çayır ve yanımızda bir grup karaağaç ve küçük, yalnız, parlayan beyaz bir ev vardı, oradan dolaşan, memnun bir beşlinin ihtiyaç duyduğu kadar yiyecek istedik. Evin hanımı yalnızdı, kocası işteydi (İspanya'daki çoğu Kampanyalı gibi), dört çocuk bize hizmet ediyordu; buz mahzenimiz açıldı ve içindekilerle ruh ısındı
ve beden soğudu. Gök kemerinin beyaz parlayan temel taşı
alevleriyle öğle rüzgarını uyandırdı, Pireneler'in soğuk zirvesinde uyuyan

Zavallı Phylax'a hiçbir şey iyi gelmeyecekti, ona ebedi olacağını
kanıtlamak daha önemliydi. Neyse ki, Fransız
şarabı onu Fransız gelenekleriyle daha da donattı ve Baron'a nazikçe sordu: "Sanırım M. Karlson'a ölümsüzlüğümüzün bazı kanıtlarını borçluyum.
Bunları vermeme izin verir misiniz?" Wilhelmi onu Gione'ye göndererek,
"Oraya sor. "Gione isteğini gönüllü olarak kabul etti ve şöyle dedi, "Ölümsüzlük anıları neden sevinçlerimizi anıtların İngiliz bahçelerini süslediği kadar süslemesin?" Nadine soruyu sordu, "Ama erkekler insanlığın umutları hakkında
kavga ederse, kadınlara ne kalır?" "Kalbi ve umutları, Nadine," dedi Gione. Wilhelmi gülümseyerek şöyle dedi: "Minerva'nın baykuşu, diğer tüm baykuşlar gibi, bir evin çatısına
konarak yıkımı önceden haber verdiği söylenir. Ama umarım öyle değildir." Ben de ekledim, "Sevdiklerimizin hayatları, Ramses'in[14] dikilitaşına olduğu gibi, ölümsüzlük dikilitaşına bağlıdır, böylece tehlike gücümüzü iki katına çıkarabilir; çünkü geri sıçrarsa yok olacaklar."

Bu arada Karlson, ölümden önce süper bedenini
atmak için, tutunduğu komşu bir karaağaçtan geçici bir sinek almıştı. Geçici şeyler ölümsüzlüğümüzün bir somut örneği olmamalıydı[15], ancak açılımımızın bir örneği olmalıydı; çünkü diğer böceklerden farklı olarak, tüm dönüşümlerinden sonra ve kanatlarla donatıldığında, ölümden önce bir kez daha şeklini değiştirir. Bunu önümüze koydu ve şöyle dedi: "Bence, felsefi bir geçici şey şöyle iddia ederdi. Ne! Çeşitli değişikliklerimi
boşa
yarasa da başarmış olurdum ve Yaratıcı'nın beni yumurtadan yiyeceğe, sonra bir
krizalide ve en sonunda kanatları ölümden önce bir başka örtüyü
patlatması gereken uçan bir varlığa çağırmasında başka bir niyeti yoktu, bu uzun ruhsal ve bedensel gelişimler yelpazesiyle, altı saatlik bir varoluştan başka bir amacı olmamalıydı ve mezar bu kadar uzun bir yolun tek hedefi olmalı mıydı?" Papaz uygun bir şekilde cevap verdi, "Argümanınız kendinize
karşı kanıtlıyor, çünkü geçici şeyler arasında ölümlülüğü varsaymak _petitio principii_'dir."

Bu göreceli sonuçlara karşı olduğumu itiraf ediyorum, çünkü onlar
doğrudan aldıkları kadar belagatten de alıyorlar, çünkü zıt görüşler
onlar tarafından kanıtlanabilir. Bir kum tanesinden gözleri
ağrıyan birine, dünyada kum kabarcıklarından ve çakıllardan muzdarip birçok insan olduğu gibi, nispeten mutlu olduğunu kanıtlayabilirim; ve ayrıca o
talihsizdir, çünkü Sultanlık gözleri Çerkes göz kapaklarından -ya da iki pembe dudaktan- daha sert bir şey tarafından asla bastırılmaz. Böylece dünyayı mermilere, zehir tanelerine ya da yuvarlak pudinglere kıyasla muazzam,
ya da Jüpiter'in, Güneş'in ya da Samanyolu'nun yanına yerleştirildiğinde minik yapabilirim. Eğer
varoluş merdivenindeki geçici şeyler, üstündeki varlıkların
parlak gelişimine sırtını dönerse ve sadece altındaki basamaklardaki önemli olanları sayarsa, kendi önemi artar. Kısacası, bizim hatip fantezimiz sürekli olarak
daha fazla ve daha az arasındaki ayrımı bir şey ya da hiçbir şeyle karıştırır; ama
her göreceli sonuç, yalnızca sonsuz gözlerin, sayısız derecenin tüm aralığını
ölçebildiği, gerçek anlamda tartabileceği olumlu bir şeye dayanmalıdır. Gerçekten de, bir miktar bedensel madde olmalı ve hatta bu dünya bile olsa; çünkü her karşılaştırma, her ölçüm, sabit, değişmeyen bir standardı varsayar. Bu nedenle, geçici
gelişim gerçektir ve bununla ilgili sonuçlar
bir seraphic
gelişimle aynıdır. Derecelerdeki fark sadece
_göreceli_ sonuçlar doğurabilir, _zıt_ sonuçlar değil. Ve burada, bu mektupta -çünkü
basılı olarak buna cesaret edemezdim- bir şüpheyi kabul edeceğim. Hiç kimse
üstümüzdeki varlıkların merdiveninin basamaklarını _görmedi_, --hiç kimse
altımızdakileri _saymadı_. Ya birincisi daha az, ikincisi
şimdiye kadar hayal ettiğimizden daha büyük olsaydı. Ruhların meleklerden başmeleklere ebedi terfisi, kısacası, dokuz felsefi hiyerarşi
sadece iddia edildi, ancak kanıtlanmadı. İnsan ile Ebedi arasındaki muazzam farkın bir ruhsal devler zinciriyle
doldurulması gerektiği şeklindeki yaygın görüş yanlıştır; çünkü hiçbir zincir mesafeyi kısaltamaz, hatta dolduramaz, çünkü her zaman aynı genişliği koruyacaktır; ve melek, yani melek İnsan düşüncelerine göre en yüksek sonlu varlık, benim altımda olduğu gibi, kendisinin üstünde de en az onlar kadar, hatta daha fazla varlık hayal etmelidir. Astronomi, güneşlerin bu testere makinesi, bu gemi iskelesi ve dünyaların laboratuvarı, bizi dünyaların ve varlıkların genişlemesinin onların gelişiminin bir işareti olduğuna ikna ederdi. Fakat
tüm gökyüzünün üzerinde sadece dünya ve ateş topları asılıdır ve bunların üzerindeki her şey, Samanyolu'ndan Samanyolu'na, kalbimizin isteklerinden ve özlemlerinden daha azdır. Öyleyse neden sadece bizim dünyamız, neden diğer her şey değil de, ilerlemelidir? Neden onlar, biz değil, bu ilk sonsuzlukta başlangıç ​​yapmalıdır? Kısacası, tüm evrende Victor ve Jean Paul'dan başka melekler ve başmelekler olup olmadığı tartışılabilir. Bana pek inandırıcı gelmiyor. Fakat gerçekten de yüce varlıklara doğru melodik ilerleme şimdiye kadar sadece kabul edildi. _Uyumlu_ bir şeye, ebedi bir yükselişe inanıyorum, ancak yaratılmış bir
doruk noktasına değil.

Karlson'un argümanımı seraphs'a değil, geçici şeylere yanıtlamak istediğini varsayıyorum, çünkü sineği incelemek için ödünç alan Nadine, sineği gözlerinin çok yakınına tuttuğunda ve böylece Mendelssohn-Platonik konuşmamızı bozup
söndürdüğünde. Çünkü Madam Berlier
(geçici ev sahibimizin asil ismi böyleydi) Nadine'e yaklaştı ve şöyle dedi: "Acıya yazık. Siğil çekirgesini almalısın, kanıtlarım var," anlıyor musun? Şöyle. Açık kahverengi lekelere sahip bir çekirge olan sözde siğil yiyen, tek bir ısırıkla çok kısa bir sürede bir siğili alır. Dame Berlier, çoğu Güneyli gibi, güzelliğin öz sevgi ve seksten daha büyük bir güce sahip olduğu kişi, Nadine'in büyüleyici
formundaki tek kusuru sinekle yok etmek istediğini yanlış bir şekilde hayal etmişti. Papaz, siğil yiyenin
anıldığını bile duymamıştı ki, yeşilliğin arasında kayboldu ve siğil çekirgeleri için bir av başlattı. Çareyi Dame Berlier kadar iyi bildiğim ve hiç aklıma gelmediği için sinirlenmiştim.
Kötü bir benzetme için
kolayca hatırlayabilirdim, ama işe yarar bir tedavi için değil. Talih,
onun kanatlı siğil-işleyicisiyle birlikte geri dönmesine izin verdi; bu
benim kıskançlığımı uyandırdı. Bunu Nadine'e verdiğinde, resmi Phylax, ellerinin mektup ve kağıt presiyle, iyi bir
takvim presinde olduğu gibi, kahverengi benekli sebze yiyeni
öldürmüştü. Hayvan
bir daha ısıramadı; Hemen başka birini aramaya koyuldum ve
kısa süre sonra geri döndüm, birini kanatlarının uçlarından tutarak, dedim ki,
kendim siğilin üzerinde tutacağım, ta ki ameliyat edene kadar.
Eylemi yaparken onu övdüm. Her büyük eylem, dedim, sadece ruhta, kararlılık anında gerçekleştirilir; dışarı çıktığında ve çekirgeyi tutan beden tarafından tekrarlandığında,
önemsiz hareketlere ve üçte birlere dağılır; ancak yapıldığında,
şimdiki operasyon gibi, tekrar büyür ve giderek artarak,
tüm zaman boyunca akar. Böylece Ren Nehri, zirvesinden dev gibi
hızla akar, sisin içinde dağılır, ovaya yağmur gibi düşer, sonra
bulutlara dönüşür, kumların üzerinde dolaşır ve
gökkuşakları yerine güneşleri taşır.

İki parlak ve sıcak, yukarı dönük gözün retinasına bakmanın beni etkilediğini sizden gizlememe gerek yok,
buklelerin, dudakların, alnın ve yanakların Waterloo manzaralarının savaşçı dizilişinden bahsetmeden. Nadine'in esmer küçük doktorun dişlerinden duyduğu dehşet onu daha çekici, benim durumumun tehlikesini ise daha büyük yaptı. Bir süre tuttuktan sonra, operasyonun bittiğini düşündüğümde, çekirgenin henüz ona dokunmadığını söyledi,
çünkü onu siğilden iki veya üç Paris ayağı kadar uzakta tutuyordum. Doğru, kendimi onun ağ derisinde kaybetmiştim; ama sağ elimin topunu hafifçe yanağına dayayıp siğil yiyeni siğilin üzerinde daha sıkı tutmazsam,
tedavinin
başarılamayacağını belirttim. Şimdi gerekli yarayı ısırdı ve
yanında taşıdığı kadar aşındırıcı sıvıyı
içine itti. Nadine'in iğne batmasına benzeyen acısını
felsefe yaparak ustaca başka yöne çevirdim. İnsan, dedim, stoacı teoriyi
tüm acılar için doğru ve güçlü buluyor, sadece şu an için değil. Ve kesik yaralarından kanadığında,
çürüklerin daha kolay iyileştiğini hayal ediyor. Bu nedenle, kendi eğitimi bitene kadar stoacı okuldaki uygulamasını erteliyor. Ama
sonra akan bir derenin yanında duruyor, sular geçene kadar bekliyor. Gerçek sağlamlık bir çekirgenin ısırığını taşır ve
sınamadan sevinç duyar!

Şimdi operasyon mutlu bir şekilde tamamlanmıştı, bu da içimde kolayca bir
hastalık uyandırabilirdi. Doğrusu, onun yüzü bana siğil yiyeninkinden daha derin bir yara açmıştı, benimkinin de ona çok yakın olan yüzüm kadar hasar verip vermediğinden korkmalı ve incelemeliyim; ama Nadine fazlasıyla genç. Genç kızların kalpleri, yeni su fıçıları gibi, ilk başta her şeyin
içine akmasına izin verir, ta ki zamanla kaplar şişene ve böylece içindekileri
tutana kadar.

506. İSTASYON.

Ölümsüzlüğe İtirazlar.--Dış ve İç İnsanın
İkinci Çocukluğu.

Ayrıldık ve yola koyulduk. Yukarıda, hafif tüyler gökyüzünde, onu örtemeyen güneşin gevşekçe akan saçları gibi uçuşuyordu.

Gün daha sıcak ve durgun hale geldi. Ama yolumuz yeşil bir çatının altında uzanıyordu ve her dal üzerimize geniş, taze yapraklardan oluşan bir şemsiye seriyordu.

Gione, "Yürüyerek sohbetimize devam edemez miyiz?" diye sordu. Ah, senin
Clotilde'in onu tanımalı; Onun cazibesi dışında, ruhunun yarısı var.
Dış ve iç uyumu arasında hiçbir uyumsuzluk yok; samimi, cömert ruhu, ne kabuğu ne de dalları olan, ancak tepesinde geniş yapraklar ve tomurcuklar taşıyan palmiye ağacına benziyor.
"Gione," dedi Nadine, "bu tartışmalar şüphelerimizi gidermek yerine zihnimizi rahatsız ediyor." "Hiç kimse," diye cevapladı, "henüz fikrini söylemedi; en sağlam inançlara sahip olsak bile, yine de başkalarının inançlarıyla güzel bir şekilde uyumlu olmaları sayesinde kendi inançlarımız daha güzel ve sağlam hale geliyor." "Tıpkı su bitkilerinin, sularıyla çevrili olmaları gibi,
kara bitkileri kadar yağmurla tazeleniyorlar," dedi Myrtil (Ben Myrtil'im).

Wilhelmi, meşe gölgeleri ve şelalelerle serinletilmiş bir mağaranın yaz ortası gecesinden geçerken şöyle dedi: "Sohbetimiz
güneşin tam tutulmasına daha çok yakışırdı. Keşke
birini görebilseydim, ay öğle güneşi önünde güzelce asılıyken, gürültülü gün aniden sustuğunda, bülbüller öttüğünde, çiçekler
solduğunda ve gece sisleri, titrek soğuk ve çiy düştüğünde." Phylax
şimdi kanepe minderini mırıldanan bir pınara bırakmıştı; Nadine bunu gördü ve onu dışarı çekme eyleminde şaşırtmamak için, büyüleyici bir şevkle bizi sohbetimize geri döndürdü. Dünyayla olan ilişkisi ona şakacı, hafif, her daim neşeli bir dış görünüş kazandırmıştı. Ama
Gione'nin stili, en yüksek Yunanlı gibi, sanatsal açıdan,
biraz yetersiz ve yalındır ve balo salonları onu,
maun baskıların elbiseleri daha hoş hale getirmesi gibi, daha hoş hale getirmişti. Ama dış cazibesi
iç güzelliğiyle çelişmiyor veya ona zarar vermiyordu.

Karlson'a, "Lütfen, bize ruhsal ölümlülüğü, bu ruhun ölümünü kanıtla." dedim. "M. Karlson'ın bunu yapmasına gerek yok," diye cevapladı aptal
Phylax, ıslak yastığa sinirlenerek, "sadece iddia eden kanıtlamalı."

"Pekala," dedim, "kanıtlara itirazlar diyorum, ama sana kesinlikle sadece ikisini vereceğim; birincisi, kanıt veya itiraz: bedenin ve ruhun aynı anda çürümesi ve yok olması; ikincisi, gelecekteki bir varoluşun yaşam biçimini belirlemenin veya Papazın söyleyeceği gibi, duyusal olandan ruhsal dünyaya bakmanın kesin imkansızlığı. Şimdi, M. Karlson, iki bombanı mümkün olan en büyük açılara fırlat, Hennert'e göre bu 40 derece, Bezout'a göre ise 43 derecedir."

İyi nişan almıştı. Ruhsal Dryad'ın bedensel kabukla nasıl çiçek açtığını, patladığını ve dağıldığını, en asil dürtülerin kurşuna -toprağa- nasıl zincirlendiğini, bedenin dönen tekerleğine nasıl bağlandığını; hafızanın, hayal gücünün ve deliliğin yalnızca beynin yumurta sarısıyla nasıl beslendiğini, cesaret ve yumuşaklığın sülükler ve Yahudiler gibi kana nasıl zıt bir derecede durduğunu;[16] yaşlanınca iç ve dış insanın birlikte mezara doğru nasıl eğildiğini, birlikte taşlaştığını, birlikte metal kompozisyonlar gibi
yavaşça soğuduğunu ve sonunda birlikte nasıl öldüğünü gösterdi!

Sonra, her bedensel eğilmenin ruhsal bir yara açtığı sürekli deneyimle ve beden ve ruhun bu durmaksızın paralelliğiyle, ölümden sonra neden ikincisine, ilkinde yok edildiğini gördüğümüz her şeyi verdiğimizi sordu. Dedi ki, ve ben buna inanıyorum ki,
ne Bonnet'in alt gövdesi, ne de Plattner'in (ikinci ruh organı) birleşik ruh korseleri, sorunun zorluğunu azaltamaz, çünkü ruhun hem iç çamaşırları, hem de gecelikleri ve önlükleri, yaşamda her zaman kaba, bedensel ceket ve şehit pelerininin iyi ve kötü kaderini paylaşır ve bizde çift kasalı İngiliz saatlerinde, işlerde ve birinci ve ikinci kasalarda (Bonnet'in ve Plattner'in) her zaman birlikte acı çekip kazanıldığı gibi, gelecekteki dünyanın İlyada'sını, önce kaba dış gövdeyle birlikte durup düşen, _canlandırılmış_ küçük gövdenin dar fındık kabuğunda aramak saçma olurdu.

Sonra ondan ikinci topunu da kırk derecelik açıyla hedeflemesini istedim. "Uzun bir parlamento konuşması yapmak için izin isterdim ama uzun konuşmaların bir hayatı ve üreme gücü vardır, çünkü Reaumuer'e göre uzun hayvanlar kısa olanlardan daha kolay kesildiğinde kendilerini yeniden şekillendirirler." diye ekledim. Ancak Unzer'in uzun insanların kısa olanlar kadar uzun yaşamadığını söylediği kesinlikle aklıma geliyor. Ancak Karlson'ın bir sonraki dünyanın belirsizliğini kanıtlamak için çok az zamana veya güce ihtiyacı vardı. Tanrı'nın dönümünün tepeciklerinin ardındaki Güneş ülkesi, Ölümün zararlı bulutunun ardında, on iki inçlik veya aynı sayıda kutsal gecenin geçilmez karanlığıyla kaplıdır. O, tüm dünyevi benzetmelerin ve deneyimlerin ötesinde ne kadar büyük bir sıçrama olduğunu gösterdi, yani yaratmak için, bir dünya,
aşkın bir Arcadia, ne kopyasını ne de orijinalini bildiğimiz, bir form ve isimden, haritadan ve küreden daha azına ihtiyaç duymayan bir dünya,
başka bir Vespucius Americus, ne kimya ne de astronominin bize bileşiklerini veya çeyreklerini verebileceği; üzerinde,
yaprak soyulmuş, solmuş ruhtan, yeni bir bedenin tomurcuklanacağı, yani
hiçbir şeyin kendisini somutlaştırmayacağı bir
hiçlik.

Ah, benim iyi Karlson'ım! Senin asil ruhun, bu fiziksel birincisinde zaten bulunan, karanlık topraktaki parlak kristaller gibi, yani _Erdem_, _Gerçek_ ve _Güzellik_'in güneş dünyası[17] olan, ruhlarımızda parlayan, altın damarı açıklanamaz bir şekilde
duyusal dünyanın karanlık, kirli yığınına kadar uzanan ikinci bir dünyayı nasıl ihmal edebilir.

Şimdi cevap verme sırası bendeydi: "İki zorluğunuzu azaltacağım ve
sonra sayısız kanıtımı sunacağım. Siz materyalist değilsiniz[18], bu nedenle bedensel ve zihinsel faaliyetin yalnızca
birbirine eşlik ettiğini ve karşılıklı olarak birbirini heyecanlandırdığını varsayıyorsunuz. Evet, beden tüm gamlarıyla
içsel Armonikanın tuşlarını temsil eder. Şimdiye kadar sadece
bedensel dışsal işaretler, şişen kalp ve yavaşça atan nabız gibi hisler olarak adlandırıldı - özlem; safra,
öfke vb.'nin dışa vurumu. Ancak ağ benzeri doku, iç ve dış insan arasındaki anastomi o kadar hayat dolu, o kadar sıcak ki her _resme_,
her _düşünceye_,--bir sinir, bir lif hareket etmelidir. Ayrıca gözlemlemeli ve konuşmanın notalarına şiirsel, cebirsel, sanatsal, nümizmatik ve anatomik fikirlerin tüm bedensel seslerini koymalıyız. Ancak Bedenin
ses tahtası ne ruhun terazisi ne de
uyumudur. Kederin bir gözyaşına, utancın yanakta hapsolmuş kana, zekânın şampanyaya, bu vadinin fikrine, retinadaki portresine hiçbir benzerliği yoktur. İçsel insan, bu Tanrı, heykelde saklı, olduğu gibi mermerden değildir, ama taştan uzuvlarda, yaşayanlar bilinmeyen bir yaşamda büyür ve olgunlaşır. İçsel insanın dışsal insanı nasıl evcilleştirdiğini ve şekillendirdiğini; örneğin, fizyolojiye göre, sürekli olarak ısısı artması gereken tutkulu bedenin, ilkeler tarafından nasıl yavaş yavaş soğutulduğunu ve söndürüldüğünü, dehşetin, öfkenin bedenin bölücü dokusunu nasıl ruhsal bir kavrayışla tuttuğunu yeterince fark etmiyoruz. Tüm beyin felç olduğunda, her sinir paslı ve bitkin olduğunda ve ruh kurşun ağırlıklar taşıdığında, insanın sadece istemesi gerekir (ki bunu her an yapabilir), sadece bir mektuba, çarpıcı bir fikre ihtiyacı vardır ve ruhun mekanizmasının lifleri vücudun yardımı olmadan tekrar ilerler."

Wilhelmi şöyle dedi, "O zaman ruh kendini kuran bir saatten başka bir şey değildir."
"Her zaman bir _perpetuum mobile_ olmalı," dedim, "çünkü her şey zaten bir sonsuzluk boyunca hareket etmiştir. Soru şu ki, ya ruh
asla durmaz ya da kendi saatçisidir. Konuya geri dönüyorum.
Bir Sokrates'in dördüncü beyin odasındaki kopmuş bir hayat damarı
tüm fikirlerinin ve ahlaki eğilimlerinin ülkesini bir kan banyosuna koyarsa, bu fikirler ve ahlaki eğilimler kesinlikle kan suyuyla kaplanacaktır, ancak bununla
bozulmayacaktır; çünkü boğulmuş beyinler erdemli ve bilge değildi, ama _kendisi_ öyleydi ve bir saatin tozdan korunmak için kasasına bağımlı olması, ikisinin özdeşliğini veya saatin sadece kasalardan oluştuğunu kanıtlamaz. Ruhsal çabalar bedensel çabalar olmadığı, sadece _onlardan_ önce geldiği veya _onları takip ettiği_ için; ve her ruhsal aktivite sadece ruhta değil, aynı zamanda vücutta da izler bıraktığı için; o zaman, felç veya yaş bedensel aktiviteyi yok ederse, ruhun ateşinin söndürülmesi gerekir mi? _Çocuksu_ yaşlı bir adamın ruhuyla _çocuğun_ ruhu arasında hiçbir fark yok mudur? Borgia'nın vücudunda bir çamur banyosunda olduğu gibi hapsedilen Sokrates'in ruhu, ahlaki güçlerini kaybetmeli ve erdemli niteliklerini aniden kötü niteliklerle mi değiştirmelidir? Ya da beden ve ruhun ortak bir özelliği olmayan sol elli evlilikte, bir eş tarafı sadece kazançları mı paylaşacak, diğerinin kayıplarını da mı paylaşmayacak? Boşalmış ruh sadece çiçeklenmeyi mi hissedecek, solmuş bedeni mi? Ve eğer hissederse, onu çevreleyen dünya, tıpkı dünyamızın üstün gezegenlere yaptığı gibi, ona ilerlememizin ve gerilememizin yansımasını vermelidir. Eğer bir gün bedensizleşeceksek, bunu zamanın yavaş eli, yani sürekli yaklaşan yaş yapmalıdır. Eğer yolumuz bir dünyada sonlanmayacaksa, onunla ikincisi arasındaki uçurum bize her zaman bir mezar gibi görünmelidir. İlerlememizin yaşla _kısa_
kesintiye uğraması ve ölümle _daha uzun_ olan kesinti, bu ilerlemeyi uykunun _en kısa_ kesintisi kadar az yok eder. İlk insanın yaptığı gibi, uykunun _tam_ güneş tutulmasının _ölüm_ gecesi olduğunu ve bunun da dünyanın _kıyamet_ günü olduğunu endişeyle varsayıyoruz."

"Bunun henüz kanıtlanması gerekiyor, buna inanıyorum," diye yanıtladı Phylax.

Yeni güzellikler cevap vermemi engelledi ve 506. İstasyonu kapattı.

(P. S.--Rahibin, birkaç argümanıma bilerek cevap vermediğini, ancak bunları basılı olarak görebileceğini ve ardından görüşlerini yayınlayacağını
umduğunu söyledi. Ancak bu mektup basılana kadar
yaşayamayacak ve cevaplayacak.)

507. İSTASYON.

Hatıranın Çalınması.--Önceki İstasyonlara Cevaplar.--Ölülerin
Gezegenlere Göçü Üzerine.--İnsandaki Üçlü Dünya.--Umutsuz Keder.-- Ölümsüzlük.--Kır
Köy-koltuğu.--Balonlar.--Ecstasy. Saat üç olduğunda ve dolaşan bir Arkadia konseyi çok iyi ama biraz sıcakken, kaynağı Vadi'nin sonunda olan daralan Adour, çıkıntılı bir kara dilinin etrafında aktığında ve göğsünde duran soluk ayın üzerine gümüş tül örtüsünü çektiğinde,[19] bu toprak parçasının etrafında, bu çiçekli demirleme yeri, yarı su manzarası, yarı bowling yeşili, geniş yapraklı meşe bir kemeraltı, altında güneşten altın rengi bir gölgenin titrediği, ağaç dallarının arasından çimenlere doğru kaydığı, huzursuz, dolaşan, neşeli renkli kumla, doğanın kitabında - böceklerinde - işlendiği, parlak mermer blokların çekiçlenmesi, canlı Alp boynuzları, meleyen otlak koyunları ve dalgaların mırıltısı kalbi en üst dallarına kadar ve ağzına kadar hayat balsamıyla, başı ise hayat ruhuyla doldurduğunda; ve bu kadar çok güzellik duyulup
görüldüğünde,--yürüyen canlı güzellikler, minder taşıyıcıları yüklerini kolları için dinlenme yeri olarak yerleştirdikten sonra,
toprak kaymasına oturmaya meyillidir.

Sevgili Victor! bütün bunlar oldu.

Otururken, uzun konuşmalar yürürken olduğu kadar pratik değildi.
Daha önce, biz, biraz uzaktan, dinlenme yeri olarak burayı seçtiğimizde bile, epeyce acı çekmişlerdi.
Nadine'in yanında kıyıda kaldım, gölgeye boyanmış dalgalarda yansıyan yanakları,
üzerlerinde bir kırmız böceği kan kaybından ölmüş gibi,
büyüleyici bir soluk kırmızıydı.
Yürüyüşü ve kırmızı şemsiyesi çok iyi renklendiricilerdi.

Sevgili kardeşim, aşık olmaya hazırlanıyorum.
Siğil üzerindeki operasyon, sıkıntının bir köşe taşı, negatif elektrik olarak önemsizdi; ancak siğillerin iyi yanları vardır.

Nadine güller ve diğer çiçekleri kopardı. Cebimden boş bir mücevher kutusu çıkardım, 9. Kurstuhl, Elias sandalyesi[20] veya _limbus patrum_ gibi boştu, ve çiçekleri sallamasını rica ederek altına tuttum, böylece kırkayakları yakalayabilirdim[21], tıpkı donyağı mumları gibi, burundan daha göze uygundurlar. Bu yaratıkların tüm bir Germen diyetini kokulu çiçek kaplarından yakaladım ve onları kutuya hapsettim.

Birbirimize daha da yakınlaştıran çiçek oynama sırasında, küçük bir mayıs böceği tenime düştü. Çiçekleri aradım ve Nadine'in sol cebinden çıkan, hoş kokulu otlarla dolu bir hatıra görene kadar hiçbir şey bulamadım. Güzel bir kadından çalmak, genellikle ona vermekten başka bir şey değildir. Kokulu cep kitabını gizlice alıp bir koku şişesi ve gelecekte bununla ilgili bir şaka yapmak uygun olduğunu düşündüm. Hırsızlığı öyle ayarladım ki,
Baron kitabı tutan elimi cebinden
çekerken gördü.

Hatıra, diye düşündüm, bir sahneye sebep olabilir; bu arada
onu koklayabiliyorum. Kırkayakların koku çantasını kaybetmesi için onu tazmin ettim,
onların hapishanesini hemen cebine soktum.
Baron tanık oldu.

Kalktığımızda Wilhelmi şöyle dedi: "Akşam arabalarla ayrılacağız ve sağır olacağız. Eğer henüz bir şeye karar verilmediyse--"

"Bir şeye mi?" diye cevapladı Phylax,--"her şeye karar verilmesi gerekiyor. M. Jean
Paul, henüz M. Karlson'ın ikinci sorununu gündeme getirmedin." "Yükseltmek mi?" "Tüm gelecek dünyanın örtüsünü kaldıracağımı mı sordum? Ben sadece ona doğru gidiyorum, ondan gelmiyorum. Fakat şimdiki ve gelecek dünya arasındaki bu farklılık, onun akıl almaz büyüklüğü, birçok mürted yarattı. Ölümde bedensel bebek derimizin patlaması değil, şimdiki sonbaharla gelecekteki bahar arasındaki geniş uçurum, zavallı, çekingen göğüslerimizde bunaltıcı şüpheler uyandırıyor. Bu, gelecekteki yaşamı yalnızca ikinci cilt, birincinin yeni vasiyeti olarak gören ve gençlik ve yaşlılık arasındakinden daha büyük bir ayrım yapmayan vahşiler tarafından gösterilir: tüm umutlarına kolayca inanırlar; sizin _ilk_ zorluğunuz, bedensel cilanın
patlaması ve solması, vahşiyi başka bir çiçek vazosunda yeniden tomurcuklanma umudundan mahrum bırakmaz. Ancak ikinci zorluğunuz her gün kendini ve savunucularını artırır, çünkü kimya ve fizyolojinin artan kanıtları ve aygıtlarıyla, gelecekteki dünya her gün daha etkili bir şekilde yok edilir ve dağıtılır, çünkü bir güneş mikroskobunun veya kimyasal bir fırının
oyununa getirilemez. Aslında, sadece gerçeklik değil, aynı zamanda bedenin teorisi, sadece özlemlerinin pratik ölçümü değil, aynı zamanda ruh dünyasının saf ahlaki felsefesi, dış dünyadan iç dünyaya bakışı karartmalı ve zorlaştırmalıdır. Sadece ahlakçı, fizyolog, şair ve sanatçı iç dünyamızı daha kolay anlar; ancak kimyager, hekim ve matematikçi bunun için hem görme hem de duyma yetilerine, zamanla da gözlere ve kulaklara ihtiyaç duyar. "Genel olarak, gelecekteki bir dünyanın varlığına kesin olarak inanan veya inkar eden daha az insan buluyorum. Çok azı inkar etmeye cesaret ediyor, çünkü onlar için bu hayat tüm birliğini, biçimini, huzurunu ve umudunu kaybedecekti; çok azı buna inanmaya cesaret ediyor, çünkü kendi arınmalarından ve küçülen dünyanın yok olmasından ürküyorlar. Çoğunluk, değişen duyguların hızına göre, her iki inanç arasında şiirsel bir şekilde dalgalanıyor.

"Şeytanları Tanrılardan, Öfkelileri Venüs Urania'dan, Cehennemi Cennetten daha kolay resmettiğimiz gibi, ilkine ikincisinden daha kolay inanabiliriz, en büyük talihsizliğe en büyük mutluluktan daha kolay. Kuşkulara ve yeryüzü zincirlerine alışmış olan ruhumuz, dünyanın gemi kazası geçireceği, zambaklarının, Guernsey zambakları[22] gibi, çiçek açacak bir kıyı bulacağı, çok azap çeken insanlığımızı kurtaran ve tatmin eden, yücelten ve kutsanmış kılan bir Ütopya karşısında ürkmemeli mi? "Şimdi senin zorluğuna geliyorum. Mezarı müttefik küreler arasındaki iletişimin hendeği olarak kabul etsek bile, ikinci dünya hakkındaki cehaletimiz bizi korkutmamalı ve insanlığın dağ sırtının Ölü Deniz'in altında devam etmediğini, sadece sularının içini göremediğimiz için, varsaymamalıyız, çünkü tüm dağ sırtları okyanusun dibinde devam etmiyor mu? Ne! İnsan, dünyaları bile tahmin edemezken, dünyaları tahmin edebilir! Grönlandlı, hiç görmediği halde zihninde bir Zenci, bir Danimarkalı, bir Yunanlı çizebilir mi? Siyasi deha, deneyimlemeden şiirsel olanın içsel dizelerini tahmin edebilir mi? Abderite, bilgenin mimarisini hayal edebilir mi? İnsan figürünü tüm hayvanlarda kopyalayan ve yine de onu değiştiren Antropomorfizmin hayvan yaratımlarından yalnızca birinin varlığını tahmin edebilir miydik? Ya da, tüm mevcut mantık ve metafizikle birlikte, bir boşlukta bulunan bedensiz bir benlik, şu anki somutlaşmasının ve insanlaşmasının sadece tek bir damarını tasarlayabilir miydi?"

"Ama neyi iddia ediyorsun veya reddediyorsun?" diye sordu Wilhelmi.

"Ben sadece başka bir gezegende ikinci bir hayatın reddedilemeyeceğini iddia ediyorum,
sadece gezegeni haritalandıramadığımız ve sakinlerini tasvir edemediğimiz için. Ama başka bir gezegene ihtiyacımız yok."

Baron dedi ki: "Ah, yıldızlar arasında bu '_grande tour_' hakkında sık sık lezzetli rüyalar gördüm! Bir öğrencinin bir sınıftan diğerine ilerlemesi gibi görünüyordu, --sınıflar dünyalar."

"Ama," diye cevapladı Karlson, "tüm bu dünyalara, tıpkı bizimkinde olduğu gibi, bir beden olmadan gelirsen kabul edilmeyeceksin. Hangi mucizeyle bir tane elde edeceksin?"

"_Tekrarlanan bir mucizeyle_," diye cevapladım. "Çünkü bir mucizeyle şu anki bedenimiz var. Ama bu gezegenin gezinmesi lehine şunu söyleyebiliriz ki
gözlerimiz her biri sonsuz _bütünsel bütünün_ sadece bir _öğesi_ olan dünyaları çok geniş bir şekilde ayırıyor. Üzerimizdeki ve etrafımızdaki farklı dünyalar ve uyduları sadece çok uzaktaki
dünya çeyrekleridir. Ay sadece daha küçük, daha uzak bir Amerika'dır ve
uzay okyanustur."

Nadine dedi ki: "Bir gün bir limon ağacının sakinlerini kendi kendime şöyle hayal ettim. Yapraktaki solucan yeşil dünyada olduğunu düşünebilir, beyaz tomurcuktaki ikinci solucan aydadır ve limondaki solucan
kendisinin güneşte olduğuna inanır."

"Ve yine de bu," dedim, "sadece ölçülemez bir yaşam ağacıdır. Dünya çekirdeğinin etrafında daha geniş ve daha ince örtüler, --dünya, denizler,
hava ve uzay-- nasıl sarılmışsa, bir dünyanın devi de giderek daha büyük kollara sahip olanlarla çevrilidir. En uzun kabuk
en ince olanıdır, ışık ve çekici güç olarak. Güzel
örtü uzar ve incelir, demir bantlardan inci bağlara,
çiçek zincirlerinden gökkuşağına ve samanyoluna."

"Şimdi samanyolundan inmeyecek miyiz," dedi Karlson, "çünkü
ona
çıkamayız. Tam da evrenin bu tekdüzeliğidir ki
dünyadan göç edenlerin dolaşmasını engeller. Her gezegenin zaten
kendi mürettebatı vardır; daha yoğun olanlar, örneğin Merkür,
gerçek denizcilerle dolu olabilir."

"Tam da Kant'ın varsaydığı gibi!" dedi Phylax.

"Daha ince, daha az katı olanlar, örneğin Uranüs, sadece en hassas
varlıklarla, belki de sadece güneşi sevmeyen kadınlarla ve rahibelerle. Sözde ruhu veya tini bir gezegenden diğerine damıtarak düzeltmeyi amaçlayan kişi, aynı şekilde, gevşemiş Merkür'ün ruhlarının balgamlarını dünyamız aracılığıyla bir damıtma işlemiyle aldıklarını, kısacası dünyanın Merkür ve Venüs için ikinci dünya olduğunu iddia edebilir. Arktik bölgelerin ölüleri ılıman bölgelere bile geçebilir (bu _distillatio per latus_ olurdu), çünkü tüm gezegenlerde bizim gibi daha kaba veya daha ince _insanlardan_[23] başkası olamaz." 

Karlson bir cevap ve bir çelişki bekledi, ama ben onun fikrinin benim de fikrim olduğunu söyledim. "Gezegenlere göç etmeye ve gezegenler arasında pitoresk bir yolculuk yapmaya karşı daha güçlü bir sebebim var," diye devam ettim, "çünkü kendi göğsümüzde yıldızlı bir ışık cenneti taşıyor ve kilitliyoruz, bunun için hiçbir kirli dünya küresi yeterince temiz veya büyük değil. Ama bu konu hakkında kesintisiz konuşmama izin verilmeli, en azından tüm bu mısır tarlalarını geçene kadar."

Zevk yolculuğumuz artık büyülü bahçelerin bir sokağıydı, mısır yapraklarının altın bir denizinden geçişimiz, her taraftan vaat edilmiş bir toprakla çevriliydi ve eşlik ediyordu, burada yalnız evler, İtalya'da uyuyanların gölgeli çayırlarda siesta yapmaları gibi, güzelce gruplanmış yaprak korularının altında dinleniyordu. Konuşmama izin verildi.

"İçsel, kalbe bağlı bir ruh dünyası vardır, beden dünyasının karanlık bulutlarını sıcak bir güneş gibi deler. _Erdem_, _güzellik_ ve _hakikat_'in içsel evrenini kastediyorum; üç ruh dünyası ve cennet, bunlar dışsal olanın ne parçaları, ne filizleri, ne aşıları ne de kopyaları değildir. Bu üç aşkın cennetin açıklanamayan varlığına daha az şaşırıyoruz, çünkü onlar her zaman önümüzde yüzüyorlar ve biz aptalca onları _yarattığımızı_ hayal ediyoruz, oysa biz onları _sadece_tanıyoruz. Hangi kopyadan sonra, hangi plastik malzemeyle
ve neyden, bu aynı ruh dünyasını yaratabilir ve kendimize yerleştirebiliriz[24]? Ateist, inkar ettiği veya somutlaştırdığı bir Tanrı'nın dev idealini nasıl tasarladığını kendine sorsun? Karşılaştırmalı büyüklük ve derecelere dayanmayan bir fikir, çünkü her ölçünün ve her yaratılmış büyüklüğün
zıddıdır. Kısacası, ateist _kopyanın_ büyük _orijinalini_ inkar eder. [25]

"Algının nesneleri yarattığına inanan dış dünyanın idealistleri olduğu gibi, nesnelerin algıya neden olduğuna inanmak yerine, varlığı görünenden, sesi yankıdan, gerçeği görünüşünden çıkaran iç dünyanın idealistleri de vardır; aksine, görüneni varlıktan, bilincimizi de onun nesnelerinden çıkarırlar. İç dünyamızı analiz etme gücümüzü, onun önceden oluşmuş hali sanırız, yani soybilimci kendini hem yaratıcı hem de kurucu olarak görür.

"Dış dünyadan daha görkemli ve hayranlık uyandırıcı olan bu iç evrenin, üzerimizdekinden başka bir cennete ve şu anda güneşin parladığı dünyadan daha yüksek bir dünyaya ihtiyacı vardır. Bu nedenle haklı olarak şunu söylüyoruz, ikinci bir dünya veya küre değil, ikinci bir _dünya_, evrenin ötesinde bir başkası." 

Gione beni çoktan böldü: "Ve her erdemli ve bilge varlık kendi içinde ölümsüzlüğün bir kanıtıdır." "Ve her biri," diye ekledi Nadine, hemen, "masumca acı çeken." 

"Evet," dedim, duyguyla, "hayat çizgimizi sayısız çağlar boyunca uzatan odur. Kürelerin müziğinden alınan _Erdem_, _Gerçek_ ve _Güzellik_ akoru bizi bu karanlık _baskıcı dünyadan çağırır ve bize daha melodik bir _varoluşun_ yakınlığını duyurur. _Neden_ ve _nereden_ bu _süper-dünyevi_ istekler ve özlemler içimizde yaratıldı, sadece yutulmuş elmaslar gibi, yavaşça dünyevi kabuğumuzu kesseler bile. Işık kanatlarıyla donatılmış bir varlık, eğer doğum toprağında çürüyecekse ve ondan asla eterik
kanatları aracılığıyla kurtulamayacaksa, neden bu kirli toprak parçasına zincirlendi?"

Wilhelmi, "Ben de bu ilkinin uykusunda ikinci bir hayatın rüyasını görmeyi severim. Ama güzel ruhsal güçlerimiz bize şimdiki hayatın _keyfini_ çıkarmak ve korumak_ için verilmemiş olabilir mi?"

"Korunması için mi?" dedim. "O zaman bir melek, midenin
dilsiz hizmetçisi ve ateş yakıcısı, uşağı, aşçısı ve hamamı olmak üzere bedene kilitlendi mi? Hayvan ruhlar, insan bedenlerini meyve ağacına ve pınara götürmek için yeterli olmaz mıydı? Saf eterik
alev, bedensel patentli ocağı sadece kurutup pişirirken, şimdi onu söndürüp eritiyor mu? Çünkü her bilgi ağacı bedenin zehir ağacıdır ve her zihinsel arınma yavaş zehir kadehidir. Fakat tam tersine, istek özgürlüğün demir anahtarıdır, mide insan kanının gübre dolu serası veya fabrikasıdır ve çeşitli hayvan içgüdüleri ruhsal yükselişimizin Yunan tapınağına giden topraksı, kirli basamaklardır. "_Eğlence_ için de dediniz. Yani, bir hayvanın yemeğiyle birlikte bir tanrının
damak zevkini ve iştahını aldık. Topraktan olan ve solucan kıvrımlarında sürünen o kısmımız, toprak solucanı gibi, toprakta beslenebilir ve şişmanlatılabilir. Efor, bedensel acı, zorunluluğun yakıcı açlığı ve duyularımızın kargaşası, uluslar ve sınıflar halinde insanlığın manevi sonbahar çiçeklenmesini dışlar ve boğar.
Ruh hakkını talep edebilmeden önce, dünyevi varoluşun tüm bu koşulları yerine getirilmelidir. Bu nedenle, iş adamı ve bedensel ihtiyaçlarının taşıyıcısı olmak zorunda olan mutsuzlara, tüm iç dünya, sadece elektriksel _atmosferi_ soluyan, kıvılcımı hissetmek yerine görünmez bir ağı kavramayı düşünen adam gibi, hayali bir yaldızlı örümcek ağı gibi görünür. Ancak gerekli _hayvan köleliğimiz_ sona erdiğinde, havlayan iç köpek kulübesi beslendiğinde ve köpek dövüşü
bittiğinde, o zaman içteki insan nektarını ve ambrosiasını ister ve eğer sadece toprak yemeğiyle kapatılırsa, bir Ölüm meleğine
ve bir Cehennem Şeytanına dönüşür, kendini intihara sürükler veya onu tüm neşeyi yok eden bir zehir karıştırıcıya dönüştürür.[26] İnsandaki _ebedi_ açlık, kalbinin
doyumsuzluğu, _daha_zengin_ değil, _farklı_ bir yiyecek, meyve ister, ot değil. Eğer isteklerimiz sadece kaliteye değil, dereceye atıfta bulunuyorsa, o zaman hayal gücü, en azından, bir _doygunluk_ derecesi çizebilir. Ama hayal gücü, bize _Erdem_, _Gerçek_ ve _Güzellik_ dışında kalan sayısız hazineler göstererek bizi mutlu edemez." 

"Ama daha güzel ruh?" diye sordu Nadine. Ben de, "Eğer ölümsüzsek, isteklerimiz ve koşullarımız, kalbimiz ve dünyamız arasındaki bu tutarsızlık, bir _bilmece_ olarak kalacak ve çürürsek bir küfür olacaktır. Ah! Güzel ruh nasıl mutlu olabilir?
Dağlarda doğup ovalarda yaşayan yabancılar, tedavi edilemez bir gurbet özlemiyle 
çarparlar. Daha yüksek bir yere aitiz ve bu nedenle sonsuz bir özlem bizi tüketir ve her müzik ruhumuzun İsviçre _ranz
des vaches_'idir. Hayatın sabahında, kalbimizin kaygılı isteklerine kulak veren sevinçler, sonraki yıllarda bizim için çiçek açarken görülür. Bu yıllara ulaştığımızda, aldatıcı noktaya döneriz ve
arkamızda, güçlü umutlu gençlikte çiçek açan hazları görürüz ve
umutlarımız yerine, umutlarımızın _hatıralarının_ tadını çıkarırız. Bu
içindeki sevinç de, sabah akşamın üzerinde parlayan ve akşam doğuya doğru uzanan gökkuşağına benzer. _Göz_ _ışığa_ ulaşabilir, ancak kol kısadır ve yalnızca toprağın meyvesini tutar."

"Ve bu kanıtlıyor mu?" diye sordu Papaz.

"Mutsuz olduğumuz değil, ölümsüz olduğumuz ve içimizdeki ikinci
dünyanın bizden öte ikinci bir dünya talep ettiği ve kanıtladığı. Ah, başlangıcı ilkinde açıkça gösterilen ve bizi böylesine garip bir şekilde ikiye katlayan bu ikinci yaşam hakkında ne kadar çok şey söylenemez! Erdem neden bizi ve dahası başkalarını (duyusal olarak) mutlu
etmek için fazla yüce? Yeryüzünde yararlı olma yetersizliği (ifade edildiği gibi) neden belirli bir yüksek karakter saflığıyla artar, tıpkı Herschel'e göre yeryüzü olmayan güneşler olduğu gibi? Neden
kalbimiz
işkence görüyor, kuruyor, tüketiliyor ve sonunda
elde edilemez bir nesneye duyulan bitmek bilmeyen sevginin
yavaşça
yanan ateşiyle kırılıyor, sadece bu _tüketimin_, tıpkı fiziksel bir _tüketim_ gibi, bir gün ölümün _buz örtüsü_ tarafından
korunup yükseltilmesi
umuduyla hafifletiliyor?"

"Hayır," dedi Gione, sesinden çok gözlerinde duyguyla, "buz değil, şimşek. Kalbimiz sunağa bir kurban koyduğunda, gökten gelen ateş onu, teklifin kabul edildiğinin kanıtı olarak tüketir."

Onun sakin sesinin neden tüm ruhumu (sadece
benim argümanımı değil) bu kadar acı bir şekilde rahatsız ettiğini bilmiyorum. Kendi üzüntülerinin üstesinden gelen Nadine'in gözleri bile kız kardeşininkilerle yaşlarla doluydu ve genellikle Gione'den daha çekingen ve titiz olmasına rağmen, küçük bir bahçenin yanından geçerken, çıkıntılı tüylü bir patates sapından büyük bir güve kaldırdı ve bize, bir gülümsemeyle yumuşatılması gereken
sert bir ağızla gösterdi.

Bu sözde Ölümün Kafası'ydı. Düz, sarkık kanatlarını okşadım ve "Bu mu geldi? Mısır'dan, mumyaların ve mezarların ülkesinden; sırtında bir _memento mori_ ve kederli sesinde bir _miserere_ taşır." "Bu arada o bir kelebektir ve nektarları ziyaret eder, ki biz gündüz kuşları da bunu yaparız," diye uygun bir şekilde gözlemledi Wilhelmi; ama
sözcükleri ağzımdan aldı.

Gione'nin yüzü yine düşünceli bir sakinlik ifade etti ve bana
kederinin durgunluğuyla ölçülemeyecek kadar güzel ve görkemli oldu.
Bir keresinde, yanan oklarla delinmiş olsa bile, dişi ruhun kanatlarını asla çırpınarak çırpmaması gerektiğini, aksi takdirde
diğer kelebekler gibi, güzelliklerini mahvedeceğini söylemiştin. Ne kadar da doğru!

Nadine'in gözleri nadiren sonunda taşmadan parlardı ve her kederli duygu kalbinde uzun süre kalırdı, çünkü buna karşı korumaya
çalışıyordu. Günün saatine zıt bir sıcaklık alan ve serin akşamlarda en sıcak olan pınarlara benziyordu.
O bana döndü ve elini sol cebine koyarak, "Sana
düzyazını kanıtlayacak bir şiir göstereceğim." dedi. Bunu ararken, arkadaşı Wilhelmi ile birlikte hareketsiz durdu. O, benden önce, bana Hatıra'dan bir şey vermeyi planladığını tahmin etti,
ve bunun yerine cebinden kırkayak zindanını çıkardığında,
gönüllü bir şekilde, "Ellerimle olmasa da gözlerimle hırsızlığa yardım ettim, ve suç ortağı olarak merhamet diliyorum." dedi. Bu aptallık için ciddi özür, bizim ciddi ruh halimize pek uymuyordu. Dedim ki,
"Affedilebilir olmaktan çok daha gereksiz bir şaka yapmak istedim, ama ben--" O,
sonuçlandırmama izin vermedi, ama yumuşak ve değişmeden (bir kınama ve bağışlayıcı gülümseme dışında) aromatik kitapta bana asil Karlson'ın yüce Gione'nin ölümü üzerine ağıtını gösterdi. Ben de,
sana onun sıradan yankısını, sıradan hafızamdan gönüllü olarak veriyorum.

UMUDU OLMAYAN KEDER.

Hangi buluttur bu, tropiklerin bulutları gibi, sabahtan akşama kadar geçen ve sonra batan? İnsanlıktır. Enkaz gemilerinin çivileriyle kaplı
mıdır o? Hayır, düşmüş insanların kemikleriyle
dolu büyük Dünya'dır.

Ah! Neden sevdim? O zamanlar çok şey kaybetmemiştim!

Nadine, bana kederini ver, çünkü içinde umut var.
Yıkılmış kız kardeşinin yanında duruyorsun, kefen altında bile eriyip gidiyor ve
yukarıya, titreyen yıldızlara bakıyor ve düşünüyor: Yukarıda, ey sevgili,
sen ikamet ediyorsun ve güneşlerde kalplerimizi yeniden buluyoruz ve
hayatın küçük gözyaşları bitecek.

Ama benimkiler kalıyor ve loş gözlerde yanıyor. Selvi sokağım açık değil ve
cenneti göstermiyor. İnsan kanı, anıtta insan denen akışkan figürü çiziyor, tıpkı mermerdeki yağın ormanları oluşturması gibi; Ölüm insanı silip
taşı bırakıyor. Ey Gione! Eğer hepimizden çok uzakta, bulutlu bir ormanda, Dünya'nın bir mağarasında veya uzaydaki en uzak
dünyada olsaydın, biraz teselli bulabilirdim. Ama sen gittin,
ruhun öldü, sadece hayatın ve bedenin değil.

Bak Nadine, Zaman'ın yargı kürsüsünde ezilmiş melek yatıyor,
ruh dünyasının ölüm rengiyle. Gione tüm erdemlerini,
sevgisini, sabrını, gücünü, her şeyi kucaklayan kalbini ve
zengin zihnini kaybetti: Ölüm'ün yıldırımı elması yok etti ve şimdi
vücudun balmumu heykeli toprağın altında yavaşça eriyor.

Sonsuzluk Yılanı, hemen güzel formunu al, çünkü daha büyük yılan önce insanı zehirler ve sonra
yutar. Ama ben, Gione,
hafifletilmemiş bir acıyla, yok edilmemiş bir ruhla yıkıntılarının yanında duruyorum; ve
kederli bir şekilde, ben de eriyene kadar seni düşünüyorum. Ve benim kederim asil ve derindir, çünkü hiçbir umudum yok! Senin görünmez gölge resmin,
güneşle birlikte yeni ay gibi[27] ruhumda cennete yükselsin! Ve sayısız kalbi
kaldiran ve onları kanla dolduran, sonra onları tekrar mezara dökmek ve ölmelerine izin vermek için
yaratıcı Zaman çarkı,
hayatımı yavaşça döksün, senin için uzun süre yas tutacağım, sen
kaybedilmiş kişi!

Sana anlatamam, sevgili Victor, yok edici ölümün ebedi karı, örtmesi gereken asil formun yanına yerleştirildiğinde bana ne kadar korkunç ve korkutucu göründü; düşünce ne kadar korkutucu: Karlson haklıysa,
son gün bu asla mutlu olmayan, masum ruhu dünyadaki hapishanelerden
altındaki daha yakın olanlara kopardı: insan çoğu zaman hatalarını sadece sözel argümanlar olarak gerçekleri olarak taşır, duygular olarak değil. Ama ölümsüzlüğe inanmayan kişi, altmış yıl yerine altmış dakikalık bir hayat hayal etsin ve sevilen, asil veya bilge insanların sadece amaçsız, saatler süren hava hayaletleri, ışığa doğru uçan ve onun tarafından tüketilen, kısa bir uçuştan sonra yol, iz veya amaç olmaksızın eski gecelerine karışan içi boş ince gölgeler olduğunu görmeye dayanabiliyorsa denesin. Hayır; onun üzerinden bile bir ölümsüzlük varsayımı çalıyor. Aksi takdirde ruhunun üzerinde sonsuza dek kara bir bulut asılı kalır ve üzerine bastığında, sanki bir Kabilmiş gibi, altındaki dünya sarsılırdı.

Devam ettim, ama tüm argümanlar duygulara şiirselleştirilmişti. "Evet, eğer
bu dünyadaki tüm ormanlar zevk mağaraları, tüm vadiler Campan,
tüm adalar kutsal, tüm tarlalar Elysian ve tüm gözler ışıl ışıl olsaydı, evet,
o zaman--hayır, o zaman bile Ebedi Olan ruhlarımıza
gelecek bir yaşamın vaadini verirdi, hatta şimdiki yaşamın kutsanmışlığında bile.
Ama şimdi, ey Tanrım! Bu kadar çok ev yas tutarken, bu kadar çok tarla
savaş alanı, bu kadar çok yanak solgunken ve bu kadar çok çökmüş,
kırmızı, yırtık, kapalı gözün yanından geçerken,--Ah, ölüm sadece son yıkıcı
kasırga olabilir mi? Ve sonunda, binlerce, binlerce yıl sonra, dünyamız
güneşin ısısıyla kuruduğunda ve yüzeyindeki her canlı ses
sustuğunda, ölümsüz bir ruh sessiz küreye bakacak ve
yavaşça hareket eden boş cenaze arabasına bakarak şöyle diyecek: 'İşte insanlığın
mezarlığı güneşin kraterine uçuyor; o yanan yığında birçok
gölge ve düşçüler ve balmumu figürleri ağladı ve kanamıştı, ama şimdi
hepsi eridi ve tükendi: Güneşe uç, o da seni eritecek, ey yutulmuş gözyaşlarınla, kurumuş kanınla sessiz çöl!' Hayır, ezilmiş solucan kendini Yaratıcısına kaldırmaya cesaret ediyor ve şöyle diyor: 'Beni sadece acı çektirmek için yaratmış olamazsın.'"

"Peki solucana bu talebi yapma hakkını kim veriyor?" diye sordu Karlson.

Gione nazikçe cevapladı, "Bize sadaka veren,
ve bizi sakinleştirmek için tüm ruhlarımızda konuşan ve tek başına
bizde O'na olan taleplerimizi ve O'na olan umudumuzu yaratan Ebedi Olan."

Bu güzel, tatlı söz, heyecanlı ruhumun tüm dalgalarını hala yatıştıramadı. Uzak bir evden, titreyerek,
ruhtan hissedilen yakınmalar gönderen kaplumbağa güvercinleri. Gözyaşlarıyla dolu iç gözümün etrafında, kalpleri suçsuz ve sevinçsiz olan,[28] burada tek bir dileği bile gerçekleşmeyen, kaderin donu ve kar fırtınası altında batarak, donarak ölmek üzere olan kişiler gibi sadece uyumayı özleyen tüm o biçimler; ve çok fazla seven, çok fazla şey kaybeden ve yaraları ölüm onları genişletene kadar asla iyileşmeyen, çatlak bir çan gibi, çatlak daha da büyüyene kadar içi boş sesini koruyan, bana en yakın olan varlıklar ve diğer birçok dişi varlık, kaderin en çok işkenceye adadığı, tıpkı Narkissos'un Cehennem Tanrısı'na adandığı gibi. Ayrıca, senin gerçek sözünü de hatırladım, bir kadının önünde _acı_ ve _geçmiş_ kelimelerini asla telaffuz etmemiştin, acı çeken kalbinden iki kelimenin birleşiminde neredeyse duyulamayacak bir iç çekiş duymadan; Kadınlar için
planlarının daha dar bir aşamasında, idealleştirilmiş istekler ve arzular başkalarının değerleri üzerine kurulu, kendi değerleri üzerine kurulu, biz erkeklerden bin kat daha fazla hayal kırıklığı yaşar.

Güneş dağların ardında daha da derinlere battı ve devasa gölgeler, kudretli yırtıcı kuşlar gibi, sonsuz kardan soğukça üzerimize indi. Karlson'un elini elime aldım ve yaşlarla dolu gözlerimle erkeksi, güzel yüzüne baktım ve dedim ki, "Ey Karlson! Ne kadar da çiçek açan, görkemli bir dünyaya, hiçbir zamanın kaldıramayacağı ölçülemez bir mezar taşı atıyorsun! İnsanın _zorunlu cehaletine_ dayanan iki zorluk[29], binlerce daha büyük zorluğu açıklayan, varoluşumuzun amaçsız, acılarımızın açıklanamayan ve göğsümüzdeki kutsal Üçlü'nün üç öfke ve üç korkunç çelişki olduğu bir inancı devirmeye yeter mi? İç insanı (dışsal olanın çocuğu) yönlendiren ve besleyen, ona gitmeyi ve konuşmayı öğreten, onu eğiten, rafine eden bir Tanrı'nın eli, şekilsiz solucandan parlak insan yüzüne, ilkel çağların kaotik uluslarından günümüze, görünmez kalbin ilk zayıf nabzından dolu, cesur, erkeklikte atan nabız,--ve neden? İnsan
dik ve yüce durduğunda, güzel bir yarı tanrı, eski vücut tapınağının kalıntıları arasında bile, Ölüm sopası yarı tanrıyı sonsuza dek yok edebilir mi? Ve en küçük damlanın bile ölçülemez halkalar attığı ebedi denizde, bu denizde ruhun yaşam boyu yükselişi ve yaşam boyu düşüşü aynı sona erme, yani her şeyin sonu, yok oluşa mı sahip olmalı?[30] Ve aynı sebepten dolayı, diğer tüm dünyaların ruhları bizimkiyle birlikte düşüp ölmeli ve bu kefen ve örtülü ölçülemezlikten geriye sadece sürekli eken ve asla biçmeyen yalnız dünya ruhu kalır, bir sonsuzluğun bir diğeri için yas tuttuğunu gören, tüm ruhsal evrende hiçbir amaç ve hiçbir hedef olamaz, çünkü ardışık veya ardışık geçici şeylerin gelişimi amacı kaybolan geçici şeyler için bir ilerleme değildir, hatta asla var olamayacak olan sonuncusu için bile.[31] Ve sen, yaratılışın tüm iplerinin, sadece uyumunun değil, koptuğu tüm bu bilmeceleri ve çelişkileri, iki
zorluğun
kendisini size sunması nedeniyle, ölümlülüğü daha iyi açıklayamayan
... Sevgili Karlson, sen ebediyen sarsıcı uyumsuzluğunu
kürelerin bu uyumuna getirmek istiyorsun! Günün ne kadar sakin geçtiğine, gecenin ne kadar
görkemli bir şekilde
battığına bak; Ruhumuzun küllerinden
bir gün yükseleceğini düşünmedin mi, yumuşak soluk ayın Vezüv kraterinden
görkemli bir şekilde yükseldiğini gördüğünde?" ... Güneş dağların üzerinde duruyordu, denize dalmak ve yeni dünyaya yüzmek üzereydi.
Nadine kız kardeşini duyguyla kucakladı ve şöyle dedi, "Ah, birbirimizi
sonsuza dek ve ölümsüzce seviyoruz, sevgili kız kardeşim." Karlson yanlışlıkla
taşıdığı lirin akorlarına dokundu: Gione onu ondan aldı
bir eliyle, diğerini ona uzattı ve şöyle dedi, "Bu melankolik inançla
azap çeken tek kişi sensin ve
böylesine güzel bir inanca sahip olmayı hak ediyorsun!"

Bu gizli sevgi sözcüğü uzun zamandır dolu olan kalbini alt etti ve kör gözlerden iki
yakıcı damla düştü ve güneş kutsal
gözyaşlarını yaldızladı ve dağlara bakarak şöyle dedi: "Kendi yok oluşumuzdan başkasına
dayanamam,--tüm kalbim senin "fikrim ve
başım yavaşça onu takip etmeli."

Sık sık suçladığım bir adamdan bir daha bahsetmeyeceğim.

Şimdi pencereleri gümüşle kaplı,
daha karanlık olduğunda ise zigonlarla yaldızlanmış bir malikanenin önünde duruyorduk. İtalyan balkonunun üzerinde, biri doğu ucunda, diğeri batı ucunda olmak üzere iki balon asılıydı. Sanki,
cennetteki iki görkemli kürenin, güneş ve ayın karşılığı olan o güzel küreler olmasaydı,
yukarıdakinin ihtişamı içinde yeryüzündeki sahneye pek dikkat etmezdim.

Sevgili dostum, yer ve zaman ne kadar güzeldi.
Çevremizde,
görkemleriyle, Pireneler, yarı gece yarı gündüz, yılların yükü altında insan gibi eğilmeden,
dik--sonsuza dek; ve büyük kadim insanların neden dağların bir dev türü olduğunu düşündüklerini hissettim. Dağ başlarında bulutla örülmüş
gül çelenkleri asılıydı; ama her seferinde bir yıldız berrak, derin eter denizinde belirip masmavi dalgalarında parıldadığında, dağın
çelenginden bir gül soldu ve düştü. Mittaghorn, yalnız, daha yüksek bir
ruh gibi, batmakta olan yalnız güneşten sonra uzun süre baktı ve
coşkuyla parladı. Aşağıda, limon ağaçlarından oluşan bir amfitiyatro, kokularıyla bizi örtülü dünyaya geri getirdi ve onu karanlık bir
cennet haline getirdi. Ve Gione, sakin bir coşkuyla, gitarının akorlarına bastı ve Nadine'in sesi yumuşakça kayan tonlara eşlik etti. Göl kenarındaki gül çalılıklarındaki bülbül uyandı ve minik kalbinden gelen hüzünlü tonlar, insanın büyük kalbine derinlemesine işledi; ve
parlayan ateş böcekleri gül çalısından gül çalısına uçtular, ama gölün
aynasında sadece soluk sarı çiçeklerin üzerinde yüzen altın kıvılcımlar gibiydiler. Ama tekrar gökyüzüne baktığımızda, işte! bütün
yıldızları parlıyordu ve güllerden örülmüş çelenklerin yerine dağlar
sönük gökkuşağıyla kaplıydı ve Pireneler'in devi
güller yerine
yıldızlarla taçlandırılmıştı. Ey sevgili Victor'um! o
an her birimizin büyülenmiş ruhuyla sanki ezilen
yüreğinden dünyanın yükü düşmüştü; sanki annesinin
kollarından, dünya bize sonsuz Yaratıcı'nın Baba kollarında olgunlaşmış olarak veriyordu; sanki küçük hayatımız sona ermişti! Kendimize göre, biz
ölümsüz, yüce görünüyorduk. İnsanın ölümsüzlüğü hakkındaki konuşmamızın, iki büyük ve asil adamla olduğu gibi, kendi kehanetimiz olduğunu hayal ediyorduk.[32] Ama parlak odalara girmemize rağmen,
yeni sevinçlerin fırtınası eskileri yok edemedi. Henüz etrafımızdaki büyük gece olmadan
olamazdık ve platforma çıktık, böylece
bu küçük tahttan, ebedi gölgeliğin altındaki yaratılışın daha yüksek tahtını daha iyi düşünebilirdik; diz çökmek,
etkilenen ruh için daha yüksek bir yükseliş olurdu.

Bir cam kutuda, Gione'nin adını çiçek açan renklerle
çizen gece menekşeleri vardı. Ateş böceklerini ve kırkayakları hatırladım.
İlkinin,
karışık yıldız resimleri halinde gül çalılarının üzerine uçmasına izin verdim;
ikincisiyle Gione'nin güzel çiçek adını taşıyan kişiyi ateşledim.

Gione, doğudaki Mongolfiere'ye özlemle baktı. Wilhelmi
onu anladı. Ruhu sakin olduğu kadar cesurdu da, çoktan
dünyanın büyülü mağaralarının çoğunu ziyaret etmiş ve en yüksek Alplerin
zirvelerine tırmanmıştı; şimdi havaya yükselmek ve
bu güzel ülkenin üzerindeki göklerde ve bu güzel gecede süzülmek istiyordu; ancak bu olasılığın tadını çıkarmak onun tek
güdü değildi. Wilhelmi, ona kimin eşlik etmesi gerektiğini sordu. Yalnızlık onun
en büyük arzusuydu. Kürenin altındaki teknenin genişliği ve derinliği, içindeki bir
sandalye ve onu kaldırıp indirecek ipler, yolculuğu her türlü tehlikeden koruyordu.

Bir göksel varlık gibi yıldızların altına yükseldi, gece ve yükseklik yükselen bedeninin üzerine bir sis
yaydı. Hafif bir zefir, çiçek açan Aurora'yı salladı ve hareket eden tanrıçayı alternatif takımyıldızlarla taçlandırdı. Şimdi yüzü soluk doğaüstü ışınlarla çevrili görünüyordu. Zengin koyu mavi uzayda akraba yıldızlarına doğru yükselen bir melek gibi parlak görünüyordu. Wilhelmi ve Karlson'ı alışılmadık bir titreme sardı; sanki sevdiklerini
tekrar Ölüm meleğinin kanatlarında kendilerinden taşındığını görüyorlardı.

Bize döndüğünde gözleri ağlamaktan kızarmıştı; o
yükselmişti, görünmeyen bir anda, eski ağır gözyaşlarını
yıldızların yanına dökebilmek için. Ey Göksel olan! Bu hayatın uykusunda, dünyevi olanlardan daha yüksek sevinçlere garip bir şekilde
gülümsedi, tıpkı uyuyan çocukların Melekleri gördüklerinde gülümsemeleri gibi.

Artık yıldızlara olan özlemimi ve
yükselmeme izin verilmesi için yaptığım ricayı bastırmak imkansızdı. Batı
Mongolfiere'sini kullanma izni gönüllü olarak verildi. Nadine, kız kardeşinin güvenli dönüşü ve tehlikedeki yoldaşı sayesinde cesaretlenerek, her zamanki dürtüsel sıcaklığıyla, gecenin görkemli ölçülemezliğiyle susamış ruhunu
tazelemek için tekneye atladı.

Ve şimdi güneşler bizi yükseltti. Ağır toprak, geçmiş gibi battı;
insanın mutlu rüyalarında sahip olduğu kanatlar bizi yukarı taşıdı.

Uzayın muazzam boşluğu ve sessizliği önümüzde yıldızlara kadar uzanıyordu;--daha yükseğe çıktıkça, karanlık ormanlar sadece bulut gibi görünüyordu ve
karla kaplı dağ zirveleri kar taneleri gibiydi. Yükselen küre bizi, parlak uydusunda beşiğe yatırılmış gibi göründüğümüz ve sakin bir Elysium gibi duran, göklerin altında ve yoğun sis havasının çok üstünde duran, hafif kalp
daha hızlı atarak, kabuğunu
atmadan dünyayı terk etmiş olmanın verdiği uhrevi sevinçle soluk soluğa kalmış gibi görünen ayın zararsız, sessiz şimşeğine yaklaştırdı. Yükselişimiz
aniden durdu--vadiye baktık, mesafe ve gecenin karanlığı tarafından yarı gizlenmişti. Sadece malikaneden gelen ışıklar bize görünüyordu--önümüzde beyaz bir sis gibi asılı duran batı bulutu ve doğudan gelen siyah bir kartal bulut sütununun arasından bir ölüm meleği gibi uçtu, zirvesini aradı ve serin bir esinti bizi şakacı bir şekilde sis adasına doğru çekti. Akşam kırmızısı gece yarısı çoktan dünyayı geçmişti ve büyüleyici Fransa'nın üzerinde gelecekteki Aurora'sı olarak dolaşıyordu. Ah, ruh yıldızlara doğru nasıl da yükselmişti ve kalplerimiz yeryüzünün üzerinde ne kadar da hafifçe çarpıyordu!

Ama şimdi parlak malikaneden tatlı bir uyum yükseliyordu ve sevdiklerimizin bizi çağıran seslerinin bastırılmış yankısı. Ve Nadine
aşağı baktığında, yalnız kalbi o sevgililere duyduğu özlemle kırıldı;
ve ayın
üzerine yükseldiği gümüş vadiye baktığında ve titreyen şelalelerin akan dere kemerlerinin ve yeşil mermer mağaraların yanında dans ettiği, kavaklar ve buğday başakları arasındaki beyaz patikalara ve günlük yolculuğumuzun tüm büyüleyici yoluna onun tutarsız ışınlarının altında gümüşle kaplanmış halde baktığında, yumuşak gözlerinden parlak,
parlak gözyaşları dizginlenemez bir şekilde aktı ve bana yalvarırcasına baktı, sanki ilgi ve gizlilik için yalvarıyormuş gibi ve anlamlı bir şekilde, "Zalim yeryüzünden hala çok uzağız." dedi.

Küçük küremiz parlayan çayırlara ve neşeli müziğe geri çekildiğinde, bana merakla baktı, gözlerinde hala gözyaşı izleri kalıp kalmadığını sordu. Gözlerini daha çabuk kuruladı ama
boşuna. Sessizce aşağı indik; yanan elini elime aldım ve
ağlayan gözlerine baktım ama konuşamadım... --Ve şimdi daha iyi nasıl konuşabilirdim, sevgili dostum!

QUINTUS FIXLEIN'IN

HAYATI.


ON BEŞ MEKTUP KUTUSUNDAN

ÇIKARILDI.

THOMAS CARLYLE TARAFINDAN ÇEVİRİLDİ.

ARKADAŞLARIMA MEKTUP,
ÖN SÖZ YERİNE.

Tüccarlar, Yazarlar, genç hanımlar ve Quaker'lar, herhangi bir işleri olan tüm kişilere Dost derler; ve buna göre okuyucularım
masa ve üniversite Dostlarımdır. Şimdi, bu sırada, yüzlerce Arkadaşa aynı sayıda ücretsiz kopya sunmak üzereyim; ve Kitapçım, Fuar'dan sonra, talep üzerine her birine kopyasını gönderme emri aldı - matbaacılara, baskıcılara ve diğer benzer kişilere önemsiz bir bedel ve _don gratuit_ karşılığında. Ancak, Fransız yazarlar gibi, tüm Baskıyı ciltçiye gönderemediğim için, ön taraftaki boş sayfa zorunlu olarak eksikti; ve bu nedenle üzerine bir veya iki övgü sözcüğü yazmak benim
gücümün dışındaydı. Bu nedenle, başlık sayfasının hemen sonrasına birkaç beyaz sayfa ekledim;
şu anda bunları basıyoruz.

Kitabım, çeşitli kamusal ve özel belgelerden çıkarılıp derlenen Bir Okul Müdürünün Hayatı'nı içeriyor. Sevgili Dostlar, bu Biyografi ile Yazarın amacı size bir zevk sağlamaktan çok, bir zevkin nasıl tadını çıkaracağınızı öğretmektir. Gerçekte, Kral Xerxes ödül madalyalarını yeni zevkler icat etmek için değil, eski zevkleri kullanmak için iyi bir metodoloji ve dizin için teklif etmeliydi. Daha mutlu (mutlu değil) olmanın yolları hakkında üçten fazlasını asla soramazdım. Birincisi, oldukça yüksek bir yol şudur: hayatın bulutlarının çok yukarısına uçmak, böylece tüm dış dünyayı, kurt inleri, mezarlıklar ve yıldırım çubuklarıyla birlikte, çok aşağıda, küçük bir çocuğun bahçesine küçülmüş olarak görmek. İkincisi: sadece bu küçük bahçeye batmak; ve orada kendinizi o kadar
sıcacık, o kadar ev gibi, bir karıkta yuvalamak için, sıcak tarla kuşu yuvanızdan dışarı baktığınızda, kurt inleri, mezarlıklar veya yıldırım çubukları değil, sadece bıçaklar ve kulaklar, bunların her biri, yuva kuşu için, bir ağaç, bir güneşlik ve bir yağmurluktur. Üçüncüsü,
son olarak, en zor ve en kurnaz olarak gördüğüm şey,
diğer ikisi arasında geçiş yapmaktır.

Bunu şimdi geniş kitlelere tatmin edici bir şekilde açıklayacağım.

Kahraman, Reformcu, Brutus'unuz, Howard'ınız, Cumhuriyetçiniz, sivil fırtınanın veya dahi şiirsel fırtınanın harekete geçirdiği kişi; kısacası, büyük bir Amacı veya hatta sürekli bir Tutkusu olan her ölümlü (en büyük folioları yazmak olsa bile); tüm bu adamlar,
dışarıdaki donlara ve sıcaklıklara karşı iç dünyalarıyla kendilerini çitlerler,
daha kötü bir anlamda delinin yaptığı gibi; her _sabit_ fikir, her dehayı, her meraklıyı yönetir, en azından periyodik olarak, bir adamı ayırır ve
bu Dünya'nın yatağının ve tahtasının, onun
Köpek mağaralarının, çalılıklarının ve Şeytan duvarlarının üzerine yükseltir; Cennet Kuşu gibi, uçarak uyur; ve, açılmış kanatlarında,
bilinçsizce, Yaşamın depremlerini ve yangınlarını, ideal Anavatanının uzun, güzel rüyasında uyur.--Ne yazık ki! Bu rüya çok az kişiye
verilmiştir; ve bu az sayıda kişi Uçan Köpekler tarafından çok sık uyandırılır![33]

Ancak, bu göğe doğru giden yol, yalnızca insan türünün kanatlı kısmı, en küçüğü için uygundur. Zavallı tüy çakan kardeşlere, ruhlarında kanat kabukları bile olmayan, kanatlardan bahsetmeye bile gerek olmayanlara ne faydası olabilir? Ya da en iyi sırt, göğüs ve boyun yüzgeçlerine sahip, Devletin hasır Balık Kutusunda hareketsizce yüzen ve uzun zaman önce kıyıya bağlanmış olan Kutu veya Devletin kendisi Balıklar adına yüzdüğü için yüzmelerine izin verilmeyen bu bağlı kişilere? Ağır yüklü Devlet hizmetlilerinin, Tedarikçilerin, tüm departmanların Katiplerinin ve Hükümet ofis odalarının Istakoz sepetine topuklar üzerinde
bir araya toplanmış tüm ıstakozların ayakta duran ve yazan tüm ordusuna ve
üzerine birkaç ısırgan otu serpilmiş ikramlar için; bu kişilere,
burada_ mutlu olmanın hangi yolunu gösterebilirim?

Benim _ikinci_ sadece; ve bu da şöyledir: bir bileşik mikroskop alıp, onunla birlikte, Burgonya'daki damlalarının tam olarak bir Kızıldeniz olduğunu, kelebek tozunun tavus kuşu tüyleri, küflü alanın çiçekli bir tarla ve kumun bir mücevher yığını olduğunu keşfetmek ve kendilerini buna ikna etmek. Bu mikroskobik yeniden yaratmalar, tüm pahalı sulama yeri yeniden yaratmalarından daha kalıcıdır.--Ama bu metaforları yenileriyle açıklamalıyım. _Fixlein'in Hayatını_
Messrs. Luebeks'in Deposuna göndermemin amacı, sadece bu aynı _Hayatta_--bu nedenle bu Önsöz'de daha az gerekli--tüm Dünya'ya, küçük sevinçleri büyük sevinçlerden daha fazla, geceliği ceketten daha fazla, erikleri yağmurlu bir gün için bir kuruştan daha az değerli olduğunu gösterebilirim; ve bu
harika değil, ama küçük iyi şanslar bizi mutlu edebilir. --Bunu başarabilir miyim, Kitabım aracılığıyla, Gelecek Nesillere, her şeyde ferahlık bulan bir insan ırkı yetiştireceğim; odalarının sıcaklığında
ve geceliklerinde; yastıklarında; üç Yüce Bayramda;
sadece Havarilerin günlerinde; eşlerinin Akşam Ahlaki Hikayelerinde, bu nazik kişiler, kocanın ikna edilemediği
bir Dul Evi'ni ziyarete elçi olarak gittiklerinde; bu habercilerinin kan dökme gününde; acımasız kışın
sertliğine karşı
katliam, tuzlama, saksılama gününde; ve
bu gibi tüm günlerde. Görüyorsunuz ya, benim amacım, insan küçük bir Terzi kuşu olmalı, fırtınada kavrulan, kükreyen, ölçülemez Hayat ağacının
çatırdayan dalları arasında değil, yapraklarından birinde kendine bir yuva dikmeli ve orada rahatça uzanmalıdır. Yüzyılımıza verilebilecek en temel vaaz, evde kalma görevine dair bir vaazdı.

Üçüncü göğe doğru yol, diğer ikisinin dönüşümlü olmasıdır. Yukarıda belirtilen ikinci yol, burada Dünya'da sadece Orak'ı değil, aynı zamanda Sabanı da eline alması gereken insan için yeterince iyi değildir.
Birincisi_ onun için fazla iyidir. Savaş sırasında Rugendas gibi Savaş taşları bestelemek için her zaman güce sahip değildir; ve
Batık Gemi'deki Backhuisen gibi, üzerine resim
yapmak için sadece çizim tahtasına tutunmak için. Ve sonra acıları, _yorgunluklarından_ daha az kalıcı değildir. Güç, Arena'sından daha sık mahrum bırakılır; çalışan bir ruha Alpler,
Devrimler, Ren Şelaleleri, Solucan Diyetleri ve Xerxes'le Savaşlar sunan hayatın en küçük kısmıdır; ve
bütün için daha iyidir; Hayatın daha uzun kısmı, yüksek Gothard Dağları olmadan
düz bir harman yeri gibi dövülmüş bir alandır; genellikle
şafakla renklendirilmiş tek bir buzul olmadan sıkıcı bir buz alanıdır.

Ama yürüyerek bile, bir adam tırmanabilmek için dinlenir ve kendini toparlar;
küçük sevinçler ve görevlerle, büyük. Muzaffer Diktatör,
savaş Mars alanını keten ve havuç tarlasına
döndürmeyi başarmalıdır; savaş tiyatrosunu, çocuklarının _Çocukların Dostu_'ndan bazı güzel parçaları canlandırabileceği bir salon tiyatrosuna
dönüştürmelidir. Bunu başarabilir mi, şiirsel mutluluk yolundan bu kadar yumuşak bir şekilde ev mutluluğu yoluna dönebilir mi, o zaman benden pek de farklı değildir, ki ben bile, alçakgönüllülüğüm bunu ifşa etmemi yasaklasa da, ben bile, bu Mektubun yaratılışı sırasında, bunu başardığımda, pastanın Gül ve Mürver meyvelerinin de yapılacağını, emin bir elin bu Eserin Yazarı için tereyağında
kaynadığını düşünebildim.

Bu Mektuba bir Sonsöz (Kitabın sonuna) eklemeyi amaçladığım için, Eserin Üçüncü[34] yarı hicivsel, yarı felsefi kısmı hakkında söylemek zorunda olduğum bir şeyi o fırsata kadar saklı tutuyorum.

Burada, bir Mektubun haklarına saygıdan dolayı, Yazar yarı anonimliğini[35] bırakıyor ve ilk kez kendisini gerçek adıyla,
Jean Paul Friedrich Richter olarak adlandırıyor.

_Voigtland'daki Ev, 29 Haziran_, 1795.

QUINTUS FIXLEIN'IN HAYATI,
GÜNÜMÜZE KADAR.
ON BEŞ MEKTUP KUTUSUNDA.

İLK MEKTUP KUTUSU.

Köpek Günleri Tatili.--Ziyaretler.--Kalite Yoksulları.

Egidius Zebedaeus Fixlein, Quintus'ta henüz sekiz gün geçirmişti[36] ve
öğretmenlik görevine yeni başlamıştı ki, Fortune ona çiçekler ve şekerle serpiştirilmiş dört
canlandırıcı yemek ve ikram önerdi.
Bunlar dört günlük haftalardı. Bu saatte, Köpek Günleri Tatili'ni icat eden o iyi adamın kafatasını okşamak için yüreğimde bir şeyler bulabiliyordum. O mevsimde yürüyüşe asla gitmem, binlerce aşağı doğru bastırılmış pedagojik kişinin şimdi açık havada dikildiğini düşünmeden; ve sert sırt çantası ayaklarının dibinde çözülmeden yatıyor ve ruhlarının arzuladığı her şeyi arayabilirler; kelebekler, -veya sayı kökleri, -veya kelime kökleri, -veya otlar, -veya memleketleri köyleri.

Sonuncusu Fixlein'imizdi. Ancak Pazar gününe kadar hareket etmedi, -çünkü tatillerin şehirde nasıl
olduğunu bilmek
istersiniz; ve sonra, Şoku ve Yeşil geceliğini taşıyan bir Quintaner veya Beşinci Sınıf öğrencisiyle birlikte, sabah kapıdan içeri girdi. Çiy hala yatıyordu; ve bahçelerin arkasına ulaştığında, Yetimhane'nin çocukları sabah ilahilerini berrak sesleriyle neşelendiriyorlardı. Şehir Flachsenfingen, köy Hukelum, köpek Schil ve
Lütuf yılı 1791'di.

"Manikin," dedi Quintaner'a, çünkü Aşk, çocuklar ve Viyana halkının küçültmelerle konuştuğu gibi, "Manikin,
demetini bana köye ver; etrafta koş ve kendine küçük bir
kuş ara, tıpkı kendin gibi, böylece tatil zamanlarında okşayacak bir şeyin olur." Çünkü manikin aynı anda hem uşağı, hem uşağı, hem oda arkadaşı, hem tren taşıyıcısı hem de beyefendisiydi; ve Şok da
manikiniydi.

Renkli çiy taneleriyle kaplı
çalılıkların arasından yavaşça yürüdü; ve sabah rüzgarı onları ayırdığında, içlerinden bir
mücevher-kolibri uçuşu başlamış gibi görünen çalılara baktı, öyle parlaktı ki. Zaman zaman düdüğünün zil ipini çekiyordu, böylece manken çok uzağa
sıçramasın; ve ligini ve yolunun yarısını, liglerle değil, köylerle ölçerek kısaltıyordu. Yayalar için -coğrafyacılar için değil- millerle saymaktan
daha keyiflidir. Quintus'umuz yürürken, tahılın
daha önce biçildiği birkaç tarlayı da ezberledi.

Ama şimdi, Fixlein, Lord Hazretleri'nin Hukelum bahçesinde daha yavaş dolaş;
aslında, ceketinin lale dayanıklılığını alıp götürmesinden değil, ama iyi annenin siyah taftadan aşk tanrısı kuşağını
düzgün alnına koymaya zaman bulabilmesinden korkuyorum. Güzel okuyucularımın, önce bu kuşağı ütülemek istemesini kötü karşıladığını düşünmek beni üzüyor;
bir hizmetçisi olmadığını
bilmiyorlar; ve bugün tüm Preceptoral
akşam yemeği--konuğun üç gün önce ona devrettiği para yardımları--kendisi tarafından, herhangi bir Ev Hanımının yardımı olmadan düzenlenecek ve hazırlanacaktır; çünkü o gerçekten de _Tiers Etat_'a aittir, bir bahçıvanın dul eşinden ne daha fazlası ne de daha azı değildir.

Bu gerçek, sıcak kalpli annenin, gözbebeği gibi sevdiği Okul Öğrencisini
bütün sabah nasıl beklediğini tahmin edebilirsiniz;
çünkü, kalabalık Dünya'nın tamamında, (ilk oğlu ve kocası da ölmüştü) ruhu için başka kimse yoktu, ki ruhu gerçekten de sevgiyle
dolup taşıyordu; Zebedaeus'undan başkası değildi. Size onun hakkında bir şey söyleyebilir miydi, yani neşeli bir şey, gözlerini on kez silmeden? Hayır, bir keresinde yalnız Kirmes (veya Churchhale) pastasını iki dilenci öğrenci arasında bölüştürmedi mi, çünkü Leipzig'deki oğlunun ziyafet çekecek hiçbir şeyi olmadığı ve diğer bahçeler gibi pasta bahçesinden geçmek zorunda olduğu ve sadece kokladığı için Cennet'in onu cezalandıracağını düşündü?

"Dickens! Hadi, Zebedaeus!" dedi anne, ağlamamak için utangaç bir şekilde gülümseyerek, pencereden eğilip kapıyı çalmadan çimenli eşiği geçen oğlu aniden içeri girdiğinde. Sevinçten ısıtıcıyı ütüye koymayı unuttu, çünkü ünlü öğrencisi çorbanın gürültülü kaynaması sırasında alnını şefkatle öptü ve hatta Mamma dedi; bu isim yumuşak ipek gibi göğsüne kondu. Tüm pencereler açıktı;
ve çiçek özleri, kuş sesleri ve kelebek koleksiyonlarıyla bahçe neredeyse odanın yarısı kadardı. Ama sanırım henüz küçük bahçe evinin, bir evden ziyade bir oda olduğunu ve Kale bahçesinin batı burnunda yer aldığını belirtmedim. Ev sahibi dul kadının bu dul malikanesini tutmasına nezaketle izin vermişti; aksi takdirde malikane boş kalacaktı, çünkü artık bahçıvan tutmuyordu.

Fakat Fixlein, sevincine rağmen onunla uzun süre kalamadı; Kilise'ye gitmek zorundaydı, çünkü manevi iştahına göre her zaman bir kralın mutfağıydı; bir annenin mutfağıydı. Bir vaaz onu memnun ediyordu, çünkü bir vaazdı ve kendisi de bir zamanlar vaaz vermişti. Annesi onun gitmesine razıydı; bu iyi kadınlar, eğer onlara keyif verecek bir şey verebilirlerse, misafirlerinden keyif aldıklarını düşünüyorlar.

Korkuda, bu Özgür Sığınak ve Yabancı Kiliseye Gidenlerin Etnik Ön Avlusunda, tüm cemaat üyelerine gülümsedi; ve çocukluğunda olduğu gibi,
bir başmeleğin tahta kanadının altında durarak,
başlıklı _parterre_'e baktı. Genç yılları şimdi onu gülümseyen
çevrelerindeki çocuklar gibi çevrelemişti; ve aralarında uzun bir çelenk halkalar halinde sarılmıştı ve
sık sık ondan çiçekler koparıp
yüzüne fırlatıyorlardı. Orada, kürsüde duran yaşlı Kıdemli Astman değil miydi
Parnassus, sık sık kırbaçlandığı,
Latince yazılmış bir gramerden, açıklayamadığı halde, ışığın altında yürümeye zorlandığı
bir adam? Orada, kürsü merdivenlerinin arkasında kutsal eşya odası kabini durmuyordu ve burada önemli bir kilise kütüphanesi yoktu -hiçbir okul çocuğu onu tamamen kitap kayışına bağlayamazdı--pastil tozunun madeni örtüsünün altında yatıyordu? Ve bu, Pfeiffer'in Critica Sacra'sından ilham alarak, ilk yıllarında, _literae inversae majusculae_minusculae'yi ve benzerlerini büyük bir emekle alıntılayarak, yaprak yaprak çevirdiği Çok Dilli Folio'dan oluşmuyor muydu? Ve şu anda, ne kadar erken olursa o kadar kolay, bu alfabetik yumuşak yemi, özellikle de burada kalplerini tutacak çok az sesli harf yemi buldukları için, sizin Doğulu Rhizophagi'lerinizin (Kök Yiyenler) bağlandığı İbranice harf teknesine atmak isteyemez miydi? - Orada, her Havari gününde, Okul Müdürü'nün üç baş sallamasıyla onu yükselttiği, oradan da Kilise'nin fıskiyesi olan kutsal mercanköşkü getirmek için taht olan org taburesi onun yanında durmuyor muydu? Okuyucularım, Quintus'umuzun, yoksulların sarsıntısı sırasında, Kıdemli tarafından öğleden sonra davet edildiğini duyduklarında, kendileri de neşelenecekler; ve bu, kendilerini davet etmiş olmasından daha az
memnuniyet verici olacak. Ama, onunla birlikte eve, annelerine ve yemek masasına vardıklarında, ikisi de
beyaz Pazar elbiselerini giymiş halde; ve Fraeulein Thiennette'in (Stephanie) kabuğundan çıkardığı
büyük pastayı gördüklerinde ne diyecekler? Ancak, ilk olarak, _onun_ kim olduğunu bilmek isteyecekler. O, --Lessing'e göre, İlyada'nın mükemmelliğinde, yazarının kişiliklerini ihmal edersek; aynı şey, örneğin benimki gibi, birkaç yazarın kaderi için de geçerli olacaktır; ancak keklerin yazarı, pişirme işinin mükemmelliğinde unutulmamalıdır, --Thiennette, yoksul, muhtaç, iflas etmiş genç bir hanımdır; yirmi beş yıl saydığı yıllar dışında pek bir şeyi yoktur; şu anda yaşayan yakın akrabası yoktur; ekonomik dışında hiçbir edinimi yoktur (çünkü edebiyatta _Werter_'i bile tanımaz); hiçbir kitap okumaz, benimkileri bile; Hukelum Şatosu'nun on üç boş, mobilyasız odasını tek başına, bir bekçi gibi izler; bu şato, şu anda Schadeck'teki diğer malikanesinde ikamet eden Dragoon Rittmeister Aufhammer'a aittir; ara sıra, onun sükselilerine ve hizmetçilerine emir verir ve onları besler; ve kendisi yazabilir Tanrı'nın lütfuyla--ki, onüçüncü yüzyılda, taşra soyluları prensler kadar iyi yapardı--çünkü o, en azından kadının, Leydi Rittmeisterinn
Aufhammer'ın lütfuyla yaşar, kocasının lanetlediği o vasalları her zaman kutsar. Fakat, yetim Thiennette'in göğsünde, çok sevgiyle yiyip bitirebileceğiniz şekerli bir marşpane kalbi yatıyordu;
kaderi zordu, ama ruhu yumuşaktı; mütevazı, nazik ve çekingendi, ama fazlaca;--neşeyle ve soğukça Schadeck'te en keskin aşağılanmaları aldı ve hiç acı hissetmedi ve ancak birkaç gün sonra her şeyi açıkça gördü ve sonra bu kesikler
keskin bir şekilde kanamaya başladı ve kaderi için yalnızlığında ağladı.

Bu derin tondan sonra hafif bir ton vermek ve Fixlein'ın neredeyse onun yanında büyüdüğünü ve onun, Kıdemli ile birlikte okuldaki yarısının, onu Üçüncü Sınıfın onuruna eğitirken, onunla birlikte _Verba
Anomala_'yı öğrendiğini eklemek benim için zor.

Kahverengi pullarla oyulmuş, engebeli ve kabartmalı kekin Aşil kalkanı, Quintus'ta aç ve minnettar fikirlerin bir salıncak
tekerleği gibi dönüyordu. Yemeyi hor gören o felsefeden ve onu israf eden o yüksek terbiyeden, bu tür kültürlü kişilerin nankörlüğüne ait olan pek bir şey yoktu; ama
et tabağı, otlardan oluşan akşam yemeği için asla yeterince
teşekkür edemezdi.

Masum ve memnun, Shock için dörtlü akşam yemeği partisi - ocağın altında örtüsüyle birlikte - artık Tatlı Ekmek Şöleni, Thiennette için Şeref Şöleni, bahçedeki Koru Şöleni başladı. Fransa Kralı gibi, mutfağında dört yüz kırk sekiz kişi (yüz altmış bir _Garcons de la Maisonbouche_ saymıyorum) olmayan, otuz bir insan iki ayaklı hayvandan oluşan bir _Meyve Dükkânı_ olmayan, yirmi üç kişilik bir Pastanesi olmayan, günlük 387 Livres 21 Sous harcaması olmayan bir adamın nasıl olup da böyle bir zevkle yemek yiyebildiği gerçekten merak konusu olabilir. Yine de, benim için, yemek yapan bir anne, beni beslemekten çok, beni beslemek için verilen bütün bir kraliyet
yemek pişirme evi kadar değerlidir.--Biyografi Yazarı ve Dünya'nın bu yemekten toplayabildiği en değerli
parçalar, burada ve orada öğretici bir
sofra sohbeti parçasıdır. Annenin anlatacak çok şeyi vardı. Thiennette bu gece, ilk kez, beyaz muslin sabah gezinti elbisesini, ayrıca saten bir kuşak ve çelik tokayı giymekten bahsediyor; ancak, diye ekliyor,
onu oturtmayacak; çünkü Rittmeisterinn (bu hanımefendi, Katoliklerin alçı koltuk değneklerini ve koruyucu Azizlerinin yaralarını astıkları gibi, döküm giysilerini Thiennette'e asardı) çok daha kalındı. İyi kadınlar birbirlerine hiçbir şeyi kıskanmazlar, sadece giysiler, kocalar ve keten. Quintus'un hayalinde, bu giysi sayesinde, Thiennette'in kürek kemiklerinden bir çift melek kanadı
çıkıyordu; onun için bir
giysi, yalnızca daha asil kısımların ve ilk ilkelerin eksik olduğu bir tür içi boş yarı insandı; o, içimizdeki bu sarmalayıcılara ve gövdelere, bir Zarif veya Güzellik Eleştirmeni olarak değil, fakat
başkalarının onurlandırdığını gördüğü hiçbir şeyi hor görmesinin mümkün olmadığı için saygı duyuyordu. Dahası, iyi kalpli anne, sanki, otuz ikinci yaşında, burada değil, gelecekteki bir Mektup Kutusu'nda, okuyucuya karşı fazlaca sevgi duyduğum için, Ölüm'ün kollarına gömülen babasının anıtsal yazıtını ona
okudu. Quintus'umuz babasını duymakla kendini doyuramıyordu.

En güzel haber, Fraeulein Thiennette'in bugün "yarın Hanımefendi'yi ziyaret edebileceğini, çünkü Lordum, vaftiz babası şehirde olmayacağı için" haber göndermiş olmasıydı. Ancak bunu açıklamalıyım. Yaşlı Aufhammer'a _Egidius_ deniyordu ve Fixlein'in vaftiz babasıydı; ancak o -Rittmeisterinn çocuğun beşiğini her gece et ve tahıl ondalıklarıyla uygun şekilde örtmesine rağmen- ona cimri bir şekilde vaftiz hediyesi vermemişti, sadece isminin anılması dışında, ki bu da en uğursuz hediyeydi. Çünkü, bizim _Egidius_ Fixlein, Fransız kasılmaları nedeniyle diğer göçmenlerle birlikte Nantes'tan kaçmış olan Şok'uyla, yakın zamanda üniversiteden dönmüştü - talihsizliğin cilvesi olarak, köpeğiyle birlikte Hukelum ormanında yürüyüşe çıktılar. Şimdi, Quintus sürekli olarak hizmetçisine "Coosh, Schil" (_Couche Gilles_) diye bağırıyordu, görünüşe göre o sırada Lord of Aufhammer'ı ağaçların ve çalıların arasına öyle bir şekilde
yerleştiren Şeytan olmalıydı ki, tüm bu rezillik ve isminin -Gilles, Egidius anlamına gelir- doğrudan kulağına çalınmış olmalıydı. Fixlein ne Fransızca konuşabiliyordu, ne de ölümlülere karşı herhangi bir suç işleyebiliyordu; _couche_ kelimesinin ne anlama geldiğini bilmiyordu; bir kelime,
Paris'te, pleb köpeklerinin bile artık _valets de chiens_'lerine söyleme alışkanlığında olduğu. Fakat Von
Aufhammer'ın asla hatırlamadığı üç şey vardı: hatası, öfkesi ve sözü. Bu nedenle,
provoke eden, pleb kışkırtıcısının ve
şeref hırsızının bir daha asla onunla konuşmaması gerektiğine veya--ondan bir şey almaması gerektiğine karar verdi.

Dönüyorum. Akşam yemeğinden sonra küçük pencereden bahçeye baktı ve hayat yolunun dört kola ayrıldığını gördü,
tıpkı göğe doğru Yükselişlere doğru; Yükselişe doğru Papaz Evi'ne ve oradan da bugün için Kale'ye, ve
yarın için üçüncüye doğru Schadeck'e; ve son olarak, Hukelum'daki her eve, dördüncüsüne doğru. Ve şimdi, anne yeterince uzun süre neşeyle ayak uçlarında kayarak, "Latince İncil'ini çalışırken" (_Vulgata_), yani _Litteraturzeitung_'u okurken onu rahatsız etmemek için", sonunda kendi ayakları üzerinde doğruldu; ve annenin mütevazı sevinci, dışarı çıkıp bir Kıdemliyle konuşmaya cesaret eden, hiç de dehşete düşmeyen cesur oğlunun peşinden uzun süre koştu. Yine de, kelden ziyade gri saçlı, sadece Erdem'in kendisi değil, aynı zamanda Açlık olan, sık sık ve Firavun'un zayıf ineklerinin iştahıyla yemek yiyen yaşlı öğretmeninin evine girdiğinde saygıdan yoksun değildi. Profesör olmayı bekleyen bir okul öğrencisi, bir papaza göz atmaya bile tenezzül etmez; ancak kendisi bir papaz evine, çalışma evi ve yetiştirme evi olarak bakan biri, böyle bir karakteri nasıl değerlendireceğini bilir. Yeni papaz evi--sanki bir _Casa
Santa_ gibi Erlang'dan veya Berlin Friedrichs-strasse'den uçarak gelmiş ve
Hukelum'a inmiş gibi--Quintus için bir Güneş Tapınağı ve
Yaşlı için bir Güneş Rahibiydi. Papaz olmak, saf balla kaplı bir düşünceydi; Tarihte yalnızca bir kez, yani Hannibal'in kafasında, Alpler'i, yani Roma'nın eşiğini aşmayı tasarladığında ortaya çıkan bir düşünce. Ev sahibi ve misafiri mükemmel bir _bureau d'esprit_ oluşturuyordu;
görevdeki insanlar, özellikle aynı görevdeki insanlar, birbirlerine anlatacak daha çok şeye, yani kendi tarihlerine sahiptirler, sizin aylak Mayıs böceklerinizden ve yalnızca başkalarının tarihlerinden bahsetmek zorunda olan saray göksellerinden.--Kıdemli
demir eşyalarından (ahır mobilyalarında) Akademik hayatının altın çağına yumuşak bir geçiş yaptı, bu tür insanlar, şairlerin çocukluklarını düşünmeleri kadar, bunu düşünmekten hoşlanıyorlardı. O kadar iyi olmasına rağmen, bir zamanlar daha az iyi olduğunu hâlâ yarı neşeyle anıyordu; Ancak
yanlış eylemlerin neşeli anıları onların yarı tekrarıdır, tıpkı
iyi eylemlerin pişmanlıkla anılmasının yarı ortadan kaldırılması olması gibi.

Zebedaeus (bir kaliteli kişinin adını bile
Herr için bir H. yazmadan
defterine yazamayan) nazik ve kibar bir şekilde yaşlı beyefendinin Akademik Saturnalia'sını dinledi, Wittenberg'de
yazdığı kadar zirveye de ulaşmıştı ve
Gukguk'tan daha fazla
Hipokrene'e susamamıştı.[37]

Herr Jerusalem, bilimlerin en parlak çiçeklenmesinin hemen ardından sıklıkla ortaya çıkan barbarlığın,
böyle bir çiçeklenmenin bizi her zaman tehdit ettiği aşırı
inceliği önlemek için iyi olan bir tür güçlendirici çamur banyosu olduğunu gözlemlemiştir. İnanıyorum ki, bilimlerin üst sınıflarımızda ne kadar yükseldiğini düşünen bir adam, örneğin Nürnberg'deki her Patrisyenin oğlu, ki halkın çalışmak için 1000 florin vermesi gerekir, inanıyorum ki, böyle bir adam, İlham Perilerinin Oğlu'na belli bir barbar Orta Çağ'ı (Burschen veya Öğrenci Hayatı, denildiği gibi) kin beslemeyecektir, bu da onu yine o kadar sertleştirebilir ki, rafineliği sınırların ötesine geçemez. Kıdemli, Wittenberg'deyken, Petrus Rebuffus'un özetlediği gibi[38] yüz seksen Akademik Özgürlüğü korumuş ve ahlaki özgürlüğü dışında hiçbirini kaybetmemiştir, ki bu özgürlüğün gerçek bir adam, bir manastırda bile nadiren çok şey kazanabilir. Bu, Quintus'umuza kendi bazı hoş taklalarını anlatma cesareti verdi, ki Leipzig'de, yoksulluğun Incubus baskısı altında, bunları
uygulamayı başarmıştı. Onu dinleyelim. Aynı zamanda Profesör ve Cimri olan ev sahibi, kapalı avlusunda bir tavuk topluluğunu besliyordu. Fixlein, üç oda arkadaşıyla birlikte,
zorluk çekmeden bir odanın veya dolabın kirasını ödedi. Genel olarak,
anka kuşları gibi,
ana ekipmanları sadece tek bir sayıda mevcuttu:
bir yatak, her zaman bir çiftin gece yarısından önce, diğerinin gece yarısından sonra, gece bekçileri gibi uyuduğu; bir ceket, birbiri ardına halk içinde göründükleri ve bir bekçi ceketi gibi,
şirketin ulusal üniforması olan; ve birkaç tane daha _biri_,
Hem Çıkar Hem de Yer Birlikleri. Hiçbir yerde Yoksulluğun stres anılarını ve kuşatma madalyalarını Kolej'den daha hoş ve felsefi bir şekilde toplayamazsınız; Akademik burjuva bize Almanya'da ne kadar çok mizahçı ve Diyojen olduğunu gösterir. Bizim Üniteryenlerimiz sadece dört kez bir şeye sahipti ve o da açlıktı. Quintus, belki de anıdan fazlaca zevk alarak, bu aç _coro_'dan birinin Profesörün tavuklarını adil bir haraç veya sübvansiyon olarak ele geçirmenin yollarını nasıl icat ettiğini anlattı. (Bir Hukukçuydu) dedi ki, Feodal yasadan bir yasal kurguyu bir kez ve herkes için ödünç almalılar ve Profesöre kümes ve kümes hayvanlarının yararlanma hakkının ait olduğu bir kiracı olarak bakmalılar; ama kendilerine aynı kümes hayvanlarının feodal üstleri olarak bakmalılar ve buna göre vasal feodal aidatlarını ödemekle yükümlüdür. Ve şimdi, Kurgu'nun Doğa'yı takip edebilmesi için, diye devam etti--"_fictio sequitur naturam_,"--onların söz konusu Noel tavuklarını doğrudan kişisel kısıtlamalarla ele geçirmeleri gerekiyordu. Ama avluya
giriş yoktu. Bu nedenle feodal bey bir
olta
hazırladı; kancaya bir ekmek hapı taktı ve olta takımını, açılı olarak, avluya doğru sarkıttı. Birkaç saniye içinde
diken bir tavuğun boğazına takıldı ve şimdi feodal üstleriyle iletişim kuran tavuk, Arşimet'in gemileri gibi sessizce
aç hava balıkçılığı topluluğuna
yükseltilebilirdi; orada, koşullara göre, uygun feodal isim ve mülkiyet unvanı onu
beklemekten
kaçamazdı; çünkü yukarı çekilen tavuklar artık
Noel-tavukları, şimdi Orman-tavukları, İcra-tavukları, Pentekost ve
Yaz-tavukları olarak adlandırılıyordu. "Başlıyorum," dedi malikanenin balıkçı efendisi, "Rutcher-aidatlarını almakla, çünkü vasal, burada olduğu gibi, ödemeyi uzun süre ihmal ettiğinde, orijinal terk edilenin üçlü ve beşlisine böyle diyoruz." Profesör, diğer prensler gibi, kümesinin nüfusunun azalmasını üzüntüyle gözlemledi, çünkü tebaası, İbraniler gibi, sayımla ölüyorlardı. Sonunda, dersini okurken - Orman Tuzu ve Madeni Para Regalities konusuna yeni gelmişti - salonunun penceresinden, dua eden Ignatius Loyola veya cezasını çeken Juno gibi havada asılı duran terk edilen bir tavuk görmenin mutluluğunu yaşadı. Hava hayvanının
anlaşılmaz doğrudan yükselişini takip etti ve
sonunda üst pencerede, aşağıdaki kümes hayvanından akşam yemeği için kura çeken çekici sanatçıyı ve
hayvan-mıknatıslayıcıyı gördü. Tüm beklentilerin aksine, bu kuş avcılığı sporunu
Regalities üzerine
Dersinden
daha erken sonlandırdı.

Fixlein, çan kulesinin ses deliklerinin akşam ezgileri arasında
eve yürüdü; ve yol boyunca, Kalenin boş pencerelerinin önünde nazikçe şapkasını çıkardı. Kaliteli evler onun için
kaliteli kişiler gibiydi, tıpkı Hindistan'da Pagoda'nın hem tapınağı hem de
tanrıyı temsil etmesi gibi. Annesine yapmacık iltifatlar getirdi, o da bunları
gerçek iltifatlarla karşıladı; çünkü bu öğleden sonra, tarihi dili ve doğayı sorgulayan bakışlarıyla
beyaz-müslin Thiennette'i ziyaret etmişti. Annesi, onun büyük boş kesesine attığı her yedek kuruşu ona göstermeye ve böylece onu Fraeulein'in gözüne sokmaya alışkındı; çünkü kadınlar, bir kız çocuğunun babasına endişeyle bakmasından çok, bir anne için şefkatle bazı iyiliklerini saklayan bir oğula karşı kalplerinin çok daha fazla çekildiğini hissederler; belki de yüzlerce nedenden dolayı ve geri kalanlar arasında bu da, oğullar ve kocalar deneyimlerinde, bu kişileri yalnızca altı fitlik gök gürültülü bulutlar, çatallı su hortumları veya hatta hareketsiz kasırgalar olarak bulmaya daha alışkın olmalarıdır.

Kutsanmış Quintus! Hayatında, bir asalet nişanı gibi, bu diğer ayrıcalık da parlar, bunu annene anlatabilirsin;
örneğin, bu geçen öğleden sonra papaz evinde olduğu gibi. Senin sevincin başka bir kalbe akar ve ondan iki katına çıkarak kendi kalbine geri akar. Kalplerin ve ayrıca seslerin _Yankı_'dan daha yakın bir yaklaşımı vardır; en yüksek yaklaşım Ton ve Yankı'yı _Rezonans_'ta eritir.

Tarihsel olarak ikisinin de bu akşam yemek yediği kesindir; ve
yarın kendileri bir akşam yemeğini temsil edebilecek tüm akşam yemeği parçaları yerine, masanın sunağına sadece kek veya puding
konuldu. Kendi çocuğu için
sadece kendini değil, diğer tüm insanları da ihmal edecek olan anne,
şimdi dışarıda spor yapan ve kendisi yerine bir kuşu yemleyen Quintaner'e değerli pastadan hiçbir kırıntı verilmemesi, sadece kabuğu olmayan sofra ekmeği verilmesi yönünde bir öneride bulundu. Fakat
Schoolman'ın Hristiyan bir mizacı vardı ve Pazar olduğunu söyledi ve genç adam da kendisi gibi lezzetli bir şeyler yemeyi seviyordu. Fixlein--büyük adamların ve dahilerin karşılığı--bir hizmetçi ev arkadaşına ikramda bulunmaya, hediye vermeye, onu memnun etmeye meyilliydi, kapıdan ilk kez geçen ve bir sonraki postanede hem misafirperver ev sahibini hem de son postane müdürünü unutacak bir adamdan ziyade. Genel olarak, Quintus'umuzda bir onur dokunuşu vardı ve tutumluluğuna ve paraya olan kutsal saygısına rağmen, onu isteyerek onur durumlarında ve istemeyerek aşırı sempati durumlarında dağıttı, bu da kalbinin boşluklarını çok acı bir şekilde doldurdu ve kesesini boşalttı. Quintaner pastanın üzerindeki _jus compascui_'yi uygularken ve altı kol Thiennette'in serbest masasında huzur içinde dinlenirken, Fixlein kendi kendine ve şirkete Flachsenfingen Adres Takvimini okudu; Meusel'in _Gelehrtes Deutschland_[39]'ı dışında daha yüksek bir şey düşünemiyordu; Takvim'in
Kammerherrs ve Raths'ı
kekin kuru üzümleri gibi
dilini gıdıklıyordu; ve daha zengin kilise yaşamlarından
okuyarak, sanki onda bir vergi alıyordu.

Kendi Baskısını Pazar Dokuma Kağıdında bilerek tuttu; yani,
Dua Çanı çaldığında bile Pazar ceketini bir kenara koymadı; çünkü
hala yapması gereken çok şey vardı.

Akşam yemeğinden sonra Fraeulein'i ziyaret etmek üzereyken, onu, evinin batı sınırını oluşturduğu, güney sınırının ise Kale'nin Çin Seddi olduğu Şato bahçesinde, kızıl alacakaranlığa dalmış bir zambak gibi bizzat gördü. Bu arada, tüm bunlara nasıl ulaştığımı, Posta Kutularının ne olduğunu, hiç orada bulunup bulunmadığımı vs. vs. - bunların hepsi, hayatım boyunca, okuyucuya en kısa sürede ve sadakatle iletilecek ve o da bu Kitapta. Fixlein, çiçek kokusunun akşam yemeği kokusuyla karıştığı bahçeye bir Söğüt çiçeği gibi sıçradı. Hiç kimse ondan daha fazla bir asilzadeye eğilmedi, pleb köleliğinden veya çıkarcı yaltaklanmadan değil, "bir asilzadenin asilzade olduğunu" düşündüğü için. Ama bu durumda yayı öne doğru düşmek yerine,
şapkasının ardından eğik bir şekilde sağa düştü; çünkü yanına bir sopa alma riskini almamıştı; ve şapka ve sopa onun dayanağı ve
denge çarkıydı, kısacası, yay takımıydı, bunlar olmadan herhangi bir saray selamı
vermesi mümkün değildi, bunu yaptığı için ona Hamburg Yüksek Kilisesi'ni teklif etseniz bile. Thiennette'in neşesi kısa sürede buruşuk ruhunu düz bir şekle ve uygun tona kavuşturdu.
Ona pullu kek için uzun, düzgün bir Şükran Günü ve Hasat vaazı verdi; bu ona hem nazik hem de sıkıcı göründü.
Yüksek yaşamın cilasından yoksun genç kadınlar, sıkıcı bilgiçliği, sadece
söndürme gibi, bir erkeğin gerekli bileşenlerinden biri olarak kabul ederler; bize
sonsuzca saygı duyarlar; ve Lambert, Prusya Kralı ile, güneş gözleri nedeniyle, karanlıkta dışında asla konuşamadığı gibi, onlar da, inanıyorum ki, genellikle, bizi karanlıkta yakalayabilirlerse, bizim yüce havamız nedeniyle, daha çok
hoşlanırlar. _O_ Thiennette, Herr von Aufhammer'ın İmparatorluk Tarihi ve eşi, onu, Quintus'u, vasiyetine koymayı
amaçlayan Leydi Hazretleri tarafından aydınlatıldı; _O_, kendisi ve Subrektör ile ilgili olarak, Edebiyat Tarihi tarafından aydınlatıldı; örneğin, şu anda İkinci Form'da vekil olarak görev yapıyordu ve kendisi kadar uzun boylu bilginlere hükmediyordu. Ve böylece ikisi, ufukta giderek daha da alçalan alacakaranlığın kırmızısı önünde, kırmızı fasulye çiçekleri, kırmızı Mayıs böcekleri arasında, bahçede ileri geri yürüdüler; ve eski bahçıvanın başına yaklaşırken her zaman bir gülümsemeyle dönerler, küçük kafesten bir pencere kırığı gibi dururlar,
daha büyük bir kafesin altından açılır.

Bana göre onun aşık olmaması anlaşılmaz.
Nedenlerini biliyorum, gerçekten. İlk olarak, onun hiçbir şeyi yoktu; ikinci olarak, onun hiçbir şeyi yoktu ve üstüne üstlük okul borçları vardı; üçüncü olarak, onun soyağacı bir sınır ağacı ve uyarı direğiydi; dördüncü olarak, onun elleri, haklı bir sebepten ötürü, okuyucudan saklı tutulan
başka bir asil düşünce tarafından bağlanmıştı. Yine de - Fixlein! Senin yerinde olmaya cesaret edemezdim!
Ona bakardım ve erdemlerini ve okul yıllarımızı hatırlardım ve sonra çok kaynaşmış kalbimi ortaya çıkarırdım ve ona bir poliçe gibi sunardım veya bir celp gibi ima ederdim. Çünkü onun iki anlamda bir rahibeye benzediğini düşünürdüm, iyi yüreğinde ve iyi pastasında; erkek vasallarla ilişkisine rağmen, Charles Genevieve Louise Auguste Timothe Eon de Beaumont değil,[40] yumuşak, sarı saçlı, beyaz başlıklı bir güvercindi; kendi cinsini bizimkinden daha çok memnun etmeye çalışıyordu; daha önce Dolaşım Kütüphanesi'nden ödünç almadığı, gözyaşlarında eriyen bir kalp gösteriyordu, bunun için masumiyetinde
itibardan çok
utanç duyuyordu.--En başta ucuzlaştırmada, bu nedenle
kalbimi
çıkarmış olurdum.--Tam olarak düşünmüş olsaydım,
Quintus! onu kendim olarak tanıdığımı; onun ve benim ellerimizin (yani,
ben sen olsaydım) her ikisinin de aynı Kıdemli Latince
el yazısıyla yönlendirildiğini; ikimizin, küçük çocuklarken, aynanın önünde birbirimizi öptüğümüzü, iki görüntü çocuğunun da aynısını aynada yapıp yapmayacağını görmek için; sık sık iki cinsiyetten ellerimizi aynı manşona
koyduğumuzu ve orada gizlice onlarla oynadığımızı; son olarak,
şimdi alacakaranlığın emayesinde
parlak bir şekilde parlayan cam evin önünde durduğumuzu ve bu cam evin soğuk camlarında ikimizin (o içeride, ben dışarıda) sık sık sıcak yanaklarımızı birbirine bastırdığımızı, sadece camın kalınlığıyla ayırdığımızı düşünseydim, o zaman bu zavallı nazik ruhu, Kader tarafından birbirinden
ayrıltılmış ve gök gürültüsü bulutlarının arasında, onları
ayıracak ve onu
koruyacak daha yüksek bir yükseklik olmadığını
görmüş, onu kendi ruhuma çekmiş, kalbimde
ısıtmış ve gözlerimle
çevrelemiştim.

Gerçekte, Quintus da aynısını yapardı, eğer henüz açıklamadığım yukarıda belirtilen daha asil düşünce onu
geride
tutmasaydı. Yumuşamış, nedenini bilmeden, (buna göre annesine bir öpücük verdi) ve edebi bir sohbet etmemiş olmasına rağmen kutsanmış; ve ertesi gün Dragoon Rittmeisterinn'den önce indireceği bir dizi mütevazı iltifatla uğurlanmış, küçük kulübesine geri dönmüş ve uzun bir süre karanlık pencerelerinden Kale'nin aydınlık pencerelerine bakmıştı. Ve sonra, ayın ilk çeyreği batarken, yani gece yarısı civarında, yine, hafif, yelpaze gibi, nemli ve doğrudan kalbe hitap eden bir gece esintisinin serin iç çekişiyle, çoktan düşlere dalmış bir görüntünün göz kapaklarını açtı....

Uyu, çünkü bugün hiçbir kötülük yapmadın! Ben, senin ruhunun sarkık, kapalı çiçek çanı yastığına gömülürken, yarı saydam küçük ormanın içinden seni Schadeck'e, senin koruyucuna götürecek olan sabah patikasının üzerinden esintili geceye bakacağım. Tüm
refah sana eşlik etsin, aptal Quintus!--

İKİNCİ MEKTUP KUTUSU.

Frau von Aufhammer.--Çocukluk yankısı.--Yazarlık.

Küçük ardıç kuşunun dün gece yuvasından evlat edindiği, öğlen iki sularında erzak için
başladığı erken ötüş,
çok geçmeden Quintus'umuzu giysilerinin içine sürükledi; takvim presi ve paralel cetveli, onu "kaçak bir köpek gibi" Rittmeisterinn'e
göndermeyecek olan dikkatli annesinin elindeydi. Shock hapsedildi, Quintaner da beraberinde götürüldü, aynı şekilde Mother Fixlein'dan Rittmeisterinn'e karşı nasıl davranılacağına dair pek çok sağlıklı kural da. Ama oğul cevap verdi: "Anneciğim, bir adam benim gibi yüksek insanlarla, bir Fraeulein Thiennette ile birlikte olduğunda, kiminle konuştuğunu ve hangi cilalı tavırların ve Saver di
veaver'ın (_Savoir vivre_) gerektiğini hemen anlar."

Quintaner ve yeşil parmaklarıyla (yolda kopardığı yapraklarla boyanmış) ve dişlerinin arasında yarı ısırılmış bir gülle, Schadeck'in zarif uşaklarının huzuruna geldi. Eğer kadınlar çiçekse -her ne kadar sıklıkla ipek, İtalyan ve sakız çiçekleri kadar botanik olanlar da olsa- o zaman Frau von Aufhammer olgun bir çiçekti, (yağlı) boyun soğanı ve (domuz yağı) yumrusu vardı. Zaten, vücudunun yarısında, felç yüzünden hayattan kopmuş halde, domuz yağı yastığının üzerinde yatıyordu ama sanki daha yumuşak bir
mezarın üzerinde; yine de, geriye kalan kısmı
hem canlı, hem dindar hem de gururluydu. Kalbi, tüm insanlara
akan bir bereket boynuzuydu, ancak bu hayırseverlikten değil, katı bağlılıktan kaynaklanıyordu; alt sınıflara yardım etti, onları besledi ve hor gördü, onlarda dindarlıkları dışında hiçbir şeye önem vermedi. Eğilen Quintus'u bir haminin sırtını eğen tavrıyla karşıladı; ancak Thiennette'in iltifatlarını
boşaltınca şefkat dolu bir bakışa dönüştü.

Sohbeti başlattı ve uzun süre tek başına sürdürdü ve dedi ki,--yine de
yüzünde ki gurur şişkinliğini kaybetmeden,--"Yakında ölecek; ancak kocasının vaftiz çocuklarını vasiyetinde
anacak." Ayrıca, önünde Dördüncü Emirle tamamen yazılmış bir şekilde duran yüzüne doğrudan, "Hukelum'da bir yerleşim yeri inşa etmemesi gerektiğini; ancak Burgermeister ve Konseyin aday gösterme hakkına sahip olduğu Flachsenfingen Konsektörlüğüne onu terfi ettirmeyi umduğunu, çünkü kahvesini o zamanki Burgermeister'dan ve hem mum hem de don yağı ışıklarını satın aldığı Town-Syndic'ten (Hamburg mumlarında önemli bir toptan ve perakende ticaret yürütüyordu) aldığını" söyledi. Ve şimdi, yavaş yavaş mütevazı dilekçesine ulaştı, ona Sağlık Katekizmi'nden çok Luther'in Katekizmi'ne göre hareket eden Kıdemli Astmann'ın hastalık haberlerini sorduğunda. O, kilise anlamından daha katı bir anlamda Astmann'ın koruyucusuydu; hatta, Schadeck'te cenaze çanının sesini duyduğunda, bu gerçek ruh çobanını yakında takip edeceğini bile itiraf etti. Bizim cürufumuzla gümüş damarlarımız arasında böyle garip kimyasal yakınlıklar vardır; örneğin, burada Gurur ve Aşk arasında olduğu gibi; ve keşke bu hipostatik birliği tüm kişilerde, tıpkı adil
olarak yaptığımız gibi, affetsek; onlar, tüm kusurlarına rağmen, yine de bizim tarafımızdandırlar -Du Fay'e göre, demir, herhangi bir metalle karıştırılmış olsa bile, mıknatıs tarafından çekilir ve tutulur.

Şeytan'ın bile, boş bir anda, Quintus'umuzun ruhuna bir avuç veya iki Kıskançlık tohumu ektiğini, ancak bunların filizlenmediğini varsayalım; ve özellikle bugün, öğretmeni olan ve -kendisinin kibirden değil, dindarlıktan dolayı- bir din adamı olan bir adamın övgülerini duyduğunda, bunlar filizlenmedi. Ancak, Tarih'e göre, bu kadarı inkar edilemez; hemen dilekçesini asil hanıma ilettiğini, "aslında okulda birkaç yıl neşeyle kendini tatmin edeceğini; ancak sonunda küçük, sakin bir rahiplik görevinde olmayı özlediğini" ifade ettiğini söyledi. "Ama o ortodoks muydu?" sorusuna, "öyle olmasını umuyordu; Leipzig'de sadece Dr. Burscher'in tüm halka açık derslerine katılmakla kalmamış, aynı zamanda inancın birkaç sağlam öğretmeninden özel dersler almıştı, Consistorium'un doktrinin saflığı konusundaki sınavlarında artık eskisinden daha katı olduğunu gayet iyi biliyordu." diye cevap verdi. Hasta hanım ondan bir deneme atışı yapmasını, yani kendisine bir hasta yatağı nasihatinde bulunmasını istedi. Aman Tanrım! Ona en iyilerinden birini verdi. Onun doğuştan gelen gururu şimdi onun makam ve rahiplik gururunun önünde eğilmişti; çünkü Dominikan rahip Alanus de Rupe ile birlikte bir rahibin Tanrı'dan daha büyük olduğuna inanamasa da, çünkü rahip yalnızca bir Dünya yaratabilirken, rahip Tanrı'yı ​​(ayin içinde) bir Tanrı yaratabilirdi; ancak Hostiensis'e katılmaktan başka çaresi yoktu, o da rahiplik onurunun krallık onurundan yedi bin altı yüz kırk dört kat daha büyük olduğunu, Güneş'in Ay'dan tam olarak şu kadar kat daha büyük olduğunu gösteriyordu. Ancak bir Rittmeisterinn--_o_ bir papazın önünde mutlak bir hiçliğe
dönüşüyordu.

Hizmetçilerin salonunda _Hamburg Siyasi Dergisi_'nin son yıllık serisi için uşaklara başvurdu; o zamanın bu tarihi belgeleriyle seyahat giysilerinin
düğmelerini utanç verici bir şekilde
kapladıklarını fark etti. Kasvetli hasat akşamlarında, artık oturup kendi kendine siyasi dünyada -on iki ay önce- ne gibi iyi haberler geçtiğini okuyabiliyordu.

Defnelerle dolu ve yalnızca Umutların bağlandığı bir Zafer Arabası'nda, gece eve gidiyordu ve yolda Quintaner'a dünyevi bir onurla övünmemesini, bunun yerine sessizce Tanrı'ya şükretmesini, tıpkı kendisinin şimdi yaptığı gibi tavsiye ediyordu.

Dört haftalık sık çiçekli korusu ve içindeki uçan çiçeklerin
kargaşası, üç tarafa çoktan resmedilmiş durumda.
Şimdi günlerine göz bağı bağlayacağım ve birini ortaya çıkaracağım;
biri gülümsüyor ve kokularını bir diğeri gibi yayıyor.

Örneğin, annesi _Clara_'nın Azizler Günü'nü, 12 Ağustos'u ele alalım. Sabahleyin, sürekli, ateşe dayanıklı sevinçleri, yani
İşleri vardı. Çünkü o da benim yaptığım gibi yazıyordu. Gerçekten,
Xerxes yeni bir haz icadı için bir ödül önerdiyse, ödül sorusuyla ilgili düşüncelerini
yazmak için oturan herhangi bir adam
yeni hazzı çoktan parmaklarının arasında bulmuştu. Bir kitap yapmaktan
daha tatlı bir şey biliyorum, o da bir kitap tasarlamak. Fixlein
bir alfabenin on ikide biri büyüklüğünde, el yazması halinde kitap ciltçisi tarafından
yaldızlı levhalara ciltlettirilen ve basılı harflerle başlıklandırılan ve sonra kitap panosunun
edebi saflarına
yerleştirilen küçük eserler yazardı. Herkes bunların yazı tipleriyle basılmış
yenilikler olduğunu düşünürdü. O, daha az
ilginç performanslarını atlayacağım--Alman yazılarında bir _Basın Hataları Koleksiyonu_ üzerinde çalışmıştı; _Errata_'ları birbirleriyle karşılaştırdı; hangisinin
en sık meydana geldiğini gösterdi; bundan önemli sonuçlar çıkarılabileceğini gözlemledi ve okuyucuya bunları çıkarmasını tavsiye etti.

Dahası, Alman _Masoritler_ arasında yerini aldı. Önsözünde büyük bir adaletle şunu gözlemler: "Yahudiler, İncillerinde her harfin ne sıklıkla bulunacağını söyleyen _Masora_'larına sahipti; örneğin, Aleph (A) 42.377 kez; tüm ünsüzlerin göründüğü kaç ayet var (26 ayet var) veya
sadece seksen (3 tane var); 42 kelimenin ve 160 ünsüzün girdiği kaç ayet var (sadece bir tane var, Yeremya xxi. 7); belirli kitaplarda orta harf hangisidir (Pentateuch'ta, Leviticus xi. 42'de, asil V[41]) veya tüm İncil'de. Fakat
biz Hıristiyanlar, Luther'in İncili'nin gösterebileceği benzer bir Masora nerede var?
Burada orta kelimenin veya orta harfin hangisi olduğu, hangi ünlünün en nadir göründüğü ve ne sıklıkla her
ünlü? Binlerce İncil-Hristiyan, Almanca A'nın İncillerinde 323.015 kez (bu nedenle İbranice'den 7 kat daha sık) geçtiğini bilmeden dünyadan ayrılır."

İncelemecilerimiz arasında İncil Edebiyatı ile ilgilenenlerin, daha doğru bir
özetle, bu sayıyı yanlış bulurlarsa bunu bana alenen bildirmelerini isterdim.[42]

Quintus da çok şey _topluyordu_; güzel bir _Almanak
Koleksiyonu_, bir _İlahiyat_ ve _Broşür Koleksiyonu_ vardı; ayrıca, başlattığı bir _Reklamlar Koleksiyonu_, bu tür şeyleri
sık sık gördüğünüz kadar eksik değildi. _Alman Kitap Abonelerinin Alfabetik Sözlüğü_ adlı eserine büyük değer veriyor, burada benim adım da J'ler arasında geçiyor.

Ancak en çok üretmeyi sevdiği şey Kitap Planlarıydı. Buna göre,
sadece Bilginlere Edebiyat Tarihi'ne dahil etmeleri gereken şeyleri tavsiye ettiği büyük bir eser bir araya getirdi, bu Tarihi Evrensel veya İmparatorluk Tarihi'nden birkaç arşın daha yüksek olarak değerlendirdi. Bu performansa
Prolegomena'sında, geçici olarak
Edebi cumhuriyete, Hommel'in wh--'nin oğulları olan Hukukçuların bir kaydını verdiğini, Aziz olmuş diğerlerinin; Baillet'in bir şeyler
yazmak _isteyen Bilginleri; ve Ancillon'un hiçbir şey
yazmayanları; ve Lübeck Müfettişi Goetze'nin kunduracı olanları, boğulanları; ve Bernhard'ın doğumdan önce servetleri ve tarihleri ​​ilginç olanları saydığını sundu. Bu (artık devam edebilirdi) göründüğü kadarıyla bizi benzer yoklama listelerine ve diğer türdeki Öğrenilmişlerin kayıtlarına teşvik etmiş olmalı; bunlardan birkaçını önerdi; örneğin, cahil olan Öğrenilmişlerden; tamamen
serserilerden; kendi saçlarını giyenlerden, -- vaaz verenlerden, -- ilahiler yazanlardan, -- tarih yazanlardan vb.; siyah deri pantolon giymiş olan Öğrenilmişlerden, -- rapier takmış olanlardan;
on birinci yıllarında, -- yirminci, -- yirmi birinci, &c., -- yüz elli yaşında ölmüş olan Öğrenilmişlerden, ki bunların hiçbir örneğini bilmiyordu, ta ki Dilenci Thomas Parr ortaya atılana kadar; Diğer Öğrenilmişlerden daha iğrenç bir el yazısı yazan Öğrenilmişlerden
(ki bunlardan sadece Rolfinken ve elleri kadar uzun olan mektuplarını biliyoruz[43]); veya birbirlerinden sakaldan başka hiçbir şey kesmemiş olan Öğrenilmişlerden (ki bunlardan Philelphus ve Timotheus[44] hariç hiçbir örnek bilinmiyor).

Resmi işleriyle birlikte bu tür yan çalışmalar da yaptı; ancak bence Devlet bu konulara bakarken aslında deliriyor: Felsefe ve Güzel Sanatlar'da büyük olan adamı, koşu-koşu resmi işleri pahasına, flüt melodileriyle saatlerini çalsalar da, sizin kaba, aptal kule saatlerinizden daha kötü zaman tutucular olan konser saatlerine benzetiyor.

Aziz Clara'nın gününe geri dönersek. Fixlein, bu tür zihinsel çabalardan sonra,
müzik çalılarının ve hışırdayan ağaçların altına kaçtı; ve tekrar
sıcak Doğa'dan geri dönmedi, ta ki tabak ve sandalye masaya yerleştirilene kadar. Yemek sırasında, bir Biyografi yazarının atlamaması gereken bir şey oldu; çünkü annesi, çiğneme süreci sırasında, onun için çocuk dünyasının bir haritasını çizmeye alışmıştı,
ve şu anda
olacağı şeyi önceden haber veren tüm özellikleri anlatıyordu. Erken Geçmişinin bu perspektif taslağını,
bölünmemiş dikkatimizi hak eden belirli küçük yapraklara adadı.
Sadece çocukluğuna ait sahneleri, eylemleri, oyunları içeren bu tür yapraklar için, küçük bir çocuk masasındaki ayrı çekmecelerde kronolojik olarak dosyalayıp düzenledi; ve böylece Biyografisini, Moser'in Publicistic Materials'ını yaptığı gibi, ayrı
_posta kutularına_ böldü. On ikinci, on üçüncü, on dördüncü, vb., yirmi birinci yaşlarındaki anma mektupları için kutuları veya çekmeceleri vardı, vb. Pedagojik bir angarya gününü, özel bir dinlenme akşamıyla sonlandırmayı seçtiğinde, sadece bir mektup çekmecesi, Hayat-el-orgunda bir kayıt çubuğu çıkarır ve bütünü hatırlardı.

Ve burada, boynuma boğma ilmiğini
atmış olabilecek bu gözden geçiren Dilsizlere atıfta bulunarak, özellikle, Bölümlerimin
Mektup-kutuları olarak adlandırılması nedeniyle bunu yapmadan önce, bunun kimin suçu olduğuna bakma nezaketini göstermelerini ve Quintus'un Biyografisini bu tür Kutulara kendisinin böldüğünü
gördüğüm için, bunun için elimden bir şey gelip gelmediğini düşünmelerini rica etmeliyim: Hristiyan bağırsakları var. Ama ağabeyi hakkında annesine üzücü bir soru sormadı;
bu zavallı oğlanı tuhaf bir Kader yakalamıştı ve tüm
canlı yetenekleriyle Ölüm buzdağında paramparça olmuştu. Çünkü
birkaçının arasına sıkışmış bir buz tahtasına atlamak için şans eseriydi; ama
bunlar geri çekildi ve onunla birlikte fırladı; ayaklarının altında yüzerken
eridi ve böylece ateşten kalbi buz ve dalgaların arasına gömüldü. Annesi, onun bulunamamış olmasından, şişmiş cesedin
görünüşüyle ​​yüreğinin parçalanmamış olmasından dolayı çok üzüldü.--Ah iyi anne, daha çok
Tanrıya şükür!--

Kahvaltıdan sonra, masasına yeni bir canlılık kazandırmak için,
bir süre evin etrafında boş boş dolaştı ve bir Polis
İtfaiye müfettişi gibi, kulübesinin tüm köşelerini dolaşıp,
buradan oradan çocukluğunun külle kaplı şenlik ateşinden canlı bir köz topladı. Kışın kuş gözlemcisi olan babasının
boş kuş kümeslerine, çatı katına çıktı; ve büyük bir kanarya yetiştirme kafesinin
ağlı bölmesinde yatan eski oyuncaklarının kerestesini geçici olarak gözden geçirdi. Çocukların zihninde,
en güçlü şekilde
etkileyen ve kendilerini ifade eden şey, toplar ve kalıplar gibi düzenli _küçük_ biçimlerdir. Okuyucu buradan Fixlein'in kırmızı meşe palamudu blok evinden, beyaz yongalardan ve erik kabuklarından yapıştırılmış kirişlerden, küp şeklindeki bir fenerin neşeli cam evinden ve erken dönem mimarisinin diğer benzer ürünlerinden aldığı zevki kendine açıklayabilir. Ancak, aşağıdakileri oldukça farklı bir şekilde açıklıyorum; malikanenin herhangi bir efendisinden izin almadan, bir kil ev inşa etmeye girişmişti; kulübe sahipleri için değil, sinekler için; ve bu nedenle, cebinize kolayca
kolayca koyabilirdiniz. Bu sinek hastanesinin cam pencereleri, kırmızı bir boya tabakası, çok sayıda girintisi ve üç balkonu vardı; balkonlar, bir evin içindeki bir ev gibi, eskiden beri o kadar çok sevmişti ki, (Lightfoot'a göre) böyle bir şeyin inşa edilmesine
izin verilmediği Kudüs'ü pek sevmiş olamazdı. Mimarın, kiracılarının pencerelerde sürünerek dolaştığını veya şeker teknesinden beslendiğini gördüğü parlak gözlerden, -çünkü Kont St. Germain gibi, sadece şeker yiyorlardı- bu neşeden, eğitim sanatında usta olan biri, ev işlerinin daralacağını kolayca tahmin edebilirdi; onun hayal gücüne göre, o zamanlar, bahçıvanların kulübeleri bile büyük atık Arklar ve Salonlar gibiydi ve böyle bir sinekten daha büyük hiçbir şey gerçek, rahat bir vatandaş evi gibi görünmüyordu. Şimdi eski yüksek çocuk taburesini hissetti ve tuttu,
bu tabure eskiden Papa'nın _Sedes Exploratoria_'sına benziyordu; çocuk arabasını çekti ve çalıştırdı; ama onu diğer tüm çocuk arabalarından ayıran şeyin ne olduğunu
anlayamıyordu. Çocukların gerçek sporlarının, onları taşıyan çocuk onun yanında yetişkin bir yetişkin olarak dururken, bu sporların simgeleri kadar onu nasıl bu kadar sevindirmeyeceğini merak etti.

Evdeki bir eşyanın önünde, yüreği erimiş ve üzgün bir şekilde duruyordu; masamdan daha yüksek olmayan ve zavallı boğulmuş kardeşine ait olan küçük, köşeli bir
çamaşır makinesinin önünde. Anahtarı olan çocuk
dalgalar tarafından yutulduğunda, acı çeken anne, bu oyuncak makinesinin asla şiddetle parçalanmayacağına yemin etmişti.
Muhtemelen içinde zavallının oyuncaklarından başka bir şey yoktur.
Bu kanlı küpten gözlerimizi ayıralım.----

Bacon, çocukluk anılarını sağlıklı, tıbbi şeyler arasında sayar; bu nedenle, Quintus'ta sağlıklı bir sindirim
sağlığı gibi davrandılar. Artık onu yeni bir kalple masasına götürebilir ve oldukça tuhaf bir şey, kilise geçim kaynakları için dilekçeler üretebilirdi. Adres takvimini aldı ve içinde bulduğu her ülke
bölgesi için hazır bir dilekçe aldı; sonra da mevcut görevli ölene kadar bir kenara koydu. Hukelum için tek başına talepte bulunmadı.--Flachsenfingen'de, boş olan her makam için, eğer istiyorsanız, dava açmanız gerektiği hoş bir gelenektir. Duanın daha yüce kullanımı, yerine getirilmesinde değil, sizi dua etmeye alıştırmasında yattığı gibi; aynı şekilde, dilekçe kağıtları da verilmelidir, makamı alabilmeniz için değil, bunu paranızdan başka bir şey yapamaz, ancak dilekçe yazmayı öğrenmeniz için. Gerçekte, eğer Calmucks'ta, bir kabağı çevirmek[45] Dua'nın yerini tutuyorsa, kesenin hafifçe hareket ettirilmesi, kelimelerle yalvarmanız kadar etkili olabilir.

Akşama doğru -Pazar günüydü- köyün etrafında dolaşmaya çıktı; eski spor yerlerine ve salyangozlarını sık sık otlattığı ortak alana hac ziyaretleri yaptı; Köylüyü ziyaret etti, okul zamanlarından itibaren, geri kalanların şaşkınlığına rağmen, ona _sen_[46] gitti; bir Akademik Öğretmen, Okul Müdürüne; sonra Kıdemliye; sonra Episkopal ahırına veya kiliseye. Bunu hiçbir ölümlü, ben açıklayana kadar anlamıyor. Durum şuydu. Yaklaşık kırk üç yıl önce bir yangın kiliseyi (çan kulesini değil), papaz evini ve değiştirilemeyecek olan kilise kayıtlarını yok etmişti. (Bu nedenle, Hukelum halkının yalnızca en küçük kısmı, tam olarak kaç yaşında olduklarını biliyordu; ve Quintus'umuzun hafızası, otuz üçüncü ve otuz ikinci yılları arasında titreşiyordu.) Sonuç olarak, vaaz artık eskiden harman yapılan yerde yapılmalıydı; ve ilahi sözün tohumu, doğal mısır tohumlarıyla aynı harman yerinde yuvarlanmalıydı. Chanter ve Okul Çocukları harman yerini işgal ettiler; dişi
ana-kilise halkı bir demet-bohçada, Schadeck
kadınları diğerinde durdular; ve kocaları piramit şeklinde kümelendiler,
groschen ve farthing-galeri adamları gibi; ahır merdivenlerinin etrafında; ve saman-bohçanın çok yukarısında, karışık ruhlar dinliyorlardı. Küçük bir flüt
onların orglarıydı, ters çevrilmiş bir bira fıçısı sunaklarıydı, etrafından dolaşmak zorundaydılar. İtiraf ediyorum, ben de böyle bir yerde mizah olmadan vaaz verebilirdim. Rahip evi inşa edilirken Kıdemli (o zamanlar hala Junior), Şato'da ikamet etti ve ders verdi; buna göre, Fixlein burada
Thiennette ile _Düzensiz Fiilleri_ öğrenmişti.

Bu keşif yolculukları tamamlandıktan sonra, Hukelum gezginimiz hala akşam namazlarından sonra, Thiennette ile birlikte güllerden yaprak böcekleri toplayabilirdi; yataklardan solucanlar ve her dakikadan bir sevinç Cenneti. Her çiy damlası karanfil yağı ve sevinç yağıyla renklendirilmişti; her yıldız mutluluk güneşinden bir ışıltıydı; ve kızın kapalı kalbinde, küçük bir ayrılık duvarının arkasında, (Hayatın ince duvarının arkasındaki Dürüst adama yakın olduğu kadar) uzanmış çiçek açan bir Cennet yatıyordu... Yani, onu biraz seviyordu. Belki de bunu biliyordu. Ama sıkıştırılmış sevincine, yatağa girerken, merdivenlerdeki erken anılarla daha özgürce nefes verdi. Çünkü
çocukluğunda, akşam duası yoluyla,
örtüsünün altında, sanki bir tespih, on dört İncil Atasözü, Mezmur'un ilk ayeti, "Dünyadaki bütün insanlar," Onuncu Emir ve son olarak uzun bir dua içeren bir tespih geçirmeye alışmıştı. Bunu
daha çabuk bitirmek için, ibadetine sadece merdivende değil, İskender'in insanları ve
Semler'in aptal kitapları incelediği yerden ayrılmadan önce başlardı. Aşağı dalgaların limanına demir atmışken, akşam duasını
zaten bitirmişti; ve şimdi, daha fazla çaba sarf etmeden, gözlerini kapatıp uykuya dalabilirdi.----Böylece, en küçük _homunculus_'ta, Katolik Kilisesi'nin modeli gizlenir.

Quintus Zebedaeus Egidius Fixlein'in Köpek Günleri'ne kadar.--Ben,
ikinci kez, bu _Hayatın_ bir Bölümünü kapatıyorum, tıpkı Hayatın kendisinin kapatıldığı gibi,
bir uykuyla.

ÜÇÜNCÜ MEKTUP KUTUSU.

Noel Anıları. --Yeni Oluşum.

Hepimiz için mezara giden yol, ne yazık ki, cam incilerden oluşan boş, tatsız günlerin bir dizisidir, sadece burada ve orada bir fiyat oryantasyonu ile bölünmüştür. Ama Quintus gibi, varlığınızı bir davul olarak görmediğiniz sürece mırıldanarak ölürsünüz; bunun sadece tek bir _tonu_ vardır,
ama _zaman_ çeşitliliği onun sesine yeterince neşelilik verir. Bizim
Quintus'umuz
Dördüncü Sınıfta ders verdi; İkinci Sınıfta vekalet aldı;
geceleri
masasında yazdı; ve böylece her zamanki gibi tekdüze bir şekilde yaşadı--tatillerden
-1791 Noel arifesine kadar her zaman; ve onun tarihinde şu akşamdan başka kayda değer hiçbir şey yoktu, ki onu şimdi
resmetmek üzereyim.

Ama yine de onu resmetmek için zamanım olacak,
ilk başta,
geçen kuşlar gibi, loş, bulutlu Hasat'ın üzerinden uçmayı nasıl başardığını kısaca açıkladıktan sonra. Sır, Schadeck'in uşaklarının düğmelerini kağıtlamak için kullandığı
_Hamburg Siyasi Dergisi_'ne yönelmesiydi. Artık sırtını sobaya dayamış bir şekilde, önceki yılın kış seferlerine sakin bir şekilde eşlik edebilirdi; ve
her savaştan sonra, tıpkı Pharsalia'dan sonra kuzgunların yaptığı gibi uçabilirdi. Basılı
kağıt üzerinde, hala neşe ve hayranlıkla, Alman zafer taklarımızın ve iskelelerimizin etrafında havai fişekler için dolaşabilirdi; ancak, yalnızca en yeni gazeteleri alan kasaba halkı için, Fransızlar tarafından kötü niyetle yıkılan bu ganimetlerimizin parçaları bile zar zor seçilebiliyordu; hatta eski planlarla geri püskürtebilir ve düşmanı rahatsız edebilirdi; daha sonraki okuyucular boşuna onlara yenileriyle direnmeye çalıştılar.

Dahası, onu bu dergiye yönlendiren sadece Fransızları fethetme kolaylığı değildi; aynı zamanda bunun ona hiçbir maliyeti olmamasıydı. Ücretsiz okumaya olan bağlılığı kesinleşmişti. Ve bu, Morhof'un tavsiye ettiği gibi, bakkaldan gelen atık kağıt kitapların ayrı sayfalarını titizlikle toplamaya ve Virgil'in Ennius'ta yaptığı gibi bunları karıştırmaya alışkın olduğu gerçeğine ışık tutmuyor mu? Hayır, onun için bakkal bir Fortius (alim) veya bir Frederick'ti (kral), her ikisi de herhangi bir şey içeren sayfaları tamamen kitaplardan kesme alışkanlığındaydı. Ayrıca, tüm atık kağıtlara olan bu saygısı, Fransız aşçıların önlüklerine karşı böyle bir saygı duymasına ilham verdi; bunların basılı kağıttan yapıldığı iyi bilinir; ve sık sık bir Alman'ın bu önlükleri tercüme etmesini isterdi; gerçekten de, birden fazla böyle kağıt önlüğün iyi bir versiyonunun Edebiyatımızı (bu İlham Perisi _a belles fesses_) yüceltmeye katkıda bulunabileceğine ve ona saçma sapan
önlük yerine hizmet edebileceğine inanmaya hazırım.--Birçok şeye bir adam _pretium affectis_ koyar, sadece onları yarı yarıya çalmış olmayı umduğu için; bu ilkeye dayanarak,
ilkiyle birlikte, Quintus'umuz açık bir Dersten veya sınıflarda bir ziyaretçi olarak
çekebildiği her şeyi inancına dahil etti; yalnızca Profesöre ödeme yapılması gereken görüşleri titizlikle inceledi.--Noel arifesine geri dönüyorum.

En başta, Egidius sevinmişti, çünkü dışarıdaki değirmenciler ve fırıncılar yumruk yumruğa kavga ediyorlardı (büyük kar taneleri halinde sürüklenen kar için dediğimiz gibi)
ve pencerenin buz çiçekleri açıyordu; çünkü dışarıdaki don,
sıcacık bir odayla birlikte, onun hoşuna gidiyordu. Artık sobasına köknar odunu, midesine de Mocha kahvesi koyabilirdi; sağ ayağını (terliğe değil ama) Shock'un sıcak tarafına sokabilirdi ve ayrıca sol elinde yaşlı Schil'in burnunu gagalayan evcil Sığırcığını sallamaya devam edebilirdi; ve sonra sağ eliyle --sol eliyle piposunu tutuyordu-- hiç rahatsız edilmeden, öylesine siper alarak, öylesine bulutların arasında, en ufak bir don nefesi olmadan, bir Quintus'un girebileceği en yüksek girişime doğru ilerleyebilirdi -- Flachsenfingen Gymnasium'un Sınıf-prodromus'unu, yani sekizinci bölümünü yazmak. Bir edebiyatçının tarihindeki _ilk basımı_, Mektuplar tarihindeki _ilk basımdan_ daha önemli buluyorum. Fixlein, Tanrı'nın izniyle, gelecek yıl neyi ele almayı amaçladığını belirtmekle yetinemedi; ve buna göre, kullanımdan çok basım amacıyla, okul müdürü meslektaşlarının bir bütün olarak izleyeceği operasyon planına üç veya dört pedagojik bakış daha ekledi.

Son olarak, düşüncelerini bir araya getirmek için birkaç çizgi ekledi; sonra _Opus_'u bir kenara koydu ve artık ona bakmadı, böylece basıldığında kendi düşüncelerine
şaşkın kalabilirdi. Ve şimdi, içindeki kitaplar yerine her yıl satın aldığı Leipzig Fuar Kataloğunu alıp, iç çekmeden açabilirdi; o da basılıydı, tıpkı benim gibi.

Mutlu aptal, yazarken başını sallamış, ellerini ovuşturmuş,
sandalyesinde bir o yana bir bu yana sallanmış, yüzünü buruşturmuş ve
istemasının ucunu emmişti.--Artık akşam saat beş civarında kendini yeniden yaratmak için
ayağa fırlayabilirdi; ve piposunun büyülü buharında, yeni yakalanmış bir kuş gibi, kafesinde yukarı aşağı hareket edebilirdi. Ilık dumanın üzerinde, sokak lambalarının
uzun galaksisi parlıyordu; ve yatak perdelerinde,
yakınlardaki alev alev yanan pencerelerin ve aydınlatılmış ağaçların
tutkunca yansıması kırmızıydı. Ve şimdi, Zamanın karını Hafızanın kış yeşilinden silkeledi; ve çocukluğunun güzel yıllarını,
örtülmemiş, taze, yeşil ve ılık, önünde uzakta dururken gördü.
Yirmi yıllık
uzaktan, babasının ve kardeşinin henüz Ölümün orakıyla biçilmediği, anne ve babasının sessiz kulübesine baktı. Kendi kendine şöyle dedi: "Eskiden olduğu gibi, şafak vaktinden itibaren tüm Noel arifesini yaşayacağım."

Tam kalktığında masanın üzerinde pullar buldu; Mesih-çocuğunun[47] elmalarını ve fındıklarını süslediği ve kapladığı altın ve gümüş yapraklardan kutsal pullar, gecenin hediyeleri. --Neşenin nane terazisinde, bu metalik köpük, daha zengin kapitalistlerin altın arabalarından, altın Pisagor bacaklarından ve altın Filistin farelerinden daha ağır çeker. --Sonra annesi geldi, ona hem Hıristiyanlığı hem de giysileri getirdi; çünkü pantolonunu giyerken, On Emir'i ve jartiyerlerini bağlarken, Havarilerin İnancını kolayca özetledi. Mum ışığı biter bitmez ve gün ışığı gelir gelmez, kulübenin koluna tırmanır ve sonra Noel Huşunun sarı tel gibi gece büyümesini ölçer; ve kuş kafesinden silkelenen tohumların pencere camlarının ıslak eklemlerine gönderdiği küçük beyaz kış çiçeklerine her zamankinden çok daha az dikkat eder.--Ben
asla J. J. Rousseau'nun _Flora Petrinsularis_'ine kin gütmüyorum;[48] ama o da bizim Quintus'a _Pencere-flora_'sına izin versin.--Bütün gün okul diye bir şey yoktu; bu yüzden Flescher'ını (kardeşini) aramak ve (bunun için daha iyi bir don ne zaman olabilir?) kış etlerini kesmeye başlamak için yeterince zamanı vardı. Birkaç gün önce, kardeş,
hayatını ve sopayla dövülmeyi göze alarak,
serçe dedikleri
ahşaptan yapılmış hayvanlarını, Şato'daki bir pencere pervazının altında yakalamıştı. Katliamları için ne bir balta (tahtadan), ne puding, ne de
tende et gerekir. Saat üç civarında, komşularının
Bahçıvanlık Profesörü olarak adlandırması gereken yaşlı Bahçıvan, kolonya tütün piposuyla
büyük sandalyesine oturur; ve bundan sonra hiçbir ölümlü
bir vuruş bile yapamaz. Sadece yalan söyler; havacılık
çocuk İsa ve çanlarıyla şıngırdayan Ruprecht hakkında. Alacakaranlıkta,
küçük Quintus'umuz bir elma alır; onu tüm stereometrik şekillere
böler ve parçaları masanın üzerine iki yığın halinde yayar; sonra
yanan mum içeri girdiğinde, beklenmedik
heyecanla ayağa kalkar ve kardeşine şöyle der, "İyi Mesih-çocuk sana ve bana ne verdi; ve kanatlarından birinin
parıldadığını gördüm." Ve kendisi de aynı parıltıyı bekler
bütün akşam. Saat sekiz civarı -burada çoğunlukla mektup çekmecesinin kroniğinin yanından geçiyor- ikisi de, yıkanmaktan neredeyse yaralanmış boyunlarıyla, temiz ketenler içinde ve Kutsal İsa çocuğu onları bulması
için evrensel bir endişe içinde, yatağa yatırılıyorlar. Ne büyülü bir gece! Ne hayalperest umutların
kargaşası!--Hayalperestliğin kalabalık, rengarenk, ışıldayan mağarası, gecenin uzunluğunda ve hayalperest çabanın
tükenmişliğinde, daha da karanlık ve daha karanlık, daha dolu ve daha grotesk bir şekilde açılıyor; ancak
uyanış, susamış kalbe umutlarını geri veriyor. Tüm tesadüfi
tonlar, hayvanların, bekçilerin çığlıkları, çekingen dindar Hayalperest için, Cennetten gelen seslerdir; havadaki Meleklerin şarkı söyleyen sesleri,
sabah ibadetinin kilise müziği.--

Ah! bu, tatlıların ve oyuncakların olduğu basit bir Lubberland değildi, ki o zaman, perspektifiyle, kalplerimizin odalarına karşı bir sevinç nehri gibi
fırtına gibi akıyordu; ve yine de hafızanın ay ışığında, karanlık manzaralarıyla, ruhlarımızı tatlılıkla eritiyordu. Ah! işte buydu,
o zamanlar sınırsız isteklerimiz için hâlâ sınırsız umutlar vardı;
ama şimdi gerçeklik etrafımızda ve geriye kalan tek şey istekler!

Sonunda mahalleden gelen hızlı ışıklar duvarlardaki pencereden içeri
girdi ve Noel trompetleri ve çan kulesinden gelen ötüş, iki çocuğu da yataklarından aceleyle kaldırdı. Ellerinde giysileriyle, karanlıktan korkmadan, sabah ayazını hissetmeden, aceleyle, sarhoş bir şekilde, bağırarak, aşağı
karanlık odaya doğru koştular. Hayali isyanlar, hala gölgede kalmış hazinelerin pasta ve meyve kokusunda, ve hava kalelerini, Huş ağacının yüklü olduğu Hesperides meyvesinin parıltısıyla boyar. Anneleri bir ışık yakarken, düşen kıvılcımlar
masadaki lezzetleri ve duvardaki rengarenk koruyu
şakacı bir şekilde açar ve örter; ve o ateşin tek bir atomu, üzerinde bir Cennet bahçesi taşır.----

--Birdenbire her yer aydınlandı; ve Quintus, Conrektörlük ve bir masa saati aldı.

DÖRDÜNCÜ MEKTUP KUTUSU.

Ofis komisyonculuğu.--Vaat Edilen Sırrın Keşfi.--Hans
von Fuechslein.

Quintus, buhar odasında, ilk yıllarının yankı tahtasının üzerinden böyle geçerken, Rathsdiener veya Şehir memuru, bir fener ve Sunumla içeri girdi; ve onun arkasından, Frau von Aufhammer'ın kuryesi, bir not ve bir masa saatiyle geldi. Ritmeisterinn, Dog-days hasta yatağı nasihatine karşılık yaptığı ödemeyi bir Noel hediyesine dönüştürmüştü; bu, _birincisi_, üzerinde tahta bir maymun olan, saat vurduğunda başlayıp her vuruşta davul çalan bir masa saati; _ikincisi_, onun için temin ettiği Konsey üyeliğiydi.

Kamuoyunda, özel Flachsenfingen Konseyi'nden gelen bu atama hak ettiği şekilde yargılanmadığı için, tüzel kişiliği savunmayı görevim olarak görüyorum; ve _Reichsanzeiger_ veya _İmparatorluk Göstergesi_'nden ziyade burada.--İkinci Mektup Kutusu'nda daha önce belirtmiştim, Şehir Sendikası Hamburg mumları ticareti yapıyordu; ve o zamanki Burgermeister kahve çekirdekleri ticareti yapıyordu, bunları hem bütün hem de öğütülmüş olarak satıyordu. Ancak, yalnızca kendilerinin yürüttüğü ortak ticaret Flachsenfingen'deki sekiz Okul ofisindeydi; Konseyin diğer üyeleri yalnızca Konsey ambarında balya sarıcı, mağaza görevlisi ve muhasebeci olarak görev yapıyordu. Bir Konsey binası, aslında, yalnızca kararların veya atamaların değil, aynı zamanda ayakkabı ve kumaşın da satışa sunulduğu bir Hindistan evi gibidir. Doğrusunu söylemek gerekirse, Konsey Üyesi ofis ticareti özgürlüğünü Roma hukukunun _Cui jus est
donandi, eidem et vendendi jus est_ ilkesinden alır; yani, bir şeyi verme
hakkı olanın, eğer yapabiliyorsa, onu para karşılığında elden çıkarma
hakkı da vardır. Şimdi, Konsey üyelerinin açıkça
ücretsiz görev verme
hakkı olduğu gibi, bunları satma hakkı da
elbette takip etmelidir. _Genel olarak Randevu-aracıları hakkında kısa bir ek söz_.

Benim en büyük endişem, Devletin Akademi-ürün-satış-Komisyonu[49]'nun ofis-ticaretini çok gevşek bir şekilde yürütmesidir. Ve eğer önemli görevler, onlar için belirlenen mevcut nakite göre değil de, bağlantılara, ilişkilere, parti
tavsiyelerine ve eğilip bükülmelere göre
dağıtılırsa, uzun vadede kamu yararı dışında ne zarar görür? Gerçek olanlardan daha pahalı olan unvanlı ofisler için ücret talep etmek bir çelişki değil midir? Gerçek Hofrath'ın, salt unvanlı Hofrath'tan _alterum tantum_ ile daha fazla ödeme yapmasını beklemek daha doğru olmaz mı?--Avrupa ulusları arasında para artık her şeyde ve dolayısıyla anlayışta değerin eşdeğeri ve temsilcisidir; daha çok üzerine bir _kafa_ damgası vurulmuş gibidir; bir ofisin satın alma parasını ödemek, bu nedenle iyi bir
_schema examinandi_ tarafından tutulan bir _examen rigorosum_'a sahip olmaktan ne daha fazla ne de daha azdır. Bunu tersine çevirmek, kendi niteliklerinizi, onların vekilleri, ve
_monnoie de trustance_ yerine sergiliyormuş gibi yapmak, basitçe
_Gulliver'in Seyahatleri_'ndeki çılgın filozoflara benzemektir, onlar, sosyal sohbet için, şeylerin adları yerine, şeyleri bir torbaya bağlayarak getirirler; aslında,
açıkça, ticaretin barbarca zamanlarına geri dönmeye çalışmak gibidir, o zamanlar Romalılar, deri paralarındaki figürlü sığırlar yerine, sığırları kendileri
kovmuşlardır.

Ben kendim bu tür akılsızca düşüncelerden o kadar uzağım ki,
sık sık, Fransa Kralı'nın yeni makamlar tasarladığını, bunları Baldaquin'inin kulübesinin altında durup satacağını okuduğumda,
kendimi buna benzer bir şey yapmaya adadım. Bunu şimdi en azından sakin bir şekilde önereceğim; Hükümetlerin bunu kabul edip etmemelerini kalbimi rahatsız etmeden. Hükümdarımız, salt satış için makamları çoğaltmamıza izin vermediği gibi, hatta tam tersine, gece gündüz (gezici şirketlerin yöneticileri gibi) bir Devlet-aktörüne daha fazla rol nasıl verileceğini düşünüyor; ve böylece Üç Aşamalı Birliklere Dördüncüyü, Oyuncuları eklemek için; yukarıdaki Fransız yöntemi bu nedenle geçerli olmayacağından,
en azından makamlarla uyumlu bazı Erdemler icat etmeyi başaramaz mıyız, bunlarla birlikte unvan olarak satılabilirler mi? Örneğin, bir Referandum göreviyle, aynı zamanda, adil bir bedel karşılığında, unvanlı bir Bozulmazlığı erteleyemez miyiz; ve böylece, bu erdem, göreve ait olmadığı için, aday tarafından ayrıca ödenmelidir? Böyle bir piyasa unvanı ve asalet patenti, bir Referandum için süs olmaktan başka bir şey olamazdı. Eskiden, bu tür yüksek unvanların, her türlü göreve eklendiğini unutuyoruz. O zamanlar, skolastik Profesör, kendisine (resmi unvanının yanı sıra) "Serafik", "Tartışılmaz", "Nüfuz Eden" yazdı; Kral, kendisine "Büyük", "Kel", "Cesur" yazdı ve Hahamlar da aynısını yaptı. Tarafsızlık, Hızlılık vb. unvanlarının, görevlerin kendileri gibi, satış yoluyla verilmesi, Adaletin daha yüksek makamlarındaki beyefendiler için hoş olmayabilir mi? Böylece
bir Kammerrath veya Gelirler Meclisi Üyesi atanmasıyla, Vatanseverlik erdemi
uygun bir şekilde birleştirilebilir; ve inanıyorum ki birkaç Avukat
Dürüstlük unvanını (ve ortak
Hükümet savunuculuğu unvanını) satın almaktan çekinmezdi, eğer bu unvan piyasada bulunabilseydi. Ancak,
eğer herhangi bir aday erdemler olmadan görevine devam etmeyi seçerse, o zaman
bunu yapmak için kendi yanında duracaktır ve bu refleks ahlakını
benimseyerek Hükümet onu kısıtlamamalıdır. Tristram Shandy'ye göre, kıyafetler, Walter Shandy ve Lavater'e göre, özel isimler insanlar üzerinde bir etki yarattığından,
unvanlar bunu daha da fazla yapardı; çünkü, bizde, tıpkı kabuklu
hayvanlarda olduğu gibi, _köpük sıklıkla kabuğa dönüşür_; ancak böyle bir içsel
ahlak, Devletin göz koyabileceği bir şey değildir; çünkü, güzel sanatlarda olduğu gibi, onun gerçek amacını oluşturan bu değil, bunun _temsilidir_.

Farklı ofislerimiz için farklı sözlü erdemler tasarlamayı oldukça zor buldum; ancak bu tür birçok Erdem
bölümü (şu anda aklıma Özgürlük Sevgisi, Kamu Ruhu, Samimiyet ve Dürüstlük geliyor) bulunabileceğini düşünüyorum; sadece iyi niyetli bir devlet bakanı, küçük bir maaş karşılığında çeşitli görevler için çeşitli erdemler tasarlayabilecek yarım düzine sekreterle birlikte bir Erdem Kurulu veya Ahlaki
Adres Departmanı atasaydı. Ben onların yerinde olsaydım, Erdemin beyaz ışığının önünde iyi bir prizma tutardım ve onu tamamen bölerdim. Keşke istediğimiz suçlar olmasaydı -onların alt bölümleri demek istiyorum--o zaman bu amaç için ülkemizin Yargıçları seçilebilirdi. Çünkü mahkemelerinde, sadece alt yargı yetkisi ve beş Frank florininden fazla ceza verilmediği için, her kötülükten birkaç küçük kötülük çıkarmayı günlük olarak öğreniyorlar ve bunların hiçbirini beş florinden fazla cezalandırmıyorlar. Bu, Hukukçularımızın büyük Günah Kesiciler, St. Augustin ve Sorbonne'undan öğrendiği değerli bir ahlaki _Rolfinkenizm_'dir, birlikte
Adem'in Günah Elması'na Rolfinken'in kiraz çekirdeğine yaptığından daha fazla günah
oymuşlardır. Yargıçlarımızdan biri, yan kazımalarla sizi en ölümcül günahı
hafif bir günaha
dönüştürecek bir Papalık
Sozistinden ne kadar da farklıdır!--

Okul ofisleri (bunlara gelince) kesinlikle küçük bir ticaret koludur; ancak yine de monarşilerdir,--okul-monarşileri, yani--Polonya tacına benzerler, ki Papa'nın dizesine göre, yüzyılda iki kez satışa çıkarılmıştır; söylememe gerek yok,
aritmetik olarak yanlış bir ifade, Newton bir
saltanatın ortalama süresini yirmi iki yıl olarak belirlemiştir. Gerisi için, şehir meclisi toplumun gençlerine Hamel'in _Fare_ ve Çocuk_avcısı_ mı yoksa _Weissen'in _Çocuk-arkadaşı_ mı getirsin, meclise bu hiçbir fark yaratmaz; okul müdürü bir at olmadığı için, gizli kusurlarından at tüccarı sorumlu tutulacaktır. _Town-Syndic ve Co.'nun herhangi bir dahiyi seçtikleri için kendilerini suçlamamaları yeterlidir; çünkü bir dahi, eğlence ve süs dışında Devlete
yararı olmadığı için, en azından Devletin gerçek bakımını ve kârını uygun şekilde oluşturan daha donuk, daha sakin kafalıyı dışlar; tıpkı pahalı ayar incilerinizin sadece gösteriş için iyi olması gibi, kaba taneli incilerinizin ise ilaç için iyi olması gibi. Genel olarak, bir okul müdürü öğrencilerini kırbaçlamaya yeterliyse, bu yeterli olmalıdır; ve okulları denetlediklerinde, okul müdürünün, kendi sınıfından bir veya iki genci, kendi huzurunda, deneme yoluyla, ne olduğunu görmek için,
çalıştırma görevini yerine getirmesini sağlamadıkları için, Denetçiler Komisyonumuzu suçlamaktan başka bir şey yapamam.

_Genel olarak Randevu Komisyoncuları Üzerine Ek Sözcüğün Sonu_.

Şimdi tekrar tarihimize! Şirketin Danışman Başkanları, sadece mum ve fasulye tüketiminin devam etmesi amacıyla değil, aynı zamanda
oldukça çılgın bir düşüncenin gücüyle, kahramanıma Konsey Başkanlığını vermişlerdi: Quintus'un çok yakında öleceğine inanıyorlardı.

--Ve burada bu Tarihteki en önemli bir duruma ulaştım ve henüz hiçbir ölümlünün bakmasına izin vermedim;
ancak şimdi,
paravanı ondan bir kenara itip itmeyeceğim artık benim irademe bağlı değil; ama kesinlikle onu açık bırakmalıyım,
hayır, üzerine yankılı bir lamba asmalıyım. Tıp tarihinde, iyi bilinen bir gerçektir ki, bazı ailelerde insanlar tam olarak aynı yaşta ölür, tıpkı bu ailelerde hepsinin aynı yaşta (dokuz aylık) doğması gibi; hayır, Voltaire'den, bir aile hatırlıyorum, üyeleri aynı yaşta hepsi kendilerini öldürmüştür. Şimdi, Fixleinik soyağacında, erkek ascendantların, otuz ikinci yıllarında, Kantat-Pazar günü, yatağa girip ölmeleri gelenekti; okuyucularımın her biri, Schiller'in tamamen atladığı _Otuz Yıl Savaşları_ kopyasına, bu savaş sırasında bir Fixlein'in vebadan, bir diğerinin açlıktan, bir diğerinin tüfek kurşunundan öldüğü gerçeğini eklemekte fayda var; hepsi otuz ikinci yıllarında. Gerçek Felsefe konuyu şöyle açıklar: "İlk iki veya üç sefer, tamamen tesadüfen oldu; diğer seferlerde ise insanlar tamamen korkudan öldüler: eğer öyle değilse, tüm gerçek
sorgulanmaya değer."

Fakat Fixlein bu olaydan ne anladı? Çok az veya hiç; yaptığı tek şey, Thiennette'e aşık olmak için çok az veya hiç çaba sarf etmemekti; böylece başka hiç kimse onun yüzünden korkmak için bir nedene sahip olamazdı.
Ancak kendisi, beş nedenden dolayı, bunu o kadar önemsemedi ki, ölmeden önce Senior Astmann'dan daha yaşlı olmayı umuyordu. Birincisi, çünkü
üç farklı yerde ve üç farklı zamanda üç Çingene,
her biri ona sihirli aynasında aynı uzun yılların görüntüsünü göstermişti.
İkincisi, çünkü sağlam bir bünyesi vardı. Üçüncüsü, kendi
kardeşi bir istisna oluşturmuştu ve otuzlu yaşlardan önce ölmüştü. Dördüncüsü, bu nedenle: Çocukken, tam Kantat-Pazar günü, babası kefende yatarken, üzüntüden hastalanmıştı ve ancak oyuncakları sayesinde ölümden kurtulmuştu; ve bu Kantat-hastalığıyla, ırkının katil Dehasını
atlattığını düşünüyordu. Beşincisi, kilise kitapları yok edildiğinden ve
onlarla birlikte yaşının kesinliğiyle, asla kesin bir ölümcül korkuya kapılamıyordu: "Belki de," dedi, "bu orospu çocuğu yılında
kaçırılmışımdır ve kimse bundan daha akıllı değildir." Geçen yıl otuz iki yaşında olduğunu hayal ettiğini inkar etmeyeceğim; "ancak," dedi, "eğer Tanrı isterse, bir sonrakine (1792) kadar böyle olmayacaksam, sonuncusu kadar sorunsuz bir şekilde kaçıp gidebilir; her zaman _Onun_ korumasında değil miyim? Ve
kardeşimin hayatından kopan güzel yılların
benimkine eklenmesi haksızlık mı olurdu?" Böylece, Şimdiki Zamanın soğuk
karı altında, zavallı adam kendini ısıtmaya mı yoksa ondan güzel bir kardan adam
oluşturmaya mı çalışıyor.

Ancak, Meclis Oligarşisi karşıt görüş üzerine inşa edildi;
ve bir İlahiyat gibi, Quintus'umuzu bir anda Quintusluktan Conrektörlüğe yükseltti; kendi kendilerine yemin ederek, yakında tekrar
boşaltacağına. Aslında, okul kıdemine göre, bu kutsal
kürsü Alt Rektör Hans von Fuechslein'a ait olmalıydı; ama o bunu istemedi; Hukelum Parson olmayı kafasına koymuştu; özellikle, Astmann'ın Ölüm Meleği, kesin istihbarata göre, bu manevi koyun ağılının kapısını giderek daha fazla açıyordu. "Eğer bu adam
bir yıl daha dayanabilirse, beklediğimden daha fazla olacak," dedi Hans.

Bu Hans o kadar kaba bir adamdı ki, Hanoverli bir Postacı
olmamış olması üzücüydü; böylece, Hanoverli
Hükümetinin tüm Posta memurlarına zarif bir tavır tarzı
emretmesiyle, kendini biraz daha rafine edebilirdi. Hiçbir ölümlünün hoşlanmadığı ve yine hiçbir ölümlünün nefretini kazanamayan zavallı Quintus'a, tek başına
kin besliyordu; çünkü _Fixlein_ kendisi için _Fuechslein_ yazmamış ve onunla birlikte bir Asalet Patenti satın almayı seçmemişti. Subrektör, dört belirli atadan oluşan bir ekip tarafından çekilen bu Patent zafer arabasıyla, kendisiyle akraba olan Quintus'u, arabanın arkasındaki uşak kayışlarından tutarak görmek zorundaydı; ve onu, en aşağılık giysiler içinde, trene şöyle derken duymak zorundaydı:
"Orada yolculuk eden kişi benim kuzenim ve bir ölümlüdür ve ben ona bunu her zaman hatırlatırım." Yumuşak huylu, itaatkar Quintus, Subrektör'deki bu büyük eşek arısı zehiri torbasını hiç fark etmemiş, onu bir bal torbası sanmıştı; hatta, asilzadenin sadece bir gösteriş olarak gördüğü kardeşçe sıcaklığıyla, bu zehirli sıvıları daha da koyu bir kıvama getirmişti. Quintus, sadeliğiyle, Fuechslein'ın küçümsemesini, onun pedagojik yeteneklerine karşı duyduğu kıskançlık olarak algılamıştı.

Bir Catherinenhof, bir Annenhof, bir Elizabethhof, Stralenhof ve
Petershof, tüm bu Rus eğlence sarayları, bir adamın vazgeçebileceği
(eğer küçümsemese bile), Noel arifesinde elinde bir Sunumla
dolaştığı bir odası olan kişi. Yeni Konsey Üyesi artık
sadece-gün ışığını özlüyordu; sevinçler her zaman (kaygılar asla) serçeler gibi uyku tanelerini kemiriyordu; ve üstelik bu gece, mutlu zamanının
kaydı, saat-maymunu, ona her saati davul gibi çalıyordu, buna göre, o da sesli horlamadan ziyade neşeli rüyalar görerek geçiriyordu.

Noel sabahı Sınıf-prodromus'una baktı ve bunun hakkında pek bir şey düşünmedi; Quintusluğu hakkındaki dün geceki aptalca
şişkinliği hakkında ne düşüneceğini bilemiyordu. "Quintus-post," dedi kendi kendine, "Conrectorate ile aynı gün isimlendirilmeyecek; terfimden önceki gece nasıl böyle gösteriş yapabildiğimi merak ediyorum; şu anda daha fazla sebebim vardı." Bugün, tüm pazar ve tatillerde olduğu gibi, eski Koruyucusu olan Baş Kasap Steinberger ile yemek yiyor. Fixlein, bu adam için, sıradan insanların _her zaman_ olduğu, ancak cilalı, felsefi ve duygusal insanların çok _nadiren_ olduğu kişiydi -- _minnettar_; bir adam size hediyeler için ne kadar az teşekkür ederse, kendisi de hediye vermeye o kadar meyillidir; ve iyiliksever kişi nadiren minnettar bir kişidir. Usta Steinberger, ambar şefi karakterinde, Fixlein'ın Leipzig'de Öğrenciyken asılı durduğu bir çatı katının tel kafesine, iyi kanarya eti, asılı sığır eti, ev ekmeği ve _Lahana turşusu_ ile dolu birçok yalak sokmuştu. Gerçekten de ondan asla para
çekilmemeliydi; en iyi dana derilerini sıklıkla, Quintus'umuz için çizme olsun diye tabakçıya bedava gönderdiği iyi bilinir; ancak tabaklama masraflarını Ward'ın kendisi karşılamak zorundaydı.--Fixlein'ın girişinde, her zaman olduğu gibi, büyük ve kaba olanın üzerine daha küçük bir damask masa örtüsü serildi; koltuk, gümüş aletler ve bir şarap çorbası ona verildi; Guardian'ın söylediği gibi, bir Bilgin için yeterince uygun olan, ancak bir Flescher için hiç uygun olmayan, sadece bir israftı. Fixlein önce erzaklarını aldı ve sonra
Conrector yapıldığını belirtti. "Koğuş," dedi Steinberger, "eğer
böyle yapıldıysan, iyi.--Görüyorsun ya, Eva, şimdi senin ineklerinin bir kuyruğunu bile satın alamam; önceden koklamış olmalıyım." Kızına, semiz sığırlar için ayrılan paranın şimdi Conrectorate'e aktarılması gerektiğini bildiriyordu; çünkü
Koğuşundaki tüm taksit borçlarını yüzde dört buçuk faizle peşin olarak ödeme alışkanlığı vardı. Quintus'a Quintusship'e terfisi için elli gulden borç vermişti; bunların faizi usulüne uygun olarak ödenmeliydi; yine de, ödeme
gününde, Quintus her zaman bir miktar indirim alırdı; her pazar akşam yemeğinden sonra koruyucusunun kızına aritmetik, yazma ve coğrafya öğretmek gibi bir alışkanlığı vardı. Steinberger, adalet için, kendi yetişkin kızından, bir kalfa olarak yaptığı gezilerde şişman öküzleri öldürdüğü
tüm kasabaları bilmesini istedi; ve eğer
kaydıysa, ya da eğri yazdıysa ya da yanlış çıkardıysa, kendisi, Akademik Senato ve Adalet Görevlisi olarak,
sandalyesinin arkasında, tabiri caizse, yumruğunun çekiç darbeleriyle beynindeki cürufu
çıkarmaya ve birkaç vuruşta onu doğru sünekliğe
çekmeye hazır bir şekilde duruyordu.
Yumuşak Quintus ise, ona hiç vurmamıştı. Bu nedenle, belki de birkaç bakışla, onu kalbinin icracısı ve devralanı olarak atamıştı. Yaşlı Flescher, sadece karısı öldüğü için, sürekli olarak mayın lambaları ve
pokerlerle Eva'nın kalbinin tüm köşelerini arama alışkanlığındaydı; ve sonuç olarak uzun zaman önce Quintus'un asla yapmadığı bir şeyi fark etmişti - Quintus'un aklında Quintus vardı. Genç kadınlar üzüntülerini sevinçlerinden daha kolay gizlerler; bugün, bu Conrectorate'den bahsedildiğinde Eva alışılmadık şekilde _kızıl_ olmuştu.

Kahvaltıdan sonra Ward'un bahçeye kadar içmek zorunda kaldığı kahveyi getirmek için gittiğinde: "Eğer Eva'ya bir baksa bile onu döverek öldürürüm," dedi. Sonra Fixlein'a dönerek: "Duydum mu Ward, Eva'ma hiç göz
atmadın mı? O sana katlanabilir ve eğer onu istiyorsan, onu elde edersin; ama _biz_ birbirimizle işimizi bitirdik; çünkü eğitimli bir adamın bambaşka bir şeye ihtiyacı vardır."

"Herr Regiments-Quartermaster," dedi Fixlein (bu görev için Steinberger, İl Milislerini doldurdu), "böyle bir eşleşme her halükarda bir Okul Öğrencisi için çok
fazla zengin olurdu." Quartermaster elli kez başını salladı; ve sonra Eva'ya, geri döndüğünde, aynı anda raftan kestiği buzağıları çıkarmak ve asmak için kullandığı tahta bir kancayı indirirken şöyle dedi: "Dur! - Dinle, kocan için şimdiki Herr Conrector'ı burada ister misin?"

"Ah, aman Tanrım!" dedi Eva.

"Onu iste ya da isteme," diye devam etti Flescher; "bu kancayla baban beynini dağıtır, eğer bilgili bir adam düşünürsen. Şimdi kahvesini yap." Ve böylece bu tahta kancanın yıkıcı darbesiyle kolayca parçalanan bir aşk, daha yüksek bir rütbede, kılıçla böyle bir
kesişmeyle, sadece daha keskin bir şekilde köpürüp tıslayacaktı.

Fixlein şimdi istediği saatte elli florin Frank alabilir, pedagojik asasını kavrayabilir ve Rektörün yardımcı yardımcısı, yani Conrector olabilirdi. Bunun borçlar için de geçerli olduğunu, Mimarlıktaki oranlar için de geçerli olduğunu söyleyebiliriz; Wolf bunların en küçük sayılarla ifade edilebilen en iyi oranlar olduğunu göstermiştir. Bununla birlikte, Quartermaster neşeyle eğitimli kişileri koltuğunun altına aldı; çünkü borçlusunun otuz ikinci yılında öleceği ve bu nedenle birinci sıradaki alacaklı olarak Ölüm'ün diğer alacaklılar borçlarıyla ortaya çıkmadan önce Doğa Borcunu ödemesi gerektiği fikri - bu fikre mal ve kocakarılık adını verdi; ne Batıl inançlıydı ne de Fanatikti ve sıradan bir adamın sizin buharlaşan edebiyatçınızdan veya boş, zarif rütbeli adamınızdan çok daha sık sahip olduğu gibi, sağlam eylem ilkelerine göre yürüyordu. Bu Fixleinic Yaşam'dan kazıp çıkardığım, hafta içi kaygılarının tortusuna gömülmüş birkaç açık Leydi Günü, sıcak Mayday gecesi, en fazla birkaç kokulu Gül haftası olduğu için; ve sanki okuyucu için ayırdığım, damgaladığım, erittiğim ve parlattığım çok sayıda gümüş damarıymış gibi, şimdi bu altın tozundan birkaç avuç toplayıp biyografik altın kulübemde yıkayabilmem için, onun Kantat-Pazar, 1792'ye kadar olan tarihini takip etmeye devam etmeliyim. O Pazar, tam tersine, çok metaliktir; şunu düşünün ki Fixlein, onu otuz ikinci mi yoksa otuz üçüncü yılına mı götürdüğünden henüz emin değil (Kilise kitaplarının külleri okunaklı olmadığından). Noel'den o zamana kadar hiçbir şey yapmadı, sadece Conrector oldu. Yeni makam koltuğu, Quintus küllerinden genç bir Anka'nın bir araya geldiği bir Güneş sunağıydı. Büyük
değişiklikler--ofislerde, evliliklerde, seyahatlerde--bizi daha genç yapar; tarihimizi her zaman son devrimden itibaren başlatırız, tıpkı Fransızların kendi devrimlerinden itibaren yaptıkları gibi. Kıdemlilik merdivenine ilk adımını
onbaşı olarak atan bir albay, tüm hayatı boyunca
talip-prens olmaktan başka hiçbir şey olmamış bir kraldan beş kat daha gençtir.

BEŞİNCİ MEKTUP KUTUSU.

Kantat-Pazar.--İki Ahit.--Pontac; Kan; Aşk.

Bahar ayları dünyayı yeni alacalı tonlara bürür; ama insanlar
genellikle siyah giyerler. Buzlu bölgelerimiz meyve vermeye başladığında ve çayırların çiçek dalgaları küremizin dörtte biri üzerinde yuvarlandığında, hepimiz samur giysili adamlarla karşılaşırız, Baharlarının başlangıcı gözyaşlarıyla doludur. Fakat, diğer taraftan,
yenilenen toprağın bu şekilde yeniden çiçek açması,
altında yatanlar için en iyi
acı merhemdir; ve mezarlar kardan daha
iyi gizlenir.

Nisan ayında, ki bu ölümcül olduğu kadar değişkendir, Conrektörümüzün öğretmeni olan yaşlı Senior
Astmann ölüm tarafından ele geçirildi. Onun gidişi
Rittmeisterinn'den saklanmak içindi; fakat cenaze çanlarının alışılmadık
çınlaması onun kuğu şarkısını onun kalbine taşıdı; ve yavaş yavaş hayatının sokağa çıkma yasağı
zilini benzer bir harekete soktu. Yaş ve acılar
Ölüm için ilk kesikleri çoktan belirlemişti, böylece onu kesmek için çok az çaba gerekti; çünkü ağaçlarda olduğu gibi insanlarda da hayat özsuyu sızsın diye kesilmeden çok önce çentik atılır. İkinci felç inmesini kısa süre sonra sonuncusu izledi; Ölümün, ceza mahkemeleri gibi, apoplektikleri üç kez çağırması gariptir.

İnsanlar _son_ iradelerini _daha_ iyi_ iradeleri kadar ertelemeye eğilimlidirler; Rittmeisterinn belki de tüm saatlerini,
konuşamayan ve sağır olan, vasiyetname olmadan yuvarlanıp gidene kadar
harcamasına izin verirdi, eğer
Thiennette, hasta bakıcılığından ceset bekçisi olduğu son gecede, hastaya zavallı Conrector'ı ve
onun yetersiz, açlıktan kırılan varoluşunu ve
Talihin ona fırlattığı yetersiz beslenme ve
yemek ücretlerini ve
okul odasının kavrulmuş pazarlık kutusundaki sarkık, sarı bir bitki gibi, akademisyenler ve alacaklılar arasında, sonuna kadar çürümesi gereken boş Geleceğini hatırlattı. Kendi yoksulluğu ona onun bir modelini sundu; ve iç gözyaşları
resmini renklendirdiği akışkan tonlardı. Ritmeisterinn'in vasiyeti yalnızca hizmetçiler ve bakmakla yükümlü oldukları kişilerle ilgili olduğundan ve erkek olanla başladığından, Fixlein en üstte duruyordu; ve
Kontrolörün özel bir dostu olması gereken Ölüm, _protege_'i duyulabilir bir sesle vasiyetname varisi ilan edilene kadar tırpanını kaldırıp son darbeyi vurmadı; sonra her şeyi kesti, --hayatı, vasiyeti ve umutları.

Kontrolör, annesinden aldığı bir faturada, sınıfındaki bu iki
Ölüm-postu ve Eyüp-postunu aldığında, yaptığı ilk şey
sınıf çocuklarını göndermek ve eve varmadan önce gözyaşlarına boğulmaktı. Annesi ona vasiyette anıldığını söylemiş olmasına rağmen (Keşke Noterin ne kadar çok şey söylediğini söyleseydi), ancak neredeyse Almanca İncil'inden masoretik bir şekilde alıntıladığı ve Masoretik Eserine girdiği her O'da kalemine büyük damlalar düşüyor ve siyah mürekkebi soluklaşıyordu. Onun hüznü, ölenin açık yaralarını kefenle örten ve acının çığlığını yumuşak bir hüzünle kesen Şairin muhteşem hüznü değildi; ne de tek bir açık mezardan, Geçmişin tüm yeraltı mezar-Nekropolüne bakmak zorunda kalan ve önünde bir dostun hayaletinin tüm bu Dünya'nın hayaletimsi Gölgesine dönüştüğü Filozofun hüznüydü; ama bu düşüncenin, ikincil düşünceler olmadan, acı bir şekilde parçaladığı bir çocuğun, bir annenin hüznüydü: "Böylece seni bir daha asla göremeyeceğim; sen de öylece yok olup gideceksin ve seni bir daha asla görmeyeceğim, iyi ruh, asla, asla!" - Ve ne felsefi ne de şiirsel üzüntüyü hissettiği için, her önemsiz şey bir bölünmeye, yasında bir kopuşa yol açabilirdi; ve bir kadın gibi, o akşam mirasının gelecekteki kullanımı için bazı planlar çizebilecek durumdaydı.

Dört hafta sonra, yani 5 Mayıs'ta, vasiyetname
açıldı; ancak 6'sına (Kantata-Pazar) kadar
Hukelum'a inmedi. Annesi onun selamlarını gözyaşlarıyla karşıladı;
üzgünlükten dolayı ceset üzerine, sevinçten dolayı vasiyetname üzerine döktü.--Şimdiki
Konsekör Egidius Zebedaeus'a bırakıldı: _İlk olarak_, dev
Goliath'ın rahatça yuvarlanabileceği ve benim ve güzel okuyucularımın daha sonra daha yakından inceleyeceğimiz bir ayna test cihazı olan büyük
bir yatak; _ikinci olarak_, yaşadığı her yıl için ödenmemiş Paskalya-vaftiz-çocuğu-parası olarak ona bir duka verildi; _üçüncüsü_, Quintate ve Conrectorate'e yükselmesinin ona mal olduğu tüm kabul ve taksit ödemeleri, son kuruşuna kadar ödenecekti. "Ve biliyor musun, o zaman," diye devam etti anne, "zavallı Fraeulein'in ne aldığını? Ah Tanrım! Hiçbir şey! Tek bir bakır peni bile!" Çünkü Ölüm, zavallı Thiennette'e hayatın kötü havasına karşı küçük bir yağmurluk
uzatmak için kendini uzatan eli sertleştirmişti. Anne, bu sapkın Talihin oyununu gerçek bir taziyeyle anlattı; bu, kadınlarda kıskançlığı dağıtır ve erkeklere ait bir duygu olan tebrikten
daha kolay gelir. Birçok kadın kalbinde sempati ve kıskançlık o kadar yakın kapı komşusudur ki, erkeklerin bu kadar korkunç zamanlar geçirdiği Cehennem dışında hiçbir yerde erdemli olamazlar; ve cennet dışında hiçbir yerde kötü değil, insanların ne yapacaklarını bilemedikleri kadar mutlu oldukları yer.

Conrector şimdi hayırseverinin yükseldiği cennetin tadını çıkarıyor. Öncelikle, duygularının yattığı mendilini bile kaldırmadan yukarı çıktı ve miras yatağını örtüsüz olarak görmek için; çünkü mobilyalara karşı bir _kadınsı_ düşkünlüğü vardı. Okuyucunun bu eski şövalye yataklarından herhangi birine
bakıp bakmadığını veya binip binmediğini bilmiyorum, korkuluksuz küçük bir merdivenle
içine kolayca çıkabilirsiniz;
ve aslında, her zaman yerden en az bir kat yukarıda uyursunuz. Nazianzen bize (_Orat_. XVI.) Yahudilerin eski zamanlarda bu tür merdivenli yüksek yatakları olduğunu bildiriyor; ancak bunun tek nedeni
haşarattı. Miras yatak-Sandığı bunlardan biri kadar büyüktü; ve bir pire onu Dünya Çaplarıyla değil, Sirius Mesafeleriyle ölçmüş olurdu. Fixlein, perdeleri aralanmış ve aynalı gölgeliği olan bu devasa yatakhaneyi gördüğünde, orada olmayı özleyebilirdi; ve o zamanlar Amerika'da, Gece'nin opak yarımküresinden küçük bir bölüm kesebilme gücü olsaydı, orada, sadece yarım saat boyunca, incecik çıta figürüyle, bu tüy denizinde yüzmek için, oraya yerleşirdi. Annesi, yataktan daha uzun mantık zincirleri ve hesaplama zincirleriyle, büyük tuvalet masasının kendisini görebileceği tek şey bir tıraş camı olmasına rağmen, üstteki geniş aynayı parçalara ayırmaya ikna etmeyi başaramamıştı; bu nedenle aynayı olduğu yerde bıraktı: "Eğer Tanrı isterse, evlenirsem," dedi, "o zaman sabaha doğru, yatakta oturmadan uyuyan karıma bakabileceğim."

Vasiyetnamenin ikinci maddesine, vaftiz çocuğu Paskalya penisine gelince, annesi dün gece bunu mükemmel bir şekilde ayarlamıştı. Avukat, mirasçının yıllarına ilişkin kanıtını aldı; ve bunları tam olarak diş numarası olan otuz ikide belirtmişti. İsteyerek yalan söyler ve oğlunu, bir Yazıt gibi, olduğundan daha yaşlı olarak gösterirdi; fakat
bu _venia aetatis_'e karşı, yetkililerin itiraz edeceğini çok iyi gördü, "bunun yalan ve dolandırıcılık olduğunu; eğer oğul
otuz iki yaşında olsaydı, bir süre önce ölmüş olmalıydı, çünkü o zaman
ölmüş olduğu varsayılamazdı."

Ve tam bunları anlatırken, Schadeck'ten bir hizmetçi geldi;
ve annesinin verdiği doğum belgesinin onaylanması ve ibrası karşılığında, hayatının yolculuğu için bir dümen çubuğu gibi, otuz iki duka yaş sayacından oluşan altın bir külçeyi Conrector'a teslim etti; Herr von Aufhammer, pleb bir doğum belgesi hakkında herhangi bir
alçakgönüllü tartışmaya girmek için fazla gururluydu.

Ve böylece, gururlu bir açık sözlülükle, en iyi davalardan biri
köpeklere atıldı; bu altın külçenin, yargı kürsüsünün tel değirmeninde, en ince ipliklere çekilebileceğini görünce. Çözülmeyecek olan böyle karışık bir kilitten - çünkü ilk olarak, Fixlein'in yaşını kanıtlayacak bir belge yoktu; ikinci olarak, yaşadığı sürece, gerekli sonuç, henüz otuz iki yaşında olmadığıydı[50] - böyle bir kilitten sadece ipek ve asma ipleri değil,
bütün sürükleme ağları da eğrilip bükülmüş olabilir miydi? Genel olarak müvekkiller, eğer bunlar daha uzun sürseydi, davalarından şikayet etmek için daha az nedene sahip olurlardı. Filozoflar, binlerce yıldır felsefi sorular üzerinde mücadele ediyorlar; ve bu nedenle, Avukatların hukuki sorularını seksen, hatta bazen altmış yıllık bir
zamanda bitirmeye çalışmaları açıklanamaz bir şey gibi görünüyor. Ancak Hukuk profesörleri bunun için
suçlanamaz; Öte yandan, Lessing'in Hakikat hakkında ileri sürdüğü gibi, onu _bulmak_ değil, onu _aramak_ insanlara fayda sağlar ve
kendisi de tatlı araştırma emeği karşılığında tüm hakikatlere ilişkin iddiasını gönüllü olarak ileri sürer, aynı şekilde Hukuk profesörü de
bulmak ve karar vermekle değil, hukuki bir hakikati araştırmakla -ki buna savunma ve uygulama denir- kazanç sağlar ve o
Hakikat'e sonsuza dek yaklaşmaya gönüllü olarak razı olur, tıpkı bir hiperbolün asimptotuna, asla onunla karşılaşmadan, çünkü karısı ve çocuğuyla onurlu bir adam olarak geçinebildiğini
gördüğünde, böyle bir yaklaşma
istediği kadar sıkıcı olsun.

Schadeck hizmetkarı, altın mirasının yanı sıra, Avukat'tan ek bir komisyon daha almıştı. Vasiyetnameyle miras bırakan mirasçı, Quintus ve Conrector olarak üstlerinin
para basma makinesinin altında yatarken ödemek zorunda kaldığı
darphane ücretlerini toplaması yönünde yönlendirilmişti. Bunlar, uygun şekilde
belgelendirilip onaylandıktan sonra, derhal kendisine ödenecekti.

Artık kendisini dünyanın en büyük kapitalistleri arasında sayan Conrector'ımız, elinde kısa altın rulosunu bir asa gibi tutuyordu; Geleceğin denizinden kaldırılmış bir sepet ağı gibi, şimdi akıp gidecek ve ona her türlü besili, yıkanmış, sağlıklı ve iyi mevsimde balık getirecekti. Her şeyi bir anda anlatamam; yoksa okuyucuya, uzun zamandır bekliyor olması gereken, paralı Conrector'a verdiği otuz iki vaftiz çocuğu penisinin otuz iki yaşını fazlasıyla önceden haber verdiğini söylemeliydim; ayrıca, bugün, bu Bartholomew gecesi ve ailesinin 2 Eylül'ünde Kantat-Pazarı, daha da kötü bir durum olarak geldi. Çocuğunun yaşını bilmesi gereken anne, unuttuğunu söyledi; ama bir yıl önce otuz iki yaşında olduğuna bahse girmeye cesaret etti; sadece Avukat konuşamayacağınız bir adamdı. "Kendim yemin edebilirim," dedi kapitalist; "Geçen yıl Kantat-Pazarı'nda kendimi ne kadar aptal hissettiğimi hatırlıyorum." Fixlein, Ölüm'ü şairin gördüğü gibi, yükselen, aşağı doğru kayan, Hayal Gücünün içbükey aynasında görmedi; ama çocuk gibi, vahşi gibi, köylü gibi, kadın gibi, bir dua kitabının tahtasındaki düz sekizgen aynada;
ve Ölüm ona, kafesli bir sıraya
gömülmüş, uykuya dalmış yaşlı, beyaz saçlı bir adam gibi görünüyordu.--

Ve yine de geçen yıldan daha sık onu düşünüyordu; çünkü sevinç bizi kolayca yumuşatır; ve noksan Kader Çarkı, gözlerimize suyunu
boşaltan bir sarnıç çarkıdır.... Ama bu karasal veya daha doğrusu su Topunun dost canlısı Dehası--çünkü fiziksel ve ahlaki dünyada, sağlam karadan daha çok gözyaşı denizi vardır--içinde yüzen zavallı su böcekleri için, bizim için, yani ruhtaki spazmlara karşı oldukça özel bir iksir sağlamıştır; bu aynı Dehanın, insanın tüm patolojisini dikkatle incelemiş olması gerektiğini beyan ediyorum; çünkü Stoacı olmayan ve Ruh-doktoru ödeyemeyen zavallı şeytana, kafatasının ve göğsünün çatlakları için pahalı basit reçeteler hazırlayabilsin diye, tüm bodrumlara fıçı şeklinde kıymetli bir yara suyu istiflemiştir, hastanın sadece alıp kesiklerine ve kemik kırıklarına dökmesi gereken - cin-twist, yani, bira veya bir
dokuz şarap... Tanrım! Bu, bir yandan bu tıbbi Dehaya karşı aptalca bir nankörlüktür, ya da diğer yandan izin verilen içkiyle yasaklanmış sarhoşluğun teolojik olarak karıştırılmasıdır, eğer insanlar hayatın sinirsel baş dönmesinde Felsefenin, Hıristiyanlığın, Yahudiliğin, Paganizmin ve _Zamanın_ yerini anında dolduracak bir şeye sahip oldukları için Tanrı'ya şükretmezlerse; - dediğim gibi, içki. Conrektör, gün batımından çok önce köy karakoluna üç groschen posta parası vermiş ve -cebinde bütün gün karanlıkta eliyle incelediği
bir dolap dolusu duka olduğu için- kasabadan üç taler değerinde Pontac sipariş etmişti. "Bir Kantata şenliği yapmalıyım," dedi; "eğer son günümse, en
neşeli günüm de olsun!" Keşke daha büyük bir sipariş verseydi; ama dişlerinin arasında her zaman biraz ılımlılık saklardı; hatta tehditkar bir sahte ölüm gecesinde ve jübile ortasında bile. Soru şu ki, annesine ve Fraeulein'e ikram etmek istemeseydi, kendini tek bir şişeyle sınırlayıp sınırlamazdı. Eğer Kıyamet Günü'nün yaklaştığı düşünülen onuncu yüzyılda, veya yeni Nuh Tufanları'nın beklendiği ve buna bağlı olarak gemi kazasında denizciler gibi insanların her şeyi şişirdiği diğer yüzyıllarda yaşasaydı, o
bu nedenle bir kreuzer daha harcamazdı. Onun sevinci, mirasıyla artık baş alacaklısı Steinberger'i memnun edebilmek ve dünyaya dürüst bir adam bırakabilmekti. Çok para kazanan dürüst insanlar, borçlarını en dakik şekilde öderler.

Mor Pontac, Fixlein'in içenlerin ve içen kadınların yanaklarında bıraktığı kırmızı tebeşir çizimlerini ve kırmızı harfli sevinç başlıklarını, Güneş'in etrafındaki son bulutların Akşam karanfiliyle karşılaştırabildiği bir zamanda geldi....

Bu Tarihin tüm izleyicileri arasında, zavallı Thiennette hakkında benden daha fazla düşünen kimse olamaz; yine de, onu yorucu odasından, zamanından önce tarihi sahneme çıkarmama izin verilmiyor. Zavallı kız! Conrector, Biyografi yazarından daha sıcak bir şekilde, Doğa Tapınağı'nda da Kudüs'te olduğu gibi, Ölüm Tapınağı'nda da, sadece acı çekenlerin girebildiği, bir Rahibin onlara teselli verebileceği, açık duran özel bir kapı olmasını isteyemezdi. Fakat Thiennette'in tüm kaybolmuş beklentileri, gömülmüş hayırseveri, kefenle sarılmış tüm bir hayat için duyduğu kalp rahatsızlığı, taştan Rittmeister'ın hafifletmektense kanattığı bir kederle, şimdiye kadar, meşguliyetler hariç, her şeyi ondan süpürüp götürmüştü; bir göreve götürmeyen tüm adımlarını zincire vurmuş ve gözlerine onları kurutacak veya sevindirecek hiçbir şey vermemişti, sadece düşlerle ve uykuyla dolu aşağı düşen göz kapakları. Tüm üzüntüler bizi medeni Törensel yasanın üstüne çıkarır ve Nesir Yazarı'nı Mezmur Yazarı yapar; Kadınların tek cesareti, kederde, fikirlerini
öne sürmektir. Thiennette sadece akşamları ve o zaman da sadece
bahçede dışarı çıkardı.

Conrector, güzel arkadaşının gelip teşekkürlerini sunmasını, ve bu gece de Pontac'ını sunmasını sabırsızlıkla bekliyordu. Üç Pontac sürahi ve üç şarap kadehi kulübesinin çıkıntılı pencere pervazına
yerleştirilmişti; ve her
zaman çiçek ormanlarının arasındaki karanlık, kapalı yoldan döndüğünde, kadehinden biraz içerdi ve annesi de arada sırada açık pencereden içerdi.

Daha önce de söylediğim gibi, onun Yaşam-laboratuvarı bahçenin veya parkın güneybatı köşesinde, köye doğru uzanan Şato-Escurial'in karşısındaydı. Kuzeybatı köşesinde, bahçenin çiçek tacı gibi
bir akasya korusu çiçek açmıştı. Fixlein de adımlarını o yöne doğru çevirdi; belki de, aradaki çayırların üzerinden
geniş kafesli korudan
Thiennette'e mutlu bir bakış atıp atamayacağını görmek için. Bu korudan önceki bir gölete inen iki taş basamağın önünde biraz geri çekildi, taze kanla serpilmişti.
Kaldırımlarda da, kan asılıydı. İnsan, hayatımızın
lambasının bu yağını bulduğu yerde ürperir; ona göre bu, Yıkıcı Meleğin kırmızı
ölüm imzasıdır. Fixlein, endişeyle
koruya koştu; ve burada daha soluk hayırseverini çiçek çalılarına yaslanmış halde buldu; örgülerini göğsüne gömmüş elleri,
gözleri uyku bandajındaymış gibi kapaklarının altında yatıyordu;
sol kolu gerçek kan alma bandajındaydı; ve alacakaranlığın, son yaralanmaların -bu gününkiler de dahil- onlardan aldığı kadar kırmızılık kattığı yanaklarıyla. Fixlein, ilk dehşetinden sonra -bu çiçeğin uykusunda değil, kendi ani girişinde-
görüşünün sarmal kelebek vantuzunu açmaya ve onu aynı uyuyan çiçeğin hareketsiz
yapraklarına koymaya başladı. En temelde, şunu söyleyebilirim ki, bu ona ilk kez bakıyordu; artık otuzlu yaşlarındaydı; ve hala, genç bir hanımda, sadece giysilere bakması gerektiğine, kişiye değil ve ona gözleriyle değil, kulaklarıyla hizmet etmesi gerektiğine inanmaya devam ediyordu.

Pontac'ın yükseltici etkilerine bağlıyorum ki, Conrector geri dönmek, geri dönmek ve daha güçlü ve daha güçlü dozlarda öksürme, hapşırma, çiğneme ve Şok'unu çağırma gibi canlandırıcı yöntemleri kullanmak için cesaretini topladı. Onu elinden tutmak ve biraz tıbbi özürle onu nazikçe uykudan çıkarmak, Conrector'ın Pontac'a katlanabildiği ve birazcık bile yargı kırıntısı kaldığı sürece asla hayal edemeyeceği bir küstahlıktı.

Ancak, onu diğer yöntemlerle uyandırdı.

Yorgun, ağır yüklü Thiennette! Gözün ne kadar yavaş açılıyor! Bu dünyanın en sıcak merhemi, yumuşak uyku bir kenara kaydı ve anıların gece havası yine çıplak yaralarına esiyor! - ve yine de gençliğinin gülümseyen arkadaşı, rüyaların asma bahçesinden etrafını saran bu daha alçak bahçeye battığında, gözünün tutabildiği en güzel nesneydi. Kendisi pek farkında değildi ve Conrector da hiç farkında değildi, çiçek yapraklarını fark edilmeden dünyevi bir
bedenin, yani Fixlein'in üzerine doğru eğiyordu. İçinde kurnazca gizlenmiş bir yeni yıl hediyesi barındıran bir İtalyan çiçeğine benziyordu, alıcısı bunu ilk başta nasıl çıkaracağını bilmiyordu. Fakat şimdi, son zamanlardaki nazik eyleminin altın zinciri onu da ona doğru çekti, onu da ona doğru çekti. Hemen gözüne ve sesine bir sevinç maskesi taktı; çünkü gözyaşlarını, Katoliklerin İsa'nın gözyaşlarını yaptığı gibi, ibadet edilmek üzere sunakların üzerine, kutsal emanet şişelerine koymadı. Pontac festivaline davetini, kendisine bu kaynağı sağlayan nazik müdahalesi için uzun bir teşekkürle başlatabilirdi. Yavaşça ayağa kalktı ve onunla birlikte şarap ziyafetine doğru yürüdü; ama o, ilk başta onu yönlendirmeye çalışacak kadar ihtiyatlı değildi,
ya da daha doğrusu o kadar cesur değildi; genç bir hanıma elini (yani, evlilik yüzüğüyle) uzatabilirdi, ona kolunu uzatmaktan daha kolay.
Hayatında sadece bir kez bir kadını, bir Lombard Kontesi'ni
tiyatrodan dışarı çıkarmıştı; gerçekten inanılmayacak bir şeydi, eğer bunun sırrı bu değilse, mecburdu; çünkü yabancı olan hanım, kötü bir gecede, tüm halkından
açık bir şekilde ayrılmış, onu bir kara Rahip gibi kolundan tutmuş ve onu hanına götürmesini istemişti.
Ancak, toplumun modasını biliyordu ve onu Quintus malikanesinin verandasından daha uzağa götürmedi ve orada parmağıyla onu otuz tane parlayan penceresi olan, başka bir sokaktan aşağı bakan
hanına yönlendirdi.

Bunları yapmaktan kendini alamıyordu. Ama bu gece, güzel, silik arkadaşıyla birlikte, son zamanlarda su ruhlarına karşı batıl inançlı bir korkunun sol kolunun saf kanını döktüğü göletin kıyısına zar zor ulaşmıştı - o sırada, kanının geri kalanıyla birlikte, kıyıya düşmesinden duyduğu korkuyla, oldukça cesurca hasta kolu yakaladı. Böylece, çok fazla Pontac ve biraz cesaret, her zaman bir Fraeulein'i yakalaması durumunda bir Conrector'ı harekete geçirecektir. Şarap ziyafet masasında, pencere pervazında, aynı şef pozisyonunda devam ettiğini iddia ediyorum. Dünya'nın yarı karanlığında ne kadar yumuşak bir grup,
Gece, karanlık sularıyla, daha da derine düşerken ve Ay'ın gümüş ışığı çan kulesinin bakır topundan geriye doğru parlıyordu! Gruba yumuşak diyorum, çünkü iki anlamda kanayan bir kızdan oluşuyor; bir annenin tekrar
gözyaşlarıyla çocuğunun mutluluğu için şükranlarını sunması; ve dindar,
mütevazı bir adamın, şarap döküp ikisine de sağlık içmesi ve damarlarında
kalbinde kaynayan yanan bir lav akıntısı izlemesi ve
parça parça eritip götürmekle tehdit etmesi. Üç şişenin arasında, Tutkular Arasındaki Akıl gibi, bir mum
da duruyordu;
bu nedenle, Konsey üyesi aralıksız olarak
pencere camlarına baktı, çünkü üzerlerine (odanın karanlığı
ayna folyosu görevi görüyordu) Fixlein'in beğendiği diğer yüzlerin yanı sıra, en çok beğendiği ve yalnızca
yansıyarak bakmaya cesaret ettiği Thiennette'in yüzü çizilmişti.

Her dakika bir Federasyon festivaliydi ve her saniye bunun için bir
Hazırlık Şabatıydı. Ay akşam çiyinden parlıyordu,
ve Pontac gözlerinden parlıyordu ve fasulye sapları daha kısa bir gölge
çizgisi oluşturuyordu. Yıldızların cıva damlaları gecenin
safrasında giderek daha da sürekli bir şekilde asılı kalıyordu.
Şarabın ılık buharı iki arkadaşımızı (buhar makineleri gibi) tekrar harekete geçirdi.

Hiçbir şey kalbi gecede bir o yana bir bu yana yürümekten daha dolu ve daha cesur kılamaz. Fixlein şimdi Fraeulein'i tereddütsüzce kolunda taşıyordu.
Neşter yarası nedeniyle, Thiennette sadece elini,
kavrayacak bir pozisyonda, koluna koyabiliyordu; ve Thiennette, onu sıkıca tutma zahmetinden kurtarmak için, kendisi sıkıca tuttu ve parmaklarını
olabildiğince kalbine bastırdı. Onu eleştirmek, cilalı tavırların tamamen eksikliğini ele verir. Aynı zamanda, önemsiz şeyler Sevginin kaynağıdır; parmaklar, her lif boyunca parıldayan bir ateşin elektrik deşarjlarıdır; iç çekişler, birbirine yaklaşan iki kalbin yol gösterici tonlarıdır; ve böyle bir durumda en kötü ve en etkili şey, bir talihsizliktir; çünkü Sevgi ateşi, nafta gibi, suda yüzmeyi sever. Birbirinizin gözünde, bir gözünüzde olmak üzere iki gözyaşı damlası, iki dışbükey mercekle, her şeyi büyüten ve tüm üzüntüleri tılsımlara dönüştüren bir mikroskop oluşturur. İyi seks! Ben de talihsizlik içindeki her kız kardeşi güzel olarak görüyorum; ve belki de, sen Güzel adını hak edersin, çünkü sen Acı çeken sekssin! Ve eğer Viyana'daki Profesör Hunczogsky, öğrencilerine onları nasıl iyileştireceklerini öğretmek için insan vücudunun tüm yaralarını balmumuyla şekillendirdiyse, ben de, sen
iyi cins, senin ruhunun kesiklerini ve yaralarını küçük figürlerle temsil ediyorum, ancak sadece kaba ellerin yenilerini
vermesini
uzaklaştırmak için....

Thiennette mirasın kaybını değil, onu
bırakması gerekenin kaybını hissetti; ve bunu daha önce annesine söylediği ve şimdi de annesinin ona söylediği küçük bir özellik yüzünden daha da derinden hissetti.
Rittmeisterinn'in son iki gecesinde, ateşli nöbetler Thiennette'in hayal gücüne sadece koruyucusunun kefenini ve yas arabalarını tutuyordu; yatağın ayak ucunda
oturmuş, o sabit gözlere bakarken, bilinçsizce hızlı damlalar
sık sık yanaklarına doğru akıyordu, düşüncelerde hayırseverinin tabut için ağır, hantal giysisini önceden haber veriyordu. Bir keresinde, gece yarısından sonra, ölmekte olan kadın parmağıyla kendi dudaklarını işaret etti.
Thiennette onu anlamadı; ama ayağa kalktı ve yüzüne doğru eğildi.
Zayıflamış olan başını kaldırmaya çalıştı, ama başaramadı ve sadece
dudaklarını yuvarladı. Sonunda, Thiennette'in aklına bir düşünce geldi,
Ölü kolları artık sevgili kalbini kendi kalbine bastıramayan Ayrılan,
kendisinin onu kucaklamasını istiyordu. O zaman, o anda, keskin
ve
gözyaşlı, sıcak dudaklarını daha soğuk olana bastırdı ve
bir daha konuşmayacak olan gibi sessizdi,--tek başına kucakladı ve
kucaklanmadı. Saat dört civarında, parmak tekrar salladı; o,
sertleşmiş dudakların üzerine çöktü,--ama bu bir işaret değildi, çünkü
uzun öpücüğün altındaki arkadaşının dudakları sertleşmiş ve soğumuştu....

Şimdi, Gece'nin sonsuz Sonsuzluk çehresinin önünde,
bu düşüncenin keskinliği Fixlein'ın sıcak ruhundan ne kadar derinden geçiyordu: "Ey
yanımda terk edilmiş olan! Hiçbir mutlu kaza, hiçbir alacakaranlık, şimdi gökyüzünde parıldayan
gibi, güneşli bir günün olasılığını işaret etmedi; anne baban olmadan, kardeşin olmadan, dostun olmadan;
burada, Dünya'nın çiçek açmış, boş bir köşesinde yalnızsın; ve sen,
solmuş Hasat-çiçeği, Geçmiş'in solmuş anızları üzerinde yalnız ve donmuş bir şekilde el sallamalısın." Düşüncelerinin anlamı buydu, içsel sözcükleri şunlardı: "Zavallı genç hanım! Yarı kuzen bile kalmadı; hiçbir asilzade onu aramayacak ve o unutulmuş bir şekilde yaşlanıyor ve o kalbinden öyle iyi ki, - Beni mutlu etti, - Ah, Hukelum cemaatine olan sunumum cebimde olsaydı, bir deneme yapardım." ... Kaderin kesin bir bağının birbirine sıkıca bağladığı karşılıklı yaşamları, şimdi önünde samurla asılı bir şekilde yükseliyordu - ve hemen arkadaşını (çünkü utangaç bir adam bir buçuk saat içinde en cesura dönüşebilir ve sonra da öyle devam eder) son şişeye götürdü, böylece tüm bu yükselen dikenler ve kederin tutku çiçekleri süpürülüp gitsin. Geçerken, bunun aptalca olduğunu belirteyim; kopan asma, üzümler kadar su damarlarıyla da doludur; ve yumuşak, ezilmiş bir kalp, sevinç içeceği ancak
gözyaşlarına dönüşebilir.

Eğer herhangi biri benimle aynı fikirde değilse, onun
deneysel düsturumu çok
bir kıyas gibi gösteren
Conrector'a bakmasını isterim. --Eğer içkilerin -yani uzun vadede sinirsel ruhların daha bol salgılanması-- insanları aynı anda dindar, yumuşak ve şiirsel yapmasının nedenlerini izlersek, bazı felsefi görüşlere varılabilir. Şair, babası Apollon gibi, _sonsuza dek bir gençtir_; ve diğer insanların sadece bir kez, yani aşık olarak -ya da sadece
Pontac'tan sonra, yani sarhoş olarak--tüm hayatı boyunca olduğu şeydir. Sabahleyin şair olmayan Fixlein, şimdi geceleri şair oluyordu; şarap onu dindar ve yumuşak yapıyordu; insandaki, daha yüksek bir dünyanın tonlarına göre ses çıkaran mızıka çanları, eğer hareket edeceklerse, cam mızıka çanları gibi _nemli_ tutulmalıdır.

Şimdi onunla birlikte, dans eden yıldızlarla ve titreyen ağaçlar arasında cennetin ikinci mavi yarımküresinin oynadığı, sallanan havuzun yanında duruyordu; yeşil tepelerin üzerinden beyaz,
çarpık patikalar belirsizce uzanıyordu; bir dağda alacakaranlık
bir araya geliyordu, diğerinde gecenin sisi yükseliyordu;
ve tüm bu yaşam buharlarının üzerinde hareketsizce asılı duruyor ve yıldızlı cennetin bin kollu parıltısını adlandırıyordu ve her kolunda yanan bir galaksi vardı...

Şimdi saat on bire geliyordu... Bu tür sahnelerin ortasında, bilinmeyen bir el insanın içinde uzanıyor ve kalbine yabancı bir dilde, korkunç bir
_Mene Mene Tekel Upharsin_ yazıyor. "Belki de on ikide ölmüş olurum," diye düşündü, ruhunda tüm kara cenaze yığınlarıyla Kantata-Pazar
birikiyordu.

Arkadaşının gelecekteki tüm Çarmıha Gerilmesi dikenli ve dikenli bir şekilde önünde duruyordu; ve ayaklarını kaldırdığı her kanlı izi gördü, çiçekler ve yapraklarla kendi yolunu yumuşak bir şekilde yapan o kadın. Artık kendini tutamadı; tüm vücudu titriyordu ve titrek bir sesle ona ciddiyetle şöyle dedi: "Eğer Rab bu gece beni çağırırsa, servetimin yarısı senin olsun; çünkü borçsuz olduğum için sana şükretmeliyim, çok az Öğretmen gibi." Cinsiyetimizi tanımayan Thiennette, doğal olarak bu konuşmayı bir evlilik teklifi olarak yanlış anladı; ve yaralı kolunun parmakları bu gece ilk kez aniden yattıkları kola bastırdı; Sevinç, Aşk ve Dünya'nın hala göğsüyle birleştiği tek yaşayan ölümlü kolu. Conrector, bir kadın elinin ilk baskısıyla coşkuyla dehşete kapılmış bir şekilde, sol elini tutmak için sağ elinin üzerine eğildi; ve Thiennette, onun başarısız hareketini gözlemleyerek, parmaklarını kaldırdı ve tüm yaralı kolunu onun eline,
tüm sol elini de sağ eline koydu. İki sevgili, en hafif nefesin bile bir sese dönüştüğü
Fısıltı Galerisi'nde[51] yaşar. İyi Conrector, zavallı, güçsüz ruhumuzun kekeleyerek, sıkışmış, özlemle, dalgınlıkla, var olmayan daha sıcak bir dil aradığı bu mutlu
aşk baskısını aldı ve geri verdi;
kendisi güçsüzdü; ona bakmaya cesareti yoktu; ama
alacakaranlığın parıltısına baktı ve dedi ki (ve burada
anlatılamaz aşk için gözyaşları yanaklarından sıcakça akıyordu): "Ah, sana her şeyi vereceğim; servet, hayat ve sahip olduğum her şey, kalbim ve
elim." Cevap vermek üzereydi, ama yan bir bakış atarak, bir çığlıkla bağırdı: "Ah, Cennet!" Adam dönüp baktı ve kanla boyanmış beyaz muslin kılıfı fark etti; çünkü kolunu onunkine sokarak, açık damardan bandajı itmişti. Şimşek hızıyla, onu akasya korusuna doğru acele ettirdi; muslin kan
akıyordu bile; kanın her damlası kalbinden geldiği için, ondan daha solgunlaştı. Mavi-beyaz kol açığa çıktı; bandaj
takıldı: cebinden bir parça altın çıkardı; açık atardamarlarla yapılan gibi, fışkıran çeşmeye vurdu ve bu altın çubukla ve üzerindeki bandajla, acı dolu hayatının hızla dışarı çıktığı kapıya doğru fırladı.--
Bittiğinde, ona doğru baktı; solgun, bitkin, ama gözleri
anlatılamaz bir sevginin iki parlayan çeşmesiydi, hüzünle dolu
ve minnettarlıkla dolu. --Yorucu kan kaybı, ruhunu iç çekişlerle
parçalıyordu. Thiennette tarif edilemez bir
yumuşaklığa
eridi; ve bunca yıl, bunca okla parçalanmış olan kalbi,
tüm yaralarıyla sıcak gözyaşı akıntılarına daldı,
tıpkı suda yatarak çatlamış flütler gibi
iyileşmek ve
tonlarını geri kazanmak için. Böylesine büyülü bir form önünde, böylesine saf,
cennetsel bir aşk önünde, sempati duyan arkadaşı sevinç ve kederin alevleri arasında
eridi; ve boğuk bir sesle battı ve sevgi ve
coşkuyla, dudaklarını çekinerek bastırdığı, ama öpmediği, ta ki her şeye gücü yeten Aşk onları
kuşatan ve ikisini birbirine daha da yakınlaştıran ve iki ruhu, iki gözyaşı gibi, bir olana kadar eğildi. Ah, şimdi saat on ikiyi vurduğunda, ölüm saati, sevgili onun dudaklarının ruhunu
çekip götürdüğünü ve hayatının tüm liflerinin ve tüm sinirlerinin bu dünyadaki son kalbin etrafında, varoluşun son coşkusunun etrafında
spazmodik olarak kapandığını hayal etmedi mi... Evet, mutlu adam, aşkını ifade ettin;
çünkü aşkında ölmeyi düşündün...

Ancak ölmedi. Gece yarısından sonra, sallanan çiçeklerin arasından ılık bir sabah
havası süzüldü ve tüm bahar nefes alıyordu.
Mutlu sevgili, sevinç denizine bile sınırlar çizerek, artık gelini olan
narin sevgilisine gece soğuğunun tehlikelerini; ve kendisine de uzun yıllar geçmiş olan Ölümün daha uzun gece soğuğunun tehlikelerini hatırlattı.--Masum ve kutsanmış bir şekilde, beyaz akasya çiçekleri ve dağınık ay ışınlarıyla
kırılmış tozundan, nişanlılık korusundan kalktılar. Ve dışarıda, sanki
tüm geniş bir Geçmiş dünyanın bir sarsıntısında batmış gibi hissettiler; her şey
yeni, aydınlık ve gençti. Gökyüzü, sonsuz Sabah'tan gelen
parıldayan çiğ damlalarıyla doluydu; ve yıldızlar neşeyle titredi ve
ışınlara dönüşerek, insanların kalplerine doğru battı.--Ay, ışık pınarıyla
tüm bahçeyi kaplamış ve tutuşturmuştu ve
en yakın yıldızları
tüketmiş gibi yıldızsız bir mavilikte yukarıda asılı duruyordu; ve daha küçük bir dolaşan Bahar gibi görünüyordu,
insana aşık bir Mesih'in yüzü gibi.--

Bu ışık altında, ilk aşk sözcüklerinden sonra ilk kez birbirlerine baktılar; ve gökyüzü, yüzlerinde hala yazılı olan
ilk aşk coşkusunun düzensiz yüz hatlarında sihirli bir şekilde parladı....

Rüya görün, sevgililer, uyandığınızda, Cennette olduğu kadar mutlu, Cennette olduğu kadar masum!

ALTINCI MEKTUP KUTUSU.

Ofis-impost.--En Önemli Dilekçelerden Biri.

En güzel şey, Avrupa Yerleşimindeki dev Schadeck yatağında uyanmasıydı!--Göğsünde kışkırtıcı, gıdıklayıcı,
yiyip bitiren aşk ateşiyle; artık aşkın başlangıç ​​programını mutlu bir şekilde tamamlamış olmanın zafer duygusuyla; ve yaşayan, peygambervari cenazesinden tatlı
dirilişle; ve şimdi, otuzlu yaşlarında, ilk kez, on yıl önce olduğundan daha uzun bir yaşam (ve en azından yetmişe kadar mı demekti?) umutlarını besleyebildiğinin sevinciyle;--kalbinin canlı ateş çarkının hızla döndüğü tüm bu heyecan verici yaşam balsamıyla, burada yattı ve
yatak örtüsündeki süzen portresine güldü; ama bunu uzun süre yapamadı; hareket etmek zorundaydı. Daha az mutlu bir adam için, hacılar hac yolculuklarının uzunluğuyla ölçtükleri gibi, adımlarla değil de Dünya çapları gibi vücut uzunluklarıyla yatağın yüzeysel içeriğini ölçmek
tatmin edici olurdu. Fakat Fixlein, kendi adına, yatağından sıcak, dalgalı hayata atılmak zorundaydı; şimdi tekrar bakması gereken sevgili iyi Dünya'sı ve orada bir
Kontörlük ve üstüne üstlük bir de gelini vardı. Tüm bunların yanı sıra, alt kattaki annesi, dün gece aslında Ölüm'ün tırpanı altından esnek otlar gibi
kaydığını ve dün ona söylemediğini, sadece onun korkusundan korktuğu için itiraf etti. Yine de soğuk bir ürperti
üzerine çöktü--özellikle de artık ayıkken--dört saat gerisinde, dün gece Ölüm'le el ele yürüdüğü
yüksek Tarpeian Kayası'na baktığında.

Onu üzen tek şey, pazartesi olması ve Gymnasium'a geri dönmesi gerektiğiydi. Şehre giderken yanında hiç böyle bir sevinç yükü getirmemişti.
Dörtten sonra, evinden kahveyle (sadece annesinin hatırı için Hukelum'da içiyordu, annesi iki gün sonra bile, bu kadının şarabından, çömlek tortusundan çekmek için hâlâ porsiyonlar bulunduracaktı)
_soğuk_ şafak vaktine çıktı (çünkü sevinç serinliğe, keder güneşe ihtiyaç duyar);
Nişanlısı--aslında onunla buluşmak için değil, yine de--uzaktaki sabah ilahisiyle onun kulağına geldi; o, çiçek açan akasya korusunun
mutlu limanına sadece bir anlığına döner, ki orada hala,
içinde mühürlenmiş
ahit gibi, dikenler yoktur; sıcak elini
çiyli yaprakların soğuk banyosuna daldırır;
çiyin güzelleştirici suyunda zevkle yürür, bu su yüzlere renk verirken
çiyleri
çimlerden
yıkar ("ama otuz düka ile, bir Conrector
kancada iki çift çizme tutmak için bir yol bulabilir"). Ve şimdi Ay, sanki
dün gecenin mutluluğunun asılı mührü gibi, Batı'ya doğru boşalmış bir ışık kovası gibi
dalıp gidiyor ve Doğu'da diğer
taşan kova, Güneş yükseliyor ve ışık fışkırmaları
gittikçe genişliyor.

Şehir, Sabahın göksel alevlerinde duruyordu. Burada onun
fal çubuğu (ondan bir inçin on altıda biri hariç, yanında taşıdığı altın rulosu) ganimet ve zevkin gümüş damarlarının gizlendiği tüm noktalarda titremeye başladı; ve bizim çubuk-falcımız şehrin ve geleceğin gerçek bir Potosi olduğunu kolayca keşfetti.

Rahiplik dolabında dizlerinin üzerine çöktü ve Tanrı'ya şükretti - mirası ve gelini için değil - hayatı için; çünkü pazar sabahı geri dönüp dönmeyeceğinden şüphe ederek gitmişti;
ve tamamen okuyucuya olan sevgimden ve endişeyle çok fazla endişelenmesinden korktuğum için, Fixlein'in yolculuğunu annesinin huzurunda kendi vasiyetini yapmaktan çok, vasiyette ne olduğunu bilme arzusuna
daha çok yükledim. Her iyileşme
gençliğimizin geri getirilmesi ve palingenesi'dir; Dünya'yı
ve üzerinde olanları yeni bir sevgiyle sever. Conrector,
tüm sınıfını kilitlerinden tutup
göğsüne bastırmayı yüreğinde bulabilirdi; ama bunu yalnızca ilk Mektup Kutusu'nda hâlâ bir
Quintaner rütbesinde oturan yaveri Quartaner'a yaptı....

Okul saatlerinden sonra ilk seferi, Meister Steinberger'in evine oldu ve orada tek kelime etmeden, masanın üzerinde duka cinsinden elli
florin nakit saydı: "Sonunda sana borcumun yarısını geri ödüyorum," dedi
Fixlein, "ve sana çok teşekkür ediyorum."

"Ey, Herr Conrector," dedi Quartermaster ve daha önce olduğu gibi sakin bir şekilde pudingleri doldurmaya devam etti, "tahvilimde, üç aylık karşılıklı bildirimle ödeneceği söyleniyor. Benim gibi bir adam başka türlü nasıl devam edebilir? Ancak, altın paraları sana değiştireceğim." Bunun üzerine ona bir veya iki florin geri alıp kendine daha iyi bir şapka ve bütün ayakkabılar satın almasının daha akıllıca olabileceğini söyledi. "Eğer istersen," diye ekledi, "bir dana derisi ve yarım düzine tavşan derisi giydirmek istersen, bunlar yukarıda yatıyor." Kendi adıma, okuyucu için, böyle bir Tarihin kahramanının önünde eski, yırtık bir şapka ve bir çift çizmeyle mi yoksa uygun kıyafetlerle mi göründüğünün Kasap için olduğu kadar önemsiz olduğunu düşünüyorum. Kısacası, St. John Günü'nden önce, adam
zevk ve ihtişamla giyinmişti. Ama şimdi sıra geldi en tuhaf şekilde önemli iki belgeye -en altta sadece bir tanesi,
Hukelum papazlığı için dilekçe--hazırlanması gereken;
bu konuda sanki ben de yardımcı olmak zorundaymışım gibi hissediyorum... Basit bir dönüş olurdu,
en azından şimdi toplanan halk dikkat etmese bile.

İlk olarak, Conrector, Quintusship ve Conrectorship'teki geçiş kapıları açılmadan önce ödemek zorunda kaldığı tüm
Konsistorial ve Danışman feragatlerini veya daha doğrusu yol parasının geçiş ücretlerini
arayıp ayıkladı; çünkü
Schadeck vasiyetinin icracısı, tahliyesinin ifade ettiği gibi, "peni ve çeyrek peniye" tamamını ona geri ödemek zorundaydı. Başka biri, sadece neye borçlu olduğuna bakarak, vergi sonrası vergisini çok daha kolay özetlerdi; bu borç senetleri ve bu geçiş faturaları, paralel pasajlar gibi, birbirlerini aydınlatır ve doğrular. Ancak Fixlein'ın durumunda,
işte küçük bir tuhaflık vardı ki, bunu daha sonra açıklayacağım.

İki görevi için 135 florin, 41 kreuzer ve bir yarım peniden daha büyük bir meblağ ödemeye ve borç almaya mecbur kalması onu biraz üzdü. Mirasın, doğru, vasiyetname uygulayıcısının elinden doğrudan Alaylar-Malzeme Sorumlusunun eline geçmesi gerekiyordu; ancak yine de daha fazla ödemesi ve dolayısıyla miras alması gereken bir şey olsaydı -çünkü insan temelden aptaldır- daha fazla parası olsaydı daha iyi olurdu. Tüm Konrektörlük, sanki Çark-Talih'ten koparılmış gibi, 90 florinlik küçük bir depozito ile; ve bu kadar küçük bir meblağ okuyucumu şaşırtmalı; ama ona okul odalarına giriş parasının daha da ılımlı olduğu
ülkeler olduğunu söylediğimde ne diyecek? Scherau'da bir Conrector'dan sadece 88 florin tahsil ediliyor ve belki de bu meblağın üç katı bir gelir elde edebilir.

Reformasyonun beşiği olan Din ve Kibar Edebiyat'ta, Saksonya'dan bahsetmiyorum bile (aslında bu, Reformasyonun beşiğinden, Din ve Kibar Edebiyat'tan beklenirdi), bir okul müdürü ve bir papazın ödeyecek _hiçbir_ şeyinin olmadığı --örneğin Baireuth'ta bile, Hof'ta, iyileştirmenin ilerlemesi öyle olmuştur ki bir Quartus,--bir Quartus mu diyorum,--bir Tertius,--bir Tertius mu diyorum,--bir Conrector,--görev alanına girişte, şundan
fazlasını ödemek zorunda değildir:--

Fl.rhen. Kr.rhen. 30 49 Konsistorium'da yemin etmek için.
4 0 Sunum için Sindik'e.
2 0 O zamanki Burgermeister'a.
45 71/2 Hükümet onayı için.
---------------
Toplam, 81 fl. 561/2 kr.

Bir Rektörün baskı ücretleri bazı noktalarda biraz daha yüksek olsa da, diğer yandan, bir Tertius, Quartus, vb., bir Conrector'dan bile
daha ucuza gelir. Şimdi, bu durumda bir okul müdürünün geçinebileceği açıktır; çünkü, ilk yıl boyunca, ofisinin bu _rıhtım parasının_ ötesinde bir fazladan para alır. Bir okul müdürü, öğrencileri gibi, hükümete verdiği bu borçlar, ödeme gecikmesi faiziyle birlikte, en yüksek sınıftaki yıllık gelirine eşit olmadan önce sınıftan sınıfa terfi ettirilmelidir. Onun lehine olan bir diğer şey de, kurumlarımızın -Atina'dakilerin yaptığı gibi- borçluyken insanların göreve gelmesini yasaklamamasıdır; ancak her adam, borç çantasını
omzuna alarak, hiçbir engele takılmadan, adım adım yükselir. Papa, büyük menfaatlerde, ilk yılın gelirini _Annates_ veya İlk Meyveler başlığı altında tahsis eder; ve buna göre, her durumda, büyük menfaatleri daha küçük bir menfaatin sahibine bağışlar, böylece hem kendi gelirlerini hem de başkalarının gelirlerini artırır; fakat
bence, Papalık ile Luthercilik arasında belirgin bir ayrım olduğunu gösteriyor, ikincisinin Konsistoryumları okul papazlarından ve kilise papazlarından ilk yıllık gelirlerinin belki de üçte ikisinden fazlasını almıyorlar; ancak onlar da Papa gibi
doğal olarak boş pozisyonlara dikkat ediyor olmalılar. Burada, Schmausen'in _Corp. jur. pub. Germ_.'inde, 6 Ocak 1659 tarihli Mentz-İmparatorluk-Mahkemesi-Şansölyesi-vergi-tüzüğünü ortaya çıkardığımı ve orada aynı
İmparatorluk-Mahkemesi-Şansölyesinin, bir Consistorium ile karşılaştırıldığında ne kadar talep ettiğini araştırdığımı itiraf ettiğimde, Mentz Seçmeni ile çakışabilirim.
Örneğin, _Şair
Laureate_ olmak isteyen herhangi bir adamın, ödemek için 50 florin vergi borcu ve 20 florin Şansölye borcu vardır; oysa, 20 florin daha fazla ödeyerek, sanki bu türden bir şair olan bir
Conrector yapılabilirdi ve _resmen_. Bir Gymnasium'un kurulmasına 1.000 florin izin verilir; bu olağanüstü bir meblağdır, kurulan Gymnasium'daki tüm öğretmenlerin okul odalarının giriş ücretlerini bizimle birlikte temizleyebilirler. Yine, her neyse, çoğu zaman nasıl olduğunu bilmeden yaşlanan bir Freiherr, 200 sert florinle _venia aetatis_ satın almalıdır; oysa, yarı meblağla bir okul müdürü olabilirdi ve burada _yaş_ kendiliğinden gelirdi. Ve bunun gibi binlerce şey! Ancak, bunlar, terfilerin Çalışkanlıktan çok Deliliğe satıldığı ve bir okul kurmanın bir okulda hizmet etmekten daha pahalı olduğu Hükümetlerimizde ve Çevrelerimizde işlerin hiç de fena gitmediğini kanıtlar.

Bu konu hakkında bir Prens'e yaptığım açıklamalar ve bir Kasaba sendikasının bana yaptığı açıklamalar, sadece konudan sapma korkusuyla atlanamayacak kadar dikkat çekicidir. Syndic--geniş görüşlere ve ateşli vatanseverliğe sahip bir adam, sıcaklığı o kadar iyiydi ki tüm kirişleri tek bir odakta topladı ve bunları kendisine ve ailesine yöneltti--bana (belki de Okul sırasını ve Okul merdivenini, insanların işkenceye uğramak üzereyken yatırıldığı sıraya ve merdivene benzetiyordum) en iyi cevabı verdi: "Eğer bir okul müdürü sadece 30 reichsthaler tüketiyorsa;[52] eğer yıllık olarak, Siyasal Ekonomistlerin her birey için hesapladığı gibi, yani 5 reichsthaler miktarında, ve bunların varsaydığından daha fazla yüz kilo yiyecek almıyorsa; kısacası, önemli bir oduncu gibi yaşıyorsa, o zaman uzun vadede ödeyecek kadar net karı yıllık olarak yatıramıyorsa Şeytan'ın işi olmalı
giriş borçlarının faizi."

Syndic o zamanlar beni ikna edememiş olmalı ki,
sonradan Flachsenfingen Prensi'ne şunu söyledim:[53]

"Şanlı beyefendi, siz bilmiyorsunuz ama ben biliyorum, sizin tiyatronuzdaki hiçbir oyuncu
Engel'in _Savurgan Oğul_ oyununda, üç gece üst üste, her gerçek Okul Müdürünün yılın her günü oynamak için
aldığı ücrete
karşılığında Okul Müdürünü oynamaz. Prusya'da, sakatlar Okul Müdürü yapılır; bizde, Okul Müdürleri sakat yapılır." ....

Ama bizim hikayemize! Fixlein, Taç borçlarının envanterini yazdı;
ama okuyucunun tahmin edeceğinden oldukça farklı bir amaçla,
hala kafasında Schadeck vasiyeti var. Tek kelimeyle, Hukelum'un
Papazı olmak istiyordu. Bir din adamı olmak ve beşiğinin durduğu yerde, çocukluğunun tüm küçük bahçelerinde, annesinin de, nişan korusunda, - bu Yeni Kudüs'e açılan açık bir kapıydı, yaşayanların bile yetersiz bir ıslahevinden başka bir şey olmadığını varsayarsak. Asıl mesele, atanırsa evlenebileceğiydi.
Çünkü, zayıf bir Mütevelli Heyeti üyesi olarak, sadece yeleğinin güçlendirici çevresiyle ve bir kesenin satın alma parasını bile zor karşılayacak ücretlerle geçiniyordu; bu şekilde, gelin meşalesinden çok cenaze meşalesi için fitil ve donyağı toplamaya daha çok benziyordu.

Çünkü Okul Müdürü sınıfı, iyi düzenlenmiş eyaletlerde, askerler kadar az evlenmeye izin verilir. _Conringius de Antiquitatibus
Academicis_ adlı eserimde, her sayfasında tüm manastırların
aslında okul olduğu kanıtlanmıştır, bunun nedenini buldum. Okullarımız artık
manastırlar ve bu nedenle öğretmenlerimizde
en azından Üç Manastır Yemini'nin bir taklidini sürdürmeye çalışıyoruz. İtaat Yemini
belki de Okul Müfettişleri tarafından yeterince uygulanabilir; ama
ikinci yemin, Bekarlık yemini, en iyi politik düzenlemelerden biri olan üçüncü yemin, yani Yoksullukta güzel bir eşitlik yemini, o kadar hayranlık verici bir şekilde yerine getirilmemiş olsaydı, elde edilmesi daha zor olurdu,
ki bunu yapan hiçbir adamın daha fazla _testimonium
paupertatis_'e ihtiyacı olmazdı;--ve şimdi _bırakın_ bu adam, eğer isterse, iki yarıdan her birinin dolu bir midesi ve
sadece yarı para ve yarı bira karşılığında bir evlilik yarısı elde etsin!...

Çok iyi biliyorum ki, milyonlarca okuyucum kendileri bu
Danışmanlık Dilekçesini hazırlayıp, zavallı serseri koyun ağılını ve ekli düğün malikanesini alsın diye onunla birlikte Schadeck'e Lord Hazretlerine giderdi; çünkü yeterince açık bir şekilde görüyorlar ki, hemen ardından böyle bir depodan gelen
en iyi Mektup Kutularından biri yazılmış olurdu.

Fixlein'in Dilekçesi özellikle iyi ve çarpıcıydı; Rittmeister'a dört tercih gerekçesi sundu: 1. "O,
parish'in yerlisiydi; ebeveynleri ve ataları daha önce Hukelum hizmeti yapmıştı;
bu nedenle dua etti," vb.

2. "Burada belgelenen 135 florin, 41 kreuzer ve
bir yarım penilik resmi borçlar, asla unutulmayacak bir vasiyetnameyle
güvence altına alınmıştı, eğer geçimini sağlarsa kendisi temizleyebilir ve böylece miras üzerindeki iddiasından vazgeçebilir," vb.

_Benim gönüllü notum_. Vaftiz babasını rüşvetle satın almak istediği açık,
ki hanımın vasiyeti onu bir dumana boğdu. Fakat, nazik okuyucu,
zavallı, ezilen, ağır yük taşıyan bir okul çocuğunu ve okul atını, gerçekten de benim olmayan bir ima için merhametsizce suçlamayın. Düşünün, Fixlein, Rittmeister'ın zenginlere karşı savurgan olduğu gibi fakirlere karşı da bir karabatak olduğunu biliyordu. Ayrıca, Conrector'ın, İngiltere'de ticaret malları olmalarına rağmen kilise ve kilise avlusunun değil, daha çok bunların gerçek yönetiminin çiftçi adaylarına satıldığı veya daha doğrusu çiftçilik yapıldığı
patronların Adliyelerde bir veya iki kez duymuş olması da mümkün olabilir. Lange'den[54] biliyorum ki, Kilise, geçimini sağlayacak hiçbir şeyi olmadığında, patronunu desteklemelidir; ve bir asilzade, gerçekten dilenmeye başlamadan önce, kürsü çiftçisinin elinden küçük bir avans, yiyecek paralarının bir ön ödemesini almakta haklı olamaz mıydı?--

3. "Geçtiğimiz günlerde Fraeulein von Thiennette ile nişanlanmış ve
ona evlilik rehinesi olarak bir parça altın vermişti; ve bu nedenle, eğer bir zamanlar kendisine bir şeyler sağlansaydı, söz konusu Fraeulein ile evlenebilirdi," &c.

_Benim tarafımdan Gönüllü Not_. Bu gerekçenin tüm Dilekçe'deki en güçlü gerekçe olduğunu düşünüyorum. Herr von Aufhammer'ın gözünde, Thiennette'in
soyağacı çoktan kesilmiş, yaprakları dökülmüş, kurtlanmış ve
kırkayaklar ile doluydu; o, onun [Oe]conoma'sı, Şato-Kâhyası ve hizmetçileri için
Legatess _a Latere_ idi; ve bir sadaka sandığı iddiasıyla, sonunda ona yük olma tehdidinde bulunuyordu. Fixlein'in mirasıyla ona bakılması
için duyduğu öfkeli arzu artık yerine getirilebilirdi. Kısacası, Fixlein Papaz olursa, bunun için
üçüncü bir nedene teşekkür edecek; kesinlikle çılgın dördüncüye değil...

4. "Leipzig'deki bir Göçmenden satın aldığı Shock'un adının Almanca'da Egidius anlamına geldiğini ve köpeğin Lord Hazretlerinin hoşnutsuzluğunu üzerine çektiğini üzüntüyle öğrenmişti. Gelecekte Shock'u böyle adlandırması çok uzak bir ihtimal; ancak şu anda isim vermeden çağırdığı köpeğe Lord Hazretleri kendisi bir isim vermekten
memnun olursa, bunu özel bir lütuf olarak kabul ederdi."

_Gönüllü Notum_. Öyleyse, asilzadenin bugüne kadar vaftiz babası olduğu köpek, ismini ondan _ikinci_ kez alacak gibi görünüyor!--Ama kariyeri okul sırasından okul sandalyesine kadar hiç yükselmemiş ve kilisede şarkı söylemek dışında cilalı hanımlarla hiç konuşmamış olan aç bahçıvanın oğlundan, böyle bir teli parmaklayarak, ondan bilgiççe olandan daha ince bir ton çıkarması nasıl beklenebilir? Ve yine de bunun kaynağı daha derinlerde yatar; daraltılmış _durum_ değil, daraltılmış _göz_, gözde bir bilim değil, dar bir pleb ruhu bizi bilgiç yapar, --insan bilgisinin ve faaliyetinin _eşmerkezli_ dairelerini _ölçemeyen_ ve _ayıramayan_, evrensel insan yaşamının odağını, odak uzaklığı nedeniyle, her iki veya üç birleşen ışınla karıştıran; ve her şeyi göremeyen ve her şeye tahammül edemeyen bir ruh---- Kısacası, gerçek Bilgiç, Hoşgörüsüzdür.

Kontör, Dilekçesini beş uygun akşamda muhteşem bir şekilde yazdı; bu amaç için özel bir mürekkep kullandı; aslında aptal Manucius'un bir Latin harfi üzerinde çalıştığı kadar uzun sürmedi, yani Scioppius'un sözü alınacaksa, birkaç ay; daha da azı, bir Latin mektubunda başka bir bilgin, ki -gerçekten elimizde bunun için Morhof'un kelimesinden başka bir şey yok- dört ay boyunca bunu yumurtadan çıkardı;
kendi varyasyonlarını, sıfatlarını, ayaklarını, ifadelerinin otoritelerini satır aralarına doğru bir şekilde işaretleyerek ekledi. Fixlein daha
kapsamlı bir dehaya sahipti ve tüm girişimi
on altı günde tamamen ustalıkla tamamlamıştı. Mühürlerken, hepimizin yaptığı gibi, bu
kapağın nasıl büyük bir Geleceğin tohum kabuğu, birçok
tatlı veya acı meyvenin kabuğu, tüm sonraki yaşamının örtüsü olduğunu düşündü.

Tanrı kapağını korusun; ama papaz evini alırsa,
beni Babil Kulesi'nden atmana izin veririm; o zaman, Aufhammer'ın ellerinin
bağlı olduğunu görmüyor musun? Diğer tüm hatalarına rağmen, hatta onlar yüzünden bile,
çok uzun zaman önce Subrector'a verdiği sözünün yanında demir gibi duracaktır. Mahkemede ikamet ediyor olsaydı bu başka bir mesele olurdu; çünkü
orada, eski Alman adetleri hala geçerli olduğu için, hiçbir söz tutulmaz; çünkü,
Moeser'e göre, Eski Almanlar yalnızca sabahın öncesinde verdikleri sözleri tutarlardı (öğleden sonra hepsi sarhoştu),--aynı şekilde
Saray Almanları da öğleden sonra hiçbir söz tutmazlardı; eğer sabahın öncesinde verdikleri sözleri tutarlardı, ancak bu kesinlikle olamaz, çünkü o saatlerde uyuyorlardır.

YEDİNCİ MEKTUP KUTUSU.

Vaaz.--Okul Sergisi.--Muhteşem Hata.

Rahip 135 florin, 43 kreuzer, bir yarım peni
Frank aldı; ama cevap gelmedi; köpek isimsiz kaldı, efendisi
papaz evi olmadan. Bu arada yaz geçti; ve
Dragoon Rittmeister henüz Aday
_üreme havuzundan_ hiçbir turna çekmemiş ve onu Hukelum
papaz evinin _besleme havuzuna_ atmıştı. Bir İspanyol koruyucu Aziz gibi dualarla asılmak onu memnun etti; ve herhangi bir dilekçeyi kabul etmeyi erteledi (ancak Subrector'u tercih etmeye kararlıydı), otuz yedi tane boyacı, düğmeci, kalaycı oğlu olana kadar, ki onların dilekçelerini aynı anda reddedebilirdi. Aufhammer'a seçim gücünün bu şekilde uzamasını kinlemeyin! Rütbenin ayrıcalıklarını biliyor; bir asilzadenin, en büyük zaferlerini doğum gününde kazanan ve tek yaptığı annesi olarak bir toprak sahibi, kontes veya benzeri birini adlandırmak olan Timoleon gibi olduğunu hissediyor. Ancak, henüz bir fetüs iken
Soyluluk mertebesine yükseltilmiş bir adam, daha uygun bir şekilde, diğer tüm böceklerin aksine, krizalit durumundan geçen ve annesinin rahminde mükemmel bir böceğe dönüşen
_iplikçi_ye benzetilebilir.--

Ama devam edelim! Fixlein şu anda parasız değildi. Okuyucuya, eski hesapları temizleyen mirasın, kendisine _alodyum_ ve harçlık olarak 35 florin kaldığını ve bununla
kendisine iyi görünen her şeyi satın alabileceğini açıkladığımda, sanki
onu bir hediye etmişim gibi olacak. Ve nasıl oldu da bu kadar büyük bir meblağ, bu kadar önemli bir yetenek elde etti? Sadece bu yolla;
her altın bozdurduğunda ve özellikle aldığı her ödemede,
sandığı
kağıtların arasına, körü körüne,
iki, üç veya dört küçük madeni parayı atması onun alışkanlığıydı.
Amacı, bir gün, bu uyuyan sermayeyi toplayıp ele geçirdiğinde kendini şaşırtmaktı. Ve, Tanrım!
Ona da ulaştı,
Konrektörlük tahtına çıktığında,
bu parayı kağıtlarından çekip taç giyme masraflarına uyguladı. Şimdilik,
bunları tekrar atık mektuplarının arasına ekti. Aptal
Fixlein! Yani, şans eseri mirasını tehlikeye atmasaydı,
onu patrona ödül parası ve şans penisi olarak teklif etmeseydi,
Hukelum kilisesinin kapısının tokmağına bu sahte vuruşu kesinlikle onu kızdırırdı; ama şimdi, tokmağı ıskalamış olsaydı,
şans penisini tekrar elde etmiş olurdu ve neşeli olabilirdi.

Şimdi Tarihinde biraz ilerledim ve
Hayatının kayasına, o kadar ince bir gümüş damarına, yani o kadar ince bir güne
vurdum ki (inanıyorum ki)
Üçlü Birlik döneminin yirmi üçüncüsüyle ilgili olarak bile kendimi tatmin etmeliyim, o zaman sevgili memleketinde kısa bir geçici bildirimle tatil vaazı vermişti.

Vaaz kendi başına iyi ve görkemliydi; ve gün zengin bir zevk günüydü; ama gerçekten de şu anda yaşadığım ve yazdığım Mayıs ayından çalabileceğimden daha fazla saate ihtiyacım olacak; ve bu güzel havada dolaşmak bana manzara resimleri yapmak için daha fazla güç bıraktı, çünkü herhangi bir sağlam temele dayanan umutla, çeşitli tellerin uzunluğunun ve kalınlığının, titreşimlerinin ve birbirleriyle uyumlu ilişkilerinin matematiksel bir tahminini çıkarmaya çalışabilmeden önce, bu Üçlü Dönem gününde, böyle bir şey beni bir başkası kadar memnun etse de... Bana sormayın! Bana göre, bir adam Pazar günü, onu bir bahçıvanın çocuğuyken kollarında taşıyan tüm köylülerin önünde vaaz verdiğinde; daha sonra, gözyaşlarını saten manşonunun kanalıyla akıtan annesinin önünde; daha sonra, kesinlikle kutsanmasını emredebileceği Lord Hazretlerinin önünde; ve son olarak, zaten kutsanmış ve neredeyse taşa dönüşmüş olan muslin gelininin önünde, aynı
dudakların hem öpebildiğini hem de vaaz verebildiğini görmek için; bence, bir adam
tüm bunları gerçekleştirdiğinde, durumunu resmedecek herhangi bir Biyografi Yazarından çenesini tutmasını; ve buna sempati duyacak
okuyucudan çenesini açmasını ve kendisi vaaz vermesini isteme hakkına sahiptir.----

Ama _ex officio_ olarak tasvir etmem gereken şey, bu Pazar gününün sadece bir önsöz, nöbet ve ıslık olduğu gündür; okulunun _Martini Actus_ veya _Martinmas Sergisi_
önsözünü, nöbetini ve ıslığını kastediyorum. Pazar günü vaaz, Çarşamba günü Actus, Salı günü Prova. Bu Salı şimdi evrene
açıklanacaktır.

Sadece dünyadaki sıradan insanlar tarafından okunmayacağımı düşünüyorum, onlara göre bir School-Actus, bir Piskoposun Yatırım Töreni'nden veya Frankfurt Taç Giyme Töreni'nin _opera seria_'sından daha iyi veya daha
ilginç görünemez; ancak önümde okullarda bulunmuş ve bir Actus'un Okul-Drama'sının, sahne yönetmeninin ve oyun planının (programının) nasıl değerlendirileceğini bilen, ancak yine de bunların önemini abartmayan insanlar da var. _Martini Actus_'un Provasına geçmeden önce, oyunun dramaturgisti olarak, en azından, Danışmanın Davetiye Mektubunu çıkarmayı, hatta kaydetmeyi kendime yüklüyorum. Bu kompozisyonda birçok şey söyledi; ve (bir yazarın çok sevdiği gibi) sitemlerden çok önerilerde bulundu; kamuoyuna, Peşte ve Polonya'daki Magnates'in Priscian'ın bilinen kafa kırmalarına ilişkin olarak, okul evlerimizin bulaşıcı _barbarlıklara_ karşı bizi korumak için en iyi karantina ve lazar evleri olup olmadığını sorgulayarak hatırlattı. Dahası, okullarda savunulabilecek şeyleri savundu (ve dünyada hiçbir şey bir savunmadan daha tatlı veya daha kolay değildir); ve dedi ki, bazı Mahkemeler gibi, tamamen haklı olmayan bir şekilde, hiçbir şey konuşmayan ve kendilerine Latince dışında hiçbir şey konuşulmasına izin vermeyen Okul Müdürleri, tebaası ve kralları, en azından mektuplarında ve kamusal işlemlerinde Latince dilini kullanmak zorunda olan Romalıları mazur gösterebilirler. Sadece Yunancamızın neden Latince'de yazıldığını ve tüm Latin gramerlerinin neden Latince'de yazılmadığını merak etti ve şu anlamlı soruyu sordu: Romalılar küçük çocuklarına Latince öğretirken bunu bu dilden başka bir dille mi yapıyorlardı? Bunun üzerine Actus'a gitti ve kendi sözleriyle şunları söyledi:--

"Daha sonraki bir Davet'te, Reformasyon'un büyük kurucusu, yani şu anki Martini Prolusions'ımızın konusu olan kişi hakkında söylenebilecek veya bilinebilecek her şeyin, Seckendorf ve diğerleri tarafından uzun zaman önce tüketildiğini kanıtlamayı düşünüyorum. Aslında, Luther'in kişilikleri, sofra sohbetleri, gelirleri, seyahatleri, kıyafetleri vb. ile ilgili olarak, aynı zamanda doğruysa, artık yeni bir şey ortaya konulamaz. Yine de, Reformasyon tarihi alanı, bir mecazla konuşmak gerekirse, hiçbir şekilde tamamen gelişmiş değildir; ve bana öyle geliyor ki, günümüzün araştırmacısı bile, bu büyük Reformcunun çocukları, torunları ve çocuklarının çocukları hakkında, günümüze kadar, doğru istihbarat aramak için boşuna çabalıyor olabilir; ancak bunların hepsi, daha uzak bir derecede, kendisinin daha yakın bir tarihte olduğu gibi, Reformasyon tarihine aittir. Kendi kendime, eğer küçük yeteneğinle, Tarihin bu ihmal edilmiş dalını öne çıkarır ve geliştirirsen, belki de tamamen boş samanı harmanlamış olmayacaksın, dedim. Ve böylece, Luther'in son erkek soyundan gelen, yani Dresden'de pratik yapan ve 1759'da orada ölen Avukat Martin Gottlob Luther ile daha özel bir Reformasyon tarihinin başlangıcını yapmaya cesaret ettim. Bu Reformasyon Avukatı ile ilgili zayıf girişimim, konuyla ilgili daha iyi çalışmalara yol açarsa, yeterince ödüllendirilecektir; ancak, onunla ilgili olarak
kazıp toplamayı başardığım az şeyi burada itaatkar, itaatkar ve alçakgönüllülükle rica ediyorum
Flachsenfingen Gymnasium'un tüm dost ve destekçilerinden,
14 Kasım'da, altı iyi eğitimli
peroratörün ağzından dinleyecekleri. İlk olarak,

"_Gottlieb Spiesglass_, bir Flachsenfinger, bir Latin

konuşmasında Martin Gottlob Luther'in kesinlikle Luther ailesinden geldiğini göstermeye çalışacak. Ondan sonra,

"_Friedrich Christian Krabbler_, Alman düzyazısında,
Martin Gottlob Luther'in o zamanki Reformasyon üzerindeki etkisini takdir etmeye
çabalıyor; bunun üzerine, ondan sonra,

"_Daniel Lorenz Stenzinger_, Latin şiirinde, Martin Gottlob Luther'in davalarının bir hesabını verecek; Reform'a ilişkin olarak Avukatların
muhtemel değerlerini kucaklayacak. Bu da daha sonra,

"_Nikol Tobias Pfizman_'a Fransızca olarak öne çıkma ve Martin Gottlob Luther'in okul yıllarının,
üniversite hayatının ve olgunluk çağının en önemli olaylarını anlatma fırsatı verecektir. Ve şimdi,

"_Andreas Eintarm_, büyük Luther'in bu temsilcisinin olası
kusurları için Alman şiirinde özür dilemeye çalışırken,

"_Justus Strobel_, yeteneğine göre Latin şiirinde, Avukatlık mesleğindeki
dürüstlüğünü ve dürüstlüğünü söyleyecektir; bundan sonra ben
kendim kürsüye çıkacağım ve Flachsenfingen Okulu'nun tüm patronlarına en alçakgönüllülükle teşekkür edeceğim ve sonra bu olağanüstü adamın hayatından henüz hiçbir şey bilmediğimiz bölümleri öne çıkaracağım, _Deo volente_, bir sonraki _Martini Actus_ konuşmacıları için bunlar bağışlanmıştır."

* * * * *

Actus'tan önceki gün, Çarşamba'nın prova çekimi ve örnek sayfası sunulmuş gibiydi. Giyim kuşamları nedeniyle büyük okul festivalinde bulunamayan kişiler, özellikle de hanımlar, Salı günü, altı prova konuşması sırasında
göründüler. Prova-Actus'u Çarşamba-Actus'una tabi kılmaya benden daha hazır kimse olamaz; ve bir Okulun ciddi şölenini değerlendirmek için uygun şekilde teşvik edilmekten başka bir şey yapmam; ancak diğer yandan, gerçek Çarşamba
Actus'u, muhtemelen önceki
prova gününden daha görkemli bir şey düşünebilirdi; çünkü festivalin Primatının zafer arabası ve altı - altı kardeş konuşmacıyı adlandırmak gerekirse - at arabasıyla ertesi sabah hanımların ve Meclis Üyesi beyefendinin huzurunda içeri girdiği ihtişamla karşılaştırabileceği hiçbir nesnesi olamazdı. Gülümse, Fixlein, yarının _Zafer_ine öncülük eden bugünkü _Ovation_'ına duyduğun bu şaşkınlığa; çözülen
yüzünde mutlu Ben titrer, bu tütsü dumanlarından beslenir; ama senin gibi ve sadece karşılaştırmadan veya hor görmeden zevk alan bir kibir, tahammül edilebilir, beslenebilir. Ama tüm
yüreğinin üzerinden, eriyen bir güneş ışını gibi, akan şey annesiydi; çokça ikna ettikten sonra, Pazar kıyafetleriyle alçakgönüllülükle kendini Prima sınıfının kapısının yanında, oldukça aşağıda bir yere yerleştirmeye cesaret etmişti. Kimin daha mutlu olduğunu söylemek zordu; kalbinin altında taşıdığı kişinin böyle asil genç beyefendileri nasıl yönlendirebildiğini gören anne,
ve onun da onlarla birlikte bu gerçekten yüce şeylerden nasıl bahsedebildiğini ve bunları nasıl anlayabildiğini duyan anne;--ya da, Antik Çağ'ın bazı kahramanları gibi, annesinin
yaşamında zafer kazanmanın mutluluğunu yaşayan oğul. Yazılarımda veya yaptıklarımda, "_Brich an, du liebe Morgenroethe_" adlı şarkısında kıtaların baş harflerinin altına kendi adının harflerini ekleyen merhum Burchardt Grossmann'a hiçbir zaman taş atmadım; ve daha da azı, hala yaşarken kefenini düzelten ve kendini bir düzine mezar vardiyasının on ikide biri yapan zavallı bir ot kadını kınadım. Safra kesesini dolduran adamı da akıllı olarak görmüyorum -aslında çok zeki ve bilgiç- çünkü her birimiz yaprak madencisinin
üzerinde madencilik yaptığı yaprağı bir park-bahçe, Dünyanın Beşinci Çeyreği olarak gördüğü için (çok yakın ve zengindir); yaprak gözeneklerini Tempe'nin birçok Vadisi olarak,
yaprak iskeletini bir Özgürlük ağacı, bir Ekmek ağacı ve Hayat ağacı olarak ve
çiy damlalarını Okyanus olarak görüyoruz. Biz zavallı gündüz güveleri, akşam güveleri ve gece güveleri evrensel olarak aynı hataya düşeriz, sadece farklı yapraklarda; ve her kim (benim yaptığım gibi) okul müdürünün programlarını, dramaturgun oyun programlarını, klasik varyasyon-sadaka toplayıcısının alfabetik harflerini yayınladığı önemli tavırlara gülerse, bunu, eğer akıllıysa (buradaki gibi), kendi _benzer_ çılgınlığının bilincindeyse yapar; ve komşusuyla ilgili olarak, sadece insanlığa ve kendisine gülerse.

Anne alıkonulmayacaktı; bu gece, Fraeulein Thiennette'e en azından bu görkemli işin haberini vermek için
Hukelum'a gitmeliydi. --

Ve şimdi Dünya yüz bire bahse girecek ki, derhal biyografik balmumu alıp, Actus'un kendisinin tek bir balmumu figürlü
kabartmasını yapacağım.

Ama Çarşamba sabahı, umut sarhoşu Conrector tam
güzel giysilerini giymek üzereyken, bir şey kapıyı çaldı.----

Bu, cebinde Subrektör _Fuechslein_ için Hukelum
Sunumunu taşıyan, Rittmeister'ın iyi bilinen hizmetkarıydı.
Son adı geçen beyefendiye, papaz evine bu çağrıyla gönderilmişti;
ama _Sub_ ve _Con_rector arasında ayrım yapmamıştı; ve adımlarını ikincisine yöneltmek için kendi iyi nedenleri de vardı; çünkü
düşündü ki, "Bunu kim alabilir ki, geçen Pazar vaaz veren papazdan başka, köyden gelen ve bizim
Fraeulein Thiennette ile nişanlı olan ve ben de ona bir saat ve bir tomar duka
getirdim bile?" Lord'un kendi vaftiz oğlunu geçebileceği adamın aklına hiç gelmemişti.

Fixlein, Atama adresini okudu: "Hukelum'un
Papazı _Fixlein_'a." Doğal olarak o da uşakla aynı hatayı yaptı; ve Sunumu kendisininmiş gibi böldü; ayrıca
kâğıt gövdesinde kişilerden özel olarak bahsedilmediğini, sadece bir _Schul-unterbefehlshaber_ veya Okul-yöneticisinden (Alt Rektör yerine) bahsedildiğini görünce, hatasında ısrar etmekten kendini alamadı.

Sunumun çerçevesini çizen Rittmeister Avukatı'nın neden bir Alt Rektör atadığını düzgünce açıklamadan önce, ikimiz, okuyucu ve ben, Fixlein'in neşeli selamlarına, minnettarlıkla akan gözlerine, cömertlikle dolu dolu ellerine, mitre taşıyıcısının eline bıraktığı iki düka hediyesine, tıpkı kendi pedagojik görevini bıraktığı gibi, bir an göz atacağız. Rittmeister hakkında ne düşüneceğini, ne yazacağını, ne de uşağı için ne sunacağını söyleyebilir miydi? Hizmetçisi ona en başta tüm netliğiyle cevap vermesine rağmen, hayırseverinin asil sağlığıyla ilgili haberleri tekrar tekrar sormadı mı? Ve bu aynı adam, burnunu kaldıran, omuzlarını silkip omuzlarını düğümleyen, kurbağa yiyen türden bir adam, sonunda verdiği sevinçten o kadar etkilenmiş değil miydi ki, orada kaliteli hiçbir insan olmasa da, yeni din adamının School-Actus'una varlığını bahşetmeye karar verdi? Fixlein, ilk olarak, teşekkür mektubunu mühürledi; ve bu iyi haber habercisini, Papaz Evi'nde sık sık ziyaret etmeye; ve bu akşam, geçerken annesinin evine uğrayıp, dün gece kalmadığı için ona bir ders vermeye davet etti, çünkü bugün Lord'un Sunum'unun geldiğini görebilirdi. Uşak gittikten sonra, Fixlein sevinçten şüpheci ve ürkek olmaya başladı (bu nedenle, hırsızlıktan kaçınmak için Sunum'unu iki asma kilitle güvenli bir şekilde sandığına koydu); ve dindar ve
yumuşak, çünkü Tanrı'ya başına gelen tüm iyilikler için tereddüt etmeden şükretti ve bu Ebedi İsmi asla minber
karakterleriyle ve renkli mürekkeple yazmadı; Yahudi kopyacıların
sadece süs harfleri ve yeni yıkandığında yazdıkları gibi;[55]--ve papaz da sağır oldu, öyle ki Actus'un yumuşak kur yapma saatini zar zor duydu--çünkü Thiennette'in yanında, gül çalıları ve gül balıyla daha da yumuşak bir saat, düşüncelerinden ayrılmadı. Eskiden, Talih ona
acı bir surat yaptığında, çocuklar gibi birbirleriyle oyun oynarken, kendisi gülümsemeye başlayana kadar ona uzun süre gülmeye alışkın olan o, şimdi kocaman bir tahterevallideymiş gibi daha yükseğe, daha hızlı ve daha hızlı uçuyordu.

Ancak Actus'tan önce, Schadeck Avukatını inceleyelim. _Fuechslein_[56] yerine _Fixlein_
ismin yazımıyla ilgili belirsizlikten dolayı yazmıştı; daha doğal olarak, Rittmeisterinn'in vasiyetini
kaydederken ilki çok sık gerçekleşmişti. _Von_, bu
zafer takı, Fuechslein'in yeni isminin önüne dikmeye cesaret edemedi,
çünkü Aufhammer, Hans Fuechslein'i bir mantar olarak görerek,
tüm patentlerine rağmen _vons_ ve asalet unvanlarına hakkı olmadığını düşünerek bunu yasakladı.
Sonuç olarak, Sunum-Yazarı, Campe'nin[57] her şeyi Almanlaştırma kaprisine kapılmıştı,
Almanlaştırıldığında
anlaşılır olmaktan çıkacağını pek umursamasa da;--sanki bir kelimenin evrensel anlaşılmazlığın ona verdiğinden daha iyi bir doğallaştırma eylemine ihtiyacı varmış gibi. Kendi içinde aynıdır--tıpkı tüm dillerin, tüm insanların, akraba, birbiriyle evli ve iç içe geçmiş olması gibi--bir kelimenin bir vahşi veya bir yabancı tarafından
icat edilmiş olması; Alman ormanlarının arasında yosun gibi mi yoksa Roma Forumu'nun kaldırımında sokak otu gibi mi büyümüş olsun. Öte yandan Avukat, bunun farklı olduğunu ileri sürdü;
ve buna göre müvekkillerinden hiçbirinden _Tagefarth_'ın (Gün-dönümü) _Terim_ anlamına geldiğini ve _Başvurmanın_ _Berufen_ (Çağırma) olduğunu saklamadı. Bu ilkeye dayanarak, _Subrector_ kelimesini _Okul-alt-yöneticisi_'nin yeni
giyimiyle giydirdi. Ve bu versiyon daha sonra Okul Müdürünü Papaz'a dönüştürdü; _sivil_ servetimiz -kişisel_ refahımız değil, ki bu kendi iç toprağımız ve kaynaklarımızla desteklenir- sadece kazaların, bağlantıların, tanıdıkların ve Cennet veya Şeytan bilir nelerin sürüklenme kalıbında büyür!--

Bu arada, bir Avukattan, aynı zamanda bir Köy Yargıcından, kesinlikle daha fazla anlam aramalıydım; (yanılıyor olabilirim) eski zamanlarda (bkz. Hoffmann'ın _Alman veya Alman olmayan Hukuk Uygulamaları_) Latince yazılmış olan _Yasaların_ veya Raporların, Macar Joseph'in zamanlarından önce olduğu gibi, şimdi, eğer
bunu gücendirmeden söyleyebiliriz ki, belki de Latince'den daha çok Alman lehçesiyle yazıldığını bildiğini varsaymalıydım; ve bu görüşü desteklemek için, bu İmparatorluk Mahkemesi İtiraflarında bulunan bütün Alman diline işaret edebilirim. Ancak, Imhofer'in Roma dilini diğer dünyadaki ana dil olarak ilan etmesi nedeniyle, pençelerinde bol miktarda ganimet tuttuğu bir dilden kendini kurtarmaya çalıştığına inanmayacağım. ----

Çal, Actus için çanını çal; içeri, törene ak; kimin umurunda? Ne ben ne de Eski-Konfektör. Altı cüce Cicero, düşüncelerini ve bedenlerini görkemli giysiler içinde önümüze
boş yere koymayacak. Şansın rüzgarı, Actus'tan ihtişamın toz bulutunu uçurdu; ve eski Konfektör, bir kürsünün ne kadar küçük bir konu, bir kürsünün ise ne kadar büyük bir konu olduğunu keşfetti. "Ben," diye düşündü şimdi, "Conrector olduğumda, bundan daha büyük bir şey olabileceğini düşünmezdim, yani bir papaz." İnsan, sadece farklı şekilde boyadığı ve daha
inceltmediği ebedi perdesinin ardında, gururunu bir basamaktan diğerine taşır; ve daha yüksek basamağa, sadece daha düşük olanın gururunu yükler.

Actus'un en iyisi, Alay-Malzeme Sorumlusu ve Baş Kasap Steinberg'in uzun yünlü bir şala sarılı bir şekilde orada bulunmasıydı.
Cennet sırasında, Subrektör Hans von Fuechslein, ona bir kez bile bakmayan Schadeck hizmetçisine birkaç memnun ve meraklı bakış attı. Hans, Actus'tan sonra, adamın kendisine hizmet edeceğini düşünerek başını uzatırdı. Sonunda altılı horoz yavrusu gübreliklerinde ötmeyi bitirdiğinde, yani, nutuk çektiğinde, üzerinde daha yüksek bir bayrak sallanan skolastik horoz sahneye çıktı; ve Okul Müfettişliklerine, Rektör Yardımcılığına, Vesayete ve uşaklığa, katılımları için en minnettar teşekkürlerini sundu; kısa bir süre sonra, aynı anda, "İlahi Takdir'in onu şimdi görevinden başka bir göreve çağırdığını ve ona, ne kadar değersiz olsa da, Hukelum cemaatindeki ruhların tedavisini ve Schadeck rahatlık şapelini emanet ettiğini" duyurdu. Bu küçük konuşma, görünüşte, o zamanki Rektör Yardımcısı Hans von Fuechslein'ı neredeyse sandalyesinden havaya uçurdu; ve yüzü karışık bir renge benziyordu, kırmızı gövde, yeşil tebeşir, simli sarı ve _kusmuk de
la
reine_ gibi.

Uzun boylu Quartermaster, saçını belirgin bir şekilde dikleştirdi ve
mutlu bir unutkanlıkla yeterince yüksek sesle mırıldandı: "Dickens!--Papaz?"----

Yardımcı Rektör, uşağın önünden bir kuyrukluyıldız gibi fırladı; ona
efendisine bir mektup götürmesini ve çağırmasını emretti; eve doğru yürüdü ve
Schadeck'te uzun bir şükran ilahisi,
acelenin izin verdiği kadar gergin bir şekilde kısa bir hiciv mektubu bekleyen patronuna
hazırlandı ve birkaç lakap ve sözlü hakaretle birlikte karıştırdı.

Kurye, aynı elle efendisine Fixlein'in şükran şarkısını ve
Fuechslein'in hakaretlerini teslim etti. Dragoon Rittmeister,
kaba kaba adama öfkelendi ve Fixlein'in Actus'ta alenen duyurduğu sözüne bağlı kalarak, hemen yeni Papaza bir kabul ve onay mektubu yazdı; ve Fixlein, hepimizin sevincine, Hukelum'un
tartışmasız papazı olarak kaldı.

Hayal kırıklığına uğramış rakibinin hala şu tesellisi var: _Neue Allgemeine Deutsche Bibliothek_'in eşek arısı yuvasında bir yeri var.[58]
Papaz bir gün kendini bir yazara dönüştürürse,
bekçi eşek arısı vızıldayarak dışarı çıkabilir ve iğnesini krizalite saplayabilir ve
kendi yavrularını öldürülen kelebeğin odasına bırakabilir. Subrector her yerde dolaşırken ve meslektaşını gözden geçireceğini açıkça söylerken, halkın Fixlein'in _Errata_'sının ve Masoretik _Exercitationes_'inin bu saate kadar kendisinden saklanmış olmasına şaşırmamasına izin verin.

İlkbaharda, dul kilise yeni kocasını kabul eder; ve Fixlein, çiçek ağaçlarının gölgesinde, bir eline _Sponsa
Christi_'yi ve diğer eline kendi _Sponsa_'sını aldığında, bu Sekizinci Mektup Kutusu olmadan, ki bu, şu durumda gerçek bir mücevher kutusu ve gökkuşağı anahtarı olabilir[59], _Sponsus_'un kendisi dışında hiçbir ölümlü bunu başaramaz.

SEKİZİNCİ MEKTUP KUTUSU.

Papaz Evi'ndeki Bölüm.

15 Nisan 1793'te, okuyucu, çukurun aşağısında, üç yük vagonunun homurdanarak ilerlediğini görebilir. Bu yük vagonları, yeni Papaz'ın ev eşyalarını Hukelum'a taşıyor; mal sahibi, cemaatçilerinden oluşan küçük bir refakatçiyle, yanlarında yürüyor, porselen takımları ve ev mobilyalarının on sekizinci yüzyılda kırılmış hiçbir şeyi olmayabilir, çünkü hepsi on yedinci yüzyıldan beri ona kırılmadan gelmiştir. Fixlein, arkasından okul zilinin çaldığını duyar; ancak bu zil şimdi ona, bir sokağa çıkma yasağı gibi, gelecekteki dinlenmenin şarkılarını söyler; artık Gymnasium'un Ölüm vadisinden kaçmış ve Kutsanmışların meskenlerine kabul edilmiştir. Burada kıskançlık, meslektaş, Vekil yoktur; burada,
cennet ülkesinde, hiç kimse _Yeni Evrensel Alman Kütüphanesi_'nde çalışmıyor;
burada, cennetteki Hukelumic Kudüs'te, kilisede sadece
övgüler söylüyorlar; ve burada Mükemmelleştirilmiş olanın daha fazla
bilgiye ihtiyacı yok.... Burada da, Pazar ve Azizler Günü'nün sıklıkla bir araya gelmesinden dolayı üzülmeye gerek yok. Doğrusunu söylemek gerekirse, papaz çok ileri gidiyor; ama eskiden beri bir durumun tamamını ve yarı gölgelerini, yeni bir duruma girene kadar asla resmetmemek onun yoluydu; o zaman güzelliklerini öncekiyle
karşıtlık oluşturarak artırabilirdi. Çünkü bir Okul Müdürünün işkencelerinin o kadar da sıra dışı olmadığını keşfetmek için çok az düşünmeye gerek var; ama,
tam tersine, Gymnasium'da olduğu gibi, bir dereceden diğerine yükselir, Cehennemin yaygın işkencelerine çok da benzemez, ki bunlar sonsuzluklarına rağmen
yüzyıldan yüzyıla zayıflar. Dahası,
bir Fransız'ın deyişine göre, _deux afflictions mises
ensemble peuvent devener une consolation_, bir adam okulda kendisini teselli edecek
azaplar alır; sekiz birleşik
azaptan -her öğretmen için sadece bir tane olduğunu düşünün- kesinlikle ikisinden daha fazla
teselli elde edilecektir. Tek üzücü şey,
okul insanlarının birbirlerine karşı asla saray insanlarının davrandığı gibi davranmamaları:
sadece cilalı adamlar ve cilalı gözlükler kolayca bir araya gelebilir.
Bütün bunlara ek olarak, okullarda -ve genel olarak ofislerde- kişi
her zaman ödüllendirilir; çünkü, ikinci hayatta daha büyük bir erdem, dünyevi birinin
ödülü olduğu gibi, Okul Müdürünün durumunda da onun
meziyetleri her zaman yeni meziyetler için daha fazla fırsatla ödüllendirilir; ve
çoğu zaman görevinden hiç alınmıyor.--

Sekiz Jimnastikçi Papaz Evinde dörtnala koşuyor, kuruyor,
çakıyor, çekiyor. Bence, bir Plutarkhos bilgini olarak,
bu tür görünen _ayrıntıları_ tanıtmakta haklıyım. Yetişkinlerin sevdiği bir adamı,
çocuklar daha da çok sever. Tüm okul, gülümseyen Fixlein'a gülümsemiş ve onu yüreklerinde sevmişti, çünkü o gök gürültüsü yapmıyordu, onlarla eğleniyordu; çünkü Secundaner'lara _Sie_ (Onlar) diyordu ve 
Alt Rektör _Ihr_ (Ye) diyordu; çünkü yukarı kaldırdığı işaret parmağı onun tek asası ve baculus'uydu; çünkü Secunda'da bilginleriyle Latince mektuplar alışverişinde bulunmuştu; ve Quinta'da Napier'in Çubuklarıyla (ya da daha keskin bir tanımlamayla çubuklarla) değil, arpa şekeri çubuklarıyla ders vermişti.

Bugün kilise bahçesi ona o kadar ciddi ve şenlikli görünüyordu ki (Pazartesi olmasına rağmen) cemaatçilerinin neden tatilde olmadıklarını, sadece hafta içi
günlük giysilerini giydiklerini merak etti. Papaz evinin kapısının altında ağlayan bir kadın duruyordu; çünkü çok mutluydu ve o da onun oğluydu. Yine de anne, duygularının zirvesindeyken, yükleri indirirken taşıyıcıları eski Frank çekmeceli dolabından dört köşe küreleri
söküp çıkarmamaları için çağırmayı oldukça kolay bir şekilde becerir. Oğlu
şimdi ona, resimli İncil'indeki bakır levhalardan birinin önünde oturmuş gibi saygıdeğer görünüyordu; ve bunun tek nedeni, olgunlaşan kurbağa yavrusunun kuyruğunu
çıkarması gibi, pedagog saç ipini
çıkarmış olmasıydı; ve şimdi önünde din adamı perukuyla duruyordu; artık bir Kuyrukluyıldızdı, kutsal olmayan Dünya'dan
uzaklaşıyordu ve buna göre bir
_stella caudata_'dan bir _stella crinita_'ya dönüşmüştü.

Gelini de eski günlerde, evinin bu yeni ve geliştirilmiş versiyonunda gayretle yardım etmiş ve diğer döşemeciler ve döşemeciler arasında sadakatle çalışmıştı. Ama bugün mesafeliydi; çünkü gelinin içindeki kızı
unutamayacak kadar iyiydi. Aşk, insanlar gibi, açlıktan ziyade aşırılıktan ölür; aşkla yaşar, ama ıslak bulutlardan _emerek_ beslenen ve _üzerlerine_ _su serperseniz_ ölen Alp çiçeklerine benzer.

Sonunda Rahip kararını verir ve elbette ki -çünkü
güzel okuyucularımın, sanki nedimelermiş gibi buna kararlı olduklarını biliyorum- gecikmeden evlenmelidir.
Ama evlenmeyebilir; Yükseliş Günü'nden önce hiçbir şey yapılamaz ve o zamana kadar tam dört buçuk hafta var.
Mesele şuydu. İlk başta, Kantata'nın, yani cinayet-Pazar'ın geride kalmasını istiyordu; aslında dünyevi devamlılığından şüphe ettiği için değil, (gelinin hatırına bile olsa) bu ihtişamlı haftalara en ufak bir endişenin karışmasını istemediği için. Asıl sebep, nişanlanana kadar evlenmek istememesiydi;
bu son tören, Giriş Vaazı ile birlikte, gelecek Pazar günü yapılması kararlaştırıldı. Kantat-Pazar günü. Okuyucunun
kendini korkularla yormasına izin vermeyin. Gerçekten de, bu Pazar-_Wauwau_ ile aydınlanmış bir yüzyılı hiç rahatsız etmezdim, eğer
bu kadar aşırı bir sadakatle tasvir etmeseydim. Fixlein'in kendisi -özellikle
Malzeme Sorumlusu ona bebek olup olmadığını sorduğunda- sonunda o kadar aklı başına geldi ki
bunun ne kadar
aptalca olduğunu gördü; hatta daha da
büyük bir
aptallık yaptı. Çünkü öldüğünüzü hayal etmek, yorumcu _yalan_ kuralına göre, uzun yaşam ve refahtan başka bir şey ifade etmediği gibi, Fixlein de ölüm hayalinin tam da böyle
şanslı bir rüya olduğu sonucuna kolayca vardı; tam da bu Kantat-Pazar günü,
Talih onun üzerine bereket boynuzunu açmış ve hemen
içinden bir gelin, bir armağan ve bir tomar duka yağdırmıştı. Böylece
Batıl inanç kanatlarını
takabilir, Şans ona destek olsun ya da olmasın.

Bir Devlet Sekreteri, bir Barış Antlaşması yazarı, bir Noter, herhangi bir
Masanın
tutuklu Kölesi, açılış vaazını
yazmakta olan bir Papazın ne kadar gerisinde olduğunu gayet iyi hisseder. İkincisi (sadece
Fixlein'ıma bakın) kendini kağıdın üzerine yürekten koyar,--vaaz hazırlığının damarlı sistemine renkli mürekkep enjekte eder,--sağ tarafta bir Metin-Uyumu ve sol tarafta bir Şarkı-Uyumu vardır; ilik bir cümleyi kazıp çıkarıyor, burada bir
şarkı çiçeğini kesiyor, her ikisi de vaaz pastasını süslemek için;--dünyanın bir adamı gibi, tek bir kadının kalbini değil, onu dinleyen tüm kadınların ve kocalarının kalbini bastırmak için en iyi operasyon planını çiziyor; penceresinden geçen her köylüyü, sonuca işbirliği yapmak için
söyleminin bir köşesine çekiyor;--ve,
son olarak, pürüzsüz, yumuşak ilahiler kitabının tereyağını kepçeliyor ve
bununla vaazının kara suyunu mükemmel bir şekilde besliyor, ki bu beş bin kişiyi doyuracak.----

Sonunda, akşam, kızıl güneş masada onu kamaştırırken,
suçluluktan uzak bir kalple kalkabiliyor; ve, cıvıldayan serçeler ve ispinozlar arasında, papaz evini çevreleyen kiraz ağaçlarının üzerinden, batıya doğru bakın, ta ki gökyüzünde bulutların arasında belli belirsiz bir parıltıdan başka bir şey kalmayana kadar. Ve sonra Fixlein, akşam dua çanının çınlaması arasında, yavaşça merdivenden yemek yapan annesine indiğinde, eğer onun için alt bölgelerde yapılan veya pişirilen veya servis edilen her ne varsa doğru ve iyi değilse, bu durumda bir mucize olmalı... Akşam yemeğinden sonra, Şatoya doğru bir yolculuk; saf ve sevgi dolu bir göze bakmak; bir geline yalan söylemeden bir söz; ve sonra, örtünün altında, içinde Cennetten başka bir şey olmayan, yumuşak nefes alan bir göğüs, bir vaaz ve akşam duası... Yemin ederim ki, bununla, Cennetini terk eden ve aramızda yeni bir Cennet arayan Efsanevi bir Tanrı'yı ​​tatmin edeceğim!

Ölümlü biri, Ölüm'ün yakında toza dönüşeceği Toprak'ın ıslak kilindeki bir Ben, Fixlein'ın yüreğine topladığından daha fazlasını bir haftada isteyebilir mi? Nasıl olduğunu anlamıyorum. En azından, böyle tozlu bir
varlığın, Şans Piyangosu'ndan böyle yirmi binlik bir ödülden sonra, daha fazlasını isteyebileceğini varsayıyorum, bu en fazla yirmi bir binlik ödül, yani açılış konuşmasının kendisi olurdu. Ve bu ödülü Zebedaeus'umuz aslında Pazar günü kazandı; vaaz verdi, -o
kutsamayla vaaz verdi----bunu kalabalık, hışırtılı insan kalabalığının önünde yaptı; Koruyucusunun önünde ve Aufhammer Lordunun önünde, rahibin ve köpeğin vaftiz babası;--Çocukluğunda
kale sürülerini meradan kovduğu bir sürü, şimdi,
kendisi,
manevi bir koyun kovucusuydu, meralara götürüyordu;--Adaylar ve Okul Müdürleri arasında ayak bileklerine kadar ayakta duruyordu, çünkü bugün
(hiçbirinin yapamadığı bir şey) sunağın önünde, parmağının tırnağıyla,
havaya büyük bir haç çizebilirdi, vaftizler ve evlilikler bir kez bile
anılmamıştı... Sanırım bu güneşli gezinti yerini, vaizin üzerine attığı o ince mezar gölgesiyle kontrol etmek konusunda kendimi olduğumdan daha az titiz hissetmeliyim,
çünkü, ıslak, ağır gözlerle, sanki bir köşesinde gençliğinin ve bu cemaatin çürüyen öğretmenini arıyormuş gibi, beyaz mezar taşının altında, Hayatın yanlış tarafını, dindar ruhunun elbisesini bir kenara koymuştu. Ve
kendisi, içsel akıntıyla aceleyle ilerlerken, bu gün kendi ölüm korkusunun, çiçeklerle ve iyiliklerle dolu hayatının, dar yatağında yatan gömülü hayırseverinin daha fazla anısıyla anlatılamayacak şekilde yumuşadığında, şimdi, arkadaşı Thiennette'in dağılan yüzünün önünde, bunalmış, hareketsiz ve ağlayan bir şekilde, kürsüden Schadeck mahzeninin kapısına bakıp şöyle dediğinde: "Teşekkürler, dindar ruh, bu sürüye ve yeni öğretmenlerine yaptığın iyilikler için; ve zamanın doluluğunda, tanrı korkusu ve insan sevgisi olan göğsünün tozu, yeniden uyanan cennetsel kalbinin etrafında altın tozu gibi değişerek toplansın," - seyirciler arasında kuru bir göz var mıydı? Kocası
yüksek sesle hıçkırdı ve sevgilisi Thiennette başını eğdi, teselli edilemez anılarla
bir cenaze trenindeki akraba yas tutanlar gibi koltuğun ön tarafına çöktü.

Daha güzel bir sabah, bir adamın sonsuza dek nişanlanacağı ve takas edilen yüzükleri
Sonsuzluk Yüzüğü ile birleştireceği bir öğleden sonraya giden yolu hazırlayamazdı. Gelin çifti dışında,
sadece eski bir çift vardı; anne ve uzun süredir Veli. Damat, evlilik sözleşmesini veya evlilik sözleşmesini kendi eliyle
yazdı; bu vesileyle gelinine, bugünden itibaren, tüm taşınabilir mallarını (tahmin edebileceğiniz gibi, cep kütüphanesini değil, tüm kütüphanesini; oysa Orta Çağ'da, bir asilzadenin kızı evlilik payı olarak bir veya iki kitap almaktan memnun olurdu); - bunun karşılığında, cömertçe katkıda bulundu - aşağıdaki gibi yüklü, bir düğün arabası veya arabası: dokuz pound tüy, bizim taşıdığımız şapka tüyleri değil, bizi taşıyan daha hafif tüyler; - bir düzine vaftiz çocuğu tabağı ve vaftiz çocuğu kaşığı (Schadeck'ten hediyeler) ve bir balık bıçağı; - ipekten, sadece çoraplar değil (Fransa Kralı II. Henry bile bacaklarından fazlasını ipekle giydiremezdi), aynı zamanda tüm elbiseler; - daha düşük değerdeki mücevherler ve diğer mobilyalar. İyi Thiennette! ruhunun arabasında gerçek çeyiz yatar; yani, asil, yumuşak, mütevazı kalbin, Doğanın sabah hediyesi!

Papaz--güvensizlikten değil, "hayatın belirsizliğinden" dolayı,
her şeyin üzerine bir noter mührü basılmasını dileyebilirdi;
kendisine ipotek teminatı dışında hiçbir teminat yeterli görünmedi; ve her arpa tanesini yatırırken, kefalet ve sözleşme talep etti--şimdi, evlilik sözleşmesi tamamlandığında, daha hafif bir kalbe sahipti; ve
bütün akşam boyunca iyi adam, gelinine kendisine verdiği şey için
teşekkür etmekten vazgeçmedi. Ancak benim için bir evlilik sözleşmesi acı verici ve iğrenç bir şeydi, bunu içtenlikle itiraf ediyorum, ama bunun sonucunda beni büyük gençliğimle azarlasan da, sanki aşk mektubumu bir İmparatorluk Noterine götürmem ve gönderilmeden önce onu kayda geçirip imzalatmam gerekiyormuş gibi. Aman Tanrım! Aşkın hafif
çiçeğini, kokusu teraziye etki etmeyen, Hukukun samanlığındaki lale soğanları gibi böyle dizilmiş görmek; soğuk danışmanda iki kalp
ve akrabaların ve Avukatların et kirişi, teraziye sadece evler, tarlalar ve teneke yığıyorlar,--bu, ilgili taraf için, belki de, İlham Perileri ve Felsefenin sarhoş emziren ve emziren çocuğu için olduğu kadar keyiflidir, akşam ve sabah kurbanlarını tanrıçasına
sunduğu kitapçıya taşımak ve
orada ibadetlerini paraya çevirmek ve onları ağırlık ve ölçüye göre satmaktır.----

Kantat-Pazar'dan Yükseliş'e, yani evlilik gününe kadar bir buçuk hafta vardır--ya da bir buçuk mutlu sonsuzluk. Eğer
geceler veya kış, sevinç günlerini ve mevsimlerini rahat bir mesafeye ayırırsa; Örneğin, doğum günü, Azizler Günü, nişan, evlilik ve vaftiz günü aynı günde gerçekleşmiyorsa (zira çok az kişide Bayram ve Havariler Günü gibi bu şenlikler bir araya gelir), o zaman nişan ve evlilik arasındaki aralığı, çiçek sınırını olağanüstü bir genişlikte yapmak daha da hoştur. Evlilik gününden önce gerçek bal haftaları vardır; sonra mum haftaları gelir; sonra da bal sirkesi haftaları.

Dokuzuncu Mektup Kutusunda Papazımız düğününü kutluyor; ve burada, Sekizinci Mektup Kutusunda, o zamana kadarki varoluş biçimine ve tarzına kısaca göz atacağım; beklenebileceği gibi, yeterince göksel bir varoluş. Çok az kişiye, tıpkı kendisine olduğu gibi, nikahından önce böyle kanatlara ve böyle çiçeklere sahip olmak nasip olmuştur;
çok az kişiye, Fixlein'in yaptığı gibi, aynı gün un ve kümes hayvanı satın alma hakkı verildiğini düşünüyorum; düğün hindisini cellat yemeğiyle doldurmak; her gece ahıra gidip, velisinin ona evlilik hediyesi olarak verdiği düğün domuzunun hala ayakta olup yemek yiyip yemediğini görmek; gelecekteki eşi için evdeki keten dergilerini ve çamaşır preslerini gözetlemek; kış ihtimaline karşı yeni odun depoları yapmak; Konsey'den doğrudan ve az bir para karşılığında, Muafiyet Boğalarını, üçlü ilan ilanlarının affını almak; her aptala (çünkü siz de bir aptalsınız) haber göndermek ve ona evleneceğinizi söylemek zorunda olduğunuz bir şehirde yaşamamak; ama küçük, köşeli bir köyde, hiçbir şey söyleyecek kimsen yok, sadece Okul Müdürü biraz sonra zili çalacak ve sunağın önüne bir diz yastığı koyacak.----

Ah, eğer Ritter Michaelis Cennet'in küçük olduğunu, aksi takdirde insanların birbirlerini
bulamayacağını iddia ediyorsa,--bir köy ve onun
sevinçleri küçük ve dardır, böylece Cennet'in bir gölgesi hala Balo'muzda kalabilir.----

Düğünden önceki gün, Alay-Malzeme Sorumlusunun çağrılmadan gelip domuzu öldürdüğünü ve hiçbir Saray'da
yenmeyen bedava pudingler yaptığını ima bile etmedim.

Ve ayrıca, sevgili Fixlein, bu yumuşak, zengin neşe yağında ayrıca bir bahar güneşi, kızıl alacakaranlıklar, çiçek çelenkleri ve tomurcukların patlayan yarım dünyası da vardı!...

Bu sıcak haz girdaplarında nasıl davrandın? - Balık Kuyruğunu (Aklını) hareket ettirdin ve bununla birlikte dalgaların arasında kendine doğrusal bir rota tarif ettin. Çünkü bunun yarısı bile başka bir Papazı çalışma odasından
acele ettirirdi; ama bizim en büyük mutluluğumuz, sanki Ilımlılık sınır tepesine kök salmış gibi durması ve oradan binlerce kişinin
uzaklaştırdığı şeye bakmasıydı. Kale pencerelerinin karşısında otururken, hala _Amin_ kelimesinin İncil'de yüz otuz kez geçtiğini sayabilecek durumdaydı. Hayır, eski bilgili laboratuvarına şimdi yeni bir kimyasal soba ekledi; Nürnberg ve Baireuth'a yazmayı amaçladı ve orada
sadece _Almanaklarının_ sonunda pratik _Makbuzlar_ yazmak için değil, aynı zamanda her Ayın bakır levha başlığı altında ön tarafta ayrı _Denemeler_ yazmak için de kalemini Kardeşler Senft'e sundu,
çünkü sıradan insanların zihinsel alışkanlıklarında bazı ıslah edici kesintiler yapma düşüncesi vardı... Ve şimdi, Papaz sıfatıyla
daha az işi olduğunda ve cemaatin kutsal dinlenme gününe altı edebi yaratma günü ekleyebildiğinde, (bu Karnaval haftalarında bile) sabanını şimdiye kadar tamamen nadasa bırakılmış Hukelum Tarihi'ne sürmeye ve kısa süre sonra sabanını matkabıyla takip etmeye karar verdi....

Böylece dakikalarını, altın talih tekerlekleri üzerinde, üçüncü cennete giden parlayan yıldızlarla döşenmiş yolu oluşturan on iki gün boyunca
yuvarladı onüçüncü, yani

DOKUZUNCU MEKTUP KUTUSU.

Ya da Düğüne.

Kalk, güzel Yükseliş ve Evlilik günü, ve okuyucuları da sevindir! Kendini
en güzel mücevherle, ruhu giysisi kadar saf ve
parıltılı olan gelinle süsle; inci ve inci kası gibi, biri, diğeri gibi, parlak ve süslü! Ve böylece, meyve çiti şimdiye kadar sevgilimizi Cennet'inden ayıran
espalyenin üzerinden, her okuyucu şimdi onun peşinden koşuyor!--

9 Mayıs 1793'te, sabahın üçü civarında, loş kırmızı Mayıs şafağından geçen bir ışık huzmesi gibi keskin bir trompet sesi geldi; İki
bükülmüş boynuz, aralarında düz bir trompet, sorgu noktaları arasında bir hayranlık notası gibi, yalnızca bir cemaat üyesinin (Rahip değil) yaşadığı ve
üflediği bir evden çınlıyordu; çünkü bu cemaat üyesi dün gece papazın bugün önünde düzenlediği aynı töreni
kutluyordu. Neşeli tallyho, Papazımızı
geniş yatağından (ve birkaç hafta önce beyaz, parlak örtüden sürgün edilmiş olan Şok'u)
kaldırdı ve bu o kadar erkendi ki, her sabah kırmızı yüzünü ve beyaz yatak örtülerini
gözlemlediği tasvir eden test cihazında, şu anda her şey
soluk ve boyayla kaplıydı.

İtiraf ediyorum, yeni boyanmış oda ve duvardaki şafak ışığı onu o kadar aydınlatmıştı ki, dizlerinin sandalyeye baktığını görebiliyordu. Sonra annesini yavaşça uyandırdı (diğer misafirler çarşafların içinde saatlerce yatacaklardı) ve o da şehrin aşçı kızını uyandırdı, o da, diğer birkaç düğün mobilyası gibi, Flachsenfingen'den bir veya iki günlüğüne ödünç alınmıştı. İki kapıyı boşuna çaldı ve
cevap alamadı; çünkü herkes çoktan ocağın başında yemek pişiriyor,
üflüyor ve düzenliyordu.

Bahar günü yavaş yavaş rahibe örtüsünü nasıl da yavaşça geri katlıyor ve Dünya, sanki bir Diriliş sabahıymış gibi
aydınlanıyor!--Barometrenin cıva sütunu, hava peygamberinin yol gösterici
Ateş sütunu, Fixlein'in Antlaşma
Sandığı'nın üzerinde sıkıca duruyor. Güneş, saf ve serin bir şekilde, sabah kırmızısı yerine
sabah mavisine yükseliyor. Kırlangıçlar, bulutlar yerine, melodik havada uçuşarak uçuyorlar... Ey, birçok tapınağı ve festivali hak eden, İyi Hava'nın iyi
Dehası
(çünkü onsuz hiçbir festival düzenlenemezdi), Ay'ın berrak atmosferinden sanki uhrevi,
masmavi bir Gün'ü kaldırdı ve onu, mavi kelebek kanatlarıyla, sanki _mavi_ bir
Pazartesiymiş gibi, Güneş'in altında, neşeli, titrek inişin zikzaklarında, Dünya'nın dar noktasına, bizim hararetli hayallerimizin şu anda gördüğü yere parıldayarak indirdi... Ve bu ılık, ilkbahar noktasında, çiçeklerin arasında,
üzerinde yaprakların yerine
ağaçların çiçek salladığı, bir gelin
ve bir damat... Mutlu Fixlein! En güzel ruhlardaki özlemin iç çekişlerini derinleştirmeden seni nasıl resmedebilirim?

Ama yumuşak! Sabahın altısında Hayal'in sihirli kadehini dibine kadar içmeyeceğiz; ama geceye kadar ayık kalacağız!

Sabah dua çanının sesiyle, damat, hazırlık gürültüsü sessiz duasını rahatsız ettiği için, kilise avlusuna çıktı; (diğer birçok yerde olduğu gibi) kiliseyle birlikte,
konağının etrafında bir avlu gibi uzanıyordu. Burada, kilise avlusu duvarının hala geniş gölgeler yaydığı,
kapalı çiçeklerinin üzerinde,
nemli yeşilliğin üzerinde, ruhu Dünya'nın sıcak rüyalarından
soğudu; burada,
Öğretmeninin beyaz düz mezar taşının, Yaşamın Janus tapınağındaki
düşmüş kapı gibi, ya da dar evin rüzgâra bakan tarafı gibi, dünyanın fırtınalarına doğru döndüğü yerde; burada,
babasının parmaklıklı haçındaki küçük küçülmüş metal kapının ona ölüm yazılarını, ve ebeveyninin ayrıldığı yılı, ve kurşuna kazınmış tüm ikazları ve hatıraları söylediği yerde;--orada, diyorum ki, ruh hali daha yumuşak ve daha ciddi hale geldi; ve şimdi
genellikle okuduğu sabah duasını ezbere okudu; ve
Tanrı'dan ofisinde onu kutsamasını, annesinin hayatını bağışlamasını ve bugünün amacına lütuf ve kabulle bakmasını rica etti.
Sonra mezarların üzerinden çitsiz küçük köşeli
çiçek bahçesine yürüdü; ve burada, sakin ve İlahi korumaya güvenerek,
lalelerinin saplarını yumuşak toprağa daha da bastırdı.

Ama eve döndüğünde, herkes onu düğün sevincini yansıtan çan sesleri ve Yeniçeri müziğiyle karşıladı; düğün
misafirlerinin hepsi geceliklerini çıkarmışlardı ve gayretle içiyorlardı; bir takırtı, bir yemek pişirme, bir cızırtı vardı; çay servisleri, kahve servisleri ve sıcak bira servisleri ardı ardına geliyordu; ve gelin pastalarıyla dolu tabaklar çömlekçilerin çerçeveleri veya sarnıç tekerlekleri gibi
ortalıkta dolaşıyordu.--Okul Müdürü, üç genç çocukla birlikte, kendi evinden bir _Arioso_ prova ederken duyuldu,
mükemmel olur olmaz, din adamını
şaşırtmayı amaçladı.--Ama şimdi köpüren sevinç akıntılarının tüm kolları tek bir kolda birleşti, gökyüzü kraliçesi çiçeklerle serpiştirilmişken,
gelin, titrek, mütevazı bir
sevgiyle dolu, çekingen sevinciyle Dünya'ya indi;--çan sesleri başladığında;--alay sütunu etrafında ve önünde
tüm köyle birlikte yola çıktığında;--org, cemaat, görevli rahip ve kilise penceresinin ağaçlarındaki serçeler, jübile
festivalinin davulunda yuvarlanan çanlarını giderek daha yüksek sesle çaldığında.... Şarkı söyleyenlerin kalbi damat
sevinçten yerinden fırlayacak gibiydi, "düğün gününde her şey
bu kadar saygın ve görkemliydi."--Evlilik duası gelene kadar
biraz dua edemedi.

Akşam yemeği sırasında işler daha da kötü ve gürültülü bir şekilde büyüdü,
hamur işleri ve cam levhalar öne çıkarıldığında,
bardaklar
ve öldürülmüş balıklar (misafirleri korkutmak için peçetelerin altına konurdu)
etrafta dolaştığında;--misafirler kalkıp kendileri dolaştığında ve
en sonunda dans ettiğinde; çünkü oradaki şehrin enstrümantal müziği vardı.

Bir dakika diğerine şeker kasesini ve şişe kutusunu sevinçle teslim etti; misafirler giderek daha az duydu ve gördü ve köylüler giderek daha fazla görmeye ve duymaya başladı ve geceye doğru bir kama gibi açık kapıdan içeri girdiler,--hatta iki genç, papaz evi avlusunun ortasında, bir kirişin üzerine bir tahta parçası koymaya ve tahterevalliye
dönmeye bile cesaret etti. Dışarıda, ayrılan Güneş'in parıldayan buharı Dünya'yı çevreliyordu, akşam yıldızı papaz evi ve kilise bahçesinin üzerinde parıldıyordu; kimse buna aldırış etmiyordu. Ancak, saat dokuz civarında, - düğün konukları neredeyse evlilik çiftini unutmuşken ve kendi çıkarları için içki içip dans ederken; bu Kader güneşi altında zavallı ölümlüler, gökyüzünün güneşi altındaki balıklar gibi, ıslak, soğuk elementlerinden sıçrarken; ve damat, mutluluk ve aşk yıldızının altında, tüm cennetine bir kuyruklu yıldız gibi uzun ışıltılı kuyruğunu saçarak, gizlice sevinç dolu göğsüne gelini ve annesini bastırdığında - o zaman düğün ekmeğinin bir dilimini gizlice bir presin içine kilitledi, eski batıl inançlara göre, bu kalıntı tüm evlilik boyunca ekmeğin devamını sağladı. Hayatının tek eşine karşı daha büyük bir sevgiyle geri döndüğünde, annesi onunla buluştu ve ona özel olarak geceliğini ve gömleğini verdi, eski gelenek olduğu gibi. Birçok yüz, şiddetli duygularda, hatta sevinçte bile soluklaşır; Thiennette'in balmumu yüzü, Mutluluğun güneş ışınları altında daha da beyazlaşıyordu. Ah, asla düşme, sen Cennetin zambağı, ve dört mevsim yerine dört bahar, çiçek çanlarını güneşe
kapatıp açsın! Sevinç denizinde yüzerken ruhunun tüm kolları, sevgilisinin yumuşak, sıcak kalbini kavramak, onu nazikçe ve hızla
sarmak ve kendi kalbine çekmek için titriyordu....

Onu kalabalık dans odasından serin akşama götürdü. Akşam, gece, neden
kalplerimize daha sıcak bir sevgi
koyar? Bu, çaresizliğin gecelik baskısı mıdır; yoksa hayatın karmaşasından
yüceltici bir ayrılık mıdır; dünyanın o örtüsü, ki
ruh için ruhlardan başka hiçbir şey kalmaz;--bu yüzden, sevilen ismin ruhumuza
yazılı olarak durduğu harfler, fosforlu yazı gibi, gece _ateşte_ görünürken, gündüz _bulutlu_
izlerinde sadece duman mı çıkarırlar?

Geliniyle birlikte Kale bahçesine yürüdü; o hızla
kaleden ve hizmetçilerin salonunun önünden geçti, genç hayatının güzel çiçekleri
uzun, kasvetli bir
baskı altında geniş ve kuru bir şekilde ezilmişti; ve ruhu genişledi ve özgür açık bahçede nefes aldı,
kaderin çiçekli toprağına, bugün varlığını neşelendiren
çiçeklerin ilk tohumlarını
attığı. Hala Cennet! Yeşil
çiçekli kareli _gölge_!--Ay, ölü bir
ay gibi toprağın altında uyuyor; ama bahçenin ötesinde güneşin kırmızı akşam bulutları gül yaprakları gibi
düştü; ve akşam yıldızı, güneşin gelini, bir
kelebek gibi, pembe kırmızının üzerinde süzülür ve mütevazı
bir
gelin gibi, tek bir yıldızcığı bile ışığından mahrum etmez.

Gezgin çift eski bahçıvanın kulübesine vardı; şimdi
kilitli ve dilsiz, aydınlık bahçede karanlık pencerelerle, Geçmişin Şimdiki Zaman'da hayatta kalan bir parçası gibi. Ağaçların çıplak dalları, kalın, birbirine geçmiş
çalıların dolaşıklıkları üzerinde, nemli, yarı biçimlenmiş yapraklarla kıvrılıyordu.--Bahar, bir fatih gibi,
ayaklarının dibinde Kış'la duruyordu.--Mavi gölette, şimdi kansız, karanlık bir
akşam gökyüzü oyulmuştu ve fışkıran sular
çiçek tarhlarını nemlendiriyordu.--Yıldızların gümüş kıvılcımları Doğu'nun sunağında yükseliyor ve Batı'nın kızıl denizinde sönüp düşüyordu.

Rüzgar, gece kuşu gibi, ağaçların arasından daha yüksek sesle uğuldadı; ve akasya korusuna sesler verdi ve sesler, içinde ilk kez mutlu olan çifti çağırdı: "İçeri gir, yeni ölümlü çift, ve geçmişi, benim ve senin solgunluğunu düşün; ve sonsuzluk kadar kutsal ol ve sadece sevinçten değil, minnettarlıktan da ağla!" - Ve
ıslak gözlü damat, ıslak gözlü gelinini çiçeklerin altına götürdü ve ruhunu, bir çiçek gibi, onun kalbine koydu ve dedi ki: "En iyi Thiennette, anlatılamayacak kadar mutluyum ve çok şey söylemek isterdim ama söyleyemem. - Ah, sen Sevgili,
birlikte melekler gibi, çocuklar gibi yaşayacağız! Elbette sana
iyi olan her şeyi yapacağım; iki yıl önce hiçbir şeyim yoktu, hiçbir şeyim; ah, senin sayende, en iyi aşkım, mutluyum. Sana şimdi Sen diyorum,
sevgili iyi ruh!" Kadın onu kendine doğru çekti ve
onu öpmeden de olsa şöyle dedi: "Bana her zaman Sen de, Sevgilim!"

Ve kutsal korudan büyülü-karanlık bahçeye tekrar adım attıklarında, şapkasını çıkardı; birincisi, içten
Tanrı'ya şükretmek için, ikincisi de bu
en güzel akşam gökyüzüne bakmak istediği için.

Alev alev, hışırtılı evlilik evine ulaştılar, ancak yumuşayan
kalpleri dinginlik arıyordu; ve çiçek açan asmadaki gibi yabancı bir dokunuş, ruhlarının çiçek düğünlerini bozardı.
Daha çok döndüler ve ruh hallerini korumak için kilise bahçesine doğru ilerlediler. Korularda ve dağlarda görkemli Gece, insanın kalbinin önünde duruyordu ve onu aynı zamanda yüce kılıyordu. _Beyaz_ dikilitaşın üstünde gökyüzü
daha _mavi_ ve _daha koyu_ duruyordu; ve arkasında dalgalanıyordu
Mayıs direğinin solmuş zirvesi, solmuş bayrakla. Oğul babasının mezarını fark etti,
üzerinde rüzgar sert bir sesle, metal haçın küçük kapısını açıp kapatıyordu,
ölüm yılının içerideki pirinç levhada okunmasını sağlamak için. Yüreğine şiddetli bir hüzün
şiddetli gözyaşları
aktı ve onu çökük tepeye sürükledi,
gelinini mezara götürdü ve şöyle dedi: "İşte burada uyuyor, iyi babam;
otuz ikinci yılında buraya uzun istirahatine taşındı. Ey iyi, sevgili baba, bugün sadece oğlunun mutluluğunu, tıpkı annem gibi,
görebilir miydin! Ama gözlerin boş, göğsün küllerle
dolu ve bizi görmüyorsun."--Sessizdi. Gelin yüksek sesle ağladı;
anne babasının çürüyen tabutlarının açıldığını ve iki ölünün
kalkıp, uzun süre geride kalmış, Dünya'da terk edilmiş kızlarını aradığını gördü. Onun kalbine düştü ve sendeledi: "Ey sevgili, ne babam ne de annem var; beni terk etme!"

Hala bir anne ve baban olan sen, ruhun sevinç gözyaşlarıyla dolup onları
dökecek bir koyna ihtiyaç duyduğu
gün Tanrı'ya şükret...

Ve bir babanın mezarında bu kucaklaşmayla, bu sevinç günü
kutsal bir şekilde sona ersin.--

ONUNCU MEKTUP KUTUSU.

Aziz Thomas Günü ve Doğum Günü.

Bir Yazar, okuyucu sürüsü için bir tür arıcıdır; Onun adına
onların kullanımı için saklanan Flora'yı farklı mevsimlere ayırır ve
burada hızlandırır ve orada geciktirir, birçok çiçeğin çiçek açmasını,
böylece tüm bölümlerde çiçek açar.

Aşk tanrıçası ve Barış meleği evli çiftimizi
İlkbahar boyunca dolu çayırların üzerinden geçen yollarda; ve
yüksek mısır tarlalarının gizlediği patikalarda, Yaz boyunca; ve Sonbaharda, Kışa doğru ilerlerken, ayaklarının altına mermer yapraklarını serdi.
Ve böylece Kışın alçak, karanlık kapısının önüne geldiler, hayat dolu, sevgi dolu, güven dolu, memnun, sağlıklı ve kırmızı.

Aziz Thomas Günü'nde Thiennette'in doğum günü olduğu gibi Kış'ın da doğum günüydü.
Saat dokuz çeyrek geçe, kilisede şarkı sona erdiğinde,
pencereden papaz evinin içine bir göz atacağız. Burada, bütün gün
(oğlunun onu dinlenmeye ve çalışmaya sınırlaması nedeniyle)
kayarak, fırçalayarak, cilalayarak, ovalayarak ve silerek dolaşan yaşlı anneden başka hiçbir şey yok; her
oyulmuş sandalye ayağını ve mumlu bezle kaplı masanın her pirinç çivisini,
parlaklığa cilaladı;--her şey, çocuğu olmayan tüm
evli insanlarda olduğu gibi, doğru yerlerine asılmış, fırçalar,
sineklikler ve takvimler;--sandalyeler oda polisi tarafından
eski köşelerine yerleştirilmiş;--mavi kurdeleden bir taç veya
atkı ile çevrili bir keten kaya Schadeck yatağında yatıyor, çünkü yarı tatil olmasına rağmen, biraz iplik eğirme yapılabilir;--üzerine vaaz başlıklarının yerleştirileceği dar kağıt parçaları, vaazların kendilerinin yanında, yani, onları tutan sekizlik kağıt kitabın yanında beyaz yatıyor, çünkü Rahip ve çalışma masası, soğuk nedeniyle,
çalışma odasından oturma odasına göç etmişler;--büyük kürklü
yeleği temiz damat geceliğinin yanında asılı; Odada O ve O'ndan başka eksik bir şey yok. Çünkü bu gece annesini, tanıklar olmadan, pencereden benimle birlikte bakan iki veya üç bin okuyucu dışında,
doğum günü festivalinin yiyecek pişirme ve tüm komiserlik bölümünü ayarlayıp, en iyi sofra takımlarını ve erzak stoklarını hiçbir engel olmadan
sergileyebilsin diye vaaz etmişti.

Ruh şifacısı, çorbanın tabaklarda dumanı tüttüğünden emin olana kadar cemaat üyelerini uyarmanın, teşvik etmenin, cesaretlendirmenin ve tehdit etmenin günah olmadığını düşünüyordu.
Sonra doğum günü yardımcısını eve götürdü ve aniden onu et sunusu sunağının önüne, ekmek turtasının tatlı bir başlık sayfasının önüne koydu, üzerinde adı, gerçek _manastır karakterleriyle_, badem dişleriyle yazılmıştı. Zamanın ve odanın arka planında, hâlâ iki şişe Pontac saklıyorum. Ne kadar çabuk, neşenin güneşi altında, yanakların olgunlaşıyor, Thiennette, kocan ciddiyetle şöyle dediğinde: "Bugün senin doğum günün; ve Tanrı seni kutsasın, seni korusun ve yüzünün sana parlamasını sağlasın ve seni, özellikle annemizin ve kocanın sevincine, mutlu, sevinçli bir iyileşmeye göndersin.
Amin!"--Ve Thiennette, bütün bunları kendisi pişiren ve servis edenin yaşlı metresi olduğunu anladığında, sanki kocasının annesi değil de kendi annesiymiş gibi boynuna kapandı.

Duygu iştahı yener. Fakat Fixlein'in midesi kalbi kadar güçlüydü; ve onunla birlikte hiçbir hareket türü peristaltik hareketi bastıramazdı. İçki dilin sürtünme yağıdır, tıpkı yemek yemenin onun sürüklenmesi olduğu gibi. Ancak, papaz, yemek yiyip çok konuşana kadar
bardakları doldurmadı. Sonra gerçekten de şişeden mantar tıpasını çıkardı ve
akarsularını akıttı. Kalbinin altında hâlâ saklı bir varlığın hasta annesi, gözlerini mahcup bir duyguyla sadece yaşlı kadına çevirdi; ve onun hesabına şehirdeki şarap tüccarına
gönderdiği için onu azarlayamadı. Her iki eline de sevdiği ikisi için birer bardak aldı ve annesine ve karısına uzattı ve şöyle dedi: "Uzun, uzun ömrüne, Thiennette!--Ve sağlığına ve mutluluğuna, Mamma!--Ve eğer Tanrı bizi kutsarsa, küçük kızımıza mutlu bir
geliş!" "Oğlum," dedi bahçıvan, "içmemiz gereken senin uzun ömründür; çünkü seninle geçiniyoruz. Tanrı sana uzun ömürler bahşetsin!" diye ekledi, boğuk bir sesle ve gözleri gözyaşlarını ele veriyordu.

Kadın cinsinin, tüm sınırsız hafifliğiyle, bir kadının kalbinin altında Ölüm meleğini
taşıdığı ve yine de ölümlü işaretlerle dolu bu dokuz ayda, dedikoduların kim olacağından ve vaftiz töreninde ne pişirileceğinden daha önemli hiçbir şey düşünmediği durumdan daha canlı bir amblemini hiçbir yerde bulamıyorum. Ama sen,
Thiennette, daha asil düşüncelere sahiptin, ama bunlar da onlarla birlikteydi. Kalbinin hâlâ saklı sevgilisi gözlerinin önünde, mezar taşına oyulmuş küçük bir melek gibi dinleniyordu ve küçük parmağıyla ölmen gereken saati işaret ediyordu; ve her sabah ve her akşam, henüz nedenini bilmediğim bir kesinlikle ölümü düşünüyordun; ve sana göre Dünya karanlık bir mineral mağarasıydı, insan kanı, sarkıtlı su gibi, aşağı düşüyordu ve damlarken geçici olarak parlayan ve çok çabuk kaybolan şekiller oluşturuyordu! Ve bu yüzden yumuşak gözlerinden sürekli olarak yaşlar süzülüyor ve çocuğunla ilgili tüm endişeli düşüncelerini ele veriyordu; ama sen yüreğinin bu hüzünlü taşkınlıklarını, yeni uyanmış bir sevgiyle kocanın boynuna sarılıp, şöyle dediğin kucaklaşmayla ödedin: "Ne olursa olsun, Tanrı'nın isteği olsun, sen ve çocuğum hayatta kalacaksınız! - Ama biliyorum ki sen, Sevgili, beni benim seni sevdiğim gibi seviyorsun." ... Elini koy, iyi anne, bereketle dolu, ikisinin üzerine;
ve sen, nazik Kader, elini asla onlardan çekme! -

İki güzel dostun öpücüğüne veya iki erdemli aşığın kucaklaşmasına duygu ve iyi dileklerle tanık oluyorum; ve onların sunaklarının ateşinden kıvılcımlar bana doğru uçuyor; ama aynı yükün altında eğilen, aynı görevlere bağlı, aynı küçük
sevgililere aynı özeni gösteren iki ölümlünün, güzel bir saatte birbirlerinin taşan kalplerine düştüğünü gördüğümüzde, bu bizim sempatik
yüceltmemize ne olur? Ve eğer bunlar, ayrıca, hayatın yas otlarını çoktan giymiş iki ölümlüyse, yani yaşlılık, saçları ve yanakları artık renksiz, gözleri donuk ve yüzleri binlerce dikenle Keder imgelerine dönüşmüşse; bu ikisi birbirine böylesine yorgun, yaşlı kollarla sarıldığında ve mezarın uçurumuna bu kadar yakın olduğunda ve şöyle dediğinde veya düşündüğünde: "İçimizdeki her şey öldü, ama aşkımız değil - Ah, birlikte yaşadık ve uzun süre acı çektik ve şimdi ellerimizi birlikte Ölüm'e uzatacağız ve onun bizi birlikte götürmesine izin vereceğiz," - içimizdeki her şey haykırmaz mı: Ey Aşk, senin kıvılcımın Zaman'dan üstündür; ne sevinçte ne de güllerin yanağında yanar; ne bin gözyaşı altında ne yaşlılığın karı altında ne de sevgilinin külleri altında ölmez. Asla ölmez; ve Sen, Her Şeye Gücü Yeten! Eğer
ebedi aşk olmasaydı, hiç aşk olmazdı....

Rahip için, kendisi için
kalpten sindirim yeteneğine bir geçiş hazırlamak benim için olduğundan daha kolaydı. Şimdi
Thiennette'e (sesi hemen neşelenirken, gözleri tekrar tekrar parıldamaya başladı) soğuk havadan faydalanma ve kış etini kesip tuzlatma amacını sundu. "Domuz
zorlukla kalkabiliyor," dedi; ve hemen kadınların, kasabın, günün ve diğer her şeyin
_vs._ kararını verdi; her şeyi bir dereceye kadar dakik olarak belirledi,
tıpkı savaş kolejinin (insanlığın aşırı dolu sistemine kupa bardağını, savaş kılıcını uyguladığında) bir eyaleti yemleme halkasına ve mezbahaya sürmeden önce, önceki gün yaptığı gibi.

Bu yerleştikten sonra, bugün sabah sekizi yirmi iki geçe başlayan kış mevsimi hakkında konuşmaya ve hissetmeye başladı; "çünkü," dedi, "yeni yıl yaklaşıyor; ve yarın gece bu kadar muma ihtiyacımız olmayacak." Annesi, beş duyusunun silahlarıyla ona doğru geldi, ama o, Astronomi Tablolarını ona gösterdi ve günün uzamasının fark edilemez olduğu kadar inkar edilemez olduğunu da kanıtladı. Son olarak, çoğu resmi ve evli kişi gibi, kadınlarının onu alıp almadığına pek aldırmadan, hukuki-teolojik bir ifadeyle onlara şunları bildirdi: "Daha fazla ertelemeyin, bu öğleden sonra saygıdeğer Consistorium'a, ellerinde _jus circa sacra_ bulunan kilise çan kulesine yeni bir Balo için yazacak; ve hatta, yeni yıl gününden önce bu amaçla cemaatten bol miktarda bağış toplamayı umduğu için. Tanrı bizi bahara kadar korursa," diye ekledi, tuhaf bir neşeyle, "ve sen mutlu bir şekilde iyileşirsen, baloyu ilk kilise ziyaretinde ayarlayabilirim, hanımefendi!"

Bunun üzerine sandalyesini yemek ve tatlı masasından çalışma masasına kaydırdı; ve öğleden sonrasının yarısını çan kulesi balosu için dilekçeyle geçirdi. Alacakaranlığa kadar biraz daha yer kaldığı için, takımını yeni öğrendiği _Opus_'una çırptı, ki şimdi ona küçük bir bakış atmam gerekiyor. Dışarıda, karların arasında, Hukelum'un yakınında, Fixlein'in her gün Sonbahar'da bir _hayaletli_ gibi etrafında dolandığı eski bir Soyguncu Şatosu duruyordu, onu ölçmek,
iknografik olarak çizmek, her pencere çubuğunu ve her dizgin kancasını doğru bir şekilde kağıda geçirmek için. Çok fazla şey beklemediğine inanıyordu, eğer bununla - ve dikey olmayan
yatay duvarların bazı çizimleriyle - "Hukelum Soyguncu Şatosu Hakkındaki İki Arkadaşın Mimari Yazışmaları_"na İncelemecilerin içeriklerindeki son cila ve emek _limae_'yi vermeyi umuyorsa. Çünkü Eleştirmenlerin eleştirel Yıldız Odası'na karşı, bazı yazarların gerçekten hissettiği o küçümsemeyi beslemedi - ya da sadece, örneğin, benim gibi. Bu küflenmiş Soyguncu-Louvre'dan, onun için
her zamankinden daha fazla sevinç çiçeği
büyüdü, muhtemelen eskiden sahipleri için ondan büyümüştü.--Bildiğim kadarıyla, bu şimdiye kadar
kamuya açıklanmamış bir anekdottur, tüm bunlara _Buesching_ dışında hiç kimse cevap vermek zorunda değildir.
Fixlein, kısa bir süre önce, kilise mektup odasının çöpleri arasında, Coğrafyacı'nın köyün istatistikleri hakkında özel bilgi istediği bir kağıda
rastlamıştı. Buesching, doğrudur,
hiçbir şey almamıştı,--buna göre, gerçekten de, Hukelum,
_Coğrafya_ adlı eserinde, hala tamamen atlanmıştır;--ama bu veba mektubu
Fixlein'i Hırs'ın bahar nezlesiyle enfekte etmişti, öyle ki
çarpınan
kalbi artık bir incelemenin assaf[oe]tida emülsiyonu dışında
durdurulamaz veya kontrol altında tutulamazdı. Yazarlık için de aşk için de durum aynıdır; ikisini de onlarca yıl boyunca eşit şekilde arzulayabilir ve
sakınabilirsiniz; ama barut deposuna atılan ilk kıvılcım,
bölümün sonuna kadar yanar.

Sadece Takvim'de kış başladığı için, ateş her zamankinden daha büyük olmalıydı; çünkü sıcak odalar, büyük kürkler ve ayı postu şapkalar gibi,
sizin tahmin edebileceğinizden daha çok sevdiği şeylerdi. Alacakaranlık, günün bu güzel _chiaroscuro_'su, gecenin bu renkli ön planı, mümkün olduğunca uzattı, böylece içindeki Noel
söylemlerini inceleyebilirdi; ve yine de karısı, tıpkı o, omzuna ilahi söz tohumlarıyla dolu ekim
yaprağı asılıyken odada aşağı yukarı dolaşırken, tereddüt etmeden ona bir kaşık alegar uzatabilirdi, böylece damağında deneyebilir ve onu çekip çekmeyeceğine karar verebilirdi. Hayır, kendisi de
yumru balıklarına düşkün olmasına rağmen, her durumda, iyi karısı daha çok sevdiği için ringa fıçısından bir milter çekilmesini emretmedi mi?--
Burada ışık içeri girdi; ve Winter pencerelerdeki cam boyamalarına, buz çiçeği parçalarına ve kar yapraklarına yeni başladığı için, Papazımız soğuk bir şey okumanın zamanının geldiğini hissetti, ki buna hoş bir şekilde soğuk karşılaştırması adını verdi; yani, tarif edilemeyecek kadar
donmuş bir toprağın tasviri. O sırada, bu dört Rus denizcinin Nova Zembla'daki kış
tarihiydi. Ben, kendi payıma, yazın, boğucu zefir çiçek çanlarını şişirdiğinde, İtalya'nın veya Doğu'nun bazı tablolarını ve çizimlerini,
oturduğum manzaralara ek olarak eklerim. Ve yine de
bu gece o, Flachsenfingen'in _Haftalık Günlüğü_nü okumaya devam etti;
ve bombalar, salgın hastalıklar, kıtlıklar, uzun kuyruklu kuyruklu yıldızlar ve bir başka Otuz Yıl Savaşı'nın tüm Cehennem sellerinin kükremesi arasında,
hâlâ bir kulağıyla mutfağa doğru, kızarmış ördeğinin salatasının yeni kesildiği yere doğru dinleyebilirdi.

İyi geceler, yaşlı Fixlein! Yorgunum. Merhametli Tanrı sana, 1794 yılının genç yılıyla birlikte, Dünya'nın halkını, değerli gece güveleri gibi, yapraklar ve çiçekler üzerinde, yeni çan kulesini ve üstüne üstlük şişman, yakışıklı bir oğlanı daha taşıyacağı günü göndersin!

ON BİRİNCİ MEKTUP KUTUSU.

İlkbahar; Göreve Başlama; ve Doğum.

Az önce tekil bir rüyadan uyandım; ancak önceki Kutu bunu doğal kılıyor. Her şeyin yemyeşil, her şeyin kokularla dolu olduğunu gördüm; ve küçük beyaz bir bahçe evinin penceresindeki
durumumdan, göz kapaklarım çiçek polenleriyle, omuzlarım ince kiraz çiçekleriyle ve kulaklarım komşu arı kovanlarından gelen uğultularla dolu, güneşte parıldayan bir çan kulesine bakıyordum. Sonra, diye düşündüm,
yatakların arasından yavaşça ilerleyerek, Hukelum Papazı geldi ve bahçe evine adım attı ve bana ciddi bir şekilde şöyle dedi: "Saygıdeğer Efendim, karım
bana az önce küçük bir oğlan getirdi; ve kilisenin koynuna kabul edildiğinde, bu kutsal görevi sizin
Saygıdeğer_inizden rica etmeye cesaret ediyorum."

Doğal olarak ayağa kalktım ve orada--Papaz Fixlein yatağımın
yanında bedensel olarak dikiliyor ve vaftiz babası olmamı istiyordu; çünkü Thiennette dün gece saat bir civarında ona bir oğul vermişti. Doğum
anlaşılabilecek
kadar hafif ve mutlu olmuştu; bu nedenle, baba birkaç ay önce, kartal yuvasında bulunan
_Klappersteins_ dediğimiz şeylerden birini sağlamaya ve böylece
bu zahmeti hafifletmeye özen göstermişti; çünkü bu taş,
kendi yolunda, Gorani'nin bize anlattığı Napoli'deki o eski Minorite rahibinin başlığının,
böyle durumlarda takan insanlar için yapabileceği tüm hizmeti yerine getirir....

--Okuyucuyu daha fazla rahatsız edebilirdim; ama gönüllü olarak vazgeçiyorum ve
ona meselenin ne olduğunu gösteriyorum.

İnsanın hafızasında, Doğa'nın şu anki (1794) Mayıs'ı gibi bir Mayıs başlamadı; çünkü bu, bunun sadece onbeşi.
Düşünceli insanlar,
asırlar boyunca, Alman şarkıcılarımızın
Mayıs şarkıları yazmasına sinirlendiler, çünkü diğer birkaç ay böyle şiirsel bir gece müziğini çok daha fazla hak ediyor; ve ben kendim de sık sık pazarcı kadınlarımızın deyimini benimseyecek kadar ileri gittim ve Mayıs tereyağı yerine Haziran tereyağı, ayrıca Haziran, Mart, Nisan şarkıları dedim.--Ama sen, bu yılın nazik Mayıs'ı,
kaba adaşların için yapılmış tüm şarkıları kendine layık görüyorsun!--Aman Tanrım! Şimdi, bu Bölümü yazdığım Kale Bahçesi'nin dalgalanan, damalı akasya korusundan çıkıp, geniş, canlı güne
çıktığımda ve
ısıyan Cennet'e ve altında tomurcuklanan Dünya'ya baktığımda,--Bahar, mavi ve yeşilin ihtişamıyla, geniş, dolu bir bulut gibi önümde yükseliyor. Güneş'i batı göğünde güllerin arasında dururken görüyorum, o ışın fırçasını fırlatmış, bugün onunla Dünya'yı resmediyor; ve resim sergimizde biraz etrafıma baktığımda, onun emayeleri hala dağlarda sıcak; nemli Dünya'nın nemli tebeşirinde, özsu renkleriyle dolu çiçekler kurumaya bırakılmış ve unutma beni çiçeği minyatür renklerle; akarsuların cilası altında, gökteki Ressam kendi gözünü kalemle çizmiş; ve bulutları, bir dekorasyon ressamı gibi, vahşi ana hatlar ve tek tonlarla çizmiş; ve böylece Dünya'nın sınırında duruyor, ve görkemli Bahar'ına geri bakıyor, ki o ki cüppesinin kıvrımları vadiler, göğüs buketi bahçeler ve kızarıklığı ilkbahar akşamı, ve o doğduğunda o olacak - Yaz.

Ama devam edelim! Her baharda -ve özellikle böyle bir baharda-
yaya olarak göç eden kuşlarımızı taklit ediyorum; ve kışın hipokondriyak tortusundan uzaklaşıyorum; ama
bu günlerden birinde kurulacak olan Hukelum'un çan kulesini bile görebileceğimi sanmıyorum,
eğer Flachsenfingen Müfettişi ve Consistorialrath'ı ziyaret ediyor olmasaydım.
Ondan Fixlein'in tarihini öğrendim,--her Candidatus
Consistorium'a hayatının bir hesabını vermeli--ve
çan kulesi için daha da kızıl dilekçesini.
Memnuniyetle,
köşedeki koçanın ördek havuzunda ve süt banyosunda ne kadar neşeyle dalıp çıktığını ve hemen kıyısına doğru bir yolculuğa çıkmaya karar verdim. Bu tuhaf, yani insanca bir şeydir, yıllarca orijinal bir kişiyi veya orijinal bir kitabı takdir edip betimledikten sonra,
böyle birini gördüğümüz anda, bizi öfkelendirirler; sanki bizimkinden başka herhangi bir orijinallik bunu yapabilirmiş gibi, onların bize uymasını ve her açıdan bizi memnun etmesini isteriz.

Cumartesi günü, 3 Mayıs'ta, Müdür, _Senior Capituli_ ve birkaç geçici Raths ile birlikte ata binip yola çıktık ve
iki arabayla Papaz'ın kapısına doğru götürüldük. Mesele şu ki, henüz _işe alınmamıştı_ ve yarın bu yapılacaktı. Kale bahçesinin beyaz espalyesinin yanından dönerken,
orada başka bir kitap yazmak için bulunduğumu pek düşünmedim.

Hala Papaz'ın peruke-minever'i ve başlığıyla
arabanın kapısına gelip bizi dışarı çıkardığını görüyorum; o kadar gülümsüyordu--o kadar
nazikti--boşaltılan yüke karşı o kadar kibirliydi ve ona o kadar dikkat ediyordu. Sanki hayat yolculuğunda bir kez bile
_kederin seyahat tülbenti_ni giymemiş gibi görünüyordu; Thiennette yine
asla geri
atmamış gibi görünüyordu. Evdeki her şey ne kadar da düzenliydi, ne kadar zarif,
süslenmiş ve cilalıydı! Ve yine de o kadar sessizdi ki, hizmetçilerin
lanetli
çanlarının
alarm çınlaması ve
merdiven pedallarının bas davul gürültüsü olmadan. Beyefendiler, yol arkadaşlarım, üst odada
görkemli bir şekilde otururken, yolumun olduğu gibi, tüm evin üzerinde bir koku gibi
uçuyordum ve yolum beni oturma odasından mutfağa ve
sonunda evin yanındaki kilise bahçesine götürdü. İyi
cumartesi! Diğer ruhların tabletlerine, mürekkebin siyah asfaltlarıyla
senin saatlerini istediğim gibi çizeceğim! Oturma odasında,
masadan arkası ve kenarları yaldızlı ve şu başlığı taşıyan bir cilt aldım:
"_Kutsal Sözler, Fixlein. İlk Koleksiyon_." Ve basıldığı yere
baktığımda, Kutsal Koleksiyon'un
yazılı olduğunu gördüm. Tüy kalemleri elime aldım ve mürekkebin zenci siyahına
daldırdım ve her şeyin yolunda ve iyi olduğunu gördüm. Sadece dışişleri bakanlığını elinde tutan ve
içişlerinden hiçbirini yapmayan, çırpınan
beyefendileriniz için hiçbir şey (onlarla ilgili birkaç şey hariç)
onların mürekkeplerinden ve kalemlerinden daha kötü olamaz. Ayrıca, zamanı gelince geri döneceğim küçük bir bakır levha da buldum. Mutfakta, bir İngiliz romanının yazılması için Alman bir romanın oynanması kadar önemli olmayan bir yerde, kendimi Thiennette'in yanına yerleştirebilir, ateşi üflemesine yardım edebilir ve aynı anda yüzüne ve yanan kömürlerine bakabilirdim. Evli olmasına rağmen, yanaklarındaki beyaz güllerin kırmızı olanlarla değiştirildiği ve genç kadınların Notumda[60] verilen bir benzerliğe benzediği bir durumdaydı; ve yanan odunlar ona sahte bir allık atsa da, ne kadar solgun olduğunu tahmin ettim; ve onun solgunluğuna duyduğum sempati, Kaderin artık ondan almadığı, kollarına ve kalbine daha yakın bir yere koyduğu yükü düşündükçe daha da arttı. Gerçekte, bir erkek, Evrenin ilk kez Sonsuzluğun koynundan yükseldiği Yaratılış anını, eğer bir kadına felsefi bir saygıyla bakmıyorsa, hayat ipliği gizli, her şeye kadir bir El ikinci bir ipliğe doğru örüyorsa ve içinde Hiçlikten Varlığa, Sonsuzluktan Zamana geçişi gizliyorsa, daha da az etten bir kalbe sahip olabilir; ama ruhu, bir kadının huzurunda, bilinmeyen, görünmeyen bir varlığa, bizim gördüğümüzde ve bildiğimizde feda edeceğimizden daha fazlasını, yani gecelerini, sevinçlerini, sıklıkla hayatını, daha alçak ve daha derin bir duyguyla eğilmiyorsa, Sahra çölündeki bir rahibe orkestrasının huzurunda eğilmekten daha aşağı eğilmiyorsa; ve her ikisinden de daha kötüsü, kendi annesinin diğer tüm anneleri saygıdeğer kılmadığı bir adamdır. "Zavallı Thiennette," diye düşündüm, "şimdi, acı hastalık kadehin taştığında, etrafını
gürültülü şenlikler saracak." Tören ve Balo-Yükseltme'yi kastettim. Okuyucunun _Köpek-Posta-Günleri_ ile
işlenmiş bulacağı diploması olan rütbem, daha önce onun olan, kulağıma bir sürü itici,
utanç verici, titrek hitap ünvanları getirdi; bir zamanlar ait oldukları kişiler, her zaman üstlerin veya altların önünde
sahtekarlık yapmaya meyillidir ve şimdi onları dağıtmak bana hiç de azımsanmayacak bir zahmete mal oluyor. Cumartesi ve Pazar boyunca, diğer misafirler gidene kadar, ne onunla ne de onunla doğru yola giremedim. Anneye gelince, o, belirsiz fikirler gibi, güçlü ve sürekli ama görüş alanının dışında hareket etti; bu kısmen onun bize karşı duyduğu putperest korkudan; kısmen de (muhtemelen kızının durumundan kaynaklanan) hafif bir endişe gölgesinden kaynaklanıyordu, ki bu onun üzerine küçük bir bulut gibi yayılmıştı. Ay-hilal gökyüzünde parıldadığı sürece, kilise avlusunun üzerinde dolaştım; ve her halükarda, sadece alacakaranlığın kırmızısıyla değil, aynı zamanda gözlerimizin ve kalplerimizin Ölüm'ün kalıntılarıyla bile ne kadar kolay uzlaşabileceğini düşünerek, ufalanan mumyaların kahverengisiyle boyanmaya çok meyilli olan fantezilerimi yumuşattım; Okul Müdürü'nün, mezarlığı yarın için düzenlerken ıslık çalması ve Papaz'ın hizmetçisinin mezarlardan otları biçerken şarkı söylemesi, bana yeterince kolayca düşündürdü. Ve neden diğer dünyadaki tüm Kader biçimlerine alışma, aynı zamanda, büyük Koruyucumuzun lütfuyla doğamızda bize ayrılmış bir hediye olmasın? - Mezar taşlarını inceledim; ve şimdi bile Batıl İnancın[61] bu tür şeyleri okumayı bir _hafıza_ kaybıyla ilişkilendirmekte haklı olduğunu düşünüyorum; her durumda, insan bu dünyaya ait binlerce şeyi _unutur_...

Pazar günü yapılan Yemin Töreni'ni (İncil'i, İyi Çoban'ın, törenle çok iyi uyuşuyordu) birkaç kelimeyle anlatmalıyım; çünkü
gerçekten yüce olan hiçbir şey, çok sayıda kişi tarafından ele alınmaya dayanamaz. Ancak, en unutulmaz durumları aktaracağım, şunu söylediğimde: - (Papaz Evinde) içki içmek, - (Koroda) müzik yapmak, - (Kıdemli tarafından Sunumun ve laik Rath tarafından Onaylama-beyannamesinin) okunması ve - ruh şifacısını elinden tutup, onu cemaate, onları da ona teslim eden Konsistorialrath tarafından vaaz vermek. Fixlein, bir taşra papazı olarak girdiği kiliseden başrahip olarak ayrıldığını hissetti ve bütün gün bir kez bile yasaklamaya gönlü razı olmadı. Bir adama ciddiyetle davranıldığında, kendini daha yüksek bir doğa olarak görür ve ciddi ziyafetlerini dindar bir şekilde geçirir.

Bu sözleşme, bu manastır mesleği, Baş Hahamlarımız ve Locanın Yöneticileri (Gözetmenlerimiz) genellikle papazın, kendisini takdim ettikleri insanlar arasında birkaç yıl hizmet etmesinden sonraya kadar ertelemeyi severler; tıpkı ilk Hıristiyanların sık sık Hıristiyanlığa olan kutsamalarını ve yeminlerini, yani vaftizlerini, öldükleri güne kadar ertelemeleri gibi. Hayır, bu din adamlarının yemin töreninin, kendisi ve makamın boş ilan edilmesi aynı güne saklansa bile, yararlılığından çok şey kaybedeceğini düşünmüyorum; daha doğrusu, bu yararlılık tamamen iki maddeden oluşur; Gözetmen ve Rahiplerinin yiyebileceği ve ceplerine indirebilecekleri. Akşama doğru Rahip ve ben tanışabildik. Yemin töreni görevlileri ve kaldırma kasnağı adamları, tüm akşam boyunca çok şiddetli bir şekilde nefes almışlardı. Yani şunu demek istiyorum; bu beyefendiler, en eski teoriler ve en son deneylerle, havanın bir tür seyreltilmiş ve patlamış sudan başka bir şey olmadığının farkında olduklarından, bunun tersine, suyun daha yoğun bir hava türünden başka bir şey olmadığı sonucuna varmaları kolaylaştı. Bu nedenle, şarap içmek, uygun bir kıvama getirilmiş bir havanın solunmasından ve üzerine birkaç parfüm serpilmesinden başka bir şey değildir. Günümüzde, din adamları tarafından çok fazla (sıvı) nefes asla ağızdan solunamaz; konumlarının itibarı, onları Abernethy'nin _hava banyosu_ adı altında şiddetle tavsiye ettiği _daha küçük_ gözeneklerden nefes almaktan mahrum bırakıyor; ve Gullet, onların durumunda, Nefes Borusu'nun kapı komşusu, Nefes Borusu'nun _ünsüzü_ ve diğer dalı olmaktan başka bir şey olabilir mi? - Yanlış yoldayım; Ben
bu akşam aynı görüşü benimsediğimi belirtmek istedim; sadece
havayı veya eteri, diğerlerinin aksine yüksek sesle gülmek için değil,
genel olarak hayatın daha sessiz tefekkürleri için kullandım. Hatta
dedikoducularıma dindarlığı ele veren bazı konuşmalar bile yaptım. Bunları ilk başta şaka olarak algıladı, çünkü saraydan geldiğimi ve kaliteli olduğumu biliyordu. Fakat
şarap sisinin içbükey aynası sonunda ruhumun görüntülerini, büyümüş ve manevi şekiller gibi cisimleşmiş olarak, havada, önümde asılı tuttu. Hayat, bizim küçük ateş böceklerinin geçici bir parıltıyla üzerinden attığımız aceleci bir yaz gecesi gibi gözlerimin önünde gölgelendi; ona dedim ki
insan, hayatının farklı gün-mevsimlerinde, büyük ebegümecinin yaprakları gibi, bazen doğan güneşe, bazen batan güneşe, bazen geceye, Dünya'ya ve onun mezarlarına doğru dönmelidir; dedim ki,
İyiliğin her şeye gücü yetmesi bizi ve dünyanın yüzyıllarını Tanrı Şehri'nin kapılarında, tıpkı Euler'e göre, _Eter_'in direncinin dönen Dünya'yı Güneş'e doğru götürmesi gibi,
vec., &c.

Bu entrematların gücüyle, beni çağının ilk ilahiyatçısı olarak görüyordu; ve savaşa gitmek zorunda kalsaydı,
önceden bu konuda benim tavsiyemi dinlerdi, çünkü savaşçı güçler
eskiden Reformasyon teologlarından alışkındı. Ancak, vaizlerin dünyanın kibri olarak adlandırdığı şeyin, felsefenin böyle adlandırdığından
tamamen farklı bir şey olduğunu kendimden saklamıyorum. Ayrıca,
ona bir Yazar olmaktan utanmadığımı, ancak
bu ve diğer biyografiyi işlemek için bir sıram olduğunu ve
Onun _Hayatını_ Müdürün elinde gördüğümü ve
eğer öyleyse, buradan ve oradan ten rengi bir tonla bana yardım ederse,
bundan basılı bir tane hazırlamam gerekebileceğini belirttiğimde,
o zaman ipeklerim geldi,
ne yazık ki! sadece insanı elektrikli ateşten değil, aynı zamanda
daha nazik bir türünden, onun kolları ile benim aramda yükselen tek ızgaradan da izole eder;
çünkü, yoksul kırsal papazların çoğu gibi,
herhangi bir adamın rütbesini unutmak veya kendi rütbesini daha yüksek bir rütbede canlandırmak onun elinde değildi. Şöyle dedi: "Eğer ondan basılı olarak bahsedersem, bunu saygıyla kabul ederdi; ancak hayatının bir biyografi için çok sıradan ve çok fakir olduğundan çok korkuyordu." Yine de, bana
Posta kutularının çekmecesini açtı ve belki de
benim için yolu
açtığını söyledi.

Ancak asıl mesele, daha önce bir Yazarın Yaşamı'nı göndermiş olsaydım, _Errata_, _Exercitationes_ ve _Letters on the Robber-Castle_'ın daha iyi karşılanacağını umuyordu;
ve bu, onlara bir
Önsöz'le eşlik etsem de aynı şey olurdu.

Kısacası, pazartesi günü diğer ileri gelenler ihtişamlı
haleleriyle dağıldıklarında, ben tek başıma, bir çökelti gibi, onunla kaldım;
ve hala kalıyorum, yani 5 Mayıs'tan (Halk
1794 Takvimi'ni alıp yanlarında açık tutmalı) 15'ine kadar; bugün perşembe, yarın on altısı ve cuma,
Spina-Kirmes veya Spinage-Wake, dedikleri gibi, ve
az önce gitmeden önce beklemeyi amaçladığım
çatı topunun yükseltilmesi geliyor. Ancak şimdi, o kadar erken gitmiyorum; çünkü pazar günü vaftiz töreninde yardımcı olmak zorundayım, küçük gelecekteki
vaftiz oğlumun vaftiz temsilcisi olarak. Bana dikkat eden ve Takvim'i açık tutan herkes, vaftizin neden pazar gününe kadar ertelendiğini kolayca tahmin edebilir; çünkü bu, bir zamanlar çılgın, uyuşturucu
baldıran erdemleri nedeniyle tarihimizde önemli olan, ancak şimdi sadece
iki yıl sonra bir vaftizle kutlamayı planladığımız
güzel nişan için önemli olan o unutulmaz Kantat-Pazar günüdür.

Gerçekten de, renk ve baskı eksikliğinden dolayı, iki haftalık yumuşak, ılık çiçek çelengini
kağıdıma boyamak veya basmak
gücümde değil; ki bu çiçek çelengi burada hasta hayatımın etrafına dolanmış durumda; ama tek bir günle
bunu deneyeceğim. İnsan, iyi biliyorum ki, ne sevinçlerini ne de üzüntülerini önceden kestiremez, hele ki yaşarken veya yazarken onları tekrarlayamaz.

Kahvenin karanlık saati bizim için ağzında altın ve bal taşır; burada,
sabah serinliğinde, hepimiz bir araya geldik;
sohbetimizi sürdürüyoruz, böylece papaz ve bahçıvan buna katılabilsin. Kilisedeki sabah ayini, genellikle tüm halkın[62] oturup şarkı söylediği yerde, bizi bölüyor.
Çan çalarken,
yazma takımlarımla birlikte şarkı söyleyen Şato bahçesine yürüyorum;
ve kendimi taze akasya korusunda, çiyli iki ayaklı
masanın başına koyuyorum. Fixlein'in Posta Kutuları cebimde yanımda; ve
sadece bakmam ve kendi
içinde işe yarayabilecek şeyleri ondan soyutlamam gerekiyor.--Yeterince garip! Bir şeyi tarif ederken o kadar kolay unutuyoruz ki,
Gerçekten de şu anda bahsettiğim
koruluk masasında oturduğumu ve tüm bunları yazdığımı bir an bile hatırlamıyorum.--

Bu arada dedikodum da dünya için çalışıyor. Çalışma odası
bir tür kutsal eşya odası ve matbaası da bir kürsü, oradan tüm insanlara vaaz veriyor; çünkü bir Yazar, Evrenin
Şehir papazıdır. Bir kitap yapan bir adam kendini asmaz; bu nedenle tüm
zengin lordların oğulları matbaa için çalışmalıdır; çünkü bu durumda, yataktan çok erken kalktığınızda, her zaman bir _plan_, bir
amaç ve dolayısıyla ondan neden çıkmanız gerektiğine dair önünüzde bir neden vardır. Daha iyi durumda olan da, icat etmekten çok toplayan yazardır; çünkü
ikincisi, kemiren ateşiyle kalbi kireçlendirir;
Antikacıyı, Haberciyi, Not Tutanı, Derleyiciyi övüyorum; _Başlık-levreğini_ (pullarındaki harflerden dolayı _Perca-Diagramma_ adı verilen bir balık) ve _Yazıcıyı_ (köknarın kabuğundaki harfleri yiyen _Scarabaeus
Typographus_ adı verilen bir böcek) takdir ediyorum - bunların hiçbiri dünyada bir parça bez kağıttan veya sivri uçlu bir kalemden daha büyük veya daha adil bir alana ihtiyaç duymaz,
yirmi dört harf yumurtasını koymak için. - Dedikoducumun şu anda Almanca _Errata_'yı hazırladığı _katalog raisonne_ ile ilgili olarak, kendisine birkaç kez, "araştırmalarını bir açıdan genişletmesi ve örneğin yüz kilo pika için, dört yüz elli noktalı virgül, üç yüz nokta,
vb., hesaplanmasında kullanılan kuralı gözden geçirmesinin iyi olacağını" söyledim. ve siyasi yazılarda ve ithaflarda, yüz kiloluk pika kara harfli bir kağıt için elli notanın çok da küçük bir ödenek olup olmadığını anlatmak ve görmek ve eğer öyleyse, gerçek miktarın ne olduğunu görmek."

Birkaç gün hiçbir şey yazmadı; ama papaz pelerininin çamuruna sarıldı; ve böylece kanoniklerinde, Okul Müdürünün yanına, orman atıcıları gibi, bahar nedeniyle izinli olmayan birkaç A-b-c atıcısını, Hornbook'ta müfreze atışları yaparak koydu. Görevinden fazlasını asla yapmadı, ama asla daha azını da yapmadı. Bir zamanlar bir Okul müfettişliğinin altından geçmiş olan kendisinin artık kendisi olduğunu düşünmek, yüreğine yumuşak, şefkatli bir sıcaklık getirdi.

Saat on civarında farklı müzelerimizden buluşuyoruz ve köyü, özellikle de o sabah kalemimin veya pentagrafımın altında olma şansına sahip olduğum Biyografik mobilyaları ve kutsal yerleri inceliyoruz; çünkü bunlara _tanıtımdan_ _sonra_ _önce_ olduğundan daha fazla ilgiyle bakıyorum.

Ardından akşam yemeği geliyor.--

Çok uzun olan kapanış duasından sonra, ikimiz de cemaatimizin kilise kutusunun yeni çan kulesi küresinin satın alınması için batış veya daha doğrusu yükselen fonuna gönderdiği hayırsever yardımları ve dini bağışları iki deftere girmeye başladık;
bu defterlerden biri, abonelerin isimleriyle veya (eğer çocukları için abone olmuşlarsa) çocuklarının isimleriyle birlikte, kurşun bir kapsüle konulacak ve çan kulesi küresinde saklanacak; diğeri ise cemaat Kayıtları arasında aşağıda kalacak. Baloya girme hırsının bize ne gibi katkılar getirdiğini hayal bile edemezsiniz; ilan ediyorum, bir zamanlar bağışta bulunmuş ve iyi ki de
bir kez daha bağışta bulunmuş olan birkaç köylü vaftiz olduklarında tekrar bağışta bulundular; küçük Hans da Baloda olamaz mı?

Bu çift taraflı kayıttan sonra, dedikodum bakır üzerine
oynatmaya başladı. Ters Latin S'ye benzeyen belirli bir vuruştan, Alman Şansölye elimizin büyük harflerinin, Hukuk-Senetler ve Soyluluk Mektupları'nda gördüğünüz gibi güzel ve iç içe geçmiş
olduğunu keşfettiği için o kadar mutlu olmuştu ki, her biri
bir araya getirilip
döndürülebilirdi.

"Sen altmışı sayamadan önce," dedi bana, "temel vuruşumu alıp sana herhangi bir harfe dönüştürüyorum."

Ben sadece bu temel vuruşu ters çevirdim, yani ona bir Alman S verdim ve bitirene kadar altmış saydım. Bu güzellik çizgisi,
bir kez bükülüp tüm başlıklara işlendikten sonra,
kendisinin
işlediği bakır levhalarla, Şansölyelerin kullanımı için daha yaygın hale getirmeyi amaçlıyor; ve ben,
Rus, Prusyalı ve diğer birkaç küçük Mahkemeye, onun elinden çıkan kanıt
izlenimleri vermeyi kendime görev edinebilirim; bunlar müsteşarlar için vazgeçilmezdir.

Şimdi akşam oluyor; ve ikimizin de, burada, meyve kancalarımızla Bilgi Edebiyat Ağacı'nda,
boyunlarımızı riske atarak,
kırsal neşenin çayır çiçeklerine ve otlaklarına tekrar tırmanma zamanı. Ancak, şimdi cemaatimize kabul edeceğimiz meşgul Thiennette'in aramızdakinden başka yürüyecek yolu kalmayana kadar bekliyoruz. Sonra yavaşça yürüdük (hasta kadın güçsüzdü)
ofis binalarından geçtik; yani, tezgahların ve nüfuslarının arasından,
ve korkunç bir ördek gölünün yanından,
ve küçük bir sazan süt havuzunun yanından geçtik,
bu kolonilerin her ikisine de, ben ve diğerleri, prensler gibi, ekmek verdik,
vaftiz töreninden sonraki pazar günü, onları kendimize ekmek olarak götürmek için gözümüzün önünde olduğunu gördük.

Gökyüzü hala daha nazik ve daha kırmızı, kırlangıçlar ve çiçek
ağaçları daha gürültülü, ev gölgeleri daha geniş ve insanlar daha mutlu.
Akasya korusunun kümelenmiş çiçekleri soğuk
koleksiyonumuzun üzerine sarkıyor; ve jambon çiçeklerle sıkışmış değil (ki bu beni her zaman rahatsız eder) ama uzaktan onlarla gölgelenmiş....

Ve şimdi daha derin akşam ve bülbül beni yumuşatmak için bir araya geliyor;
ve ben de sırayla etrafımdaki yumuşak varlıkları, özellikle de solgun
Thiennette'i yumuşatıyorum, ona veya kalbine, bastırılmış bir gençliğin felçli ezilmesinden sonra, düşünceli üzüntünün hareketlerinden daha
ağır gelen neşe nabızları. Ve böylece güzelce akan saf şeffaf hayatımız, Mayıs'ın çiçek açan perdeleri altında; ve mütevazı zevkimizde, ne arkamıza ne de önümüze çekinerek bakıyoruz; hazine kaldıran insanlar geldikleri yola veya gidecekleri yola bakmadıkları gibi.

Günlerimiz böyle geçiyor. Ancak bugün farklıydı; bu zamana kadar,
genellikle, akşam yemeği bitmiştir; ve Şok, akşam yemeğimizin kemikli hazırlığını çenelerinin arasına almıştır; ama bu gece
hâlâ burada, bahçede tek başıma oturuyorum, On Birinci Mektup Kutusu'nu yazıyorum ve her an çayırlara göz atıyorum,
dedikodumun gelip gelmediğini görmek için.

Çünkü şehre gitti, bir baharat dergisi getirmek için;
ceket cepleri geniş. Hayır, çoğu zaman
sadece ceket cebinde, evine indiği Koruyucusundan hatırı sayılır miktarda et ondalığı getirdiği kesindir; ancak
gerçekten de, cilalı dünya ve şehirle ilişki ve oradan gelen görgü kurallarının inceliği--kitapçıya, okul arkadaşlarına ve birkaç saygın dükkan sahibine uğradığı için--şehre yaptığı bu yolculukların amacı, et toplamaktan çok daha fazlasıdır.
Bu sabah beni evin reisi olarak atadı ve
bana _fasces_ ve _curule sandalyesini_ teslim etti. Bütün gün
genç, solgun annenin yanında oturdum; ve sadece
kocam beni temsilcisi olarak orada bıraktığı için, güzel ruhu daha çok sevdiğimi düşünmeden edemedim. Koyu renkler almak ve kederle boşa harcanmış gençliğinin
kış manzarasını ve buz bölgesini benim için boyamak zorundaydı; ama sık sık,
niyetimin aksine, basit bir ağıt sözüyle, onun
gözünü hala ıslatıyordum; çünkü duygusal olmayan dertlerle ezilmiş olan
fazla dolu kalbi en ufak bir baskıda taşardı. Anlatımda
yüz kere, "Ah evet, hayatın kışla başladı ve gidişatı kışa benziyordu!" demek üzereydim - Rüzgarsız, bulutsuz bir gün! Senin hakkında üç kelime daha
söylesem dünya yine de benden hoşlanmayacak!

Kadının kalbinin merkezindeki ateşine doğru yaklaştım;
ve sonunda Papazı kınayarak hafifçe patladılar; en iyi
eşler, kocalarından bir yabancıya şikayet edeceklerdir, bu yüzden onları daha az sevmezler. Anne ve karısı,
akşam yemeği sırasında, onu her kitap müzayedesinde çok sayıda kitap satın almakla suçladılar; ve,
gerçekte, bu tür yerlerde, iyi veya kötü kitaplar için değil -ya da eski kitaplar için- ya da yeni kitaplar için değil- ya da okumayı sevdiği kitaplar için--ya da herhangi bir tür favori kitap için--sadece kitaplar için çabalar ve teklif verir. Annesi özellikle bakır levhalara bu kadar para harcamasını suçluyordu; yine de birkaç saat sonra, güzel bir el yazısı yazan Schultheis veya Belediye Başkanı, çan kulesi topu için abone olmak üzere içeri girdiğinde, oğlunun ne kadar güzel gravür yapabildiğini ona gösterdi ve bu tür başlıklara bir veya iki groschen harcamanın kesinlikle değeceğini söyledi. Sonra bana -çünkü kadınlar bir kez tam, açık yürekli bir coşkuya girdiklerinde, (sadece sorgulamanın musluğunu açmamalısın) hepsini dökmeyi severler- bir yüzük kutusu uzattılar, içinde bulduğu bir Chamberlain anahtarını sakladı ve kimin kaybettiğini bilip bilmediğimi sordu. Aramızda neredeyse 
Chamberlain'ler çıngıraklılardan daha fazlayken, böyle bir şeyi kim bilebilirdi ki?--

Sonunda cesaretlendim ve boğulan oğlunun küçük oyuncak
presini sordum, şimdiye kadar tüm evde boşuna aramıştım. Fixlein'in kendisi de aynı şekilde pek başarılı olamadan sormuştu.
Thiennette yaşlı anneye sevgi dolu ikna edici bir bakış attı; ve
sonuncusu beni yukarı, zavallı presi bir kubbeyle örten, uzatılmış bir çember etekliğe götürdü. Oraya giderken, anne bana oğlundan sakladığını söyledi, çünkü kardeşinin hatırası ona acı verecekti. Zamanın bu emanet sandığı (kilit düşmüştü)
bana açıldığında ve çocuksu, eğlenceli bir Geçmişin enkazlarıyla birlikte küçük mezarlığa baktığımda, tek kelime etmeden,
gitmeden bir süre önce, hayatta kalan kardeşinin önündeki kayıp çocuğun oyuncaklarını
açmaya karar verdim.
Bu küllere gömülmüş, derinlere gömülmüş, Herkülvari çocukluk kalıntılarına bakmaktan daha güzel bir şey olabilir mi, şimdi kazılıp açık havada?

Thiennette gelip gelmediğini sormak için iki kez beni aradı. O ve o,
tam da aşklarına ifadelerin zayıflatan ifadesini değil, eylemlerin güçlendiren ifadesini verdikleri için, birbirlerine karşı sınırsız bir his beslerler. Bazı evli çiftler birbirlerinin dudaklarını ve kalplerini yerler ve öpücüklerle aşklarını yok ederler; Roma'da olduğu gibi,
Mesih heykelleri (Angelo tarafından) aynı öpüşme süreciyle ayaklarını kaybetmiş,
ve yerine kurşundan olanlar takılmıştır; diğer çiftlerde, yine, sadece
inceleyerek, yangınlarının ve patlamalarının sayısını görebilirsiniz,
Vezüv'de keşfedebileceğiniz gibi, ki şu anda kırk üç tane var;
ama bu iki varlıkta ılımlı ve
ebedi bir aşkın Yunan ateşi yükseldi ve kıvılcımlar
çıtırdamadan sıcaklık verdi ve dümdüz alevlendi. Akşam kırmızısı, bahçıvanın kulübesinin pencerelerinden
koruma doğru daha büyülü bir şekilde geri akıyor; ve Kader'e şunu söylemem gerektiğini hissediyorum: "Eğer keskin bir üzüntün varsa, onu daha çok göğsüme at ve onunla üç iyi ruhu vurma, onlar bundan dolayı kanamamak için fazla mutlular ve küçük, loş köylerinde, vurulmuş bir ruhu yeryüzündeki meskeninden
kovan yıldırımdan geri çekilmemek için fazla inzivaya çekilmişler."----

Sen iyi Fixlein! İşte papaz evi yeşilliğinin üzerinden aceleyle geliyor.
Thiennette'inin gözünde sevgi dolu ne kadar bitkin bakışlar var!--Bu gece bize kasabadan ne haberler getireceksin!--Yükselen çan kulesi yarın ruhunu nasıl ferahlatacak!--

ONİKİNCİ MEKTUP KUTUSU.

Çan Kulesi Yükselişi.--Oyuncak Baskı.

Bu 16 Mayıs'ta, eski çan kulesinin Hukelum çan kulesinden nasıl sökülüp yerine yenisinin konulduğunu şimdi en iyi şekilde anlatacağım; ancak Antiklerin o sade tarihi
üslubuyla, ki bu büyük olaylar için belki de en uygun olanıdır.

Çok erken bir saatte, Baylar Court-Guilder
Zeddel ve Çilingir Waechser'i ve çan kulesinin yeni Peter's kubbesini taşıyan bir araba geldi. Saat sekize doğru, Globe'a abone olanlardan oluşan topluluk gözle görülür şekilde toplanıyor. Biraz sonra, kilise ve çan kulesinin Patronu olarak Lord Dragoon Rittmeister von Aufhammer geldi,
Bay Kilise Müfettişi Streichert eşlik etti. Bunun üzerine Rahip
Kuzenim Fixlein ve ben, daha önce isimlerini verdiğim diğer kişilerle birlikte Kiliseye gittik ve orada sayısız dinleyicinin önünde hafta içi bir dua ayini yaptık. Hemen ardından, Rahip Dostum kürsüde göründü ve ciddi
işlemle örtüşebilecek bir konuşma yapmaya çalıştı; ve hemen ardından, bağışlarıyla Balo'nun bir araya getirildiği
hamilerin ve hayırsever ruhların isimlerini yüksek sesle okudu; ve cemaate bunların özel olarak kaydedildiği kurşun kutuyu gösterdi; bunları okuduğu kitabın Cemaat Kayıt Ofisi'ne yeniden yerleştirileceğini belirtti. Sonra, haklarından çok daha fazla bir şekilde, böyle bir işin aracı ve müteahhidi olarak seçildiği için onlara ve Tanrı'ya teşekkür etmeyi gerekli gördü. Tümünü, Bay Stechmann the Slater için kısa bir duayla bitirdi (zaten çan kulesinin dışında asılıydı ve eski şaftı gevşetiyordu); ve boynunu veya herhangi bir uzvunu kırmaması için yalvardı. Daha sonra kısa bir ilahi söylendi, kilise kapılarının dışında toplananların çoğu bizimle birlikte söyledi, aynı anda çan kulesine baktılar. Hepimiz aynı şekilde dışarı çıktık; atılan top, kilisenin kesilmiş horoz ibiği gibi, aşağı indirildi ve çözüldü. Kilise Müfettişi Streichert, parçalanan topun içinden kurşun bir kutu çıkardı, Rahip Dostum onu ​​cebine koydu, uygun gördüğünde okumak için; Ben ise bazı köylülere şöyle dedim: "Bakın,
böylece sizin isimleriniz de yeni Balo'da korunacak ve uzun yıllar sonra
alındığında kutu onun içinde kalacak ve o zamanki papaz hepinizle tanışacak."--Ve şimdi yeni çan kulesi küresi, içinde seyircilerin isimlerinin bulunduğu kurşun kadehle birlikte, sonunda, tabiri caizse, tamamen dolup
doymuş ve makaralı ipe sabitlenmişti;--ve böylece topluluğun eski kadehi de
yükseldi...

Aman Tanrım! Buradaki sade stil benim gücümün ötesinde bir şey: çünkü
Küre hareket ettiğinde, sallandığında, bindiğinde,
kulenin ortasında bir davul sesi yükseldi; ve şimdiye kadar cemaate doğru yöneltilmiş bir sondaj deliğinden aşağı bakan Okul Müdürü, şimdi yükselen Topun geçmemesi gereken bir yan sondaj deliğinden bir trompetle dışarı çıktı. - Ama tüm Kilise çınlayıp çan çaldığında, başlık tacına daha da yaklaştı - ve Slater onu kavrayıp çevirdiğinde ve sivri ucunu mutlu bir şekilde birleştirdiğinde ve Gök ile Dünya arasına ve Topa yaslanarak, bu ve hepimize bir Topstone konuşması yaptığında - ve dedikoducunun gözleri, bu büyük günde Papaz olmanın verdiği coşkuyla dolup taştığında ve gözyaşları rahip giysisinden aşağı doğru süzülüyorken; - inanıyorum ki ben - tıpkı annesinin tek kadın olması gibi - ruhlarını ortak bir kederin yakalayıp onları kanamaya kadar zorladığı tek erkektim; çünkü ben ve annem dün gece, daha sonra daha ayrıntılı olarak anlatacağım gibi, boğulan çocuğun küçük sandığında, babasının elindeki bir anma yazısından, bir şey keşfettik, ertesi gün, Kantat-Pazarı'nda ve vaftiz
Pazarı'nda, otuz iki yaşında olacaktı. "Ah!" diye düşündüm, mavi gökyüzüne, yeşil mezarlara, parıldayan
topa, ağlayan rahibe bakarken, "böylece, her zaman, gözleri bandajlı zavallı adam, senin keskin kılıcının önünde, anlaşılmaz Kader! Ve sen onu çekip havaya kaldırdığında,
düşmeden önce gelen vuruşun vızıltısını zevkle dinler!"--

Dün gece bunun farkındaydım; ama uzaktan hazırladığım okuyucuya, ölen kardeşin
baskısında, çocukların okulda kullandığı eski bir İncil bulduğumu, içinde beyaz boş bir sayfa olduğunu ve babanın çocuklarının doğum tarihlerini
yazdığını söylemek istemezdim. Ve bu bile, zavallı anne, senin içinde, son zamanlarda daha küçük nedenlere bağladığımız keder gölgesini uyandırdı; ve kalbin hala yağmurun ortasında duruyordu, ki bize çoktan geçmiş ve gökkuşağına dönüşmüş gibi görünüyordu! - Ona olan sevgisinden dolayı, her yıl bir yalan söylemiş ve yaşını gizlemişti. Son derece şanslı bir şekilde, pres açıldığında orada olmamıştı. Bu ölümcül
Pazar gününden sonra, onu çocukluğunun parti renklerindeki kalıntılarıyla şaşırtmayı ve böylece ona yenilerini yapmak için bu eski Noel hediyelerini almayı hâlâ amaçlıyorum. Bu arada, eğer ben ve annesi onu, balık kancası şamandıraları ve ayak terlikleri gibi, yarın ve ertesi gün, hiçbir ölümcül kaza doğum belgesinin perdesini açmasın diye, durmadan takip edebilirsek, her şey yoluna girebilir. Şimdilik, gerçekte, onun
gözünde, bu doğum günü, batıl inançlı hayal gücünün başkalaşım aynasında ve şimdiki sevinçlerinin büyüteçli sihirli buharının ardında,
kırmızı bir ölüm fermanı gibi yanacaktı... Ama tüm bunların yanı sıra,
İncil'in
yaprağı artık hepimizden daha yüksekte duruyor, yani, bu sabah ihtiyatlı bir şekilde
onu içine soktuğum yeni çan kulesinin içinde.
Aslında, gerçekten de hiçbir tehlike yok.

ON ÜÇÜNCÜ MEKTUP KUTUSU.

Vaftiz.

Bugün o aptal Kantat-Pazarı; ama artık ondan geriye bir saat
kadar hiçbir şey kalmadı.--Aman Tanrım! Bugün hepimiz doğru ruhlardaydık.
Sanırım ben de bir başkası kadar sadakatle içtim.--Gerçekte, kişi
her şeyde, yazarken, içerken,
sevinirken ılımlı olmalı; ve arılarımız için balın içine samanlar koyduğumuz gibi, şekerlerinde boğulmasınlar diye, insan her zaman Bilgi ağacından birkaç sağlam İlke ve dal parçasını hayat şurubuna koymalıdır, aynı arı samanları yerine, böylece insan onlara tutunabilir ve bir fare gibi boğulmaz. Ama şimdi ciddi olarak kararlılıkla yazmaya (ve ayrıca yaşamaya) kararlıyım; ve bu nedenle, vaftiz törenini daha fazla serinlikle kaydedebilmek için, ateşimi gece havasıyla serpiştirmek ve bir saat boyunca çiçek ve dalga işlemeli gecede dolaşmak, orada yumuşak kokularla sarhoş olmuş ılık bir hava nefesi, çiçek tepelerinden alçak eğilmiş çiçeklere doğru batıyor ve çayırlarda dolaşıyor ve sonunda bir dalgaya binip onunla birlikte ay ışığındaki dereden aşağı yelken açıyor. O,
dışarıda, yıldızların altında, bülbülün seslerinin altında, yankıdan değil, uzaktaki aşağı bakan dünyalardan yankılanıyor gibi görünen; akan derenin titrek, sulu şeridinde sürüklediği ve kıyının küçük gölgelerinin altında bulutların altındaymış gibi sürünen o ayın yanında,--O, bu biçimler ve sesler arasında, insanın kalbi ciddileşiyor; ve eskiden bir akşam çanı, gezgini derin ormanlardan gece evine yönlendirmek için çalındığı gibi, Gecemizde de içimizde ve etrafımızda, başıboşluklarımızda bizi çağıran, bizi daha sakinleştiren ve kendi sevinçlerimizi ılımlı hale getirmeyi ve başkalarının sevinçlerini kavramayı öğreten sesler var.

* * *

Anlatımıma yeterince huzurlu ve serin bir şekilde geri dönüyorum. Dün gece boyunca, hayatının kuyusunu zehirlemesini önlemek için, değerli Papaz'ı gözümden yarım saat bile ayırmadım. Babacan bir neşeyle ve vaazın iskeletini (onu hafızasına kazımıştı) elinde tutarak,
bana sahip olduğu her şeyi önüme koydu; ve Cantata-Sunday'in her zaman onun için toplayıp doldurduğu zevk dolu meyve sepetlerini bana gösterdi.
Gitmediğim için bana vaftizlerini, görev kazalarını anlattı; akrabalarından bahsetti; ve cemaatinin kamu gelirleri, cemaat üyelerinin ve beklenen katekümenlerin sayısıyla ilgili belirsizliğimi giderdi. Ancak bu noktada, birçok okuyucunun kendisini benim durumuma
götürmek için boşuna çabalayacağından ve Fixlein'a "Değerli dedikodu, daha iyisi hiç kimse kendisini isteyemez" dememin nedenini hala keşfedemeyeceğinden korkuyorum. Yalan söylemedim,
çünkü öyle... Ama Not'a bakın.[63]

Sonunda Pazar günü, bugün doğdu; ve bu kutsal günde, sadece
küçük vaftiz oğlum Hristiyanlığa geçmek istediği için,
büyük bir gürültü koparıldı; her seferinde bir dönüşüm olduğunda, özellikle de uluslar arasında, bir ayaklanma ve ateş açılıyor; iki Otuz Yıl Savaşı'ndan, daha yakın olanından ve daha erken olanından bahsediyorum, ki Charlemagne uzun süre putperest Saksonlarla sürdürmüştür; böylece,
_Palais Royal_'de, Güneş, meridyenin üzerinden geçerken bir top ateşler.[64] Fakat bu sabah küçük Hıristiyan Olmayan, vaftiz oğlum, tam da en az dikkat edilen kişiydi; çünkü, dönüşümü düşünürken,
dönen kişiyi düşünmeye vakitleri kalmamıştı. Bu yüzden, ben sabahın yarısı boyunca onunla birlikte dolaştım; ve yürüyüşümüzde,
aceleyle ona özel bir vaftiz verdim; rahip bunu yapmadan önce ona _Jean
Paul_ adını verdim. Öğle vakti, sığır etini geldiği gibi gönderdik; mutluluk Güneşi midemizin tüm sularını
kurutmuştu. Şimdi etrafımızda gösteriş aramaya başladık; ben saçlarımın bilimsel
süslemeleri için, vaftiz oğlum vaftiz gömleği için ve annesi de şapka için. Ama vaftiz çanının çocuk çıngırağı çalınmadan önce, ben ve ebe, annenin yatağının önünde, küçük Hıristiyan Olmayan'ın yüzünde Fizyonomik Seyahatler'i başlattık ve bazı özelliklerin annenin desenine göre kabartıldığını ve birçok sağlam bölümün bana benzediğini keşfederek geri döndük; okuyucularımın pek ilgi gösteremeyeceği bir çift benzerlik. _Jean Paul_ yıllarına göre çok mantıklı görünüyor, ya da daha doğrusu dakikalarına göre, çünkü bahsettiğim dakikalar küçük olan.----

Ama şimdi sormak istiyorum, hangi Alman yazar kiliseye giderken hepimizi temsil eden büyük bir tarihi sayfayı açıp boyamaya cesaret etti? Babayı, şişkin kanoniklerle, yavaşça, dindarca ve duygu dolu bir şekilde çizmesi gerekmez miydi? Vaftiz babasını, bugün iki Havariden (Yuhanna ve Pavlus) aldığı isimlerini ödünç vermek için tasarlayan, Julius Sezar'ın isimlerini hâlâ yaşayan iki şeye (bir aya ve bir taht) ödünç vermesi gibi, taslağını yapmak zorunda kalmayacak mıydı? - Ve vaftiz oğlunu çarşafına koymamalı mıydı, ki İmparator Joseph bile (süt sütüne ihtiyacı olduğu için) eski günlerinde, hâlâ içlerinde olsaydı, onunla birlikte bir üvey kardeş olabilirdi? - Odamda, yüzlerce kez, daha sonra, onlara yardım ederken, istemeden, vakar ve ciddiyetle dolu, taş kesilmiş bir yüz ifadesi takındığım ciddi olaylara gülümsemeye karar verdim. Çünkü, Okul Müdürü vaftizden hemen önce,
orgu çalmaya başladığında--Hukelum'da başka hiçbir çocuğa ödenmeyen bir onur--ve vaftiz meleğini, vaftiz ibrikinin altında açılmış boyalı ahşap koluyla, konmuş bir Deha gibi gördüğümde ve ben de onun yanında, yaldızlı kanadının altında durduğumda,
kanımın yavaş ve ciddi, sıcak ve yakın bir şekilde, nabız gibi atan başımdan ve ciğerlerimin iç çekişlerle dolu olduğunu
itiraf ettim; ve kollarımda yatan, olgunlaşmamış gözlerini Doğa'nın Dünya'nın tüm perspektifinden henüz kapalı tuttuğu sessiz sevgiliye, kendime duyduğumdan daha fazla üzüntüyle, Geleceğinin de bugünkü kadar yumuşak bir uyku olmasını diledim; ve bugün olduğu kadar iyi bir melek, ama daha canlı bir melek, onu daha canlı bir dine yönlendirecek ve görünmez eliyle onu Hayat ormanında, düşen ağaçlarının arasında, Vahşi Avcıların arasında[65] ve tüm fırtınaları ve tehlikeleri arasında kaybolmadan yönlendirecek... Dünya beni mazur görmeyecek mi, eğer yan gözle, baba yüzünde oğul için dualar, ve duaya akan sevinç gözyaşları gördüğümde; ve büyükannenin yüzünde, tutamadığı çok daha koyu ve hızlı gizli damlalar fark ettiğimde, ben de, eski bir soruya cevap olarak, eğer çocuğun ebeveynleri ölürse, çocuğun geçimini sağlamakla görevlendirildiğimde, o zaman gözlerimi derinlere, küçük vaftiz oğlumun üzerine dikersem, sadece taşmalarını gizlemek için, mazur görülemez miyim? Çünkü babasının, belki de bugün, aniden beliren Ölüm maskesinin önünde solgun ve soğuk olabileceğini hatırladım; zavallı yavrunun, rahimdeki eğik duruşunu, hayatın dar alanında çok daha sert bir şekilde eğilip kramp girmesi için daha özgür bir duruşla nasıl değiştirdiğini düşündüm; onun kaçınılmaz çılgınlıklarını, hatalarını ve günahlarını düşündüm; Mükemmelliğimizin Yunan Tapınağı'na giden bu kirli basamaklardan; bir
gün onun kendi deha ateşinin kendisini küle çevirebileceğini düşündüm, tıpkı elektriklenen bir adamın kendi
şimşeğiyle kendini öldürebileceği gibi... Genç göğsüne yerleştirdiğim, vaftiz oğlu bildirisine basılmış tüm teolojik istekler, benimkinde parıldayarak yazılmıştı... Ama sevincimin beyaz tüylü pembesi, her zaman olduğu gibi, içinde kanlı bir
noktaya sahipti,--yine, her zaman olduğu gibi, bir ağaçkakan gibi, bir kafatasına yuva yapmaya gittim... Ve şimdi bile bunu yaparken, vaftizin
tanımlanması bugün için bitsin ve yarın tekrar devam edeyim....

ON DÖRDÜNCÜ MEKTUP KUTUSU.

Ah, her zaman böyledir! Kader, küçük oyunlarımızın tiyatrosunu ve Geleceğin parlak boyalı perdesini böyle ateşe verir! Böylece
Sonsuzluk Yılanı etrafımızda ve sevinçlerimizde dolanır ve
kraliyet yılanı gibi, zehirlemediğini ezer! Sen iyi Fixlein!--Ah! dün
gece, senin, nazik ruh, senin yanında yazarken, çoktan Ölümün
zehirli Dünya gölgesine doğru yolculuk ettiğini hiç düşünmemiştim.

Dün gece, saat geç olmasına rağmen, eski
çan kulesi topunda bulunan kurşun kutuyu açtı; kilisenin son onarımına abone olanların bir kataloğu oradaydı; ve şimdi okumaya başladı; benim
varlığım ve onun meşguliyetleri onu daha önce engellemişti. Ah, nasıl
anlatacağım ki, yeni Topa sakladığım doğum yılı kaydı eskisinde onu bekliyordu;
katkı kayıtlarında babasının adını, "yeni doğan oğlu Egidius için mi verildi?" ekiyle birlikte bulduğunu söyledi--

Bu darbe göğsüne derinden işledi, hatta onu parçaladı; bu sıcak saatte, babacan sevinçle dolu, böyle güzel günlerden sonra,
bu güzel işlerden sonra, ölüm korkusu sık sık yaşandıktan sonra,
burada, onu sallayan ve taşıyan parlak, durgun denizde, dipsiz uçurumdan deniz canavarı
Ölüm; ve canavarın boğazı genişçe açıldı ve sessiz deniz girdaplar
içine hücum etti ve onu da beraberinde sürükledi.

Ama sabırlı adam, sessizce ve yavaşça, ve sessiz bir kalple,
ölümcül soğuk olsa da, yaprakları bir araya koydu; yumuşak ve kararlı bir şekilde
mezarlığa baktı, ay ışığında babasının mezarının seçilebileceği yere; Gökyüzüne çekinerek baktı, yıldızlarla doluydu,
beyaz bir defne ağacının görüş alanından gizlediği;--ve
yatakta olmayı, orada yerleşip uyumayı özlese de,
bu gecenin son gecesi olması durumunda karısı ve çocuğu için dua etmek üzere pencerede durdu.

Bu anda çan kulesi saati on ikiyi vurdu; ama, bir pimin kırılmasıyla, ağırlıklar aşağı yuvarlanmaya devam etti ve saat çekici
durmadan vurdu,--ve dehşetle zincirlerin ve tekerleklerin
çatırdayarak ilerlediğini duydu; ve sanki Ölüm, daha yaşayabileceği
tüm uzun saatleri bir yığın halinde fırlatıp atıyormuş gibi hissetti,--ve şimdi, gözlerine göre, kilise avlusu titremeye ve dalgalanmaya başladı, ay ışığı
kilise pencerelerinde titreşti ve kilisede ışıklar
bir ileri bir geri uçuşuyordu ve mezarlıkta bir hareket ve bir kargaşa vardı. İçindeki yüreği bayıldı ve kendini yatağa attı ve
görmesin diye gözlerini kapattı;--ama karanlıktaki Hayal gücü şimdi ölülerin tozunu havaya uçurdu ve onu dev şekillere
döndürdü ve
bu içi boş, ateşli maskeleri dönüşümlü olarak şimşeğe ve
gölgeye doğru kovaladı. Sonra sonunda şeffaf düşüncelerden renkli görüntüler çıktı ve bu rüyayı gördü. Pencerede durup kilise bahçesine
bakıyordu; ve bir akrep büyüklüğündeki Ölüm,
üzerinden sürünerek
üzerine geliyor ve kemiklerini arıyordu. Ölüm mezarlarda birkaç kol kemiği ve
uyluk kemiği buldu ve "Onlar benim kemiklerim" dedi; ve bir omurga ve kemik bacakları aldı ve onlarla birlikte durdu ve iki kol kemiğini de
kavradı ve Fixlein'in babasının mezarında bir kafatası buldu ve onu üzerine koydu. Sonra küçük çiçek bahçesinin yanında bir tırpan kaldırdı ve haykırdı: "Fixlein, neredesin? Parmağım bir buz sarkıtı ve parmak değil, ve onunla kalbine vuracağım." Böylece bir araya yığılmış olan İskelet, şimdi pencerede duran ve oradan kıpırdayacak gücü olmayan kişiyi arıyordu; ve bir elinde, kum bardağı yerine, sürekli vuran
saati taşıyordu ve buzdan parmağını, bir hançer gibi, havaya doğru uzatıyordu....

Sonra pencerede kurbanını gördü ve kendini defne ağacı kadar yükseğe
kaldırdı ve parmağıyla doğrudan göğsüne sapladı ve ona doğru yürüdü. Ama yaklaştıkça, soluk kemikleri
daha da kızardı ve bitkin vücudunun etrafında yün gibi buharlar uçuştu. Çiçekler
yerden fırladı; ve mezarın istiridyesinden arınmış bir şekilde, onların üzerinde süzülerek duruyordu ve çiçek kaplarından gelen merhem nefesi onu nazikçe estiriyordu; ve yaklaştıkça, tırpan ve saat gitmişti ve kemikli göğsünde bir kalbi, kemikli kafasında ise kırmızı dudakları vardı; ve daha da yakınlarda, üzerinde yumuşak, şeffaf, gül merhemine batırılmış bir et toplanmıştı, tıpkı yıldızlı mavilikten buraya uçan bir Meleğin ihtişamı gibi; ve yakında, kapalı kar beyazı göz kapaklarıyla bir Melekti....

Arkadaşımın kalbi, bir mızıka çanı gibi titreyerek, şimdi berrak göğsünde mutlulukla eriyordu; ve Melek gözlerini açtığında, gözleri göksel coşkunun ağırlığıyla birbirine bastırılmıştı ve rüyası
kaçıp gitti.----

Ama hayatı değil; Sıcak gözlerini açtı ve--iyi karısı ateşli
elini tutmuştu ve Melek'in odasında duruyordu.

Ateş sabaha doğru düştü; ama ölmenin kesinliği hala
talihsiz adamın her atardamarında zonkluyordu. Güzel küçük
bebeğini hasta yatağına çağırdı ve sessizce bastırdı, ama o ağlamaya
başladı, babacan, ağır yüklü göğsüne çok sert bastırdı. Sonra
öğlene doğru ruhu serinledi ve içindeki boğucu gök gürültüsü bulutları
geri çekildi. Ve burada bize genellikle sessiz kafasının önceki (sanki,
arsenik) fantezilerini anlattı. Ama şiirsel bir elin dokunuşuyla titremeyen o gergin sinirler bile, Kaderin vahşi eli altında daha kolay hareket edip dağılır, o süpürücü vuruşla
sağlam telleri uyumsuzluğa
uğrattığında.

Ama geceye doğru düşünceleri tekrar bir meşale dansıyla koşmaya başladı,
ruhunun etrafında ateş sütunları gibi; her atardamar yanan bir çubuk oldu ve
kalp beynine alevli nafta dereleri sürdü. Ruhunun içindeki her şey
kanlandı; boğulan kardeşinin kanı, bir zamanlar Thiennette'in kolundan akan
kanla birleşerek kanlı bir
yağmura dönüştü;--nişan gecesi hala bahçede olduğunu düşünüyordu, hala kanı durdurmak için bandajlar istiyordu ve
başını çan kulesinin topunda saklamak istiyordu. Hiçbir şey, tutkularında bu kadar dengeli olan makul, ılımlı bir adamın, ateşin şiirsel deliliğinde çılgınca konuştuğunu görmekten daha fazla insanı üzemez. Ve yine de eğer
bu küflenen bozulmadan başka hiçbir şey sıcak beyni yatıştıramıyorsa; ve
kaynayan sinirli bir ruhun pis kokusu ve yoğun buharı ve
damarların tıslayan su fışkırmaları boğulmuş ruhu çevreleyip gölgede bırakırken, daha yüksek bir Parmak bulutun içinden bastırıp
birdenbire
zavallı şaşkın ruhu dumanın arasından bir güneşe kaldırıyorsa,
şikayet etmek, Kaderin göz doktoruna benzediğini düşünmekten daha mı adildir,
ki o, ışık dünyasını kör bir göze açmak üzereyken,
önce gören diğer gözü sarar ve karartır?

Ama Thiennette'in soluk dudaklarında okuduğum,
duymadığım halde, beni etkileyen üzüntüdür.
Onda gördüğüm şey, dayanılmaz bir acının çarpıtılması,
ne kurumuş bir gözün yanması, ne de işkence görmüş bir vücudun yüksek sesle ağıt yakması veya şiddetli hareketi değildir; ama onda görmek zorunda kaldığım ve sempati duyan kalbi çok keskin bir şekilde kesen şey, soluk, hareketsiz, hareketsiz, çarpıtılmamış bir yüz, soluk, kansız bir baş, ki bu
Üzüntü sanki bir celladın baltasıyla yeni kesilmiş bir kafa gibi, darbeden sonra ayakta duruyor; çünkü ah! bu formda, üç ağızlı hançerin çekildiği yaralar, hepsi sıkıca bir araya
düşmüş ve kan gizlice boğulan
kalbe akıyor. Ah Thiennette, hasta yatağından uzaklaş ve bize şunu söyleyen o yüzü sakla: "Şimdi Dünya'da hiç mutluluğum olmayacağını biliyorum; şimdi umudumu yitiriyorum,--keşke bu hayat
bir an önce bitseydi!"

Birkaç saat önce, çok yüksek sesle ağlayan annenin bana söylediklerini bilmiyorsan, sempatimi anlayamazsın. Thiennette, eskiden otuz ikinci yılında
her zaman titreyen, bu batıl inançla daha asil bir batıl inançla karşılaşmıştı; bilerek evlilik
sunaklarında daha geride durmuş ve
gelin gecesinde ondan daha erken uykuya dalmıştı; böylece -genel inanışa göre-
kendisinin de daha erken ölmesini sağlamak için böyle yapmıştı. Hatta, eğer ölürse, onun cesedine giysisinin bir parçasını bırakmaya karar vermişti, böylece dar evinde ona eşlik etmek için
daha erken inebilecekti. Sen iyi, sadık eş,
ama sen mutsuz eş!--

SON BÖLÜM.

Hukelum'u ve dedikoducumu yatağından bıraktım; ve ikisi de diğeri kadar sağlamdı. Tedavi, hastalık kadar aptalcaydı. İlk olarak, Boerhaave'nin kasılmaları kasılmalarla tedavi ettiği gibi, dedikodularımın durumunda bir fantezinin bir başkasıyla tedavi edilebileceği aklıma geldi; yani, henüz otuz iki yaşında bir adam değil, sadece altı veya dokuz yaşında bir adam olduğu fantezisiyle. Deliryumlar uykuyla çevrili olmayan rüyalardır; ve tüm rüyalar bizi gençliğe geri götürür, deliryumlar da neden olmasın? Buna göre, herkese hastayı bırakmalarını söyledim; sadece annesi, en şiddetli meteorlar
fışkırırken, ateşli ruhunun önünde tıslarken, tek başına onun yanına oturup, sanki sekiz yaşında bir çocukmuş gibi onunla konuşacaktı. Yatak aynasını da örtmesini söyledim. Öyle yaptı; sanki çiçek hastalığı varmış gibi onunla konuştu; ve bağırdığında,
"Ölüm otuz iki sivri dişle önümde dikiliyor,
kalbimi yemek için," dedi ona, "Küçük canım, sana
silindir şapkanı, defterini, çantanı ve süvari pelerinini
tekrar vereceğim, hatta iyi davranırsan daha fazlasını da." Mantıklı bir konuşma yapardı ve bu aptalca konuşmadan çok daha az dinlerdi.

Sonunda dedi ki,--çünkü derin bir keder içindeki kadınlar için
gizlilik kolaylaşır,--"Pekala, bunu bir kez deneyeceğim ve sana oyuncaklarını vereceğim; ama yine aynısını yap, haylaz herif, ve kendini
yatakta yuvarla, üstünde çiçek hastalığı varken!" Ve bununla birlikte, tam önlüğünden, boğulmuş kardeşin yatağında bulduğum tüm oyuncak ve
giysi eşyalarını yatağa silkeledi. Öncelikle, Egidius'un sekizinci yılında adını yazdığı, ki bunun kendi el yazısı olduğunu zorunlu olarak anlamıştı, defteri; sonra siyah kadife _sonbahar şapkası_ veya silindir şapka; sonra kırmızı ve beyaz _önlük ipleri; teneke yapraklardan küçük bir broşürle bıçak kutusu; sert yüzleri olan yeşil süvari pelerini; ve Nürnberg kuklalarının bir _orbis _pictus_ veya _fictus_'u...

Hasta adam bir anda, Zaman akışına batmış bir bahar dünyasının bu çıkıntılı zirvelerini tanıdı, bu yarı gölgeler, bu batmış günlerin alacakaranlığı, bu yangın yeri ve hiçbirimizin unutmadığı, sonsuza dek sevdiğimiz ve mezardan bile geriye baktığımız
cennetsel bir zamanın Golgota'sı... Ve tüm bunları gördüğünde, sanki uzun ve ağır bir rüyadan uyanıyormuş gibi yavaşça başını çevirdi; ve
tüm yüreği sıcak gözyaşlarıyla aktı ve dedi ki,
tüm gözlerini annesinin gözlerine dikerek: "Ama babam ve
kardeşim hâlâ yaşıyor mu?"--"Son zamanlarda öldüler," dedi yaralı
anne; ama yüreği ezildi ve gözlerini çevirdi,
ve acı gözyaşları eğilmiş başından görünmeden aktı. Ve şimdi, o akşam, babasının ölümüyle yatağa mahkum olduğunda,
ve oyuncakları tarafından iyileştirildiğinde, ruhu ihtişamla,
ışıklarla ve Geçmişin varlığıyla dolup taştı.

Ve böylece Delirium, hayatın Aurora'sında kendine pembe kanatlar boyadı ve
nefes nefese kalmış ruhu yelpazeledi,--ve tüylerinden altın kelebek tozunu silkeledi,
yoldaki, acı çeken adamın çiçeklerinin üzerindeki;--uzakta
güzel tonlar yükseldi, uzakta güzel bulutlar yüzdü--Ah
kalbi parçalara ayrılmak üzereydi, ama sadece çırpınan
çiçek dayanıklılığına, yumuşak duyarlı sinirlere; gözleri erimek üzereydi, ama sadece neşe çiçeklerinin kadehleri ​​için çiy damlalarına,
sevgi dolu kalpler için kan damlalarına; ruhu yüzüyordu, çarpıyordu,
içiyordu ve en parlak yanılsamanın sıcak, rahatlatıcı gül parfümünde yüzüyordu....

Kutsallık ateşli kalbini dizginledi; ve çılgın nabzı sakinleşti. Ertesi sabah annesi, her şeyin yolunda gittiğini gördüğünde, ikinci Pazar gününün çoktan geldiğini düşünmesi için kilise çanlarını çaldırırdı. Fakat karısı (belki de benim huzurumda utandığından) yalan söylemeye karşıydı; ve saatinin ay kolunu (ama Hezekiah'ın Kadranı'ndan farklı olarak) sekiz gün ileri alsak bile her şeyin aynı olacağını söyledi; özellikle de o, ay gününü görmek için kalkıp saatine bakmayı, takvimde açmaktan daha çok severdi. Ben kendi adıma yatağın yanına gidip ona sordum: "Eğer çatlamışsa, bu kadar uzun süre yatmışken ve Kantat Pazarını tamamen atlatmışken, çılgın ölüm rüyalarıyla ne demek istiyordu?"

Bana muhteşem bir takviye geldi; Etçi veya Malzeme Sorumlusu. Endişesiyle, kadınlara selam vermeden odaya daldı ve ben hemen ona yüksek sesle seslendim: "Buradaki dedikodum bana yeter, Bay Alay-Malzeme Sorumlusu; dün gece, kendisinin kendi oğlundan biraz daha büyük olduğuna
ikna etmelerine izin verdi; işte çocuğun giyeceği
şapka." Muhafız kandırıp şeytanlaştırdı ve şöyle dedi:
"Ward, sen papaz mısın yoksa aptal mı?--Sana yirmi kere söylemedim mi,
kafanda bu konuda bir kurtçuk vardı?"--

Sonunda kendisi de haklı olarak akıllı olmadığını fark etti ve böylece daha iyi oldu; muhafızın küfürlerinin yanı sıra, yeminlerim de epeyce katkıda bulundu; çünkü yemin etmiştim ki onu doğru bir dedikoducu olarak görmeyeceğim ve Biyografisinin hiçbir kelimesini
düzenlemeyeceğim, eğer doğrudan kalkıp iyileşmezse....

--Kısacası, bana o kadar nezaket gösterdi ki
kalktı ve iyileşti.--Cumartesi günü hala hastaydı, doğru; ve Pazar günü
vaaz veremedi (Okul Müdürünün okuduğu türden bir şeydi,
); ama yine de Cumartesi günü İtiraflar yaptı ve
ertesi gün sunakta Sakrament dağıttı. Ayin sona erdi, iyileşme bayramı kutlandı, benim veda bayramım da dahil; çünkü öğleden sonra gidecektim.

Bu son öğleden sonra mümkün olan en geniş şekilde çizeceğim ve
sonra, özgür gevezeliğin beş köşeli yıldızıyla, taslağı doldurup
büyük ölçekte çizeceğim.

Şükran Günü yemeği sırasında, katekümenlerinden hatırı sayılır kişisel
ödüller ve iyileşmesi için şenlik ateşiyle süslemeler geldi; insanların onu ne kadar sevdiğini ve bunu ne kadar hak ettiğini kanıtladı; çünkü çoğu kişi tarafından sebepsiz yere nefret edilen biri, sebepsiz yere sevilen birinden daha sık görülür. Ancak Fixlein her çocuğa karşı dost canlısıydı; düşmanlarını Tanrı adına asla affetmeyen din adamlarından hiçbiri değildi; ve aynı anda tüm dünyayı, karısını ve
kendisini övdü.

Sonra öğleden sonraki kateşizmine katıldım; ve aşağı baktı (ilk Mektup Kutusu'nda yaptığı gibi) korodan, tahta melek kanadının altından. Bu meleğin arkasında, not defterimi çıkardım ve beyaz Mezmur şifrelerinin[66] bulunduğu Kara Tahta'nın kapağının altında biraz kaydım ve orada ne düşündüğümü yazdım. Bugün, 25 Mayıs'ta, bu _Salernic_[67] iplik okulundan emekli olduğumda, hayatın ipliğini daha adil bir şekilde ve yabancı karışımlarla ıslatmadan eğirmenin öğretildiği yerde, gayet iyi farkındaydım, diyorum ki, Mutluluk Bilimi'nin tüm Chamberlain piquet'inin tüm günlerinden daha temel ilkelerini yanımda götüreceğimi gayet iyi biliyordum. İlk izlenimimi, kendim ve basın için aşağıdaki Yaşam Kuralları'na not ettim.

"Küçük sevinçler bizi sürekli olarak ev ekmeği gibi ferahlatır ve asla
iğrençlik
getirmez; ve büyük sevinçler, şekerli ekmek gibi, kısa bir süre sonra
getirir.--Önemsiz şeylerin sadece bizi rahatsız etmesine izin vermemeliyiz, aynı zamanda bizi memnun etmesine de izin vermeliyiz; sadece zehir torbalarını değil, bal torbalarını da ele geçirmeliyiz; ve
eğer sinekler odamızda sık sık vızıldıyorsa, Domitian gibi kendimizi sineklerle eğlendirmeliyiz veya hala yaşayan bir Seçmen gibi[68] onları beslemeliyiz.--Rahip'in doğal bir zevki olan _medeni_ yaşam ve onun mikrolojileri için, yapay bir tane edinmeliyiz; onu
değerlendirmeden sevmeyi öğrenmeliyiz; _insan_ yaşamının altında yer aldığı ölçüde, onu
bu insan yaşamının bir başka dalı gibi, tıpkı romanlardaki resimlerini yaptığımız gibi şiirsel bir şekilde
tadını çıkarmayı öğrenmeliyiz. En yüce ölümlü, en aşağılık olanla
aynı türden_ şeyleri sever ve arar; yalnızca daha yüksek yerlerden ve
daha yüksek yollardan. Her dakika, İnsan, senin için dolu dolu bir hayat olsun!--Endişe ve arzuyu, Geleceği ve Geçmişi hor gör!--Eğer _İkinci-işaretçi_
ruhun için bir Cennet'e giden bir yol-işaretçisi olamazsa, _Ay-işaretçisi_
daha da az öyle olacaktır, çünkü sen aydan aya değil,
saniyeden saniyeye yaşıyorsun! Varoluşunun tadını Varoluş Biçiminden daha çok çıkar ve Bilincinin en değerli nesnesinin bu
Bilincin kendisi olmasına izin ver!--Şimdiyi Geleceğinin bir aracı yapma;
çünkü bu Gelecek, gelmekte olan bir Şimdiden başka bir şey değildir; ve hor gördüğün Şimdiki Zaman, bir zamanlar arzuladığın bir Gelecekti!--Hiçbir
piyangoya
bahis
oynama,--evde tut,--gösterişli
eğlenceler verme ve kabul etme,--her yıl yurtdışına seyahat etme!--Uzun
planlarla, ev eşyalarını, odanı,
tanıdıklarını kendinden saklama!--Hayatı hor gör ki, tadını çıkarabilesin!--Yaşamının
komşuluğunu incele; evinin her rafını, her köşesini; ve
içeride, salyangoz evinin en uzak ve en evcil kıvrımına yerleş!--Bir başkente sadece bir köyler topluluğu olarak, bir köye bir başkentin çıkmaz sokağı olarak; şöhrete sokak kapısındaki komşuların
sohbeti olarak; bir kütüphaneye bilgili bir sohbet olarak,
sevinç bir saniye, üzüntü bir dakika, hayat bir gün olarak bak; ve üç şey
hepsi bir arada: Tanrı, Yaratılış, Erdem!"----

Ve eğer kendimi ve bu kuralları takip edeceksem, bu Biyografiyi
çok fazla abartmamak; ama bir kez ve herkes için, ılımlı bir adam gibi,
onu dışarı vurmama izin vermek benim için iyi olacaktır. Katekizasyondan sonra, geniş cübbeli ve siyah cübbeli dedikoduma doğru yürüdüm. Cemaat gitti, tüm yüksek yerlere tırmandık,
sıralardaki levhaları inceledik - sunakta, Zamanın tortusuyla (metaforik olarak konuşmuyorum)
işlenmiş yazıt hakkında bir ders aldım; org çaldım, dedikodum körüğü yönetti; kürsüye
çıktım ve orada, veda dakikasında, Fixlein'imin gül bahçesine hala ekebileceğim başka bir gül filizine konmaktan yeterince mutluydum. Çünkü yukarıda, tahta bir Havarinin sırtında, Zürih Fizyognomistinin yolculuğu sırasında bu kutsal Gövde'ye bırakmaktan
memnun olduğu _Lavater_ adını gördüm. Fixlein eli tanımıyordu ama ben tanıyordum çünkü onu Flachsenfingen'de sık sık görmüştüm, sadece oradaki bir Saray Hanımının gobleninde değil, aynı zamanda onun _El-Kütüphanesinde_[69] de; ve ayrıca birçok kırsal kilisede, sanki bu gezici ismin Rehberi ve Adres-Takvimini oluşturuyormuş gibi, çünkü Lavater, bir çobanın ağaçlara yaptığı gibi, sevgilisinin ismini kürsülere
yazmayı sever. Şimdi dedikodularıma, ismi ve onu içeren tahta parçasını Havarinin sırtından kesmelerini ve dikkatlice _merak_ları arasında saklamalarını tavsiye edebilirdim.

Papaz evine döndüğümde şapkamı ve bastonumu aldım; ama
tasarım, sanki akasya korusundaki bir akşam yemeğinin izdüşümü ve konturu gibi, Thiennette tarafından çoktan çizilmişti. Akşama kadar kalacağımı ilan ettim, genç anne bizimle birlikte önerilen yemeğe gelirse diye... ve gerçekten Biyografi Yazarı sonunda istediğini aldı,
tüm doktorların yönetmeliklerine rağmen.

Sonra Papazı, hafızasını güçlendirmek için basit bitkilerden diktiği Kraeutermuetze[70] veya
Bitki şapkasını takmaya zorladım: "Tanrıya şükür," dedim, "Prensler
Prens şapkaları yerine, Doktorlar ve Kardinaller
kendi şapkaları yerine, Azizler şehit taçları yerine
bu tür anı başlıklarını başlarına taksalar!" - Bunun üzerine, içerideki kızartma ve
pişirme bitene kadar, papaz evinin çayırlarında tek başımıza yürüdük ve bilgili konulardan konuştuk, kendimizi harap Hırsız Kalesi'ne doldurduk, daha önce de belirttiğim gibi,
dedikoducumun elinde edebi bir eser var. Derinden onayladım, bu Kaçıran Kulesi bir zamanlar bir Aufhammer'a ait olduğu için,
Rittmeister'a
adını verme niyetini; o asilzadenin,
Şok'a vermektense Kitaba adını vereceğini düşünüyorum. Gerisi için,
meslektaşımı edebi yüreğini toplamaya teşvik ettim ve ona dedim ki: "Korkusuz bir kalem, iyi dedikoducu! Rektör Yardımcısı Hans von Fuechslein,
eğer isterse,
Kıyamet Ejderhası olsun, kaçak Kadının
teslim edilmesini beklesin, yavruyu yutsun; ben de oradayım ve yanımda _Litteraturzeitung_ Editörü olan arkadaşım var,
ekleme ücretlerini ödemem konusunda bana memnuniyetle bir _anticritique_ yapmama izin verecektir!"--Özellikle onu Mektup Kutularının yeni dolguları ve
iade yükleri için heyecanlandırdım. Bu biyografik çekmeceli dolaba zamanla başka bir Kutu
eklemeyeceğime yemin etmedim. "Ne vaftiz oğlum, değerli dedikodu, zavallı çocuğun, şu anda bile, Horace'ın söylediği gibi, edebiyatçı bir çocuğun yıl sayması gerekenden daha fazla ay saymadığı, yani _dokuz_ olduğu için, okuyucu kitlesine sunulmasının bir zararı olmayacak."

Eve doğru yürürken karısını övdüm. "Eğer evlilik," dedim ona,
"pamukta olduğu gibi, hizmetçilerde de renkleri görünür kılan kök boyaysa,
o zaman, Thiennette'in hizmetçiyken, şimdi eş olduğu zamanki kadar iyi olamayacağını iddia ediyorum. Tanrı aşkına! Böyle bir evlilikte,
tamamen farklı türden Kitaplar, ilahi kitaplar yazmam gerekirdi; yani,
yazı masasının yanında (Regensburg Meclislerindeki büyük oylama masasının yanında olduğu gibi) küçük şekerleme masalarının olduğu bir evlilikte;
benzer şekilde, diyorum ki, yanımda küçük bir reçel kavanozu duruyordu,
yani, tatlı, zarif, güzel bir yüz ve ölçüsüzce Mektup Kutusu yazarına düşkün, dedikodu! Evliliğiniz, şu anda gideceğimiz
akasya korusuna benzeyecek, yaprakları yaz sıcağında kalınlaşırken, diğer çalılar sadece küçülmüş ve
gözenekli gölge veriyor."

Aynı çardağa üst bahçe kapısından girdiğimizde, akşam yemeği ve iyi hanım çoktan oradaydı. Bir eşin kocasının hayırseverine veya yoldaşına gösterdiği saygıdan daha saf ve şefkatli hiçbir şey yoktur; ve ne mutlu ki Biyografi Yazarı da bu yoldaştı ve bu saygının nesnesiydi. Konuşmamız neşeliydi, ama
ruhum bunalmıştı. Sıradan okuyucuyu kahramanlarıma bağlayan zincirler benim durumumda üçlü güçteydi; çünkü hem onların misafiri hem de portre ressamıydım. Papaza benden daha uzun yaşayacağını söyledim, çünkü onun ılımlı mizacının, sanki bir doktor tarafından yapılmış gibi, rafineliğin gerginliği ile köylünün ateşli kalın kanlılığı arasında eşit bir şekilde dengelenmiş olduğunu. Fixlein, eğer
yaşadığı sürece, yani otuz iki yıl yaşarsa, artık yıl günleri hariç, 280.320 saniyeye ulaşacağını, ki bu da başlı başına önemli bir şeydi; ve kendi yaşındaki binlerce kişinin eşit derecede uzun bir
ömre sahip olacağını sık sık memnuniyetle hesapladığını söyledi.

Sonunda harekete geçmeye çalıştım; çünkü batan güneşin kırmızı ışıkları
koruluğun üzerinde yükseliyor ve bizi gecenin
gölgelerine daha da derinden batırıyordu; genç anne akşam çiyinde üşümüştü.
Karmaşık bir ruh hali içinde, Papazı yakında şehre beni ziyaret etmeye davet ettim,
orada ona sadece Sarayın tüm odalarını değil,
Prens'in kendisini de gösterecektim. Bugün eski dünyamızda
bu söylediğim surattan daha çok sevinen bir şey yoktu; ve diğeri, eskisinin ılımlı yansımasıydı.--Biyografi yazarı için, eğer şimdi o anda, hayal gücü, aynalı teleskoplar gibi, her nesneyi titrek bir biçimde temsil ederken, kesip kaçmak zorunda kalmış olsaydı; eğer, diyeceğim ki, genç anneye, kısa bir yürüyüşe çıkıp, Yazar ve mevcut Mektup Kutusu'nun mimarını bahçeden yola kadar eşlik etmesine yardım etmesinin pek zararı olmayacağı (ama çok faydası olacağı)
aklına gelmemiş olsaydı.

Kısacası, bu çifti her birinin kolunun altına almak yerine, her birinden birer tane aldım ve bahçeden Flachsenfingen otoyoluna kadar onlarla birlikte ilerledim. Sık sık, sanki arkamızdan birinin geldiğini duymuşum gibi, başımı aniden onların arasından çevirdim; ama gerçekte sadece bir kez daha, kederli de olsa, mutlu köye geri dönüp bakmayı amaçlamıştım, evleri hâlâ mutlu Şabat neşesinin meskenleriydi ve geniş aralıklı kaldırım taşlarının üzerinden her hafta bir berber, her tatilde bir saç tasarımcısı ve her yıl bir şemsiye satıcısı geçse de yeterince mutluydu. Sonra gerçekten tekrar başımı çevirip yanımdaki mutlu çifte bakmam gerekti. Aksi takdirde şefkatli dedikodum bu üzüntü belirtilerine uygun olamazdı; ama senin kalbinde, ey ​​iyi, sık sık acı çeken cins, her yas çanı hemen uyumunu bulur; ve yankılanan bir ruhun ince titrek _rezonansıyla_ yüceltilen Thiennette, bana tüm tınılarımı bir yankının güzellikleriyle geri verdi. ---- Sonunda Thiennette'in yürümesine izin verilmeyen
sınıra ulaştık; ve şimdi her sabah (her birimiz yatağından) neşeyle konuştuğum dedikodularımdan ve onun yaşadığı mütevazı umudun
hareketsiz çemberinden ayrılmalı ve bir kez daha isyan eden, mayalanan
Saray-küresine dönmeliyim, burada boğa dilenci tonunda adamlar Kader'den, Wolga'daki botanik olan gibi, kol kadar kalın bir Hayat-Meyan kökü talep ediyorlar,
tatlı fasulyeyi kendileri çiğnemesinler diye değil, başkalarını onunla birlikte yere
düşsünler diye.

Kendi kendime, Elveda! diyeceğimi düşündüğümde, bu iyi çiftin tüm gelecek belaları, tüm cesetleri ve tüm
bozulmuş istekleri kalbimin önünde belirdi; ve o küçük şeyin, sevinç çiçeklerinin uykuya dalması dışında, onların
Yaşam-günlerinin akışını işaretleyeceğini hatırladım, tıpkı benim ve herkesinki gibi.--Ve yine de,
yıllarını akan gözyaşlarının _Su-saati_ ile değil,
çanları kısa ömürlü bahçemizde her saat önümüzde birlikte
batan uykuya dalan çiçeklerin _Çiçek-saati_[71] ile ölçseler daha adil olur.--

Şimdi bile--çünkü hala bu iki sevgilinin üzerinde, cesetlerinin üzerindeymiş gibi,
akan gözlerle nasıl asılı kaldığımı hatırlıyorum--kendime hitap edip
şöyle derdim: Çok yumuşak, _Jean Paul_, tebeşiri hala Melankoli zemininde Doğanın modellerini çiziyor; kalbini iskeletin gibi sertleştir,
ve kendini ve başkalarını bu tür düşüncelerle harcama. Yine de neden bunu yapayım, neden bu iki varlığa en yumuşak duyguyla söylediğim şeyi doğrudan itiraf etmeyeyim? "Her şey yolunda gitsin, ey yumuşak huylu varlıklar," dedim, çünkü artık nezaketi düşünmüyordum, "İlahi takdirin kolu, yaralı kalplerinizi nazikçe taşısın ve iyi Baba, şimdi bize bakan tüm bu güneşlerin üstünde, sizi her zaman birleşik tutsun ve sizi hala bölünmemiş olarak göğsüne ve dudaklarına yüceltsin!" "Siz de, çok mutlu ve sevinçli olun!" dedi Thiennette. "Ve sana, Thiennette," diye devam ettim, "Ah! Solgun yanaklarına, ezilmiş kalbine, uzun süre soğuk ve kötü muamele görmüş gençliğine, asla, asla yeterince dileyemem. Hayır! Ama yaralı bir ruhu yatıştırabilecek, saf birini memnun edebilecek, gizli iç çekişi susturabilecek her şey -Ah, hak ettiğiniz her şey- size verilsin; ve beni tekrar gördüğünüzde, bana 'Şimdi çok daha mutluyum!' deyin." 

Hepimiz çok derinden etkilenmiştik. Sonunda tekrarlanan kucaklaşmalardan
kendimizi ayırdık; arkadaşım sevdiği ruhla birlikte emekliye ayrıldı, --ben Geceyle birlikte onun arkasında yalnız kaldım.

Ve ormanlarda, vadilerde, derelerin üzerinden ve uyuyan köylerden geçerek büyük Gece'nin bir
Gündüz gibi tadını çıkarmak için amaçsızca yürüdüm. Yürüdüm ve hala gece yarısı bölgesine bir mıknatıs gibi baktım, kalbimi parıldayan alacakaranlıkta, ayaklarımızın altındaki bu sabahın yükselen Aurora'sında güçlendirmek için. Beyaz gece kelebekleri uçuştu, beyaz çiçekler çırpındı, beyaz yıldızlar düştü,
ve beyaz kar tozu Ay'ın ötesine uzanan ve bizim Gecemiz olan Dünya'nın yüksek Gölgesinde gümüş gibi asılı kaldı. Sonra Yaratılışın
AEolian Harp'ı titremeye ve ses çıkarmaya başladı, yukarıdan üflenmişti
ve ölümsüz ruhum bu Harp'ta bir teldi.--Ebedi bir
Kardeş İnsan'ın
kalbi, ebedi Cennet'in altında,
denizler Güneş'in ve Ay'ın altında kabardığı gibi kabardı.--Uzaktaki
köy saatleri gece yarısını vurdu, sanki kadim Sonsuzluğun
sürekli çınlayan tonuyla karışıyordu.--Gömülü olanlarımın
uzuvları ruhuma soğuk dokundu ve ölü ellerin deri döküntülerini iyileştirmesi gibi lekelerini
silip attı.--Küçük köylerde sessizce yürüdüm ve
onların dış kilise avlularının yakınında, parçalanmış, yıkılmış tabut tahtalarının
parıldadığı, bir zamanlar içlerinde yatan parlak gözlerin ise
gri küllere dönüştüğü yerde.--Soğuk düşünce! Kalbimde soğuk bir hayalet gibi tutmadı; Yıldızlı gökyüzüne bakıyorum ve sonsuz bir
zincir oraya, üstüne ve altına uzanıyor; ve her şey Hayat,
Sıcaklık ve Işık ve her şey tanrısal veya Tanrı gibi.... Sabaha doğru senin geç ışıklarını gördüm, yaşadığım küçük şehir,
ki mezarın bu tarafındayım; Dünya'ya dönüyorum; ve
senin
çatılarında, ilerleyen büyük Gece Yarısı'nın arkasında, saat iki buçuk oldu; 1794'te bu saatlerde, Mars batıda battı ve
Ay doğuda yükseldi; ve ruhum, hala Bahar çiçeklerinde akan asil savaşçı kan için kederle şunu diledi: "Ah,
geri çekil, kanlı Savaş, kızıl Mars gibi; ve sen, hala Barış,
yumuşak bölünmüş Ay gibi ortaya çık!"--

ORDU PAPAZI SCHMELZLE'İN
FLAeTZ'E YOLCULUĞU;

NOTLARIN

SÜREKLİ BİR YORUMU İLE.

THOMAS CARLYLE TARAFINDAN ÇEVİRİLDİ.

ÖNSÖZ

Bunun, iki kelimeyle anlatılabileceğini düşünüyorum. _İlk_ kelime, Ordu Papazı Schmelzle'nin, yiğitliğine dair bazı kanıtlar ve güvenceler sunduktan sonra, Flaetz metropol şehrine yaptığı yolculuğu arkadaşlarına anlattığı Genelge ile ilgili olmalıdır. Aslında, _Yolculuk_ tamamen, söylentilerle itiraz edilen cesaretinin, orada kaydettiği açık gerçeklerle tam olarak ortaya konması ve kanıtlanması amacıyla yazılmıştır. Bu arada, göğsünün her yerde, özellikle sol tarafta, bomba geçirmez olmadığı sonucunu doğrudan çıkarabilecek, hızlı koku alan bazı okuyucular bulunup bulunmayacağı konusunda - bu noktada yargımı askıya alıyorum.

Gerisi için, edebiyat yargıçlarından ve onların uyduları olan edebiyat eleştirmenlerinden, bu _Yolculuğu_, Editör olarak, yalnızca bir Portre (Fransızca anlamıyla), küçük bir Karakter Taslağı ışığında, edebi içeriklerinden sorumlu olduğum şekilde değerlendirmelerini rica ediyorum. Bu, gönüllü veya gönülsüz bir komedi parçası ve buna o kadar çok güldüm ki, ileride kendim de benzer Karakter Resimleri çizmeyi amaçlıyorum. Ve şimdilik, böyle küçük bir komik oyuncak, hem ağır paranın hem de hafif kahkahanın sesinin aramızdan kaybolduğu, Türkler gibi, yalnızca mühürlü _keselerle_ sayıp ödeme yaptığımız ve içindeki paranın kaybolduğu bu günlerden daha uygun bir şekilde dünyaya ne zaman aktarılabilir ve sunulabilir? Bana, kaz tüyü palyaço bir uşağın, Schmelzle'nin bu kendi kabine parçasının elime nasıl geçtiğini alenen ve eleştirel bir şekilde sorması aşağılıkça gelirdi. Bunu iyi biliyorum ve ifşa etmiyorum. Kitapçımın da tanıklık edeceği gibi, her durumda karını kendim elde ettiğim bu komedi parçasını o kadar kusursuz bir şekilde ele geçirdim ki, Ordu Papazının herhangi bir şey söylemesi durumunda, yayınlanmasına karşı ne söyleyeceğini tarifsiz bir soğukkanlılıkla bekliyorum. Vicdanım bana tanıklık ediyor ki, bu makaleyi en azından kulaklarıyla çalan, ruhsal işitsel hırsızlar, sınıf yankesicileri ve korsanlar karakterinde olan, yağmaladıkları Dersleri boşaltma ve bunları kendi ürünleri olarak ülkenin dört bir yanına satma alışkanlığında olan bilgili kişilerinkinden daha onurlu yöntemlerle edindim. Şimdiye kadar, tüm hayatım boyunca, gençliğimde arada sırada birkaç bakış dışında, çok az şey çaldım. İkinci kelime, Notlar alt tabakasında duran bu küçük Eserin tekil biçimini açıklamalı veya özür dilemelidir. Ben kendim bundan memnun değilim. Dünya açılsın, baksın ve aynı şekilde karar versin. Ancak gerçek şu ki, tüm kitap boyunca uzanan bu sınır çizgisi şu kazadan kaynaklandı: Kendi düşüncelerimden (veya konudan sapmalarımdan) bazıları, Ordu Papazının düşüncelerini rahatsız etmeme izin verilmemişti ve ancak Notlar şeklinde hatların gerisinde savaşmama izin verilebilirdi, ben, kolaylık ve düzen amacıyla, ayrı bir kağıda yazmıştım; aynı zamanda, görüleceği üzere, her Nota düzenli olarak Numarasını veriyordum ve böylece onu ana El Yazmasının uygun sayfasına yönlendiriyordum. Ancak, ikincisini kopyalarken, Metnin kendisine karşılık gelen numaraları eklemeyi unutmuştum. Bu nedenle, hiç kimse, benim gibi, değerli Matbaacıma taş atmasın, çünkü o (belki de benim yolum olduğunu, bunda bir amacım olduğunu düşünerek) bu Notları, oldukları gibi, karmakarışık, Sayıları düzenlemeden alıp Metnin altına koydu; aynı zamanda, övgüye değer, ustaca bir hesaplamayla, en azından, Metindeki her sayfanın altında bu parıldayan Not tortusunun bir kısmının belirmesine dikkat etti. Neyse, her neyse, bu şey yapıldı, hatta sürdürüldü, yani basıldı. Sonuçta, buna neredeyse kısmen sevinebilirim. Çünkü, gerçek şu ki, eğer
yıllarca (son yirmi yıldır yaptığım gibi)
konu dışı kuyrukluyıldızlarıma yeni yörüngeler, odak güneşleri değilse, bölümlerim için yeni destanlar nasıl sağlayacağımı düşünmüş olsaydım,--burada Şans ve Matbaacı'nın bana
tesadüfen sunduğundan daha iyi veya daha geniş bir Limbo'ya rastlamam pek mümkün olmazdı. Tek üzüntüm,
bu şeyin hesaba katmadan önce
basılmış olması. Aman Tanrım!
Her Metin sayfasında ve Not numarasında
gizlice hangi
uzak imalar (baskıdan önce bilseydim) eklenmemiş olurdu; ve
kartların bu üst ve alt tarafı arasındaki gerçek
uyumda ne kadar belirgin bir uyumsuzluk! Bu zaptedilemez siperlerden ve
kapalı yollardan ne kadar şiddetli ve şeytanca
yukarı, sağa ve sola doğru kesilmemiş olabilirdi; ve bu hicivsel yaralarla _laesio ultra dimidium_ (Metnin yarısının ötesindeki yara) ne yapılmamış ve tamamlanmamış olabilirdi!

Fakat Kader bana o kadar da iyi davranmadı; hicivin bu altın hasat tarlasından Önsöz'den üç gün öncesine kadar haberdar edilmeyecektim.

Ancak belki de, yazar dünyası, bu kazanın küçük mavi aleviyle, daha ağır bir kazanıma, benim ne yazık ki kazdığımdan daha büyük bir yeraltı hazinesine yönlendirilebilir. Çünkü, yazara, artık tek bir mermer ciltte tamamen farklı eserler üretmenin bir yolu gösteriliyor; aynı sayfaya, her iki cinsiyet için aynı anda, onları karıştırmadan, hayır, beş yeteneğin hepsi için aynı anda, sınırlarını bozmadan yazmanın; çünkü
şimdi, iğrenç, mayalanan,
bir araya getirilmiş,
hiç kimseye uygun olmayan bir şey kaynatmak yerine,
not çizgilerini veya
bölme çizgilerini çizmekten başka yapacak bir şeyi yok; ve böylece beş katlı yaprağı en uyumsuz kafalara
tahta ve barınak sağlıyor. Belki de o zaman kişi birçok kitabı
dördüncü kez okuyabilir, çünkü her seferinde sadece
dörtte birini okumuş olur.

Genel olarak, bu Eser en azından kısa olma özelliğine sahiptir;
öyle ki, umarım okuyucu, onu neredeyse hızla okuyabilir ve
kitapçının tezgahında, daha kalın ciltlerde olduğu gibi,
önce satın almaya gerek kalmadan okuyabilir. Ve gerçekten de, bu Madde dünyasında
ne olursa olsun, sadece ona ait olmayan,
Ruh dünyası dışında, herhangi bir şey neden büyük olsun?

Jean Paul Fr. Richter.

_Bayreuth, Körfez ve Barış Ayı'nda_, 1707.

SCHMELZLE'NİN
FLAeTZ'E YOLCULUĞU. _Önerilen Din Eğitimi Profesörü Attila Schmelzle'nin _Dostlarına Genelgesi; Flaetz'e Tatil Yolculuğu'nun bir Anlatımını, Uçuşu ve Eski Ordu Papazı Olarak Cesaretini anlatan bir Girişle birlikte_.

Saygıdeğer Dostlarım, insanların bir adamı korkak ve taş kalpli olarak damgalamasını duymaktan daha gülünç bir şey olamaz, belki de bu adam tam tersi kusurlarla, bir aslanın kusurlarıyla mücadele ediyordur; ancak Afrika aslanı bile Sparrmann'ın Seyahatleri'nden beri aramızda korkak olarak kabul edilir. Yine de bu dava benimdir, değerli Dostlarım; ve yolculuğumu anlatmadan önce bunun üzerine birkaç söz söylemek istiyorum.

-------------------------

108. İyi prensler kolayca iyi tebaalar elde eder; iyi tebaalar kolayca iyi prensler elde edemez; Böylece Adem, masumiyet halindeyken, evcil ve uysal olan
hayvanlara hükmetti, ta ki sadece onun aracılığıyla
düşene ve vahşileşene kadar.

------------------------

Gerçekten hepiniz, bu iftiranın tam karşısında,
cesaretin, umutsuzların (övüngen ve gürültücü kişiler olmadıkları sürece) başlıca saygı duyduğum kişiler olduğunu biliyorsunuz; örneğin, hayatında hiç bir adamı falakaya yatırmamış,
ama aynı anda bütün bir sosyal çevreyi falakaya yatırmış olan kayınbiraderim Dragoon. Çocukluğumda bile, papaz sessiz cemaate doğru giderken, kafamın içinde şöyle bir düşünce vardı: "Şimdi, eğer
sırandan kalkıp yüksek sesle bağırırsan, ben de buradayım, Bay Papaz!" ve bu düşünceyi öyle parlak renklerle boyamak ki,
çok korkudan, sık sık kiliseden ayrılmak zorunda kaldım!
Rugenda'nın savaş parçaları gibi her şey; korkunç cinayet kargaşaları, deniz savaşları veya
Toulon'un Fırtınaları, patlayan filolar; ve çocukluğumda, klavsenle Prag Savaşları; hayır, kısacası, herhangi bir dikkate değer savaş
sahnesinin her haritası; bunlar belki de benim en sevdiğim nesneler; ve ben
okurum--ve daha önce hiçbir şey satın almam; ve şüphesiz ki
beni birçok hataya sürükleyebilirlerdi, eğer koşullarım beni kısıtlamasaydı. Şimdi,
eğer gerçek cesaretin salt düşünmek ve istemekten daha üstün bir şey olduğu
iddia edilirse, o zaman siz değerli dostlarım, benimkini ilk tanıyanlar olacaksınız, çünkü o, kısır ve boş değil, aktif ve etkili sözcüklere dönüşecek ve ben gelecekteki Kateketik Öğrencilerimi, bir Kolej Dersleri sırasında yapılabileceği kadar güçlendirip, onları Hıristiyan kahramanlara dönüştüreceğim.

------------------------

5. Çünkü iyi bir Hekim, her zaman hastalıktan olmasa da, en azından kötü bir Hekimden kurtarır.

------------------------

Hayatımı koruma kaygısı yüzünden, hiçbir zaman yüzücüler veya banyo yapanlarla dolu bir kıyının en az on tarlasına bile yaklaşmadığım iyi bilinir; çünkü, eğer onlardan biri boğuluyorsa, o an (çünkü kalp kafadan ağır basar) aptalın peşinden onu kurtarmak için bir dipsiz derinliğe dalacağımı ve orada ikimizin de yok olacağımızı kesin olarak öngörüyorum. Ve eğer rüya görmek uyanmanın bir refleksiyse, size şunu sormama izin verin, gerçek Kalpler, size hiçbir Sezar, hiçbir İskender veya Luther'in utanmaması gereken
rüyalarımı
anlattığımı unuttunuz mu? Birkaç örnekten bahsetmek gerekirse, Roma'yı fırtına gibi ele geçirmedim mi; ve Papa ve Kardinal Koleji'nin tüm fil gibi
gövdesiyle aynı anda savaşmadım mı? Bir keresinde, sadece askeri bir teftişe bakarken,
at sırtında bir _bataillon quarre_'a doğru koşmadım mı; ve sonra, Aix-la-Chapelle'de, şehrin her yıl on reichsthaler berber parası ödediği
Charlemagne Peruke'unu ele geçirmedim mi; ve onu
Halberstadt von Gleim'a götürüp orada da aynı şekilde Büyük Frederick'in
Şapkasını ele geçirmedim mi; Peruke ve Şapka'yı kafamın üstüne geçirip, bataryalarına
saldırıp topu topçulara
karşı çevirdikten sonra eve dönmeyi mi? Bir keresinde Yahudi yapılmaya ve sonra jambonlarla
ziyafet çekilmeye razı olmadım mı; Orinoco'daki maymun jambonları olsalar da
(bkz. Humboldt)? Ve bunun gibi binlerce şey; çünkü Flaetz'in
Konsistoryal Başkanı'nı Saray penceresinden dışarı attım; Gotha'da Heinrich Backofen tarafından altı groschen'e satılan ve her biri bir top gibi
patlayan o alarm-flaşörleri öyle sakin bir şekilde dinledim ki, fışkırtıcılar beni uyandırmadı bile; ve buna benzer daha
çok şey.

------------------------

100. Kitaplarda geçmiş bir Milenyum ve Cennet'in Anka kuşu külleri yatar;
ama Savaş patlar ve çok fazla kül dağılır.

------------------------

Ama yeter! Şimdi, talihsiz bir şekilde Flaetz'de de dolaşıma giren, ama Sezar'ın İskender'e yaptığı gibi, ben de dokunuşumla toza
dağıtacağım, papazlığımla ilgili o iftiraya kısaca değinmenin zamanı geldi. İçinde ne kadar gerçek varsa, hala çok az
ya da hiçtir. Flaetz'deki büyük Bakanınız ve Generaliniz (belki de dünyadaki en büyüğü, çünkü çok fazla Schabacker yok) gerçekten de, diğer büyük adamlar gibi, bana karşı dönebilir; ama
Hakikat Topçusu ile değil; çünkü bu Topçuyu burada önünüze koyuyorum, iyi
Kalplerim, ve siz sadece onu benim avantajım için ateşliyorsunuz! Mesele şu ki. Flaetz ülkesinde bazı aptalca söylentiler dolaşıyor, ben, bazı önemli savaşlarda, bacak kefaleti aldım (onların pleb deyimi böyle) ve sonrasında, papazın zafer için bir Şükran Günü vaazı vermek üzere çağrılması üzerine, hiçbir papaz
bulunamadı. Bu hikayenin saçmalığı, size hiçbir zaman bir eylemde olmadığımı söylediğimde en iyi şekilde ortaya çıkacaktır; ancak, böyle bir olaydan birkaç saat önce, adamlarımız yenildikleri anda, beni kesinlikle bulabilecekleri kadar
çok mil geri çekilmeye her zaman alışmışımdır. İyi bir geri çekilme, savaş sanatındaki
başyapıt olarak kabul edilir; ve hiçbir zaman, henüz yenilmemişken, savaştan hemen önce olduğu kadar düzen, güç ve güvenlikle bir geri çekilme gerçekleştirilemez.

--------------------------

102. Sevgili Siyasi veya Dini Engizisyoncu! Torino mumlarının sen onları kırana kadar asla doğru bir şekilde parlamaya başlamadığını ve sonra da
ateş aldıklarını biliyor musun?

------------------------

Doğru, belki de, Kateşetik alanında umutlu bir Profesör olarak, cesaretim hakkında bu tür anlamsız spekülasyonlara sessizce oturup gülümseyebilirim; çünkü eğer
Sokratesçi sorgulamayla gelecekteki Din Eğitimi Öğrencilerimi sırayla soru sorma alışkanlığına
kazandırabilirsem, böylece onları kahramanlara
dönüştürmüş olurum, çünkü savaşacakları hiçbir şeyleri yok, sadece
çocuklar--(Din Eğitimi Öğretmenleri, en azından ateşten korkmalarına rağmen, ışıktan korkmak için hiçbir nedene sahip değillerdir, çünkü günümüzde, Londra aydınlatmalarında olduğu gibi,
sadece _aydınlanmamış_ pencereler darbe alır; oysa,
diğer çağlarda, uluslar ve ışıkla köpekler ve suyla olduğu gibi;
eğer onlara uzun süre hiç vermezseniz, sonunda bundan dehşete düşerler);--ve genel olarak, Din Eğitimi Öğretmenleri için, herhangi bir park, kükürtlü bir topçu parkından daha nazik görünür ve daha tatlı bir şekilde gülümser; ve
çağın yerleştirildiği Savaşçı Ayak, onlar için insan doğasının gerçek Şeytan'ın
çatlak ayağıdır.

------------------------

86. Çok doğru! Gençliğimizde en uyumsuz arkadaşları severiz ve onlardan zevk alırız, belki de yaşlılığımızdaki en iyi uyumsuz arkadaşlardan daha fazla.

-------------------------

Ama benim açımdan öyle düşünmüyorum; sanki Hristiyan adım Attila'nın parti ruhu bana olması gerekenden daha güçlü bir şekilde geçmiş gibi, kendimi cesaretimi kanıtlamak için daha da fazla zorlanmış hissediyorum; ki, sevgili Dostlar! Bunu birkaç satırda tekrar yapacağım. Bu kanıtı sadece çıkarımlarla ve bilgili alıntılarla başarabilirim. Örneğin, Galen büyük arka ayaklı hayvanların ürkek olduğunu söylerse, tek yapacağım şey arkamı dönüp düşmana sırtımı ve altındakini göstermek, böylece onu cesaretten değil, etten yoksun olduğuma ikna etmek. Yine, eğer iyi bilinen deneyimlerle et yemenin cesaret ürettiği bulunmuşsa, bu konuda hiçbir subaya boyun eğmediğimi kanıtlayabilirim;
ancak bu beyefendilerin alışkanlığı sadece ev sahipleriyle uzun
sürü kızarmış et götürmek değil, aynı zamanda onları ücretsiz bırakmaktır, böylece her saat düşmanın kendisinin (ev sahibinin) elinde açık bir belge olabilir, kendi paylarını (başkalarınınkiyle birlikte) yediklerine tanıklık eder ve böylece sıradan kasap etini Savaş durumuna getirir, başkaları gibi cesaretle değil, cesaret için yaşarlar. Ben de, papaz karakterimde, alaydaki herhangi bir subayla karşılaştırıldığında hiç küçülmedim, ki bu subay gerçek bir aslan olabilir ve her türlü ganimeti kapabilir, ancak yine de, bu Canavarların Kralı gibi, _ateşten_ korkar; veya, çekilmiş kılıçları görünce kaçan İngiltere Kralı James gibi[72], ancak daha da
çok daha
cesaretle, tüm Avrupa'nın önünde, kitap ve kalemle
fırtınaya uğrayan Luther'e karşı çıkan,--benzer bir özellikten dolayı,
hem sözle hem de yazıyla tüm savaş silahlarına saldıran. Ve burada, itirafçısı olduğum (hala bana itiraf parasını borçlu) ve
yiğit yürekliliği açısından, belki de İskender'in ona bir tür Köpek-İskender olarak sunduğu o Kızılderili köpeğinden bir şeyler taşıyan cesur bir teğmeni memnuniyetle anıyorum. Makedonyalı, bu çatlak köpeği denemek için, çeşitli kahramanca veya
armasal hayvanların ona karşı serbest bırakılmasını sağladı; önce bir geyik; ama köpek hareketsiz kaldı; sonra bir dişi domuz; hareketsiz kaldı; sonra bir ayı; hareketsiz kaldı. İskender, onu mahkum etmek üzereydi; bir aslan serbest bırakıldığında; köpek
ayağa kalktı ve aslanı parçalara ayırdı. Aynı şekilde teğmen de. Bir
meydan okuyan, yabancı bir düşman, bir Fransız, onun için sadece geyik,
ekmek ve ayıdır ve o yerinde kalır; ama en eski
düşmanı, alacaklısı gelip kapısını çalsın ve ondan
çoktan geçmiş zevkler için gerçek akıllı para talep etsin, böylece hem geçmişi hem de bugünü ondan çalmaya cüret etsin; teğmen ayağa kalkar ve alacaklısını aşağı atar. Ben, ne yazık ki, hala dişi domuzun yanında duruyorum; ve bu yüzden,
doğal olarak, yanlış anlaşıldım.

-------------------------

128. Aşkta Yaz Tatilleri vardır; ama Evlilikte de
Kış Tatilleri vardır, umarım.

-------------------------

_Quo_, der Livius, xii. 5, ve büyük bir adaletle, _quo timoris minus
est, eo minus ferme periculi est_, Ne kadar az korkunuz varsa, o kadar az
tehlikeye düşmeniz olasıdır. Aynı adaletle, özdeyişi tersine çeviriyorum,
ve diyorum ki, Tehlike ne kadar azsa, korku o kadar küçüktür; hatta, kişinin
korku hakkında kesinlikle hiçbir bilgisinin olmadığı durumlar olabilir; ve
benimki bunların arasında sayılabilir. Bu nedenle,
tavşan yüreklilik hakkındaki o iftira bana daha da nefret dolu görünmeli.

Tatil Yolculuğuma, bir kişinin at sırtında bir adama saldıracak kadar aptal bir dağ sıçanına benzememesi durumunda, öngörünün ne kadar kolay korkaklık olarak kabul edilebileceğini kanıtlayan birkaç gerçeği ekleyeceğim. Gerisi için, sadece aynı kolaylıkla
tamamen farklı bir suçlamayı, yani pervasız bir umutsuz olma suçlamasını ortadan kaldırabilmeyi diliyorum; ancak devamında, bunu geçersiz kılacak bazı gerçekleri öne sürebileceğime inanıyorum.

------------------------

143. Kadınların haftada en az bir aktif ve pasif şan günü, kutsal gün, Pazar günü vardır. Sadece daha yüksek rütbelilerin iş günlerinden daha fazla Pazar günü vardır; büyük şehirlerde, pazar gününüzü cuma günü Türklerle, cumartesi günü Yahudilerle ve pazar günü kendinizle kutlayabilirsiniz.

------------------------

Kahraman gözü olmayan kahraman koluna ne zarar verir? Birincisi kolayca
güçlenir ve daha gerginleşir; ancak ikincisi gözlük gibi
o kadar çabuk keskinleşmez. Yine de, öngörünün erdemleri insanların çoğunluğundan cesaretin erdemlerinden daha az hayranlık (hatta daha çok alay) elde eder. Örneğin, beni bulutsuz gökyüzünün altında, üzerimde mumlu bir şemsiyeyle yürürken gören kişi, muhtemelen ona gülünç görünürüm, ta ki bu şemsiyeyi gökten inen bir yıldırımın beni öldürmesini önlemek için bir
fırtına perdesi olarak taşıdığımı fark edene kadar (Orta Çağ tarihinde bunun birkaç örneği vardır). Aslında benim gök gürültüsü perdem tam olarak Reimarus'unkidir. Uzun bir bastonun üzerinde mumlu kumaştan çatıyı taşıyorum;
tepesinden iletken olarak altın dantelden bir ip sarkıyor;
ve bu, üzerine tutturulmuş ve zemin boyunca uzanan bir anahtar vasıtasıyla, mümkün olan her cıvatayı
çıkaracak ve onu Dünya'nın tüm yüzeylerine
kolayca dağıtacaktır. Elimde bu _Paratonnerre
Portatif_ ile, en ufak bir tehlike olmadan, haftalarca açık gökyüzünün altında dolaşabilirim. Ayrıca bu Dalgıç Çanı beni
başka bir şeye karşı; atışa karşı koruyor. Çünkü, Hasat'ın sonlarında, bir yerlerde, ben Doğa'nın tadını çıkarırken, pusuda bekleyen bir aptal sporcunun, 45 derecelik bir açıyla silahını ateşleyeceği ve tekrar aşağı düştüğünde, atışın sadece doğrudan tepeme ışık tutması ve sanki beynimden bir yandan vurulmuşum gibi olacağı şekilde sonuçlanacağı siyah üzerine beyaz kim verebilir?

Her neyse, bizi Ay'dan koruyacak hiçbir şeyimizin olmaması yeterince kötü; şu anda bizi bir Türk gibi taşlarla
boğazlıyor; çünkü bu zavallı küçük Dünya'nın tren taşıyıcısı ve hizmetçisi, bu isyankar zamanlarda, kendisinin de, gerçekten, Annesine karşı biraz
atmaya başlaması gerektiğini düşünüyor! Gerçek şu ki, işler böyleyken,
duygusal herhangi bir genç Din Bilgini, tüm uzuvlarıyla, gece dışarı çıkıp ay ışığına, meditasyona çıkabilir; ve çok geçmeden (düşüncesinin ortasında kötü Uydu ona çarpar) eve ezilmiş bir jöle olarak döner.
Aman Tanrım! Her taraftan bizden yeni cesaret kanıtları isteniyor! Biz büyük bir çabayla yıldırım çubukları imal edip,
kuyrukluyıldız kuyruklarını açıklığa kavuşturur açıklamaz, düşman Ay'da veya Mavi'nin başka bir yerinde yeni bataryalar açar!

------------------------

21. Schiller ve Klopstock, Güneş Tanrısı'na tutulan Şiirsel Aynalardır;
Aynalar Güneş'i öylesine göz kamaştırıcı bir parlaklıkla yansıtır ki
onlarda tasvir edilen Dünya Resmini bulamazsınız.

-------------------------

En ciddi öngörünün, akla gelebilecek tüm içsel cesaretle, çoğu zaman dışarıdan bakıldığında
çoğunun gözünde ne kadar gülünç göründüğünü ortaya koymak için bir hikaye daha yeterlidir. Biniciler, kaçan bir atın
tehlikelerini iyi bilirler. Benim kötü yıldızım,
Viyana'da bir gün bir at sırtına bineceğimi söylerdi; oldukça güzel
bal rengi bir at, ama Şeytan kadar yaşlı ve sert ağızlı; böylece
bir sonraki sokaktaki canavar benimle birlikte gitti; ve bu gerçekte --sadece bir _yürüyüşte_. Hiçbir çekme, hiçbir çekiştirme etkili olmadı; Sonunda, bu Kendini-Ata-Binen-Atın sırtında, sıkıntı işaretleri yaptım ve bağırdım: "Durdurun onu, iyi insanlar! Tanrı aşkına durdurun onu! Atım gitti!" Fakat bu basit insanlar, canavarın bir Reichshofrath davası veya Daily Postwagen kadar yavaş hareket ettiğini görünce, sanki ele geçirilmiş gibi bağırana kadar meseleyi hiç anlayamadılar: "Durdurun onu, aptallar ve serseriler! Atın bende olmadığını görmüyor musunuz?" Fakat şimdi, bu eriştelere, sert ağızlı bir atın binicisiyle adım adım uzaklaşması, başka türlü olmaktan çok gülünç görünüyordu; Viyana'nın yarısı, benim ve hayvanımın arkasında bir kuyrukluyıldız gibi toplandı. Yüzyılın (sonuncu) en iyi atlısı Prens Kaunitz, beni takip etmek için geldi. Ben kendim oturdum ve adım adım ilerleyen bal rengi atımın üzerinde dik bir buz parçası gibi yüzdüm; köşeli, kırmızı ceketli bir postacı mektuplarını sağa sola, çeşitli hikayelerde dağıtıyordu ve yine de alaycı yüz ifadeleriyle önümden geçti, çünkü nag çok yavaş ilerliyordu. Schwanzschleuderer veya Tren-Düşmanı (bildiğiniz gibi, sokaklarda büyük bir fıçı suyla dolaşan ve demir bir yalaktan üç arşın uzunluğunda deri bir boruyla onları sıçratan kişi), atımın arkasına geldi ve görevi sırasında hem onları hem de beni çok serinletici bir şekilde ıslattı, ancak benim açımdan, taze bir soğutmaya ihtiyacım olmayacak kadar fazla soğuk terlemiştim. Cehennemimdeki Truva Atımla (sadece ben Truva'ydım, sırtımda değildim, ama yıkıma doğru gidiyordum), Malzlein'a (Viyana'nın bir banliyösü) vardım veya
belki de, duyularım o kadar karışıktı ki, bambaşka bir sokak aralığı olabilirdi. Sonunda, alacakaranlığın geç saatlerinde, Prater'e dönmek zorunda kaldım; ve
burada, Akşam Silahı'ndan uzun süre sonra, dehşetime ve polis kurallarına tamamen aykırı olarak, bal rengi atımın üzerinde ileri geri gitmeye devam ettim; ve
belki de geceyi onun üzerinde geçirebilirdim, eğer
kayınbiraderim Dragoon, durumumu fark etmeseydi ve beni hâlâ
kaçan atımın üzerinde bir kaya gibi sağlam otururken bulmasaydı. Hiçbir tören yapmadı;
hayvanı yakaladı; ve neden atlamadığımı,
ve yere ve yükseklere yuvarlanarak inmediğimi sordu; ama bunun için
hareketsiz duran tahta bir atın gerekli olduğunu çok iyi biliyordu. Ancak beni aşağı indirdi; ve böylece, bütün bu binişten sonra, at ve adam
bütün deriler ve kırılmamış kemiklerle evlerine döndüler.

-------------------------

84. Kadınlar değerli oyulmuş fildişi eserleri gibidir: hiçbir şey daha beyaz ve
daha pürüzsüz değildir ve hiçbir şey daha çabuk sararmaz.

-------------------------

Ama şimdi nihayet Yolculuğuma!

FLAeTZ'E YOLCULUK.

-------------------------

72. Yarı-öğrenilmiş, Çeyrek-öğrenilmiş tarafından tapınılır; ikincisi, On Altıncı-kısım-öğrenilmiş tarafından; ve böyle devam eder: ama Bütün-öğrenilmiş, Yarı-öğrenilmiş tarafından tapınılmaz. -------------------------

Arkadaşlarım, Flaetz'e bu Yolculuğun zorunlu olarak
Tatil zamanında gerçekleşmesi gerektiğini biliyorsunuz; sadece Sığır Pazarı ve
sonuç olarak Bakan ve General von Schabacker o sırada orada olduğu için değil;
ama özellikle ikincisi (bunu kesinlikle özel bir elden edindim) her yıl, 23 Temmuz'da, pazar arifesinde, saat beş civarında, o kadar gösteriş ve nezaketle dolu oluyordu ki, birçok durumda insanlara
hırlamaktan çok onları dinliyor ve dualarını yerine getiriyordu. Bu gösterişin nedenini
kağıda dökmeyi tercih etmiyordum. Kısacası, haksız yere görevden alınmış bir ordu papazı olarak beni bir Din Bilgisi Profesörlüğü ile tazmin edip ödüllendirmesi için dua ettiğim Dilekçem, kendisine ilk köpek gününün akşamı saat beş civarından daha iyi bir zamanda sunulamazdı. Bir haftadan kısa bir sürede Dilekçemi yazmayı bitirdim. Özetlerini veya kopyalarını esirgemediğim için, nispeten en iyi yalanın önümde tamamlandığını görecek kadar ilerledim; dehşete düşerek, bu makalede cümlelerimin ortasına otuzdan fazla _tire_ veya boşluk eklediğimi fark ettim! Günümüzde, ne yazık ki!
bu iğneler, eğitimli kalemlerden, eşek arılarının kuyrukları gibi, istemsizce dışarı fırlıyor. Uzun süre kendi içimde, özel bir akademisyenin bir bakana tirelerle yaklaşmaya hakkı olup olmadığını tartıştım, özellikle de düşüncelerin bu şekilde sıralanması, şiirsel müzik parçalarının bu yatay nota işaretleri ve felsefi deniz parçalarının bu ip merdivenleri veya Aşil tendonları şu anda moda ve vazgeçilmez; ama sonunda (silmeler kaliteli insanları rahatsız edebileceğinden) en iyi prova dilekçemi tekrar yazmak zorunda kaldım; ve sonra kendimi Attila Schmelzle ismi üzerinde bir çeyrek saat daha üzdüm, çünkü bu ve mektubun adresi, bütünün iki temel noktası, asla yeterince okunaklı bir şekilde yazılamayacağı her zaman benim prensibimdir. ------------------------

85. Marivaux haklı olarak sosyal çevreler için şunu söylüyor: _Bien écouter c'est presque repondre_; ancak ben bunu raporların yapıldığı ve Prens'in dinlediği yuvarlak Meclis masalarına ve Kabine masalarına kadar genişletiyorum.

-------------------------

_Birinci Aşama; Neusattel'den Vierstaedten'e_.

22 Temmuz veya Çarşamba, öğleden sonra saat beş civarı, normal Posta arabasının yol makbuzuna göre,
geri dönülmez bir şekilde
kalkışım için belirlenmişti. Evimi düzenlemek için hâlâ yarım günüm vardı; oradan, iki gece ve iki buçuk gün boyunca, göğsüm, siperliğim ve
palisado'm, Kendimle birlikte, geri çekilecekti. Bunun dışında,
benim Teutoberga'ma dediğim iyi karım Bergelchen, 24 Cuma günü, yıllık Panayır'ı görmek ve alışveriş yapmak için hemen arkamdan seyahat edecekti; hayır, sadık eşim benimle birlikte gelmeye hazırdı. Bu nedenle küçük ev halkımı topladım ve onlara, benim gidişimden sonra, ilk olarak karımın başlamasından önce ve ikinci olarak bu başlangıçtan sonra, kesinlikle uymaları gereken Ev Yasası ve Veda
Tüzüğü'nü ilan ettim; özellikle yangınlar, ev soygunları, fırtınalar veya birliklerin geçişleri durumunda ne yapmaları gerektiğini onlara açıkladım. Karıma, küçük Sicil Dairemizdeki en iyi malların bir envanterini verdim; ev yangın çıkarsa, ilk olarak bu malları güvence altına almak zorundaydı. Fırtınalı gecelerde (tuhaf hırsız havası) ona bizim
Aeolian arpımızı pencereye koymasını emrettim, böylece herhangi bir kötü niyetli
hırsız
benim enstrümanımda fantezi kurduğumu ve bu nedenle uyanık olduğumu düşünebilirdi; aynı
nedenlerle, ayrıca, gündüzleri ev köpeğini içeri almak için, o zaman uyuyabilir ve böylece geceleri daha canlı olabilir. Ona ayrıca, ahır penceresinin camlarındaki her düğümün, hatta eve koyabileceği her bardak suyun odağını gözlemlemesini öğütledim; çünkü daha önce, bu tür kazara yanan bardakların tüm binaları alevlere
götürdüğüne dair örnekleri ona sık sık anlatmıştım. Sonra, Cuma sabahı beni takip etmesi için yola çıkacağı saati ona
belirledim; ve ayrılmadan önce, ev halkına yeniden aşılaması gereken ev kurallarını daha vurgulu bir şekilde özetledim. Sevgili, yürekten gelen, çiçek açan Berga, sadık efendisine, çok ciddi göründüğü için şöyle cevap verdi: "Yollarına devam et, küçük ihtiyar; her şey kadife kadar pürüzsüz olacak. Sen de gitsen! Senin sonun
yok!" Kardeşi, kayınbiraderim, Dragoon, ki ona, hoşgörüyle, arabada benimle birlikte güçlü bir kılıç ustası ve bir kabadayı, tabiri caizse, manevi bir akraba ve zorba bir kaya gibi, olması için, ücret ödemiştim; Dragoon, bu düzenlemelerimi duyduğunda, (vahşi asker ve bekarı kolayca affettiğim) güneş yanığı yüzünü epeyce buruşturdu ve şöyle dedi: "Ben senin yerinde olsam, kız kardeşim, istediğimi yapardım ve sonra da onun bu düzenleme kağıtlarına bir göz atardım."

-------------------------

17. Şeref Yatağı, üzerinde sık sık bütün alaylar yattığı ve son meshedişlerini ve son tek şerefi aldığı için, gerçekten de zaman zaman yeniden doldurulmalı, dövülmeli ve güneşlenmelidir.

------------------------

"Ah!" diye cevapladım, "talihsizlik kendini herhangi bir köşede bir akrep gibi saklayabilir; diyebilirim ki, bizler, neşeyle boyanmış oyuncak kutularına bakan, hemen kapağını açan ve yavruları olan bir farenin dışarı fırladığı çocuklar gibiyiz."

"Fare, fare!" dedi, aşağı yukarı yürüyerek. "Ama, iyi kardeşim, saat beş; ve döndüğünde, her şeyin tıpkı bugün olduğu gibi göründüğünü göreceksin; köpek köpek gibi ve kız kardeşim de güzel bir kadın gibi; _allons donc_!" Onun yanlış anlamalarından korkarak daha önce bir tür vasiyetname yapmamış olmam tamamen onun suçuydu.

------------------------

120. Birçok kişi, Fıçıda ikamet ettiğinde değil, Fıçı onun içinde ikamet ettiğinde özgür konuşan bir Diyojen olur.

------------------------

Şimdi iki farklı olasılığa karşı ısıtma ve soğutma olmak üzere iki farklı tür ilaç koydum; ayrıca, araba devrilirse diye kol veya bacak kırıkları için eski atellerimi; ve (öngörüsüzlükten)
ihtiyaç duyacağım paranın iki katını. Sadece burada, bu tür şeylerin istiflenmesinin belirsiz olması nedeniyle, yanak keseleri olan bir Maymun veya doğal bir keseli bir Opossum olmayı dileyebilirdim, böylece bu varoluş gerekliliklerini hassas ceplere yeniden yerleştirebilirdim. Tıraş olmak, seyahatlere çıkmadan önce her zaman yaptığım bir iştir; yabancı, kana susamış berberlere karşı mantıklı bir güvensizlik duyarım; ancak bu sefer sakalımı korudum; çünkü ne kadar kısa tıraşlı olursam olayım, yolda tekrar uzayacaktı ve hiçbir Bakan ve General'e karşı koyamazdım. Şiddetli bir duyguyla kendimi Berga'mın öz kalbine attım ve daha da şiddetli bir duyguyla kendimi kopardım; ancak onda, bu ilk evlilik ayrılığımız, daha az ağıt, daha az şaşkınlık, daha çok sevinç üretmiş gibiydi; çünkü gözlerini ayrılığa değil, buluşmaya, benden sonraki yolculuğa ve Panayır'ın harikalarına çevirdi. Yine de o,
neredeyse acı verici bir şekilde, oldukça uzun ve ince boynuma ve vücuduma atıldı ve asıldı, gerçekten de çok etli ve ağır bir yüktü ve bana şöyle dedi: "Çabuk çekil, benim büyüleyici Attel'im (Attila), ve bu arada hiçbir kaygı olmadan başını yor, sen eşsiz adam! Bir iki kötü şans kokusuna dayanabiliriz, Tanrı'nın yardımıyla, babam dilenci olmadığı sürece. Ve senin için, Franz," diye devam etti, biraz hararetle kardeşine dönerek, "Attel'imi ruhuna bırakıyorum; sen çok iyi biliyorsun, vahşi sinek, eğer aptalca davranırsan ve onu herhangi bir yerde zor durumda bırakırsan ne yapacağımı." Buradaki anlamı iyiydi ve buna kötü davranamazdım; sizin için de, Dostlarım, onun zenginliği ve açık yürekliliği yeni bir şey değil.

-------------------------

8. Kültür, örneğin Almanya, Galya ve diğer bütün toprakları fiziksel olarak daha sıcak, ama ruhsal olarak daha soğuk yapar.

------------------------

Duyarlılığa bürünerek, dedim ki: "Şimdi, Berga, eğer bizim için bir buluşma
belirlendiyse, şüphesiz ki ya Cennette ya da Flaetz'de olacaktır; ve Tanrı'ya inanıyorum, ikincisi." Bu sözlerle, kararlılıkla döndük.
Neusattel'in güzel küçük köyümün arka penceresinden etrafa baktım ve bana, eriyen ruh halimde,
sanki
çarpık kuleleri hayatımın üzerine bir mezar taşı gibi
yükseliyormuş gibi geldi,
ya da belki de cansız bir cesedi geri getirmek için bedenimin üzerine. "Nasıl olacak," diye düşündüm, "sonunda, iki üç gün sonra, geri döndüğünde?" Ve şimdi Bergelchen'imin çatı katından bize baktığını fark ettim;
arabanın kapısından uzağa doğru eğildim ve şahin gözü
anında başımı seçti;
elleriyle
arabanın peşinden öpücük üstüne öpücük fırlattı, vadiye doğru yuvarlanırken. "Sen
gerçek yürekli karım," diye düşündüm, "senin alçakgönüllü doğumun, senin
ruhsal yeniden doğuşunla, nasıl unutulabilir hale geldi, hayır, dikkat çekici!"

------------------------

1. Ne kadar Zayıflık o kadar Yalancılıktır. Güç düz gider; içinde delik veya oyuk olan herhangi bir gülle eğri gider.

------------------------

İtiraf etmeliyim ki, posta arabasının toplanması ve sohbet pikniği benim zevkime çok daha az uygundu; hepsi şüpheli,
tanınmayan ayak takımı, (pazarların genellikle yaptığı gibi) Flaetz sığır pazarı
kokusuyla cezbediciydi. Yabancılarla tanışmaktan hoşlanmam; kayınbiraderim Dragoon ise öyle değil; o şimdi, her zaman yaptığı gibi, birkaç dakika içinde, onların tüm serseri
grubuyla yakın mesafeye girmişti. Yanımda, tüm insan olasılığına göre, bir Fahişe olan biri oturuyordu; göğsünde Fuar'da kendini sergilemeyi amaçlayan bir Cüce; diğer tarafta bana bakan bir Fare Avcısı vardı; ve kırmızı bir pelerin giymiş Kör Yolcu[73] vadide bize katılmıştı. Kayınbiraderim dışında hiçbiri beni memnun etmiyordu.
Bu insanların arasındaki serserilerin beni ve mallarımı ve kazalarımı incelemeyecekleri, beni tuzaklarına
sokacakları için, hiçbir adam benim kefilim olamazdı. Garip yerlerde, ihtiyatlı davranarak, herhangi bir hapishane penceresine uzun uzun bakmaktan bile kaçınıyorum; çünkü parmaklıkların arkasında oturan bir serseri, bir anda sırf kötü niyetle aşağı seslenebilir: "Nasıl gidiyor, yoldaş
Schmelzle?" veya daha da ötesi, herhangi bir gizlice yakalayan kişi, yukarıdaki bir müttefik için bir kurtarma planladığımı düşünebilir. Başka bir tür ihtiyatlılıktan, bundan pek de farklı olmayan bir şekilde, bir aptalın arkamdan, Hırsız! diye bağırdığında asla arkamı dönmemeye de dikkat ediyorum.

-------------------------

88. Epiktetos bize seyahat etmemizi öğütler, çünkü eski tanıdıklarımız, utancın etkisiyle, daha yüksek erdemlere geçişimizi engeller; tıpkı utangaç bir adamın, yabancı bir mahallede taşra aksanını bir kenara bırakıp, sonra tamamen arınmış bir şekilde kendi vatandaşlarına dönmesi gibi. Günümüzde, rütbeli ve erdemli insanlar bu öğüdü izler, ancak tam tersi; ve seyahat ederler, çünkü eski tanıdıkları, utancın etkisiyle, onları yeni günahlardan çok fazla alıkoyacaktır.

-------------------------

Cücenin kendisine gelince, benimle istediği yere
seyahat etmesine itirazım yoktu; ama o, Pollux'u ve Ticaretteki Kardeşi, Fuar'a kendini sergilemek için gelen olağanüstü bir Dev'in gece yarısına doğru fil gibi adımlarıyla arabayı kesinlikle geçeceğini ve aramıza veya dışarıda arkamıza yerleşeceğini vaat ederek, zihnimizde özel bir
keyif yaratmayı düşündü. Görünüşe göre bu iki noodie, zıt büyüklükteki karşılıklı abartıcılar olarak panayırlara eşlik ederek gitme alışkanlığına sahipti; Cüce, Dev'in dışbükey büyüteciydi, Dev ise Cüce'nin içbükey küçülen büyütecidir. Bu Anti-cücenin olası gelişine, kayınbiraderim dışında, kimse fazla sevinmedi, (kelime oyununa cesaret edebilirsem) sanki bir saat gibi, sadece _çarpma_ amacıyla yapılmış gibi görünüyor ve bir keresinde bana, "Yukarı dünyada bir ruha bir süre boyunca köri ve çekme
yapamazsa, büyük olasılıkla bolca kelepçe ve yedek olacağı Alt'a gitmeyi tercih ederdi." demişti. Fare Avcısı--hiçbir adamın bizi pek fazla ikna edememesinin yanı sıra, sadece zehirleyerek yaşayan, tıpkı bu Farelerin Yok Edici Meleği gibi, bu
Fare-Atropos; ve ayrıca, daha da kötüsü, böyle bir adamın,
zararlı krallığın bir azaltıcısı olmaktan
vazgeçtiği anda, onu artırmaya
çalışması --tüm bunlara ek olarak, diyorum ki, şu anki
Fare Avcısı'nın etrafında birçok uğursuz özellik vardı. İlk olarak, sizi bir hançer gibi delen
bıçaklı bakışı; sonra, zayıf, keskin, kemikli yüzü,
zararlı zehir stoklarını saymasıyla birleşmiş; sonra (çünkü ondan giderek daha fazla nefret ediyordum) sinsi sessizliği, sinsi gülümsemesi,
sanki bir köşede bir fareyi fark etmiş gibi, bir insanı fark eder gibi! Bana göre, genelde insanların bakışlarına karşı en ufak bir itirazım olmasa da, sonunda sanki boğazı bir
Köpek-mağarası, bir _Grotta del cane_, elmacık kemikleri uçurumlar ve dalgalar,
sıcak nefesi bir kalsinasyon fırınının rüzgarı ve siyah, tüylü
göğsü ise kavurma ve kızartma için bir fırın gibi görünüyordu.

Ben de çok yanılmışım sanırım; çünkü bundan kısa bir süre sonra, içinde bir cüce ve bir kadın olan topluluğa,
zamanında, zevk alarak on adamın vücudundan geçtiğini; büyük bir rahatlıkla bir düzine adamın kolunu kestiğini;
dört kafayı yavaşça
yardığını, iki kalbi ve daha fazlasını da benzer şekilde çıkardığını;
hiçbiri, ruhen iyi insanlar olmalarına rağmen, en ufak bir şekilde bile direnmediğini; "Ama neden?" diye ekledi zehirli bir gülümsemeyle ve şapkasını iğrenç kel kafasından çıkararak; "Ben yenilmezim. Şirketten herhangi biri çıplak tacıma istediği kadar ateş
yapsın, aldırmam."

Kayınbiraderim Dragoon, doğrudan çakmak taşını yaktı ve yanan
maddeden bir yığınını Fare Avcısı'nın direğine koydu; ama adam onu, sanki sadece bir ateş resmiymiş gibi tuttu ve ikisi
birbirlerine umutla baktılar; ve birincisi çok
aptalca gülümseyerek şöyle dedi: "Bu onun için sadece hoştu, iyi bir ısıtma bandı gibi; çünkü burası her zaman vücudunun kışlık bölgesiydi."

Burada Dragoon çıplak kafatasını biraz yokladı ve şaşkınlıkla "diz kapağı kadar soğuktu" diye bağırdı.

-------------------------

32. Çağımız (bazıları tarafından Kağıt Çağı olarak adlandırılır, sanki daha iyi giyimli birinin paçavralarından yapılmış gibi) paçavralarını Kağıtlardan ziyade Bandajlara
yırttığı ölçüde gelişiyor; ancak,
ya da bu yüzden, Paçavracı (onların deyimiyle Şeytan)
tamamen rahat
olmayacak. Bu arada, Öğrenilmiş Kafalar kendilerini
Kitaplara dönüştürürse, Taçlı Kafalar kendilerini
Devlet kağıdına dönüştürür ve para basarlar. Norveç'te, _Evrensel Gösterge_'ye göre,
halkın kağıt evleri bile var; ve birçok iyi Alman eyaletinde,
Maliye Koleji (Adalet Koleji'nden bahsetmeye bile gerek yok)
yel değirmenlerinin yemeği için yeterli ambalaj malzemesi sağlamak üzere kendi
kağıt fabrikalarını işletmektedir. Ancak, Collegiumlarımızın Madrid'deki Cam Fabrikası'ndan örnek almasını isterdim; (Baumgaertner'e göre) orada gerçekten de on dokuz katip ve ayrıca on bir işçi bulunuyordu. ------------------------

Ancak şimdi, adam, bazı hazırlıklardan sonra, dehşetimize rağmen, çeyrek kafatasını çıkarıp bize uzattı ve şöyle dedi: "Bir katilin
kestiğini, kendisininkinin kazara kırıldığını"; ve
ayrıca, bahsettiği bıçaklama ve kol kesmenin bir şaka olarak anlaşılması gerektiğini açıkladı, çünkü bunu yalnızca Anatomik Tiyatro'da Famulus karakterinde yapmıştı. Ancak, soytarı
hiçbirimizin gözünde pek itibar kazanmış gibi görünmüyordu; ve benim açımdan, beyin
kapağını ve sahte kafatasını tekrar taktığında, kendi kendime şöyle düşündüm: "Bu
gübre yatağı-zili gerçekten yerini değiştirdi, ama örtmek için yapıldığı
baldıran değil."

Ayrıca, onun ve tüm ekibin (Kör Yolcu da dahil) benim de bağlı olduğum bu Flaetz'e doğru yola çıkmış olması şüpheli bir durum olarak değerlendirilebilirdi. Bundan çok fazla iyilik bekleyemezdim; ve aslında, geleceğe meydan okumaktan zevk almasaydım, eve dönmek benim için devam etmek kadar keyifli olurdu. Şimdi kırmızı pelerinli Kör Yolcu'ya geliyorum; büyük ihtimalle bir Göçmen veya Mülteci; çünkü Almanca'yı Fransızca'dan daha kötü konuşmuyor; ve sanırım adı _Jean Pierre_ veya _Jean Paul_'du, ya da buna benzer bir şeydi, eğer gerçekten bir adı varsa. Kırmızı pelerini, buna rağmen Cellat'la aynı renk olmasına rağmen, benim için içtenlikle kayıtsız kalırdı; Eğer bu tekil durum olmasaydı, tüm beklentilerin aksine, beş farklı şehirde (büyük Berlin'de, küçük Hof'ta, Coburg'da, Meiningen'de ve Bayreuth'ta) beş kez karşıma çıkmamış olsaydı ve bu seferlerin her birinde bana yeterince anlamlı bir şekilde bakmış ve sonra da çekip gitmişti.
Bu _Jean Pierre_'in beni düşmanca bir niyetle rahatsız edip etmediğini söyleyemem; ancak, en azından, bizim hayal gücümüze göre, böyle, bir gözetleme birliğiyle veya açıklardan, bize tüfeklerle nişan alıp, yıl be yıl bu tarafa ve o tarafa hareket ettirecek, kime ateş edeceğini bilmeden hiçbir amaç tatmin edici olamaz. Redcloak, yumuşak ruhundan bahsetmeye başladığında, bana daha da saldırgan geldi; bu, ya sizi
pompaladığının ya da sizi
yıktığının işareti gibi görünüyordu.

Cevap verdim: "Efendim, ben yeni geldim, kayınbiraderimle birlikte, savaş alanından (son olay Pimpelstadt'taydı) ve bu yüzden belki de ateş, cesaret ve savaş öfkesi için fazla mizah anlayışına sahibim; ve kükreyen bir
yüreğe sahip olan birçok kişi için, onun din adamı karakteri (ki bu benimdir) ona vahşilikten ziyade yumuşaklığı emretse iyi olabilir. Ancak, her yumuşaklığın bir demir sınırı vardır. Eğer herhangi bir düşüncesiz köpek beni kızdırmaya kalkarsa, öfkenin ilk ateşinde ayağımı ona
tekmelerim; ve benden sonra, buradaki iyi kardeşim belki de meseleleri iki kat daha ileri götürecektir, çünkü bunu yapacak adam odur. Belki de garip olabilir; ama itiraf ediyorum, bugüne kadar pişmanım ki, bir zamanlar çocukken bir başkasından üç darbe aldım, ama onları sıkıca karşılık vermedim; ve
sık sık hala onları onun torunlarına ödemek zorundaymışım gibi hissediyorum. Gerçekten,
eğer Bir çocuğun kendisi gibi zayıf bir çocuğun saldırısından kaçıp gitmesini görme şansım olsa, onun kaçmasını anlayamıyorum ve onu kesin bir vuruşla kurtarmak için müdahale etmekten kendimi alamıyorum."

Bu arada Yolcu gülümsüyordu, en iyi şekilde değil. Kendini bir Legations-Rath'a aday gösterdi ve böyle bir görev için yeterince tilki gibi görünüyordu; ancak çılgın bir tilki, uzun vadede, beni çılgın bir kurt kadar kuduzca ısıracaktır. Gerisi için, cesaret hakkındaki övgülerimi sakin bir şekilde sürdürdüm;
sadece, doğrudan korkaklığı ele veren gülünç gazaplar yerine, kendimi bilerek aynı anda hem soğukkanlı, hem net hem de kararlı kelimelerle ifade ettim.

"Montaigne'in tavsiyesine tamamen katılıyorum," dedim: "'Hiçbir şeyden korkmayın, sadece
korkunun.'"

"Ben yine," diye cevapladı Lejyon görevlisi, gereksiz tel çekme hareketleriyle, "Ben yine
korkudan yeterince korkmadığımdan, ama çok
korkakça devam ettiğimden korkacağım. "

"Bu korkuya da," diye soğuk bir şekilde cevap verdim, "sınır koyuyorum. Örneğin, bir adam hayaletlere inanmamalı veya onlardan korkmamalı; ve
yine de geceleri soğuk terler dökebilir ve bu tamamen, içinde bulunabileceği korkunç korkudan (özellikle de sara, düşme hastalığı vb. kokularıyla) duyduğu dehşetten kaynaklanır; sadece kendi çok canlı hayal gücü vahşi bir ateş imgesi yaratıp onu önündeki havaya asarsa diye."

"Bu yüzden," diye ekledi kayınbiraderim Dragoon, âdetinin aksine, biraz ahlak dersi vererek, "zavallı koyunu hiçbir hayalet numarasıyla kandırmamalıyız, dostum; tavuk
yüreği anında ölebilir."

-------------------------

2. Bir asker Prens'inde hem Prens'ine hem de Generalissimo'suna saygı duyar ve itaat eder; bir Vatandaş ise sadece Prens'ine.

------------------------

Sahne arabasını ele geçiren şiddetli bir gök gürültüsü
söylemi değiştirdi. Siz Dostlarım, beni Doğa Felsefesi'nden pek de yoksun olmayan bir adam olarak bildiğinizden, gök gürültüsüne karşı önlemlerimi
kolayca tahmin edebilirsiniz. Kendimi odanın ortasındaki bir sandalyeye yerleştiriyorum
(genellikle, şüpheli bulutlar çıktığında, bütün geceler boyunca orada kalıyorum) ve
tüm iletkenleri, halkaları, tokaları ve benzerlerini dikkatlice çıkararak,
burada gök gürültüsüne dayanıklı oturuyorum ve bulut-kettledrum'un bu temel
müziğini sakin bir ruhla dinliyorum. Bu önlemler bana asla zarar vermediler,
çünkü bu tarihte hala hayattayım; ve şu ana kadar
bir gün önce itiraf etmiş olmama rağmen kiliseden aceleyle çıktığım için kendimi kutluyorum; ve daha fazla tören yapmadan,
ve ayini almadan önce,
mezarlığa doğru koştum,
çünkü yoğun bir gök gürültüsü bulutu (ki bu bulut kilise avlusundaki ıhlamur ağacına çarpmıştı)
üzerinde dolaşıyordu. Bulut dağılır dağılmaz,
mezarlıktan kiliseye geri döndüm,
ve Cellat'tan sonra (genellikle sonuncusu) içeri girmekten yeterince mutluydum,
ve böylece hala Sevgi Şöleni'ne katılabiliyordum.

-------------------------

45. Mevcut yazarlarımız omuzlarını en çok, omuzlarında durdukları kişilere silkiyorlar; ve en çok da onların üzerinde sürünerek yürüyenleri yüceltiyorlar.

------------------------

Benim kendi adıma, benim ilerleme tarzım böyle; ancak dolu
sahne-arabasında Doğa Felsefesi'nin hiç felsefe olmadığı insanlarla karşılaştım. Çünkü bulutlar korkunç bir şekilde araba-karanlığımızın üzerinde toplanıp, parıldayarak, havada çok sayıda ateş böceği gibi oynamaya başladığında ve sonunda terleyen araba-kardeşler meclisinin en azından saatlerini, yüzüklerini, paralarını ve benzerlerini çıkarıp, hepsini araba ceplerinden birine koymasını rica etmekten başka bir şey yapamadım, böylece hiçbirimizin üzerinde bir şef olmasın; sadece hiçbiri bunu
yapmakla kalmadı, hatta kayınbiraderim Dragoon bile çıplak çekilmiş kılıcıyla araba-kutusuna
sıçradı ve gök gürültüsünü
kendi başına uzaklaştıracağına yemin etti. Ayrıca bu çaresiz ölümlünün ihtiyatlı davranıp davranmadığını da bilmiyorum; çünkü içerideki konumumuz korkutucuydu ve her an her birimiz ölü bir adam olabilirdik. Sonunda, her şeyin üstüne, deri evimizin iki kaba üyesiyle, Zehirleyici ve Fahişeyle yarı bir kavgaya tutuştum; sorularından, özellikle Kör Yolcuyla yaptığımız sohbet pikniğinde, her zaman en iyi payı almadığımı anlamama neden oldular. Böyle bir suçlama, şerefinizi
canınıza kadar yaralar; ve göğsümde, yukarıdakinden daha yüksek bir
gürültü vardı. Ancak, keskin sözlerin gerekli alışverişini mümkün olduğunca sessiz ve yavaş bir şekilde sürdürmek zorundaydım; ve sonunda bir araba dolusu insan, birbirlerine karşı silahlanıp, terlemeye başlamasın diye, yumuşak bir şekilde ve alçak bir tonda tartıştım; ve böylece, arabanın çatısından buharlaşan buharla, çok yakın olan yıldırımı aramıza doğru ilettiler. Sonunda, şirketin önüne Elektrik teorisinin tamamını açık sözcüklerle koydum, ancak alçak ve yavaş (buharın tüm emisyonundan kaçınmaya çalışarak); ve özellikle onları korkudan uzaklaştırmaya çalıştım. Çünkü, gerçekten de, korkuyla,
darbe -hatta iki darbe, elektrik veya felç- herhangi birimizi vurabilirdi; çünkü Erxleben ve Reimarus'ta, şiddetli korkunun, neden olduğu terlemeyle, şimşeği çekebileceği yeterince kanıtlanmıştır. Buna göre, kendi ve diğer insanların korkusundan biraz korkarak, yolculara, şimdi, çok sıcak ve kalabalık bir vagonda, vagon kutusunda çekilmiş bir kılıçla, şimşeği delerken, üzerimizde gök gürültüsü bulutu asılıyken ve hatta yeni başlayan korkudan kaynaklanan bu kadar çok terleme varken; kısacası, her tarafta bu kadar belirgin bir tehlike varken, birkaç dakika içinde hepsi birden ölmek istemiyorlarsa, kesinlikle hiçbir şeyden korkmamaları gerektiğini anlattım. -------------------------

103. Büyükler belki de kendi nesillerine Karıncalar kadar iyi bakıyorlar; yumurtalar bir kez bırakıldığında, erkek ve dişi Karıncalar işlerini yaparlar ve onları sadık _çalışan Karıncalara_ emanet ederler.

-------------------------

"Ey Cennet!" diye haykırdım, "Cesaret! Sadece cesaret! Korku yok, hatta korku korkusu bile yok! Burada otururken seni, bir iğne yuvasına
avlanmış tavşanlar gibi vuracak bir İlahi Takdir mi var? İsterseniz korku, arabadan indiğinizde; kalbinizin istediği kadar korku, korkulacak daha az şeyin olduğu başka yerlerde; sadece burada değil, burada değil!"

Karar vermeyeceğim--milyonlarca insan arasında neredeyse bir kişi gök gürültüsü bulutlarından, milyonlarcası belki de kar bulutlarından, yağmur bulutlarından ve ince sisten öldüğünden--Koç vaazımın insan kurtarma ödülüne layık görülüp görülemeyeceğini; ancak, sonunda, hepimiz yaralanmadan ve gökkuşağına doğru sürerek, Vierstaedten kasabasına girdik, orada tek bir caddede bir Postane Müdürü yaşıyordu.

_İkinci Aşama; Vierstaedten'den Niederschoena'ya_.

Postane Müdürü kaba ve grevciydi; hayal gücümün bana her zaman fısıldadığı gibi, onların yanında, tarifsiz bir şekilde nefret ettiğim bir ölümlü sınıfı, kazara veya hoşlanmayarak, bu mastifleri kendi boğazımda rahatsız edebileceğim; ve bu yüzden, en başından itibaren, onları aralıksız izlemeliyim. Neyse ki, bu durumda (eğer yüzümü yanlış bir şekilde buruşturmuş olsaydım), kendimi Dragoon ile koruyabilirdim; devasa güçleri için bu konular önemsizdir. Örneğin, bu kayınbiraderim, savaş sesi duyduğu
herhangi bir meyhaneden içeri girmeden geçemez,
ve eşiği geçerken, "Barış, köpekler!" diye bağırır--ve
bununla birlikte, bir barış heyeti gösterisi yaparak,
sanki bir Amerikan barış
barış
barışçısıymış gibi elindeki ilk sandalye ayağını doğrudan kapar ve savaşan güçler arasında sağa sola
keser veya tarafların sert kafalarını birbirine gıcırdatarak (kendisi hiçbir taraf tutmaz), her birini arka kilitlerinden yakalar. Bu gibi durumlarda
serseri cennettedir!

------------------------

10. Ve Hayat bize, ideal umutlarımız ve amaçlarımız açısından,
basit, kafiyesiz, ölçüsüz bir Çeviriden başka bir şey sunuyor mu?

78. Alman Hükümet çerçevemiz, koşum takımına yerleştirilmiş, hareket etmekte çok
zorluk çekiyordu, çünkü Böcekler uçamıyor,
kanatları çok yeterli güçte,
ve--------------

Ben, kendi adıma, onları aramaktansa, uyumsuz dairelerden kaçınmayı tercih ederim; tıpkı
tüm ölü veya öldürülmüş insanlardan kaçındığım gibi. Tedbirli kişi,
onların ne elde edeceğini kolayca öngörür; ya can sıkıcı ve zararlı
tanıklık, ya da sıklıkla (koşullar bir araya geldiğinde) acı verici
soruşturma ve suç ortağı olduğunuza dair şüpheler.

Vierstaedten'de önemli hiçbir şey ortaya çıkmadı, sadece -- benim
dehşetime
neden olan--kuyruğu olmayan bir köpek, kasabadan veya
sokağa doğru koşarak geldi. Bu manzara karşısında ilk tutku ateşinde, yolculara bunu gösterdim ve sonra onlara, Vierstaedten'deki gibi, köpeklerin kuyrukları eksik olduğunda açıkça etrafı taramasına izin veren iyi düzenlenmiş bir Tıbbi Polis
sistemini düşünüp düşünemeyeceklerini sordum. "Ne yapacağım," dedim, "bu organ kesildiğinde ve
böyle bir hayvan bana doğru koşarak geldiğinde ve ben, kuyruğun kıvrılması veya içeri çekilmesi nedeniyle, tamamı kesildiği için,
haşerenin deli olup olmadığı sonucuna varamazsam? Bu şekilde,
en ihtiyatlı adam bile ısırılabilir ve kuduz olabilir ve böylece
sadece bir kuyruk pusulası olmadığı için gemi enkazına neden olabilir."

------------------------

8. Hükümet anayasaları otoyollar gibidir; yeni ve hiç ayak basılmamış bir arabada, her vagonun çürüme ve pürüzsüzleşme sürecine yardımcı olduğu
bir arabada, eski, yıpranmış, deliklerle dolu bir araba kadar sarsılır ve sarsılırsınız. O zaman ne yapmalı? Seyahat etmeye devam edin.

------------------------

Kör Yolcu (şimdi kendisini Gören biri olarak kaydettirdi, Tanrı
bilir hangi amaçlarla) gözlemimi duymuştu; şimdi bunu benim huzurumda neredeyse alay konusu yaptı ve sonunda bende, konuşma tarzımı taklit ederek aşırı bir iltifatla, benimle şakalaşmak istediği şüphesini uyandırdı. "Köpek kuyruğu," dedi, "gerçekte,
bir alarm işareti ve bizim için bir işaret direğidir, deliliğin en uç bölgelerine bile
gelmememiz için; kuyruklarını Kuyrukluyıldızlardan,
Bashaw'lardan,
Yengeçlerden (uzatılmış olmaları patladıklarını gösterir) kesin; ve hayatın en tehlikeli durumlarında,
ipucumuz, göstergemiz, _marjinal_ elimiz olmadan bırakılırız; ve
nasıl olduğunu bile bilmeden yok oluruz."

Geri kalanında, bu aşama kavga veya tehlike olmadan geçti. Yaklaşık olarak saat on civarında, hatta Postacı da dahil olmak üzere, tüm grup uykuya daldı. Gerçekten de uyuyormuş gibi yaptım, böylece birinin, kendi iyi sebepleriyle, bunu yapıyor olup olmadığını gözlemleyebilecektim. Ama herkes horlamaya devam etti; ay, parlak ışıklarını sadece
kapalı göz kapaklarına
yaydı.

Şimdi Lavater'in tavsiyesini takip etmek için muhteşem bir fırsatım oldu, fizyonomik ellwand'ı özellikle uyuyanlara uygulamak, çünkü uyku, ölüm gibi, gerçek biçimi daha kaba çizgilerle ifade eder. Diğer uyuyanlar
arabalarda değilken bu ellwand ile karşılaşmanın daha az tavsiye edilebilir olduğunu düşünüyorum; her zaman bir adamın, uyuyormuş gibi yaparak, yeterince yaklaştığım anda, bir rüya
içindeymiş gibi uyanıp, fizyonomik ölçücünün kendi yüz yapısına öyle bir vurucu darbe indirebileceğinden endişe ediyorum ki, onu herhangi bir Fizyonomik Parçada (kendisi bire indirgenmişken), noktalı veya çizgi stilinde sonsuza dek
görünmekten alıkoyabilir. Hayır, dünyanın en dürüst uyuyanı, fizyonomik diseksiyonuyla elinizdeyken, onun etrafında dolanıp, rüyasında gördüğü bir sopalama sahnesinde onurla teşvik edilebilir; ve birkaç
pençeleme, tekmeleme ve çiğneme anında sizi uyandırıldığı uykudan çok daha
uzun bir uykuya mı daldıracak?

------------------------

8. Ceza Mahkemelerinde, öldürülen çocuklar sıklıkla
ölü doğmuş olarak gösterilir; Anticritiques'te, ölü doğmuşlar öldürülmüş olarak gösterilir.

------------------------

Benim _Amubrating Magic-lantern_ adlı Eserimde, bu uyuyan sahne arabasının tüm fizyonomik içeriği dünyaya verilecek. Orada size, cinayet kubbesiyle Zehirleyicinin bana nasıl şeytan gibi göründüğünü; Cücenin
yaşlı çocuk gibi; Fahişenin uyuşuk bir şekilde utanmaz; kayınbiraderimin
intikam veya yiyecekle
huzurlu bir şekilde tatmin olduğunu; ve Legations-Rath,
_Jean Pierre_, Tanrı bilir neden, yarı melek gibi,--ama,
belki de, bunun nedeni sadece güzel bedenin, diğer yarısının değil,
uykuda ölmüş olan ruhun beni etkilemesi olabilir.

------------------------

101. Rodoslular sadece Colossus'larından dolayı Koloseliler olarak adlandırılmakla kalmıyordu; aynı zamanda sayısız Alman da Luther'lerinden dolayı Lutheran olarak adlandırılıyor.

------------------------

Bahsetmeyi neredeyse unutuyordum, küçük bir köyde,
Kayınbiraderim ve Postacı içkilerini içerken,
Kader iki kez benim tarafımda olduğu için,
mutlu bir şekilde küçük bir dehşetle karşılaştım.
Bir Av Kutusu'ndan çok uzak olmayan, güzel bir ağaç kümesinin yanında,
üzerinde siyah bir yazı bulunan beyaz bir tablet gördüm. Bu bana
belki de küçük bir anıtsal parçanın, bir onur sütununun, bir savaş
hatırasının burada beni beklediğine dair umut verdi. Ayak basılmamış çiçekli bir karmaşanın üzerinden
beyaz üzerine siyaha ulaştım; ve dehşet ve şaşkınlığımla ay ışığında şunu deşifre ediyorum, _Yaylı tüfeklere dikkat!_ Böylece tetikten belki de yarım çivi kadar uzakta duruyordum, ki topuğumu kıpırdatsam, unutulmuş bir mermi gibi kendimi fırlatıp
zamanın sınırının ötesindeki
diğer dünyaya fırlatacaktım! Yaptığım ilk şey
ayak tırnaklarımı
aşağıya doğru kaydırmak, ısırmak ve sanki kendimi onlarla
yemek oldu; çünkü en azından, vücudumu yanımda duran Atropos makası ve cellat
kütüğünün yanına sıkıca sabitlediğim sürece sıcak yaşamımı sürdürebilirdim. Sonra Şeytan'ın beni buraya vurulmadan hangi adımlarla getirdiğini hatırlamaya çalıştım, ama acım içinde
tüm bunları ter içinde bırakmıştım ve hiçbir şey hatırlayamıyordum. Şeytan'ın
köyünde, yakınlarda, görülebilecek ve çağrılabilecek bir köpek yoktu, beni
sudan çıkarabilirdi; ve kayınbiraderim ve
Postilyon ikisi de dolu dolu içki içiyorlardı. Ancak, cesaretimi ve kararlılığımı topladım; cebimin bir yaprağına son vasiyetimi, ölümümün tesadüfi şeklini ve Berga'nın ölmeden önceki hatıralarımı yazdım; ve sonra, yelkenleri tamamen açarak, en kısa yoldan
ortasından hızla uçtum; her adımda katil motoru uyandırmayı ve böylece hayatımın hala uzun olan mumunun üzerine kendi elimle bonsoir veya yangın söndürücüyü
vurmayı bekledim. Ancak, ateş etmeden
kurtuldum. Gerçekten de meyhanede bana gülecek birden fazla aptal vardı; çünkü, doğrusu, aptaldan başka kimsenin bilemeyeceği bu
Duyuru, son on yıldır hiçbir silah olmadan orada duruyordu, tıpkı silahların
genellikle hiçbir uyarı olmadan yaptığı gibi. Ama durum böyledir, Dostlarım, bizim
oyun polisimizle, her şeye karşı uyarır, ancak uyarılara karşı değil.

------------------------

88. Şimdiye kadar, içinde,
kesinlikle, birkaç hakaret, yanlış anlama ve yanlış çıkarım bulunan, günümüz felsefi ve estetik İdealist Mantık tamponlarımızın Polemik yazılarını, oldukça adil buldum; onda yalnızca klasik Antik Çağ'ın, özellikle de (Schoettgen'e göre) yakalanmamak için vücutlarını
_çamur_ ile bulaştıran; ve rakiplerini yakalamak için ellerini
_kum_ ile dolduran

------------------------

Geri kalanında, tüm sahne boyunca, arabacıyla sürekli bir
tartışma kaynağım oldu, çünkü belki çeyrek saatte bir, doğal bir amaçla dışarı çıkmayı seçtiğimde, durmak istemiyordu. Ne yazık ki, gerçekte, postilyon sınıfı arasında su doktorları beklemek için pek az neden var, çünkü Doktorların kendileri
Haller'in büyük _Fizyoloji_ kitabından yukarıdaki operasyonun ertelenmesinin şeytani
taş eşyayı ve en sonunda da mal sahibinin kendisini çökerteceğini çok nadir öğrenmişlerdir; bu taş fabrikası genellikle Litotomist tarafından değil,
Ölüm tarafından sonlandırılmıştır. Postilyonlar Tycho Brahe'nin patlayarak bir bomba gibi öldüğünü okumuş olsalardı, bir an için ayağa kalkmayı tercih ederlerdi; Böyle beklenmedik bir bilgiyle, bir adamın ölüm taşını _üzerinde_ taşıması için bir süre beklemesine rağmen,
şimdilik onu _içinde_ taşımaya meyilli olmamasının makul olduğunu göreceklerdi. Hayır, Weimar'da, Schiller'in en uzun son sahnelerinde,
gözlerimde yaşlarla sık sık dışarı çıkmadım mı; sadece, Minerva'sı beni
bir bütün olarak eritirken, Gorgon'un başının göğsünde olması
kısmen taşa dönmemem için mi? Ve ağlayan tiyatroya geri dönmedim mi ve genel duyguya daha da hızla düşmedim mi,
şimdi kalbimden başka söyleyecek hiçbir şeyim kalmadığı için?

-------------------------

103. Yoksa tüm Camiler, Piskoposluk kiliseleri, Pagodalar, Rahatlık Şapelleri,
Tabernaküller ve Panteonlar, Görünmez Tapınağın ve Kutsalların Kutsalı'nın Etnik Ön Avlusu'ndan başka bir şey midir?

-------------------------

Karanlığın derinliklerinde Niederschoena'ya ulaştık.

_Üçüncü Aşama; Niederschoena'dan Flaetz'e_.

Ben Postanede durup düşüncelere dalmışken, gözüm
portmantoma dikilmişken, bir bekçi canavarı geldi ve gece tüpüyle kulağıma o kadar yakın bir yerde böğürüp anırdı ki,
telaşla irkildim,
aceleci bir şekilde yaklaşsam bile beni
rahatsız edecekti. Öyleyse,
bu tür silinmiş saat-ateşleyicilerine ve alarm-toplarına karşı hiçbir tıbbi polis yok mudur, ki
barutlu toplar
kurtarılamaz? Bana göre,
bekçi borusuyla
kimse donatılmamalıdır, ancak makul bir adam,
zaten astıma yakalanmış ve bu nedenle
saat-ayetini o kadar kısık sesle söylemek zorunda kalacaktır ki
duyamazsınız.

------------------------

40. Sıradan insan sadece anlatımda zengindir, akıl yürütmede değil; kültürlü insan sadece birincisinde kısadır, ikincisinde değil; çünkü
sıradan insanın akılları bir tür duyumdur, görünür şeyler gibi, o sadece _bakar_; kültürlü insan için, yine,
hem akıllar hem de görünür şeyler bakılmaktan ziyade _düşünülür_.

------------------------

Uzun zamandır beklediğim ve Cüce'nin öngördüğü şey şimdi gerçekleşti;
Dev, yüksek Postane kapısından derin bir şekilde eğilerek çıktı
ve açık havaya, kocaman iş başındaki ell uzunluğundaki başlığı ve tüyüyle daha da belirginleşen, mantıksız derecede yüksek bir figür kaldırdı.
Yanındaki kayınbiraderim, on dört yıllık oğluna benziyordu;
Cüce, iki arka ayağı üzerinde onu bekleyen kucağındaki köpeği gibi. "İyi
dostum," dedi şakacı kayınbiraderim, onu bana ve posta arabasına doğru götürerek, "sadece yavaşça içeri gir, hepimiz sana yer açmaktan
memnun olacağız. Kendini düzgünce bir araya getir, başını
dizinin üzerine koy, o zaman yeterli olur." Mevsimsiz şakacı, neredeyse aptal Dev'in (beyninin aktif bir madde olmadığını, gövdesiyle ters orantılı olduğunu kısa süre sonra fark ettiği) posta sandığında aramıza sıkıştırılmış ve önünde bir kum torbası gibi yoğrulmuş bir şekilde yattığını
görmek isterdi. "Olmaz! Olmaz!" dedi Dev, içeri bakarak. "Belki de beyefendi," dedi Cüce, "Devin ne kadar büyük olduğunu bilmiyordur; ve bu yüzden _ben_ içeri girdiğim için-- Ama bu başka bir hikaye; _ben_ herhangi bir deliğe gizlice girerim, bana sadece nerede olduğunu söyleyin."

Kısacası, Postacı ve Dev için hiçbir çare yoktu, ancak
ikincisi bagaj karakterinde arkaya yerleşmeli ve orada tüm aracın üzerine ağlayan bir söğüt gibi eğilerek yatmalıydı. Bana göre böyle bir arka duvar ve arka koruma özellikle
tatmin edici olamazdı; ve bunu (umarım) sizlerden herhangi birine havale edebilirim,
arkanızda böyle bir eşya varken, her anlamda bir _takipçi_ olan bir Devin, arkanızda ne kadar çok çeşitli cinayet planlarını benim kadar açık ve ciddi bir şekilde düşünmemiş olsaydınız; diyelim ki içeri girdi ve arka camdan sana saldırdı, ya da Titanik gücüyle arabanın tavanına tutundu ve
tüm partiyi bir yığın halinde yerle bir etti. Ancak, bu Fil (ki
gerçekten de benzerliğini, içsel yeteneğinin hızlı ışığından çok, ezici kütlesine borçlu gibi görünüyordu), kollarını aracın tepesinde kavuşturmuş, kısa süre sonra üzerimizde uyumaya ve horlamaya başladı; giderek daha fazla neşeyle gözlemlediğim gibi, kayınbiraderim, Ejderha, kolayca evcilleştirici ve dizgin tutucu olabilirdi, hatta daha önce öyle olmuştu.

-------------------------

9. Herhangi bir ulusal felakette, eski Mısırlılar, bunun için suçladıkları tanrı Typhon'dan, onun favorileri olan Eşekleri, kayaların üzerinden aşağı fırlatarak intikam alırlardı. Benzer şekilde, farklı bir dine mensup ülkeler de zaman zaman intikamlarını almışlardır.

------------------------

Birden fazla kişi artık uyumaya meyilli hissettiğinden, ama ben, tam tersine, uygun olduğu üzere, uyanmak için, onur koltuğumu,
arabanın ön koltuğunu (bu sayede diğer yolculardaki birçok küçük kıskançlık
kusurunu ortadan kaldırmak için) orada uyumak isteyen kişilere teklif ettim. Elçilik adamı teklifi
hevesle kabul etti ve kısa süre sonra Titan'ın altında oturarak uykuya daldı.[74] Benim için, diplomatik bir _maslahatgüzarın_ bu tür arabada uyuması anlaşılmaz bir şey olarak kaldı. Bir adam, yabancı ve genellikle barbarca düşünceli bir topluluğun ortasında kendine uyuma izni verirse, uykusunda ve arabasında konuştuğunu varsayarak,
(Yedi Yıl Savaşı'ndan önceki Sakson bakanını[75] düşünün!)
binlerce sır ve suç ortaya dökebilir, bunlardan bazılarını belki de
işlememiştir. Her bakan, büyükelçi veya diğer onurlu ve rütbeli adam, delilik veya şiddetli ateşler düşüncesiyle gerçekten ürpermez mi;
hiçbir ölümlünün böyle durumlarda en büyük skandalları, ki bunların yarısı yalan olabilir, yayınlamayacağına dair kefil olamayacağını gördüğünden?

-------------------------

70. Şiirin kendisini Felsefe'nin içine gizlemesine izin verin, ancak yalnızca ikincisinin ilkinde yaptığı gibi. Şiirselleştirilmiş Nesirdeki felsefe, hem içkinin hem de (genellikle garip bir şekilde birbirini gölgeleyip örten) oymanın keyfini kaçıran, parti renklerinde figür çelenkleriyle çevrili o meyhane içki bardaklarına benzer.

------------------------

Sonunda, uzun Temmuz gecesinden sonra, biz yolcular, Aurora ile birlikte, Flaetz bölgesine vardık. Keskin ama nemli bir gözle
çanaklara baktım. İnanıyorum ki, bir kasabada arayacağı kesin bir şey olan ve bu kasabanın ya umutlarının yargı yeri ya da demirleme yeri, bir savaş alanı ya da bir şeker tarlası olması gereken her adam, ilk ve en uzun süre gözlerini kasabanın çan kulelerine, gelecekteki kaderinin göstergeleri ve terazi dillerine çevirir; bu yapay zirveler, tıpkı doğal olanlar gibi, Geleceğimizin tahtlarıdır. Bu noktada kendimi belki de fazla şiirsel bir şekilde ifade ettiğimde, _Jean Pierre_'e yeterince
zevksizce cevap verdi: "Bu tür kasabaların çan kuleleri gerçekten de İsviçre Alpleri'nin zirveleridir, üzerinde Geleceğimizin İsviçre peynirini sağıp üretiyoruz." Lejyoner-Peter bu üslupla beni
gülünç duruma düşürmek mi istiyordu, yoksa sadece kendisini mi? Belirle!

"Burası, kasaba," dedim gizlice, "bugün çok şeyin ve
yılların belirleneceği yer, sen bu akşam saat beş civarında dilekçeni ve kendini sunacaksın. Başarılı olsun! Başarılı olsun! Flaetz, senin küçük çabalarının bu arenası, senin ve Berga'nın iki kalbine güzel kaleler ve hava kaleleri için bir yapı alanı olsun!"

Tiger Inn'de indim.

_Flaetz'deki İlk Gün_.

Bu Tiger-otel'de benim durumumdaki hiçbir ölümlü
daha yakın beklentilerinde çok fazla zafer kazanamazdı. Ben, özellikle aşk yolunda (kaçak Dragoon'un anısına!) tanıdığım tek adam olarak, taşan Han'ın pencerelerinden dışarı baktım ve pazarlamacıların akıp giden denizine baktım ve çok geçmeden, Cennet ve serseriler ve katiller dışında, son iki sınıftan kaç tanesinin gelgitte yüzdüğünü kimsenin bilmediğini düşünmeye başladım; belki de en masum yabancıları yakalamak ve kısmen keselerini, kısmen de boğazlarını kesmek istiyorlardı. Benim durumumun buna karşı özel bir durumu vardı. Hala her şeyiyle tombul olan kayınbiraderim, Kaplan'a gitmem gerektiğini söylemişti. Aman Tanrım! Bu tür insanlar ne zaman gizli olmayı ve hayatın en aşağılık şeylerini bile örtüler ve peçeler altında saklamayı öğrenecekler, eğer aptal bir fare bir dağ doğurursa, bir dağ da bir fare doğurabilir! Posta arabasının tüm kalabalığı Kaplan'da durdu; Fahişe, Fare
Tutucusu, _Jean Pierre_, Dev, kasabanın Kapısı'nda inmiş ve Cüce'nin devasa blok kafasını kendi
başıymış gibi omuzlarında taşımış (aldatmacayı peleriniyle örtmüş), böylece bir budala gibi, parayla görülebileceğinden daha devasa olan yarım cüceye bedavadan kendini göstermişti.

-------------------------

158. Hükümetler, Şairlerin penny-trump'larını ve çocuk davullarını alay trompeti ve ateş davuluyla çok sık değiştirmemelidir;
diğer yandan, iyi tebaa birçok prenslik davul eğilimini, hastanın cildinin altına hava
sızmasıyla korkunç şekilde şiştiği bir hastalık olarak görmelidir.

------------------------

Ve şimdi Yolcuların her biri için soru, Han'ın arma amblemi olan Kaplan'ı prototipi haline nasıl getirebileceğiydi; ve böylece hangi
kuzuyu kanını emip parçalayıp yutabilirdi. Kayınbiraderim de bir at tüccarı aramaya gittiği için beni terk etti;
ama benim odamın yanındaki odayı kız kardeşi için sakladı; bu, görünüşe göre, onun dikkatini çekmek içindi. Ben yalnız kaldım,
kendi korkusuzluğuma ve kararlılığıma bırakıldım.

-------------------------

89. Büyük şehirlerde, bir yabancı, geldikten sonraki ilk bir iki gün boyunca, tamamen kendi masrafıyla, bir handa yaşar; daha sonra, arkadaşlarının evlerinde, masrafsız; Öte yandan, eğer
Dünya'ya varırsan, mesela benim yaptığım gibi,
tam da ilk birkaç yıl boyunca, ücretsiz olarak, nazikçe bakılırsın; ama
sonraki ve daha uzun seride -çünkü genelde altmış yaşında kalıyorsun-
aslında
her damla ve lokma için ödeme yapmak zorundasın (belgeler elimde) sanki büyük Dünya Hanı'ndaymışsın gibi, ki gerçekten de öylesin.

------------------------

Yine de, beni kuşatan hatta kuşatan bu kadar çok kötü adam arasında,
Neusattel'deki Berga'mın çok uzaklardaki, sadık ruhunu sıcak bir şekilde düşündüm; belki de birçok zayıf evlilik partneriyle birlikte, onu aramaktan ziyade koruma sağlayabilecek gerçek bir özlü yürek.

"Öyleyse, yarın öğlen hemen belir, Berga," dedi kalbim; "ve
mümkünse öğleden önce, pazar cennetini senin daha erken geldiğin
kadar saat uzatabilirim!"

-------------------------

107. Almanya denizin altında uzun ve yüksek bir dağdır.

144. İncelemeci kalemini gerçekte yazmak için kullanmaz; ama
onu yakar, zayıf insanları kokuyla baygınlıklarından uyandırmak için;
onu intihalcinin boğazını gıdıklar, onu geri vermeye zorlar;
ve onunla kendi dişlerini karıştırır. O, tüm bilgili sözlükte asla kendini tüketemeyen, asla kendini
yazamayan, mürekkep bardağının önünde yüzyıllarca veya onlarca
yüzyıllarca oturmasına izin
veren tek kişidir. Zira Âlim, Filozof ve Şair yeni kitaplarını yalnızca yeni malzemeler ve gelişimden üretirken, İncelemeci yalnızca eski zevk ve bilgi ölçüsünü binlerce yeni esere koyar; ve onun ışığı, _açıkladığı_ sürekli geçen, sürekli farklı kesilmiş cam dünyasında hâlâ yeni renklere kırılır. ------------------------

Dünyanın fırtınaları arasında bir din adamı, kilise için kolayca özgür bir liman
oluşturur; kilise duvarı onun pencere duvarı ve
tahkimatıdır; ve arkasında pazar yerindekinden daha huzurlu ve daha uyumlu ruhlar bulunur; kısacası, Yüksek Kilise'ye girdim. Ancak, ilahiler sırasında, karşımda oturan iyi giyimli genç bir beyefendiye
yaklaşan ve burnundan çift dürbünü koparan bir Heiduc tarafından biraz
rahatsız edildim, çünkü Dresden'de olduğu gibi Flaetz'de de Saray'a küçülen ve yaklaşan gözlüklerle bakmak kurala aykırıydı. Benim de bir çift gözlüğüm vardı, ancak bunlar büyüteçti. Onları çıkarmaya karar vermem imkansızdı; ve burada yine korkarım ki,
aptal bir kişi ve bir umutsuz olarak geçeceğim; sadece ben, mezmur kitabımı her zaman incelemeyi uygun buldum;
Mahkeme hışırdarken ve içeri girerken gözlerimi bir kez bile kaldırmadım, böylece gözlüklerimin
dışbükey
olduğunu ima ettim. Gerisi için, vaaz iyiydi, her zaman bir
Mahkeme kilisesi için incelikle tasarlanmamış olsa da; dinleyicileri, başka bir vaizin kolayca öğütleyebileceği
sayısız ahlaksızlığa karşı uyarıyordu. Tüm ayin boyunca, sadece Tanrı'ya değil, aynı zamanda
muhteşem Prensime karşı da gerçek, derin bir saygı göstermeyi kendime görev edindim. Bu sonuncu saygı için kendi özel
nedenim vardı. Bu duyguyu güçlü ve açık bir şekilde
yüzümde kabarık harflerle damgalamak ve böylece Mahkeme'deki herhangi bir kötü niyetli iblisin yalanını söylemek istedim, ki onlar tarafından
Nero'ya
Methiye'yi ve bu gerçek tiranın kendisine yönelik özgür Alman hicvimi ihlal etmem
kendi Egemenimin gizli bir karakteristik portresine saptırılmış olabilirdi. Şu anda
öyle zamanlarda yaşıyoruz ki, Cehennem'deki Şeytan hakkında bir pasquinade
yazmak neredeyse imkânsızken, Dünya'daki bir insan Şeytan bunu bir meleğe uygulayacaktır.

-------------------------

71. Gençlik kapristen dolayı tekildir ve bundan zevk alır;
İnsan ise istemeden kısıtlamadan dolayı öyledir ve bundan acı duyar.

------------------------

Mahkeme sonunda kiliseden çıkıp arabalarına bindiğinde, yüzümün fark edilemeyeceği kadar uzakta durdum, çünkü saygılı bir bakış takınmamış, kayıtsız veya hatta gururlu bir bakış takınmış olsaydım. Tanrı bilir, bana o çılgın, umutsuz hayalleri ve saçmalıkları kim yoğurdu, belki de bir Kahraman Schabacker'a, onun altındaki bir Ordu papazından daha çok yakışırdı. Burada, Dostlarım, aralarındaki en çılgın olanlardan birini size kaydetmeden edemeyeceğim,
ancak ilk başta bana fazlaca ışık tutabilir. Paskalya'nın ilk gününde, Kutsal Ayin'e katılmak üzereyken, Ordu papazı olmam için atandığımdaydı. Şimdi, burada ayakta dururken,
yumuşacık bir şekilde hareket ettim, sunağın korkuluğunun önünde, tüm erkek cemaatinin ortasında,--hayır, belki de aralarındaki herhangi birinden daha derinden etkilendim, çünkü savaşa giden bir kişi olarak, kendimi yarı ölü bir adam olarak düşünebilirdim, şimdi Ruhların Son Şölenine katılıyordum, sanki yarın asılacak bir kişi gibi,--burada,
o zaman, orgun ve şarkının acıklı etkileri arasında,
bir şey yükseldi--ilkel Hıristiyanların Paskalya kahkahası dedikleri şeyi içimde uyandıran ilk Paskalya günü olsaydı, ya da sadece en şeytani ikilemlerle en kutsal olanlar arasındaki karşıtlık--kısacası,
içimde bir şey yükseldi (bu nedenle o zamandan beri Şeytan'a böyle şeyler atfedebilecek her basit insanın tarafını tuttum) ve bu bir şey şu soruyu başlattı: "Şimdi, bundan daha
fazla bir şey olabilir miydi Şeytani, sadece Kutsal Akşam Yemeği'ni alırken,
çılgınca ve küfürbazca gülmeye başlaman gibi bir şey mi?" Hemen bu cehennem köpeği düşüncesiyle güreşmeye başladım; en değerli
duyguları ihmal ettim, sadece köpeği gözümün önünde tutmak ve onu korkutmak için; yine de ondan geri çekilmek zorunda kaldım, bitkin ve başarısız oldum ve
birazdan, daha fazla uzatmadan, gülmeye başlayacağım, içimden istediğim gibi ağlayıp inleyeceğimin hüzünlü kesinliğiyle
sunağın basamağına ulaştım. Buna göre, ben ve çok değerli yaşlı bir
Burgermeister uzun papazın önünde birlikte eğilirken ve o (belki de alçak minderin üzerinde diz çökmüş, onu çok uzun hayal ettim)
gofreti sıkılmış ağzıma koyarken, kahkaha kaslarımın
aşırı bir şekilde kasılmaya başladığını hissettim; ve bunlar suçsuz deri üzerinde uzun süre etki etmemişti, ta ki orada gerçek bir gülümseme belirene kadar; ve ikinci kez eğildiğimizde, bir maymun gibi sırıtıyordum. Yoldaşım Burgermeister, sunağın arkasında yürürken alçak bir sesle haklı olarak bana itiraz etti: "Cennetin adıyla, sen İncil'in atanmış bir Vaizi misin, yoksa bir Merry-Andrew mi? Senden gülen Şeytan mı?"

-------------------------

198. Halk ve Sığırlar uçurumun kenarında sersemler; İnsan içinse durum başkadır.

11. Öz-sevginin Altın Buzağısı, kısa sürede babasını ve hayranını küle çeviren yanan bir Phalaris Boğası'na dönüşür.

103. Dişi Güller ve Zambakları çevreleyen erkek Beau-crop, (eğer iltifatlarını doğru anladıysam) büyük olasılıkla, aşırı öven adama hediye olarak değerli bir şey sunan İspanyollar ve İtalyanların görgü kurallarını fuarda varsayıyor olmalı.

-------------------------

"Ah, Tanrım! Başka kim olabilir ki?" dedim; ve bu bitince, ibadetlerimi daha uygun bir şekilde bitirdim.

Kiliseden (şimdi Flaetz'e geri dönüyorum) Tiger Inn'e geçtim ve _table-d'hote_'da akşam yemeği yedim, her an erkeklerle karşılaşmaktan çekinmiyordum. İkinci yemekten önce, bir garson bana
boş bir tabak uzattı, şaşkınlıkla, üzerinde bir çatalla çizilmiş, Flaetz Komutanı'na yönelik bir hicivden başka bir şey içermeyen bir Fransızca beyit gördüm. Törensiz bir şekilde tabağı bölüğe uzattım; dedim ki, gördükleri gibi, bana bu hicivli
kapağı
verdim ve onlardan bu konuyla hiçbir ilgim olmadığına dair tanıklık etmelerini rica etmeliyim. Bir subay doğrudan benimle tabakları değiştirdi. Beşinci yemek sırasında, bölüğün kimyasal-tıbbi
cehaletine hayran olmaktan kendimi alamadım; çünkü bir beyefendinin içinden birkaç tane saçma tanesi çıkarıp sergilediği, yani arsenikle alaşımlanmış ve sonra sıcak sirkeyle temizlenmiş bir tavşan, yine de seyirciler tarafından (beklediğim gibi) keyifle yenmeye devam etti.

-------------------------

199. Ancak, mevcut hükümetlerin pek çoğunun, delme bahanesiyle kafa kesmediğini veya (daha seçkin bir alegoride) insanların dudaklarını, tavşan dudaklarını dikme bahanesiyle birbirine dikmediğini düşünüyorum. ------------------------

Masa sohbetimiz sırasında, bir konu beni zayıf tarafımdan, yani şerefimden, çok yakından etkiledi. Şehrin doğal çocukları etkileyen kanun
örf ve adetlerinden bahsedildi; ve burada, şımarık bir kızın, istediği herhangi bir erkeği, yemin ederek, veledinin babası yapabileceğini öğrendim. "Korkunç!" dedim ve tüylerim diken diken oldu. "Bu şekilde, karısı ve çocukları olan bir ailenin en değerli reisi veya Kaplan'da ikamet eden bir din adamı, işi sırasında görmüş olabileceği veya onu görmüş olabilecek herhangi bir kötü hizmetçi tarafından şeref ve masumiyetinden mahrum bırakılabilir!"

Yaşlı bir subay şöyle dedi: "Ama kız bu kadar kolay Şeytan'a yemin eder mi?"

Ne mantık! "Ya da varsayalım ki," diye devam ettim, cevap vermeden, "bir adam o Viyana Çilingiriyle seyahat ediyormuş, sonradan anne olmuş ve bir bebek oğlunun yatağına getirilmiş; ya da sık sık geceyi onun yanında geçiren, Çilingir veya Şövalyenin özel görüşmelere yemin edebileceği kılık değiştirmiş bir Şövalye d'Eon'la; hiçbir onurlu
namuslu adam sonunda bir başkasıyla seyahat etme riskini almaz; çünkü ikincisinin ne zaman çizmelerini çıkaracağını, kadın ayakkabılarını giyeceğini, arkadaşını Babalığa ve kendisini Şeytana yemin ettireceğini bilmez!"

------------------------

67. Misafirperver Eğlendirici, Misafirini araştırır mısın?
Onu başka bir Eğlendiriciye götür ve onu dinle. Aynen öyle,
Bir saat içinde Hanımefendi ile daha iyi tanışmak ister miydin,
bir ay boyunca onunla yaşamaktansa? Ona kadın arkadaşları ve
düşmanları arasında eşlik et (eğer bu bir pleonasm değilse) ve ona bak!

-------------------------

Ancak, şirketteki bazı kişiler, hitabet ateşimi o kadar yanlış anladılar ki,
koyun gibi, sanki ben bu konuda katı değil de gevşekmişim gibi imalarda bulundular. Tanrım! Artık ne yediğimi veya ne konuştuğumu bilmiyordum. Neyse ki, masanın diğer tarafında, bir Fransız yenilgisiyle ilgili
yalan bir hikaye başladı. Şimdi, sokak köşelerinde okuduğum gibi, Fransız ve Alman Bildirgesi, savaş söylentileri (dezavantajlı, yani) duyan herkesi, bunlara dikkat etmeden, Askeri Mahkeme'ye çağırıyordu, ben, kendimi asla unutmak istemeyen bir adam olarak, bu durumda, boş kulaklarla geri çekilmekten ve nedenini yalnızca ev sahibine söylemekten daha akıllıca bir şey yapamazdım.

Uygunsuz bir zaman değildi; çünkü daha önce sakalımı dört buçuk civarında tıraş ettirmeye karar vermiştim, böylece, beşe doğru, tıraş bıçağıyla yeni cilalanmış,
dokuma kağıdı gibi pürüzsüz, üzerinde en ufak bir saç kökü bile kalmamış bir çeneyle karşı karşıya gelebilirdim. Hazırlık olarak, tıpkı Parlamento tartışmaları öncesindeki Pitt gibi, mideme şeytanca bir miktar Pontac döktüm, gerçek bir iğrenmeyle,
ve tüm hijyen kurallarına aykırı olarak; hafif yabancı Berber'in önünde olmaktan çok, Bakan ve General von Schabacker'la, belki de birden fazla ateşli ifade alışverişinde bulunmayı
düşündüğümle.

-------------------------

80. Yaşamın Yazında, insanlar buz çukurlarını kazmaya ve doldurmaya devam ederler,
ve koşullar izin verirse; böylece, Kışlarında,
kendilerine serinlik verecek bir şeyleri olabilir.

28. Benim için, imaların sarmaşık ormanının ortasında (bu bile
yine bir sarmaşık dalıdır), Avrupa'nın tüm Mahkemeleri veya Tepeleri, (Bougouer) _Kar Çizgisi_'nin
yazılarımda hiç bahsedilmiş olup olmadığını
anında belirtmek ve ilan etmek imkansızdır; ancak
bu konuda bilgi isteyebilirim, eğer yoksa, yine de bunu yapmayı deneyebilirim.

------------------------

Sıradan Otel Berberi bana getirildi; ama ilk bakışta, çokgen, zikzak görünümünde, giderek akıllanan birinden çok, sonunda delirecek bir adam olduğunu fark ettiniz. Şimdi, deliler inanılmaz derecede nefret ettiğim bir insan sınıfıdır; ve hiçbir şey beni bir tımarhaneye götüremez, çünkü aralarındaki ilk manyak isterse beni dev yumruklarıyla kavrayabilir; ve bahse girerim ki, enfeksiyon nedeniyle,
bir daha asla
içeri getirdiğim hisle
çıkabileceğimden emin olamam. Genel olarak, (bir kez köpürdüğümde) sandalyemde öyle bir pozisyonda otururum ki, iki elimi (gözlerimi dikkatle pazarlık yapan yüze dikerim) yanlarımda sıkıca kavuşturmuş ve doğrudan berberin göbeğine doğrultmuş olurum; böylece, en ufak bir hareket belirsizliğinde, ona doğru atılıp onu bir
göz açıp kapayıncaya kadar devirebilirim.

Bunun nasıl olduğunu tam olarak bilmiyorum; ama burada, tıraş makinesinin aptal, çarpık yüzünü endişeyle incelerken, ve o tam o sırada uzun bilenmiş silahını çıplak boğazıma biraz fazla sert bir şekilde dayadı, ona karın organlarına öyle ani bir darbe indirdim ki,
aptal herif neredeyse kendi soluk borusunu kesecekti.
Benim için, gerçekten, adamı tazmin etmekten başka bir şey kalmamıştı; ve sonra,
her zamanki prensiplerimin aksine, pelerin gibi, kesilmemiş kalanlara geniş, doldurulmuş bir kravat bağlamak.

Ve şimdi sonunda General'e doğru yola koyuldum, eşiği geçerken Pontac'ın kalanını içtim.

-------------------------

36. Ve bu yüzden, her durumda, özellikle Dilencilikte, Birinci olmak istiyorum. İlk savaş esiri, ilk sakat, ilk
yanarak mahvolan adam (ilk itfaiye aracını getiren gibi),
kafa aboneliğini ve yüreği kazanır; sonraki gelen, hitap etme
Görevinden başka bir şey bulamaz; ve sonunda, bu melodik _mancando_ sempatisinde,
meseleler o kadar derine iner ki, sonuncusu (en azından sonuncusu, zengin bir "Tanrı yardımcın olsun!" ile
yüklenmiş olarak emekliye ayrılmışsa) iyiliksever elden yumruğundan başka bir şey elde edemez. Ve ilkini dilemek gibi,
Vermek de sonuncusu olmak isterim; biri diğerini yok eder,
özellikle sonuncusu ilkini. Ancak, dünya böyle düzenlenmiştir.

------------------------

Umarım içimde doğru cevap vermek,
hayır, sormak için hazır planlar vardır. Dilekçeyi cebimde ve sağ elimde taşıyordum. Solda, bunun bir kopyası vardı. Ruhumun ateşi, bakanlık engellerinin canlı çitini kolayca aşmama yardımcı oldu; ve kısa süre sonra kendimi beklenmedik bir şekilde, en seçkin uşaklarının arasında, bekleme odasında buldum; görebildiğim kadarıyla, unla kepeği
hiç kimseyle değiştirmeye meyilli olmayan kişiler. Sayının en saygın
kişisini seçerek, ona kağıt talebimi,
teslim edeceğine dair sözlü bir taleple birlikte ilettim. Aldı, ama
nazik bir şekilde. Altıncı saate kadar boşuna bekledim, ki bu saatte ancak neşeli General güvenle uygulanabilir. Sonunda başka bir uşakla anlaştım ve talebimi tekrarladım; kaçak kardeşini veya Dilekçemi aramak için etrafta koşturdu, ama hiçbirini
bulamadım. Pontac'ımın ortasında, tıraş olmadan önce, bu kağıdın kopyasını yazmış olmam ne kadar da mutluydu; ve
bu nedenle--sadece sırt çantanızda her zaman birinci tahta bacak varken ikinci bir tahta bacağı bulundurmanız gerektiği ilkesine dayanarak--ve eğer orijinal dilekçe Tiger ve Schabacker'ın arasındaki yolda benden düşerse, tüm yolculuğum ve umudum suya karışır korkusuyla--ve bu nedenle, diyorum ki, o orijinal kağıdın tekrarlanan işini cebime koyduğumdan, her halükarda, teslim edeceğim bir şeyim vardı ve o şey gerçekten Ditto'ydu. Teslim ettim.

-------------------------

136. Zamanınızın çok üstüne çıkarsanız, kulaklarınız (Ün tarafında) çok altına battığınızdan daha iyi durumda değildir;
gerçekte, Charles Balonunda ve Halley Dalgıç Çanında,
kulaklarında aynı garip acıyı eşit olarak hissettiler.

------------------------

Ne yazık ki saat altıyı geçmişti. Ancak uşak beni uzun süre bekletmedi; bunun yerine, diyebilirim ki, bu Genelgenin tüm metniyle birlikte, neredeyse kaba bir cevapla geri döndü (siz, Dostlarım, bana ve Schabacker'a olan saygınızdan dolayı, bunu ifşa etmeyeceksiniz): "Eğer Schabacker Alayı'ndan Attila Schmelzle olsaydım, güvercin karaciğeri bayrağımı tekrar kaldırır ve Pimpelstadt'ta yaptığım gibi Şeytan'a uçardım." Başka bir adam oracıkta ölürdü; ancak, oldukça kararlı bir şekilde yürüyüp adama cevap verdim: "Gerçekten büyük bir zevkle Şeytan'a uçuyorum; ve Şeytan bir sinek olsun diye umursuyorum." Eve giderken, içimden konuşanın Pontac olup olmadığını sorguladım (ancak bu sorgulama bununla çelişiyordu, çünkü Pontac asla sorgulamaz); ancak sadece benim, kalbimin, belki de cesaretimin konuştuğunu gördüm; ve sonuçta, neden sızlanma? İyi karımın mirası bana on Din Bilgisi Profesörlüğünden daha iyisini vermiyor mu? Ve Hayat kitabımın tüm köşelerini o kadar çok altın tokayla donatmadı mı ki, onu sonsuza dek giymeden
açabilirim? Tavuk yürekleri şakısın ve şaklasın; kanatlarımı çırptım ve
dedim ki: "Ne olursa olsun, içinden cesurca koş!" Kendimi heyecanlı ve yüce hissettim; bir kahraman olarak kendimi evimde hissedebileceğim Cumhuriyetler hayal ettim; bir kahramanın diğerinin falakaya kolayca katlandığı ve "Vur ama dinle!" dediği o asil Yunan zamanında olmayı özledim ve
insanların zor sözlere, daha fazlasına bile tahammül edemediği bu aşağılık zamandan. Zihnime, daha mutlu koşullarda, içi boş tahtları söküp atıyor olsaydım ve Ölümsüzlük Tapınağı basamaklarında olduğu gibi, tüm ulusların kudretli işler üzerinde yükseldiği bir ortamda olsaydım ve devasa çağlarda, etrafımdaki akarsu nüfusundan veya en iyi ihtimalle, burada ve orada bir Vulcanello'dan daha fazla sayıda ve daha fazla adam bulup onları geride bırakıyor olsaydım, nasıl hissetmem gerektiğini çizdim. Düşündüm ve düşündüm ve daha da vahşileştim ve kendimi sarhoş ettim (bu nedenle, bildiğiniz gibi, içmeyi bırakmaktan çok devam ettikçe artan Pontac sarhoşluğu yok) ve kendime şu soruyu sorarken açıkça el kol hareketleri yaptım: "Sadece bir devlet köpeği mi olacaksın? Bir köpeğin köpeği, bir _pium desiderium_ veya bir _impium desiderium_, bir Ex-Ex, bir
Hiçbir Şeyin-Hiçbir Şeyi? - Ateş ve Öfke!" Bununla birlikte, şapkamı
pazarın çamuruna fırlattım. Bu eski hizmetçiyi kaldırıp temizlediğimde, ne kadar yıpranmış ve solmuş olduğunu fark etmemek elde değildi; ve bu nedenle hemen yeni bir tane almaya ve aynı
evi elimde taşımaya karar verdim.

-------------------------

25. Gençken, yeni yatmış bir kör gibi (ve doğum, görmenin yatmasından başka ne olabilir ki?), Uzak'ı Yakın, yıldızlı
cenneti elle tutulur oda mobilyası, resimleri nesneler sanırsınız; ve genç adam için, tüm dünya burnunun dibinde oturur, ta ki tekrarlayan
sargılama ve sargı açmalar sonunda ona, kör hasta gibi, _Uzaklığı_ ve _Görünümü_ tahmin etmeyi öğretene kadar.

-------------------------

Bunu başardım. En iyi kesimlerden birini satın aldım. Garip bir şekilde,
bu şapkayla, sanki bir Mezuniyet şapkasıymış gibi, başım Flaetz'in Ziegengasse veya Keçi Kapısı'nda
sınandı ve incelendi. Çünkü General
Schabacker arabasıyla o sokaktan geçerken ve ben (söylemeye
gerek yok) kaba bir soytarılıkla değil, nezaketle kendimin intikamını almaya kararlıyken, burada anında çözülmesi gereken en hassas
problemlerden birini bulmuştum. Gözlemlediğiniz gibi,
sadece elimde taşıdığım güzel şapkayı sallasam ve solmuş olanı başımda tutsam, hiç çıkarmayan
mükemmel bir soytarı gibi görünebilirdim; Öte yandan, eski şapkamı başımdan çekip çıkardıysam ve bununla birlikte saygımı da gösterdiysem, o zaman aynı anda iki şapka birden (diğerini aynı anda sallayayım veya sallamayayım) selamımı alay konusu haline getirirdi. Şimdi siz, Dostlarım, daha fazla okumadan önce, bir adamın aklını kaybetmeden
böyle bir durumdan nasıl kurtulabileceğini düşünün! Sanırım, belki de,
bu şekilde; sadece şapkasını kaybederek. Tek kelimeyle, yeni şapkayı
ellerimden çamura düşürdüm, kendimi eski şapkayı tek başına çıkarabilecek ve onu
gereksiz bir nezaketle, hiçbir alaycılığa maruz kalmadan sallayabilecek bir duruma getirmek için.

Kaplan'a vardım, yanlış anlaşılmaları önlemek için önce
parlak, ince ve süper ince şapkayı temizlettim ve bir süre sonra da
çamur şapkayı veya rubbis şapkayı.

Ve şimdi, önemli Geçmişimi içimdeki ayarlı terazide tartarak,
ateşli bir ruh haliyle ileri geri yürüdüm. Pontac'ın -burada
hiçbir şekilde saf içki olmadığını biliyorum- her zamankinden daha fazla
saflaştırılmış olması gerekir; öylesine keskin bir şekilde hayal gücümü bir ateşten diğerine
kovdu. Şimdi geniş, ışıltılı bir hayata baktım, orada
mesleğim olmadan, sadece parayla yaşıyordum; ve sanki
Delph mağaraları, Zenonik yürüyüşler ve tüm Bilimlerin
Müze tepeleriyle
ekilmiş gibiydi, bunları artık rahatlıkla yetiştirebilirdim. Özellikle,
Akademiler için Ödüllü makaleler yazmaya daha gayretli bir şekilde başvurmak elimde olurdu; bunlardan (yani, Ödüllü makalelerden) hiçbir yazar utanmak zorunda kalmazdı, çünkü her durumda,
taç giyen için ayağa kalkıp kızaracak koca bir Akademi vardır. Ve Ödül-nişancısı tacı vurmasa bile, o hala herhangi bir yazardan daha bilinmeyen ve daha anonim olmaya devam eder (Cihazı
mühürlenmediği için) ve gerçekten de isimsiz bir
Uzun kulaklı kitap yayınlayabilir, ancak bir Edebi
Eşek-gömmesi (_sepultura asinina_) tarafından kısa bir süre içinde, dünyanın yarısı önünde
alenen gömülmesini engellemez.

-------------------------

126. Uzun vadede, sadece korku ve zorunluluktan dolayı, bildiğim en sıcak kozmopolit olacağız; gemiler o kadar hızlı bir şekilde ileri geri uçar ve mekikler gibi, Dünyanın Adaları ve Mahallelerini
birbirine dokurlar. Çünkü bugün Güney Amerika'daki politik hava camı düşsün, yarın Avrupa'da fırtına ve gök gürültüsü olur.

19. En önde geri çıktığınızda bir tepeye tırmanmanın daha kolay olduğunu söylerler. Bu, belki de, politik
yüksekliklere uygulanabilir; eğer hala oturduğunuz vücudun o kısmına doğru dönerseniz ve yüzünüzü insanlara doğru çevirirseniz; ancak,
bu arada, kalkıp tırmanırken.

-------------------------

Sadece bir şey beni beklentiyle üzdü; Berga'mın hüznü, sevgili yorgun yolcu, yarın onun gelişini ve
kısaltılmış pazar gösterisini olumsuz zekamla gölgeleyeceğim. O,
kendisini Neusattel'de çok memnuniyetle (ve kim zengin bir çiftçinin Kızına kötü davranabilir ki?)
birisi yapar ve birçok kadın ileri geleni gölgede bırakırdı! Her ölümlü, geçit törenini ve son onurdan daha erken yaşayan bir onuru özler. Özellikle Berga'm gibi alt tabakadan bir ev hanımı, belki de ruhsal hazinesinden çok metalik hazinesinin bilincinde olarak, ziyafetlerde hala bir koltuğun hanımı olmak ve böylece mahalledeki şu veya bu tüysüz kazın üstünde yer almak isterdi.

-------------------------

26. Çok az Alman yazar orijinal değildir, eğer özgünlüğü (en azından tüm insanların konuşma pratiği böyledir) yabancı bir karışım olmadan sadece kendi düşüncelerini ortaya koyan bir adama atfedebilirsek. Çünkü,
okumalarının veya yabancı maddelerin bulunduğu Hafızaları ile
yazılarının veya kendilerine özgü maddelerin kaynaklandığı Hayal Güçleri veya Üretken Güçleri arasında yeterli bir alan araya girer ve
sınır taşları öylesine bilinçli ve sağlam bir şekilde sabitlenir ki
yabancı hiçbir şey kendi
lerine geçemez veya tam tersi, böylece
gerçekten kendi ilkel tatlarını kaybetmeden veya hatta değiştirmeden yüzlerce eser okuyabilirler,
inanıyorum ki, bireysellikleri
güvence altına alınmış olarak kabul edilebilir; ve ruhsal besinleri, krepleri, somunları,
kızarmış hamur işleri, havyarları ve köfteleri sistemlerine asimile edilmez,
ama saf ve değiştirilmemiş olarak geri verilir. Sık sık kendi zihnimde, bu tür
yazarları yaşayan ama Vaucasson'un Yapay Odun Ördeği'nden bin kat daha yapay Ördek Yavruları olarak düşünürüm. Çünkü aslında bunlar, et yiyen ve sindirmiş gibi yaparak tekrar boşaltan ve ondan kan ve sular çıkaran bu kereste Ördek'ten daha az
kurnazca bir araya getirilmiş değiller; işin sırrı ise,
sanatçının yalnızca arkasına, karışım ve beslenmenin hiçbir ilgisi olmayan, ancak Ördek'in yanıltıcı bir şekilde dışarı verdiği ve dünyaya yayınladığı
ustalıklı bir bileşik atılabilir madde sokmuş olmasıdır.

------------------------

Kocaların bu kadar vazgeçilmez olmasının nedeni budur.
Bu nedenle kendim ve dolayısıyla onun için, Almanya'daki Mahkemelerimizin (bir Leipzig müzayede salonunda olduğu gibi) alıcılara sunduğu, her boyutta ve türde,
Noble ve Half-noble'dan Rath veya Councillor'a kadar en iyi unvanlardan birini satın almaya karar verdim; ve bir kez
bununla yatırım yaptığımda, kendi Çeyrek-soyluluğumdan bu gerçek ruha böyle bir
Sekizde-kısım-soyluluğu yansıtmak için, birçok Neusattelitess (umarım) kıskançlıktan yarı yarıya patlayacak ve şöyle diyecek ve haykıracak: "Puh, aptal çiftçi şey! Nasıl sallanıp dizginlediğine bak! Para kesesi ve Hofrath'ı olmadığında işlerin
nasıl olduğunu unuttu!" Çünkü Hofrathlığa
bundan önce ulaşmış olacağım.

Ama odamın soğuk yalnızlığında ve anılarımın ateşinde,
Bergelchen'ime tarifsiz bir özlem duydum; ben ve kalbim yabancı yoğun günden
yorgundu; burada kimse bana faturaya koymayı
ummadığı
bir güzel söz söylemedi. Arkadaşlar! Kalbi kanını ikinci bir kalp için bir merhem gibi
akan arkadaşım için zayıfladım; Aşırı ihtiyatlı kurallarıma
lanet ettim ve iyi Berga'nın yanımda olması için aptal ev eşyalarını tüm hırsızlara ve
ateşlere teslim etmeyi diledim. Bir oraya bir buraya yürürken, her şey olmak bana daha kolay ve daha kolay geldi, bir Maliye Bakanı, bir Vergi Bakanı, dünyadaki herhangi bir
Rath ve geldiğinde ne isterse.

"Şehirde keyfini çıkarmaya bak!" demişti Bergelchen bütün hafta boyunca. Ama onsuz nasıl alabilirim?
Üzüntü gözyaşlarımız dostlarımız kurur ve kendi gözyaşlarıyla birlikte gelir; ama sevinç gözyaşlarımızı en kolay şekilde eşlerimizin gözlerinde tekrarlanır. Affedersiniz, iyi Dostlar, bu duyarlılığımın içkileri; size sadece
kalbimi ve Berga'mı gösteriyorum. Bir Af-tüccarı'na ihtiyacım varsa, o da Pontac-tüccarıdır.

_Flaetz'de İlk Gece_.

Yine de şarap, yatağa girmeden önce altına bakma ve orada gizlenen biri olup olmadığını inceleme sağduyumu benden almadı;
örneğin, Cüce, Fare Avcısı veya Legations-Rath; ayrıca
anahtarı sürgü altına sokmak (ki bence en iyi sürgüleme düzenlemesi) ve sonra, daha fazla güvence sağlamak için, gece vidalarımı kapıya vidalamak ve tüm sandalyeleri arkasına bir yığın halinde yığmak; ve son olarak, pantolonumu ve ayakkabılarımı giymemek, kesinlikle
aklımın umurunda olmasını istememek.

Ama uyurgezerlik konusunda almam gereken başka önlemler de vardı. Bana göre, bu kadar çok adamın yatağa girip orada rahatça uzanabilmesi, belki de ilk uykularında Uyurgezerler gibi tekrar uyanıp çatıların tepelerinde ve benzeri yerlerde sürünebileceklerini ve bir anda düşüp boyunlarını kırabilecekleri bir yerde uyanabileceklerini hiç düşünmeden nasıl olup da bunu akıl almaz bir şey olarak görebiliyorum. Evde olduğumda, uykumda pek risk yoktur; çünkü sağ ayak parmağım her gece üç arşın bantla (şaka yollu evlilik bağımız diyorum) karımın sol eline bağlandığından, eğer bu yatak tutukluğundan kalkarsam, onu kesinlikle bu iple uyandırmam ve böylece Berga'mla, tıpkı canlı dizginimle olduğu gibi, tekrar yatağa geri götürülmem gerektiğinden eminim. Ama
burada, handa, kendimi bir iki kez yatağın ayağına bağlamaktan başka çarem yoktu, böylece dolaşmamayayım; ancak bu şekilde,
kötü adamların
bir akını beraberinde iki kat tehlike getirirdi.--Ne yazık ki!
uyku her zaman o kadar tehlikelidir ki, sırtüstü bir ceset
olmayan her adam, genel sistemle birlikte
bir uzvunun veya diğerinin de uykuya dalması ihtimaline karşı tetikte olmalıdır; bu durumda uyuyan uzuv
(Tıp Tarihinde bunun örnekleri eksik değildir) ertesi
sabah kesilmeye hazır bir şekilde yatıyor olabilir. Bu nedenle,
kendimi sık sık uyandırdım ki, hiçbir parçam uykuya dalmasın.

Yatak direklerine kendimi düzgünce bağladıktan ve sonunda
yatak örtüsünün altına girdikten sonra, artık Pontac Ateş Banyosu'm konusunda şüphe duymaya ve
sonradan gelmesi muhtemel cesur ve gürültülü rüyalardan korkmaya başladım;
ne yazık ki, bunların aslında kahramanca ve
monarşik başarılardan, kale baskınlarından, taş atmalardan ve benzerlerinden daha iyi olmadığı ortaya çıktı. Bu noktanın da tıpta bu kadar az ele alındığını görmek beni üzüyor. Tıbbi
beyefendiler ve müşterileri, yataklarında sessizce uzanıyorlar, içlerinden biri şiddetli bir öfkenin (eğer rüyasında soğuk su içmişse) veya yüreği kemiren bir kederin, tüm bunları görerek yaşayabileceğinin, hayata zarar verip vermediğini düşünmüyor.

Gece yarısından hemen önce, yoğun bir rüyadan uyandım ve hayal gücüm için fazlasıyla hayaletsi bir hayalet oyunuyla karşılaştım. Bunu
üreten kayınbiraderim, bu tür sığ yemek pişirmenin, bu kalitesiz bira fabrikasının malt ustası olarak, çekinmeden önünüzde anılmasını hak ediyor. Şüphe,
korkusuzlukla daha uyumlu olsaydı, belki de bu konudaki ahlaki düsturuyla, yolda, ayrıca orta kapısında kanepemin durduğu yan odayı işgal etmesiyle, her şeyi kolayca tahmin edebilirdim. Ama şimdi, uyandığımda, kendimi uzaktaki sürgülü
pencereden çıkaramadığım
soğuk bir hayalet nefesi tarafından üflenirken hissettim; doğru karar verdiğim bir noktaydı, çünkü Dragoon bu fenomeni bir çift körükle anahtar deliğinden üretiyordu. Gece mevsimindeki her türlü soğukluk size kil soğukluğunu ve hayalet soğukluğunu hatırlatır. Ancak, kararımı topladım ve konuyu
kapattım; ama şimdi örtünün kendisi hareket etmeye başladı; onu kendime doğru çektim; sabit kalmıyordu; yatağımda dik bir şekilde oturdum ve "Bu ne?" diye bağırdım. Cevap yok; her yerde Inn'de sessizlik; tüm oda ay ışığıyla
doldu. Ve şimdi çizim alçım, örtüm
aslında yükseldi ve havayı içeri aldı; bu sırada kendimi aniden kataplazmasını
çıkardığınız yaralı bir adam gibi hissettim. Bu krizde, bu Şeytan'ın çemberinden cesurca bir sıçrayış yaptım ve sıçrayarak uyurgezerlik bağımı kopardım. "Görünmeyen yüceliği taklit etmeye cesaret eden aptal insan nerede?" diye bağırdım. Ama yukarıda, yatağın altında, duyulacak veya görülecek hiçbir şey yoktu, pencereden dışarı baktım; her yerde hayaletsi ay ışığı ve sokak sessizliği; hareket eden hiçbir şey yoktu, (muhtemelen rüzgardan), uzaktaki Gallows tepesinde, yakın zamanda asılmış bir kişi hariç.

-------------------------

15. İnce cilalı İngiliz katlanır bıçaklarının tarzında, artık katlanır savaş kılıçları veya başka bir deyişle Barış Antlaşmaları da var. -------------------------

Herhangi bir adam bunu benim kadar kendini aldatma olarak algılardı; bu nedenle
kendimi tekrar pasif _lit de justice_ ve hava yatağıma sardım ve
korkumun azalıp azalmayacağını görmek için sakinlikle bekledim.

Birkaç dakika içinde örtü, cehennem Faust'unun pelerini tekrar
uçmaya ve çekmeye başladı; ayrıca, değişiklik olsun diye, görünmez yatak yapıcı
beni tekrar yukarı kaldırdı. Lanetli saat!--Bütün kültürlü Avrupa'da, bu tür bir durumda hayalet-şeytanlığa
uğramayacak kültürlü veya kültürsüz bir adam var mıdır, bilmek istiyorum? Ona, (kendi) taşınabilir mülkümün altında, örtüme ulaştım; ve Berga'nın aniden öldüğünü ve şimdi, ruhen, yatağımı tuttuğunu düşündüm. Ancak, onunla konuşamadım, hatta oyunda bir parmağı olduğu düşünülebilecek Şeytan'la bile konuşamadım; kendimi tamamen Cennet'e verdim ve yüksek sesle dua ettim: "Kendimi sana adıyorum; şimdiye kadar zayıf hizmetkarınla ​​tek başına sen ilgilendin; ve yeni bir sayfa açacağıma yemin ediyorum" - yine de tutulacak bir söz, her ne kadar bütün bunlar aptalca bir ihanet ve hile olsa da.

-------------------------

13. _Omnibus una_ salus _Sanctis, sed_ gloria _dispar_; yani (bir zamanlar İlahiyatçıların öğrettiği gibi), Aziz Paul'e göre, hepimiz Cennet'te aynı Mutluluğa sahibiz, ancak farklı Şeref derecelerine sahibiz. Burada, Dünya'da, bunun bir gölgesini yazı dünyasında buluyoruz; Eleştiri tarafından bir kez kutsanmış yazarların Mutluluğu, ister cana yakın, ister iyi, ister vasat, ister fakir olsun, her yerde aynıdır; hepsi aynı
parasal Mutluluğu, aynı cüzi kazancı elde eder. Ama, Tanrım! Şöhret derecelerine gelince, yine, (aynı ücret ve satışa rağmen) bir Aptal, yaşamı boyunca bile, bir Dehanın altına ne kadar düşecektir! Sığ bir yazar, tek bir Fuar'da sıklıkla unutulmaz mı? Derin bir
yazar veya hatta bir dahi yazar, elli Fuar boyunca gelişirken,
ve böylece, geç unutulmuş bir şekilde, Alman Şöhret Tapınağı'na indirilmeden önce, Yirmi Beş Yıllık Jübile'sini kutlayabilir; Napoli'deki _Padri Lucchesi_ kiliselerinin tuhaflığını taklit eden bir Tapınak,
(Volkmann'a göre) çatıları altında _gömülere_ izin veriyor, ancak _mezar taşı_ yok.

------------------------

Duam, beni bir kereliğine bir örtünün sürükleme ağına hapseden Hıristiyan olmayan Dragoon'a hiçbir etki etmedi; ve bir misafirin yatağının, onun aracılığıyla, bir devlet yatağı ve ölüm yatağı olup olmadığına pek aldırış etmedi. Sinirlerimi, giderek daha küçük deliklerden altın tel gibi gerdi, anlamsızlık ve kaçamak ifade etmek için, çünkü yatak örtüleri sonunda kelimenin tam anlamıyla odanın kapısına doğru yürüdü.

Şimdi yüceliğe yükselme ve kendimi artık burada aşağıda hiçbir şeyle meşgul etmeme, bunun yerine kendimi yavaşça ölüme adama zamanıydı.
"Beni kaçırın," diye bağırdım ve düşünmeden üç haç kestim;
"Çabuk, beni öldürün, hayaletler; binlerce tiran ve küfürbazdan daha masum ölüyorum, ki siz onlara henüz görünmüyorsunuz, ama kirlenmemiş bana görünüyorsunuz." Burada sokakta veya yan odada bir tür kahkaha duydum. Bu sıcak insan tonuyla, aniden yeniden çiçek açtım, sanki yeni bir Bahar geliyormuş gibi, her dal ve yaprakta. Kapıdan artık alınmayacak olan kanatlı örtüyü tamamen hor görerek, kendimi açıkta bıraktım, ama başka sebeplerden dolayı sıcak ve terliydim, ve kısa süre sonra uykuya daldım. Gerisi için, tüm zarif başkentlerin karşısında, -burada elimde duruyor olsalar da- en ufak bir utanç duymuyorum, bu Şeytan inancı ve Şeytan hitabıyla, büyük Alman Aslanımız Luther'e biraz benzedim.

_Flaetz'de İkinci Gün_.

Sabahın erken saatlerinde, kendimi iyi bilinen
kapak örtüsüyle uyanmış hissettim; üzerime bir kabus gibi çökmüştü; ağzım açık kalmıştı; odanın bir köşesinde, sessizce,
kırmızı, yuvarlak, çiçek açmış, süslenmiş bir kız oturuyordu,
taze bir yaşamda tam açmış bir lale gibi ve yapraklarla olduğu gibi neşeli kurdelelerle
hafifçe hışırdıyordu. "Kim var orada--nasıl geldin içeri?" diye bağırdım yarı kör.

"Seni yumuşakça örttüm ve uyumana izin vermeyi düşündüm," dedi
Bergelchen; "Erken gelmek için bütün gece yürüdüm; bir de bak!"

Bana çizmelerini gösterdi, seyahat teçhizatının tek kalıntısıydı, tuvaletin tüy dökme sürecinde, Flaetz'in kapısında
çıkarmamış olduğu.

"Orada mı," dedim, altı saat erken gelmesinden ve daha da fazlası, bütün gece ve hala onun gizemli girişinden dolayı endişeliydim; "Başımıza yeni bir felaket mi geldi, yangın, cinayet, soygun?"

Cevap verdi: "Uzun zamandır kovaladığın yaşlı Fare dün öldü;
ayrıca önemli hiçbir şey yoktu."

"Ve her şey doğru bir şekilde ve Talimat Mektubuma uygun olarak, evde mi idare edildi?" diye sordum.

"Evet, gerçekten," diye cevapladı; "sadece Mektubu görmedim; kayboldu;
sen onu giysilerinin arasına koydun."

Eh, çiçek açan, cesur yayaların tüm
ihmallerini affedemezdim. Gözü, sonra kalbi, boğucu saatlerime
taze, serin sabah havası ve sabah kırmızısı getiriyordu. Ve yine de, bu nazik ruh için,
hayata böylesine sevgi ve umutla bakarak, kısa bir süre sonra
bugün hak ettiğim Cenneti, Kateşetik Profesörlüğümdeki başarısızlığımın haberleriyle
bulutlandırmalıyım! Oyalandım ve sonuna kadar erteledim.
Koşu masasının
tüm _chevaux-de-frise_ barikatı
hala kapıda dimdik dururken, içeri nasıl girdiğini sordum. Yürekten güldü,
köylü usulü nezaketle, ve dedi ki, dün gece kardeşiyle planlamıştı, benim kilitleme önlemlerimi bilerek,
onu odama kabul etmesi için, böylece beni
kurnazca
uyandırabilirdi. Ve şimdi Dragoon yüksek sesle kahkaha atarak daireye
girdi ve bağırdı: "İyi uyudun mu, kardeşim?"

Bu şekilde gerçekten de tüm hayalet hikayesi şimdi çözülmüş ve açıklanmıştı,
sanki bir Biester veya Hennings'in kaleminden çıkmış gibi. Dragoon'umuzun gerçekleştirdiği tüm hayalet planını anında anladım. Biraz
acı bir şekilde ona tahminimi, kız kardeşine de hikayemi anlattım. Ama
yalan söyledi ve güldü; hayır, açıkça
gördüğüm kadarıyla, bana ikinci kez hayalet-kavramlarını yutturmaya yeterince utanmazca çalıştı. Soğuk bir şekilde cevap verdim,
bende yanlış adamı bulduğunu, hatta Luther, Hobbes ve Brutus'la biraz
benzerliğim olduğunu kabul ederek, ki hepsi hayaletleri görmüş ve onlardan
korkmuştu. O, gerçekleri kökenlerinden
sıyırarak cevap verdi: "Söyleyebildiği tek şey, dün gece zavallı bir günahkarın
yeterince kederli bir şekilde gıcırdadığını ve ağıt yaktığını duyduğuydu; ve bundan
cinler tarafından saldırıya uğramış mutsuz bir kardeş olması gerektiği sonucunu çıkarmıştı."

-------------------------

79. Zayıf ve yanlış kafaları değiştirmek en zor olanlardır; ve içlerindeki adam
kısa bir örtü edinir; böylece kaponlar asla tüy dökmezler.

------------------------

Sonunda, kız kardeşinin gözleri de benimle oynamaya çalıştığı
aşağılık karaktere açıldı; ona doğru sertçe uçtu,
onu iki eliyle kapımdan ve benim kapımdan itti ve arkasından seslendi:
"Bekle, alçak herif, umursarım!"

Sonra aceleyle arkasını döndü, boynuma atladı ve (yanlış yerde) kahkaha attı ve şöyle dedi: "Vahşi aptal! Ama kahkahamı bir dakika daha tutamadım ve o da görmeyecekti. Aptal, sen bilgili bir adamsın, onun eşek şakalarını affet; ne beklenebilir ki?"

Gece yolculuklarında hayalet insanlarla karşılaşıp karşılaşmadığını sordum; vahşi bir hayvanın, bir nehrin, yarı uçurumun onun için hiçbir şey olmadığını bilmeme rağmen. Hayır, karşılaşmamıştı; ama neşeli giyimli
kasaba halkı, dedi, onu sabah korkutmuş. Ah, bu yumuşak Mızıka titremelerini ne kadar da seviyorum!

Ancak sonunda, coloquinta elmasını ısırmak veya kesmek ve ona yarısını vermek zorunda kaldım; yani Kateşetik Profesörlük için yaptığım dilekçenin reddedildiği haberi. Bu neşeli kalbi tüm gerçeğin kabalığından kurtarmak ve bir adamın omuzlarına daha uygun olan ağır bir yükten bir şeyler çıkarmak isteyerek başladım: "Bergelchen, Profesörlük işi başka bir yola sapıyor, yine de yeterince iyi bir yol; Şeytan ve Büyükannesi'nin aklını başına alabileceği General, ancak fırtınayla ele geçirilebilir; ve fırtına, benim geceliğimde olduğu kadar kesin bir şekilde olacaktır."

"O zaman sen henüz hiçbir şeysin?" diye sordu.

"Şu an için, kesinlikle hayır!" diye cevapladım.

-------------------------

89. Talihsizlik zamanlarında, Antik Çağ insanları kendilerini Felsefe veya Hristiyanlıkla desteklerdi; modernler yine (örneğin, Terör döneminde) Haz'a yönelir; Yaralı Bufalo, sargı bezi ve merhem olarak kendini çamurda yuvarladığı gibi.

181. Sonsuza dek Cehennem veya Cennet dışında hiçbir yerde yaşamadığımız için Tanrı'ya şükürler olsun; aksi takdirde Dünya'da en büyük haylazlar oluruz ve Dünya, köpek doktorunun (Cellat) ve ipin (Darağacı'nda) ve kükürt ve kalsitli ilaçların (Savaş Alanları'nda) eksikliğinden dolayı Tedavi Edilemezler Evi olur. Böylece biz de devasa ahlaki gücümüzü, ödememiz gereken _Doğa Borcuna_ bağımlı buluyoruz, tıpkı politikacılarınızın (örneğin, _Yeni Leviathan_'ın yazarı) İngilizlerin üstünlükleri için _Ulusal Borcuna_ teşekkür etmeleri gerektiğini göstermeleri gibi.

-------------------------

"Peki cumartesi gecesinden önce?" dedi.

"Tam olarak değil," dedim.

"O zaman çok kötü etkilendim ve pencereden atlayabilirim," dedi,
ve pembe yüzünü çevirdi, ıslak gözlerini saklamak için ve uzun süre sessiz kaldı. Sonra, acı verici bir şekilde titreyen bir sesle başladı: "Aman Tanrım, Pazar günü Neusattel'de yanımda ol, bu yüksekten
sıçrayan gururlu hanımlar kilisede bana baktığında ve ben utançtan kıpkırmızı kesildiğimde!"

Burada sempatik bir kederle yataktan fırladım,
parlak bir şekilde çiçek açan yanaklarına sıcak gözyaşlarının aktığı sevgili ruha ve haykırdım:
"Ey gerçek kalp, beni böyle parçalara ayırma! Öleyim, eğer
bu köpek günlerinde senin istediğin her şey ve her şey olmazsam!
Konuş, Maden-raethin, İnşaat-raethin, Mahkeme-raethin,
Savaş-raethin, Oda-raethin, Ticaret-raethin, Elçilik-raethin veya Şeytan
ve onun Barajının raethin'i mi olacaksın; buradayım ve onu satın alacağım ve olacağım. Yarın
Saksonya ve Hessia'ya, Prusya ve Rusya'ya,
Friesland ve Katzenellenbogen'e binicilik karakolları göndereceğim ve patentler talep edeceğim. Hayır,
meseleleri bir diğerinden daha uzağa götüreceğim ve aynı anda her şey olacağım, Flachsenfingen
Court-rath, Scheerau Excise-rath, Haarhaar Building-rath, Pestitz[76]
Chamber-rath (çünkü paramız var); ve böylece, tek başımıza ve tek başımıza,
bir _podex_ ve _corpus_ ile seçkin Rath'lardan oluşan bütün bir Rath-seans'ı temsil ediyoruz; ve tek bir çift bacak üzerinde, tam bir Şeref Lejyonu olarak duruyoruz; hiç kimsenin yapmadığı gibi.

"Ah, şimdi sen melek-iyisin!" dedi ve daha sevinçli gözyaşları aktı;
"en iyi Rath'ların hangileri olduğunu bana sen kendin söyleyeceksin ve biz
bunlar olacağız."

"Hayır," diye devam ettim, anın ateşinde, "bu da bize hizmet etmeyecek; bana göre, Bayan Papaza kendini İnşaat-raethin, Bayan Kasaba Papazına Elçilik-raethin, Bayan Burgermeister'a Mahkeme-raethin, Bayan Yol-ve-Gümrük-Ölçümcüsüne Ticaret-raethin olarak tanıtman yeterli değil, ya da nasıl ve nerede istersen----"

"Ah! Benim çok iyi Attelchen'im!" dedi.

"--Ama," diye devam ettim, "aynı şekilde, birkaç en iyi başkentteki (aralarından sadece birini seçmem gereken) çeşitli Öğrenilmiş Toplulukların da muhatap üyesi olacağım; ve gerçekten sıradan gerçek bir üye değil, tam bir fahri üye; sonra seni, fahri üyeliğimden doğan başka bir fahri üye olarak yüceltiyor ve yüceltiyorum."

Affedersiniz Dostlarım, bu sıcak kataplasm veya yaralı bir göğüs için aldatma merhemi, kanı o kadar saf ve değerlidir ki, mümkün olan tüm durdurucu tiftikler ve örümcek ağlarıyla onu güzel kalbine, yuvasına geri göndermeye çalışmak mümkündür.

------------------------

63. Halkın Eğitimi'nden tehlikeyi kavramak, evin
_pencereleri_ olduğu için yıldırımın eve çarpmasından korkmak gibidir; oysa yıldırım asla bu pencerelerden değil,
onların _kurşun_ çerçevesinden veya bacanın dumanından aşağı gelir.

-------------------------

Ama şimdi parlak ve en parlak saatler geldi. Zamanı fethetmiştim,
kendimi ve Berga'yı fethetmiştim; bir fatih, benim yaptığım gibi,
hem galipleri hem de mağlupları nadiren kutsar. Berga eski
Cennetini geri çağırdı ve tozlu çizmelerini çıkarıp çiçekli
ayakkabılarını giydi. Seven bir kalbi sarhoş eden kıymetli bir sabah içeceği!
(Eğer düşük rakama izin verilirse) içimde bir çift bira cesaret hissettim, şimdi koruyacak bir varlığım daha vardı. Genel olarak, Sayın Başbakan'ın tam olarak farkında olmadığı gibi benim doğam, cesurlar arasında değil, korkaklar arasında daha hızlı büyümektir, bana zıtlıklar kuralıyla kötü örnek olan. Bu durumda küçük dokunuşlar, karı kocayı gölgede bırakmadan gölgede bırakabilir. Yeşil ipek önlüğüyle şık garson kahvaltı için çatlaklar getirdiğinde ve ona "Johann, iki kişi için!" dediğimde Berga: "Ona çok minnettar olurdu" dedi ve ona Herr Johann diye seslendi.

Başkentlerden çok kırsal kesimlere aşina olan Bergelchen, kahve tepsileri, tuvalet masaları,
kağıt örtüler, aplikler, Mısır amblemli alçı mürekkep kapları ve herhangi birinin çekip çıkarması veya içeri itmesi için hazır duran yaldızlı zil kolu karşısında epeyce şaşırmış ve endişelenmişti. Buna göre, sadece ıslık çalan, ıslık çalan
Şapka ve tüy yukarı aşağı hareket ettiği için, parıltılı salonda yürümeye cesareti yoktu. Hayır, zavallı kalbi, pencereden dışarı baktığında, bu kadar çok neşeli,
gezgin kasaba halkına (bir süre sonra, yanımda, üzerlerine bir Gaskon havası ıslık çalmaya başlayacağını hemen anladım); ve bu göz kamaştırıcı saray kalabalığının ortasını düşündü. Böyle bir durumda, sebepler örneklerden daha az işe yarar. Bergelchen'imi, gece rüyası hünerlerimden bazılarını anlatarak yükseltmeye çalıştım; örneğin, bir balinanın sırtında, üç uçlu bir çatalla, üç kartalı nasıl deldiğimi ve yediğimi; ve buna benzer daha birçok şeyi; ama hiçbir
etki
üretemedim; belki de, çekingen kadın kalbine, fatihten ziyade savaş alanı, üzerinden atlayandan ziyade uçurum sunulduğu için.

-------------------------

76. Ekonomik, vaaz veren Şiiriniz, görünüşe göre, cerrahi bir Taş kesicinin Sanatsal bir
olduğunu; bir Minber veya Sina'nın ise İlham Perileri Tepesi olduğunu varsayıyor.

-------------------------

Bu sırada bana bir deste gazete getirildi, cesur, kesin zaferlerle dolu. Ve bunlar sadece bir tarafta gerçekleşse de, diğer tarafta sadece bir sürü yenilgi olsa da, ilki bir şekilde kanıma ikincisinden daha çok karışıyor ve bende (Schiller'in _Hırsızlarının_ yaptığı gibi) birini yakalamak, onu anında dövmek ve körilemek için garip bir eğilim uyandırıyor. Garson için talihsiz bir şekilde, askeri bir ordu gibi, yerinden ayrılıp yukarı çıkmadan önce üçlü bir zil çalma emri verme şansını yakalamıştı.
"Efendim," diye başladım, kafam savaş alanlarıyla dolu ve kolum onu ​​
silme eğilimiyle; ve Berga en kötüsünden korktu, çünkü ona bilinen öfke ve alarm sinyalini verdim, yani şapkamı arkama doğru ittim, "Efendim, misafirlere davranma şekliniz bu mu? Neden hemen gelmiyorsunuz? Bir daha böyle gelmeyin; ve şimdi gidin, dostum!" Geri çekilmesi benim zaferim olmasına rağmen, hala savaş alanında hızla top atmaya devam ettim ve o kaçarken daha yüksek sesle (duyması için) ateş ettim. Öfkemden, özellikle de oldukça garip bir evde ve ipek önlüklü kaliteli bir garsona karşı duyduğum dehşetten oldukça dehşete düşen Bergelchen, yumuşak sözlerini bir savaş gemisinin vahşi sözlerine karşı topladı ve ardından gelebilecek tehlikelerden bahsetti. "Tehlikeler," diye cevapladım, "benim aradığım şeydir; ama bir insan için
hiçbiri yoktur; her durumda ya onları fetheder ya da onlardan kaçar,
ya önden ya da arkadan gösterir."

--------------------------

115. Smith'e göre, ekonomik değerin evrensel ölçüsü
Emek'tir. Bu gerçeği, en azından manevi ve şiirsel değer açısından,
biz Almanlar Smith'ten önce keşfetmiştik; ve bildiğim kadarıyla,
her zaman bilgili şairi deha şairine,
emek dolu ağır kitabı da spor dolu hafif kitaptan daha çok tercih etmişizdir.

-------------------------

Bu öfkeli ruh halini bir kenara bırakamadım, bana o kadar tatlıydı ki,
ve öfke ateşiyle o kadar tazelenmiş hissettim ki,
göğsüm iyi huylu bir uyarıcıyla
canlandı. Kesinlikle Tanınmayan Merhametler sınıfına aittir (ki eski zamanlarda özel vaazlar verilirdi), bir kişi Cennetinde ve _Monplaisir_'de (bir zevk sarayında) tam olarak, içten bir fırtına ve öfkenin ortasındayken olduğundan daha iyi olamaz. Aman Tanrım! Kilolu bir adam bu yeni hayırseverlik yürüyüşünde neler başaramazdı! Safra kesesi bizim için en önemli yüzme kesesi ve Montgolfier'dir; ve onu doldurmak bize bir seyirciden gelen bir veya iki küfürlü sözden başka bir şeye mal olmaz. Ve kendimi onunla hiçbir zaman kıyaslamayacağım kasırga Luther, _Sofra Sohbeti_'nde, öfkeliyken olduğu kadar iyi vaaz vermediğini, şarkı söylemediğini veya dua etmediğini itiraf etmiyor mu? Gerçekten de, kendisi birçok kişiyi öfkeye sürükleyecek kadar yeterli bir adamdı.

Sabahın tamamı öğlene kadar manzaraları seyretmekle ve mal ticaretiyle geçti; ve aslında, en büyük kısmı, Otelimizin geniş
sokağında. Berga'nın benimle birlikte pazar kalabalığına girmesi yeterliydi; bakması ve kendisinin de benzer yüzlerce kişiden daha modaya uygun
bir şekilde dekore edildiğini görmesi yeterliydi. Fakat kısa süre sonra, ev eşyalarına olan özeni içinde, giyim kuşamını unuttu ve çömlekçi pazarında tuvalet masası düşüncelerinden silindi.

------------------------

4. Münafık, meyveyi sadece bir tarafı zehirli bir bıçakla kesip, zehirli tarafı kurbana verme, kesicinin sağlam tarafı kendisi yeme gibi eski uygulamayı taklit etmez; tam tersine, bu uygulamayı o kadar ilgisizce tersine çevirir ki, başkalarına sağlam ahlaki yarısını veya tarafını gösterir ve verir ve zehirli olanı kendine saklar. Aman Tanrım! Böyle bir adamla karşılaştırıldığında, Şeytan ne kadar da kötü görünür!

------------------------

Ben, payıma düşen, gerçek bir sıkıntıyla dolu olarak, onun çeşitli
pazarlarında, uzun ucuzlamaları ve pazarlıklarıyla birlikte, sadece
içimde saklı Filozofu canlandırıyordum. Bu boş Yaşamı ve ona verilen
ağır değeri ve insanın, Dünya'nın bu en hafif tüyü uçup gitsin, onu da tüylesin ve
kendisiyle birlikte götürsün diye duyduğu günlük kaygıyı tarttım. Bu düşünceleri, belki de, etrafımdaki birbirlerine taş atarak, pazar özgürlüklerini hesaba katan sokak çocuklarına borçluyum; çünkü bu kargaşanın ortasında kendimi hiç savaş görmemiş bir adam olarak canlı bir şekilde hayal ettim; ve bu yüzden, binlerce mermiden
hiçbirinin isabet etmediği sık sık deneyimlememiş olan, bu birkaç aptal taştan
burnuna ve gözlerine
çarpmasından endişe duyar. Ah, gerçek cesareti, günlük, ev içi ve en küçük tehlikeler için bile cesareti
eken, gübreleyen ve besleyen tek şey savaş alanıdır. Çünkü savaş alanından gelene kadar bir adam hem şarkı söyleyebilir hem de top atabilir; kanarya kuşu gibi,
çok melodik, çok çekingen, çok küçük, çok nazik, çok yalnız, çok yumuşak tüylü olsa da, yine de top atmaya eğitilebilir, top daha küçük kalibreli olsa bile.

Akşam yemeğinden sonra (odamızda) pazar kargaşasının Arafından çıktık,--Berga'nın her tezgahta sipariş edeceği bir şeyler olduğu,
ve hizmetçisine bir şeyler yüklediği--Cennete, Köpek Hanına,
kapıları olmayan en iyi Flaetz kamu ve eğlence evinin adı verilen yere,
-pazar zamanı yüzlerce kişinin gelip geçtiğini gördüğü yere. Oraya
giderken, küçük karım, sanki dirsek tırnağım, benden öyle bir cesaret almıştı ki, Kapıdan geçerken (askeri emrin, nöbetçinin yanından geçmemeniz gerektiğinin farkında olduğum
yerde, kendimi diğer tarafa attım), sessizce
kayarak, Şehir Muhafızlarının silahlarının ve sabit süngülerinin hemen yanından geçti.
Duvarın dışında, parmağımla, dün gece aradığım ve (belki de) saldırdığım, merdivenlerden bile dışarıya doğru yükselen zincirlenmiş,
sığınaklı, devasa Schabacker Sarayı'na yönlendirebiliyordum: "Dev'e bir göz atmayı tercih ederdim," dedi, "ve Cüce'ye; yoksa neden
onlarla aynı çatı altındayız?"

-------------------------

67. Bireysel Zihinler, hayır, Siyasi Bedenler, organik bedenler gibidir;
içlerindeki havayı çıkar, atmosfer onları
birlikte ezer; çanın altında dışarıdaki direnen havayı pompala,
iç onları şişirir ve patlatır. Bu nedenle her Devlet hem iç hem de dış direncini aynı anda sürdürsün.

-------------------------

Zevk evinde yeterli zevk bulduk;
çiçek açan yüzler ve çayırlarla çevriliydik. Gizli kalbimde, Schabacker'in reddine
başarı ile bakmaya devam ettim; ve
gece yarısına kadar kendimi mutlu bir gün geçirdim. Bunu hak etmiştim, Berga
daha da fazla. Yine de, sabahın birinde,
eğilebileceğim bir yel değirmeni bulmaya mahkûmdum;
gerçekten etrafında yatan bir yel değirmeni,
bir devden biraz daha uzun, daha güçlü ve daha çok sayıda kolu olan,
ki Don Kişot bunu kolayca alabilirdi. Pazar yerinde, sözcüklerle ifade edilmesinden daha kolay hayal edilebilecek sebeplerden dolayı, Berga'nın benden yaklaşık yirmi adım ötede yürümesine izin verdim; ve ben de, yukarıda belirtilen sebeplerden dolayı, kötü niyet beslemeden, muhtemelen kaba bir tüccarın çadırı olan, kapalı bir kulübenin arkasına çekildim; ve orada bir an oyalandım. Bak! Ok ve mızrakla buraya doğru dümen tutan, Kulübe Bekçisi geldi ve beni Kulübe Sokağı'nın hırsızı ve hırsızı olarak oracıkta para ve damgaladı; oysa budala, benim köşede durduğumu ve bir şey yaptığımı görüyordu. Bu tür saldırılar, duygusuz bir onur duygusunu asla köreltmez. Ama gecenin bir vakti, kafasında hiçbir şey olmayan, en fazla bira, beyin yerine, bu meselenin gerçeği hakkında aydınlatılacak böyle bir adam nasıl oldu da böyle oldu? Tehlikeli kaynağımı gizlemeyeceğim; Tilkiyi kuyruğundan yakaladım,
dediğimiz gibi; başka bir deyişle, sanki kafam karışmış gibi yaptım ve
içkimin etkisiyle ne yaptığımı doğru dürüst bilmiyordum. Bu yüzden
bu bölümde
usta olduğum her şeyi taklit ettim; oradan oraya sendeledim; ayaklarımı bir dans ustası gibi açtım;
düz çizgide tüm çabalarıma rağmen zikzak çizdim; hayır, iyi kafamı
(belki de gecenin en berrak ve en boş kafalarından biri) dolu bir kafa gibi, gerçek direklere çarptım.

Ancak, muhtemelen benden daha sık sarhoş olan ve semptomları daha iyi bilen veya hatta şu anda kendisinde hisseden Booth-halifesi, tüm sergiyi sadece bir hile olarak gördü ve
korkunç bir şekilde bağırdı: "Dur, serseri; benden daha sarhoş değilsin! Seni eskiden tanıyorum. Dur, diyorum, seninle konuşana kadar! Uzun parmağını da pazarda mı görmek istiyorsun? Dur, köpek, yoksa seni zorlarım!"

------------------------

8. Büyük Salonlarda, gerçek soba güzelce süslenmiş bir sahte sobaya maskelenir; bu nedenle, aynı şekilde, bakire bir _Aşk_'ın her zaman ilginç bir bakire _Dostluk_'ta saklanması uygun ve güzeldir.

-------------------------

Meselenin tüm _nodusunu_ görüyorsunuz. Bu kaba Tosspot'un pençelerinden olabildiğince hızlı bir şekilde
kabinler arasında zikzaklar çizerek uzaklaştım;
ama o hala topallayarak peşimden geliyordu. Ama bunu biraz duymuş olan Teutoberga'm koşarak geri geldi; sarhoş pazarcı bekçisini yakasından yakaladı ve (gerçekten de köy dilinde çığlık atarak) şöyle dedi: "Aptal ahmak, git kafandaki içkiyi kafandan çıkar yoksa sana öğreteceğim! Peki, kiminle konuştuğunu biliyor musun? Kocam, General ve Bakan von Schabacker'in emrindeki Ordu papazı Schmelzle, Pimpelstadt'ta, aptal herif!--Aman! Utan, dostum!" Bekçi mırıldandı, "Hiçbir zarar vermek istemedim," ve işine koyuldu. "Ey dişi aslan!" dedim, sevginin verdiği coşkuyla, "neden hiç ölümcül bir tehlikeyle karşılaşmadın ki, sana kocandaki Aslan'ı göstereyim!"

Böylece ikimiz de sevgiyle eve vardık; ve belki de bu
Pazar gününün devamında, Şeytan gözümü Lichtenberg'in Eserleri'nin dokuzuncu cildine ve şu pasajın geçtiği 206. sayfaya çekmeseydi, gece yarısından sonra hala muhteşem bir zaman geçirebilirdim: "Gelecekte, Kimyacılarımızın bir tür Fermentle Atmosferi aniden ayrıştırmanın bir yolunu bulması imkansız değildir. Bu şekilde dünya
yok edilebilir." Ah! Gerçekten de doğru! Dünya küresi daha büyük Atmosfer küresi içinde yutulduğundan, en uzak alçak adasında, diyelim ki Yeni Hollanda'da herhangi bir kimyasal alçak Atmosfer için bir parçalayıcı madde tasarlasın, tıpkı bir ateş kıvılcımının bir barut arabası için olacağı gibi; birkaç saniye içinde, canavarca yiyip bitiren dünya fırtınası, Flaetz'de beni ve seni boğazımızdan yakalar; nefesim ve benzeri şeyler,
bu boğucu havada bitti ve tüm oyun sona erdi! Dünya, sığırların asıldığı
sınırsız bir darağacına dönüşür; solucan tozu ve
böcek likörü, Bradly karınca pullukları ve fare zehiri ve kurt tuzakları,
bu evrensel dünya tuzağı ve dünya zehirinde, artık özellikle
gereksizdir; ve Şeytan, bu lanetli "Ferment" icat edildiğinde, Bartholomew gecesinde hepsini alır.

------------------------

12. Milletler, düz yerlerde ve hareketsizken kirliliklerini
çökelten nehirlerin aksine, en şiddetli hareket halindeyken aşağılıklarını
bırakırlar; ve tembel düzlüklerde
akarlarken daha da kirli hale gelirler.

-------------------------

Ancak gerçek ruhumdan bu ölümcül Gece Düşüncelerini gizledim;
gördüğüm kadarıyla ya onlara acı bir şekilde sempati duyacaktı ya da
neşeyle gülecekti. Ben sadece ertesi sabah (Cumartesi) dönüş arabasının kalkışında çizmelerini giymiş ve hazır bir şekilde durmasını emrettim; eğer öyleyse, kalbinin çok yakınında bulunan Rathships stokuyla ilgili isteklerini
hızla yerine getirmemi isterdi. Amacımla sevindi, bu tür olasılıklar için
piyasayı memnuniyetle teslim etti. Ben de derin bir uyku çektim, ayak baş parmağım bütün gece boyunca onun parmağına bağlıydı.

Ertesi sabah Dragoon beni kulağımdan seğirtti ve gizlice kulağıma kız kardeşine verecek hoş bir
bakım olduğunu fısıldadı; ve bu yüzden dün at tüccarından satın aldığı atla biraz erken
gitti. Ona önceden teşekkür ettim.

-------------------------

28. Doğa, kocaman eski Dünya yuvarlağını, Dünya somununu alıp, bu turta kabuğunun altına yeni iç harcı ve Cüceler koymak amacıyla tekrar yoğurduğunda, çoğunlukla, bir annenin kızlarına yaptığı gibi, şaka yollu hamurun küçük bir kısmını (bu hamurun iki veya üç bin kare fersahı bir çocuk için yeterlidir) bir Şiirsel veya Felsefi veya Yasamacı cilalayıcıya verir, böylece küçük elf annesinin yanında şekillendirecek ve üretecek bir şeye sahip olur. Ve diğer gençler kız kardeşlerinin pişirmesinin tadına baktıklarında, hepsi el çırpar ve "Aha,
Anne! Burada _Suky_ gibi pişirilebiliyor mu?" diye bağırırlar.

------------------------

Belirlenen saatte, herkes neşeyle Staple'dan ayrıldı, ben hariç;
çünkü en güzel gün ışığında bile, o geceki
Şeytan Mayalanması ve Çürümesi (beyin küremin ve Dünya küresinin) kafamda mayalanmaya devam ediyordu; gecenin beni
etkilemediğinin veya korkumu
abartmadığının bir kanıtıydı. Çok sevdiğim Kör Yolcu da bizimle birlikte geldi ve her zamanki gibi bana baktı, ama etkisizdi; çünkü bu sefer, sadece kendimin değil, dünyaların yıkımı düşüncelerimi meşgul ederken, Yolcu benim için bir şakadan ve bir gösteriden başka bir şey değildi; tıpkı bir adamın bacağı kesilirken kalbinin atışını hissetmemesi veya topların uğultusu arasında kendini eşek arılarınınkinden korumaması gibi; aynı şekilde, yakın veya uzak Geleceğime fırlatabileceği tüm meşalelerle herhangi bir Yolcu, "Ferment"in, Flaetz ile Neusattel arasındaki yolculuğumda bile, bir Amerikan veya Avrupalı ​​bilim adamı tarafından, tamamen suçsuzca deneyip çürütülebileceğini, kazara keşfedilebileceğini ve serbest bırakılabileceğini düşündüğüm bir zamanda, bana ancak gülünç görünebilirdi. Ancak şimdi soru, hatta en önemli soru şuydu:
"Lichtenberg'in tehditlerinden bu yana, aydınlanmış kimyasal ulusların Hükümdarları, kimyasal konularına bunu emretmezse, bu ne kadar dünya katili ve kendini öldürücü görünmeyebilir ki, -- ayrışmalarında ve ayrılmalarında ruhu bedenlerinden kolayca ayırıp Cenneti Dünya ile birleştirebilirler -- gelecekte, şimdiye kadar yapılmış olanlardan başka kimyasal deneyler yapmamak için, ki bunlar Devlete zarar vermekten çok fayda sağlamıştır?"

Ne yazık ki, tüm düşüncelerim ve meditasyonlarımla bu Ferment Kıyamet Günü'ne gömülmeye devam ettim, Flaetz'den Neusattel'e dönüşümüz boyunca, oraya gerçekten vardığım ve aynı zamanda Kör Yolcunun bir kez daha yoluna gittiğini gördüğüm dışında hiçbir şey acı çekmeden veya gözlemlemeden.

Sadece Bergelchen'ime yolda sürekli bakmıştım, kısmen
hayat ve gözlerim sürdüğü sürece onu hala görebilmek için; kısmen
onun için en ufak bir tehlikede bile, büyük veya hatta
her yeri kaplayan bir Tufan ve Dünya'nın kıyameti olsun, onun için olmasa bile en azından onun tarafından ölebilmek için ve böylece o sadık, gerçek kalple birleşerek,
en azından onun için dileklerimin yarısının bile gerçekleşmediği, rahatsız edici ve rahatsız edici bir hayattan
vazgeçebilmek için.

Böylece Yolculuğum sona erdi--biraz _Historiola_ ile taçlandı; ve
zamanı geldiğinde, belki de, sizin sayenizde daha da fazla ödüllendirilir, Flaetz Dostları, eğer bu sayfalarda iyi öğütülmüş budama bıçakları bulursanız,
ki böylece Yalanların yabani otlarını daha kolay sökebilirsiniz, ki bu da beni şu an için yiğit Schabacker'dan
dışlıyor -- Sadece bu
lanetli Mayalanma hala kafamda oturuyor. Elveda, o zaman, soluyabileceğimiz
atmosferler kaldığı sürece. Keşke o Mayalanmayı kafamdan çıkarsaydım. Her zaman sizinle,

Attila Schmelzle.

P. S.--Kayınbiraderim sözünü iyi tuttu ve Berga dans ediyor. Ayrıntılar bir sonraki yazımda!

Richter'den Analects.

ÇEVİRİ

THOMAS DE QUINCEY.

RICHTER'DEN ANALECTS.

İSVEÇ'TE BİR MAHALLE PAPAZININ MUTLU HAYATI.

İsveç'i bir kenara bırakırsak, bir mahalle papazının durumu kendi başına yeterince mutludur: İsveç'te, o zaman, çok daha fazla. Orada
yaz ve kışı, sıkıcı kesintilerle
katkısız ve saf bir şekilde yaşar: Her zaman geç olan bir İsveç baharı, kışın sertliğinin daha düşük bir tonda tekrarı değildir, aksine çiçeklerle dolu, zambak ve güllerle ışıldayan mükemmel bir yazın ön hazırlığıdır ve onu önceden haber verir: öyle ki, bir İsveç yaz gecesi dolaylı olarak İtalya'nın yarısını, bir kış gecesi ise dünyanın yarısını temsil eder.

Kışla başlayacağım ve bunun Noel olduğunu varsayacağım. Bir Alman olduğunu hayal edeceğimiz ve yüksek bir kutup enleminde bulunan bir İsveç köyünün kiliseye sunulması üzerine Almanya'nın güney ikliminden çağrılan rahip, sabah yedi civarında neşeyle ayağa kalkar; ve dokuz buçuğa kadar
lambasını yakar. Saat dokuzda, yıldızlar hala parlıyor ve bulutsuz ay daha da uzun. Yıldız ışığının sabaha kadar uzaması ona hoş geliyor; çünkü o bir Alman ve yıldızlı bir sabahta
harika bir şey olduğunu hissediyor. Bana kalırsa, rahibi ve cemaatini fenerlerle kiliseye doğru hareket ederken görüyorum: kalabalığın arasına dağılmış ışıklar cemaati bir ev grubu veya daha büyük bir hanenin görünümüne bağlıyor ve rahibi kış mevsimi ve Noel sabah ayinleri sırasındaki çocukluğuna geri götürüyor, her elin bir mum taşıdığı zamana. Minbere vardığında, dinleyicilerine İncil'de olduğu gibi, kelimesi kelimesine açık gerçeği açıklıyor: Tanrı'nın huzurunda, tüm entelektüel iddialar sessiz kalmaya çağrılıyor; akıl artık mantıklı olmaktan çıkıyor; Tanrı'nın gözünde mantıklı olan hiçbir şey samimi ve dürüst bir kalpten başkası değil. * * * * *

Tam o ve sürüsü kiliseden çıkarken, parlak
Noel güneşi ufuktan yükselir ve ışınlarını
yüzlerine vurur. İsveç'te çok sayıda olan yaşlı adamların hepsi, sabahın pembe parıltısıyla gençliğin renklerine bürünmüştür; ve rahip, kış uykusunda yatan ana toprağa ve çiçeklerle adamların birlikte mezarlarında olduğu kilise bahçesine
bakışlarını onlardan ayırdığında, şairle birlikte gizlice haykırabilir: "Ölü
annenin üzerinde, huzur ve mutlak karanlık içinde, ölü çocuklar yatar. Bir süre sonra, sonsuz güneş yükselir; ve anne, eski çiçeklerinin
yeniden canlanmasıyla göksel şafağın çağrısıyla uyanır:--Ya çocukları?--Evet: ama bir süre beklemeleri gerekir."

Evde onu sıcak bir çalışma ve kitaplarla kaplı duvarda güneş ışığının "uzun süreli bir kuralı" beklemektedir.

Öğleden sonrasını keyifle geçirir; çünkü önünde böyle mükemmel bir
zevk çiçek standı varken, nereye yerleşmesi gerektiğini pek bilmez. Noel günü olduğunu varsayarak, yine vaaz verir:
güzel doğu topraklarının veya sonsuzluğun görüntülerini çağrıştıran bir konu hakkında vaaz verir. Bu sırada, kilisede alacakaranlık ve karanlık hakimdi: sadece sunağın üzerindeki birkaç mum ışığı koridorlara harikulade ve güçlü gölgeler düşürüyordu: vaftiz yazı tipinin üzerindeki çatıdan sarkan melek, gölgeler ve ışınlar tarafından ciddi bir hayata uyandırılmıştı ve neredeyse göğe yükselişte gibiydi: pencerelerden yıldızlar veya ay görünmeye başlamıştı: yukarıda, şimdi karanlıkta gizlenmiş olan kürsüde, rahip, duyurmakta olduğu kutsal müjde yüküyle tutuşmuş ve ele geçirilmişti: kaybolmuştu ve dışındaki her şeye karşı duyarsızdı; ve onu çevreleyen karanlığın ortasından, gözyaşları ve heyecanla, gelecekteki dünyalar, cennetlerin cenneti ve kalbi ve duyguları en güçlü şekilde sarsabilecek her şey hakkında akıl yürüterek gök gürültülerini yağdırıyordu. Bu kutsal coşkularla kürsüsünden inerken, şimdi belki de bir yürüyüşe çıkıyor: saat dört civarı: ve değişen kuzey ışıklarıyla aydınlanan bir gökyüzünün altında yürüyor, gözüne sadece güneyin ebedi sabahından yukarı doğru vuran bir Aurora veya Tanrı'nın tahtının etrafındaki Musa'nın ateşli çalılıkları gibi kutsal çalılıklardan oluşan bir orman gibi görünüyor.

Dolayısıyla, eğer Noel gününün öğleden sonrasıysa: ama eğer başka bir öğleden sonraysa, belki ziyaretçiler gelip iyi yetişmiş, yetişkin kızlarını getiriyorlar; Londra'daki moda dünyası gibi, gün batımında yemek yiyor;
yani, Londra'nın _modası geçmiş_ dünyası gibi, saat ikide yemek yiyor; ve ay ışığında kahve içiyor; ve papaz evi
alacakaranlık, yıldız ışığı ve ay ışığıyla parıldayan büyülü bir zevk sarayına dönüşüyor. Ya da belki de öğleden sonra okulunda ders veren okul müdürünün yanına gider: orada mum ışığında, sanki manevi çocuklarının çocuklarıymış gibi, tüm öğrencileri dizlerinin etrafına toplar; ve hoş sözlerle dikkatlerini çeker ve uysal kalplerine bilgi
aktarır.

Bütün bu zevkler başarısız olunca, kütüphanesinde aşağı yukarı volta atabilir,
zaten saat üçte, alacakaranlıkla kasvetli, ama parlayan bir ateşle ve sürekli olarak parlak ay ışığıyla aralıklı olarak canlanmış olarak; ve yürüyüşünün her dönüşünde biraz portakal reçeli tatmaktan başka bir şey yapması gerekmez,--güzel İtalya'nın ve bahçelerinin ve portakal bahçelerinin görüntülerini beş duyusunun önünde ve sanki dilinin ucuna kadar canlandırmak için. Aya baktığında, aynı gümüş diskin aynı anda İtalya'daki defnelerin dalları arasında asılı olduğunu
hatırlamaktan geri kalmayacaktır.
Aeolian arpının, tarla kuşunun ve hatta her türden müziğin,
yıldızların ve çocukların sıcak iklimlerde ve soğukta aynı olduğunu düşünmek onu memnun edecektir.
Ve İtalya'dan haber getiren postacı çocuğu,
mezarın içinden borusunu geçirdiğinde ve birkaç basit notayla
çalışma odasının donmuş penceresine çiçekli diyarların bir görüntüsünü yükselttiğinde; ve
geçmiş bir yazdan kalma değerli gül ve zambak yapraklarıyla veya uzak bir dostun anısına bir cennet kuşunun tüyleriyle oynadığında; Dahası, kalbi Hanımefendi Günü, Salata Mevsimi, Kiraz Zamanı, Üçlü Pazarlar, Haziran Gülü vb.'nin muhteşem
sesleriyle hareket ettiğinde, lambası getirildiğinde İsveç'te olduğunu nasıl unutabilir; ve sonra, aslında, şimdi hayalinde yabancı bir ülkedeki bir oda olarak şekillenen
yerde çalışmasını fark ettiğinde biraz rahatsız olacaktır. Ancak, eğer bu havadar yaratımı sürdürmek istiyorsa,
sadece lambasının ucunda bir mum yakması yeterlidir, böylece tüm akşam boyunca o moda ve ihtişam dünyasına bir göz atabilir, ki söz konusu mum ucunu satın almıştır. Çünkü, sanırım, Stockholm sarayında, başka yerlerde olduğu gibi, devletin uşaklarından satın alınacak mum uçları olmalıdır.

Ama şimdi, yarım yılın geçmesinden sonra, birdenbire, güneşin yaz aylarında bizim İsveç köyümüzden çok daha erken battığı İtalya'dan daha güzel bir şey yüreğine çarpıyor: ve _o_ ne? En uzun gün, göğsünde taşıdığı zengin yük ve elinde tuttuğu erken şafağın pembe ışıkla kızarması ve sabahın birinde tarla kuşlarının şarkı söylemesiyle melodik olmasıyla. Yani saat ikiden önce, yani gün doğumunda, geçen kış bahsettiğimiz zarif grup, papaz evine neşeli kıyafetlerle geliyor; çünkü rahip eşliğinde küçük bir zevk gezisine çıkıyorlar. Saat ikide harekete geçiyorlar; o sırada bütün çiçekler parıldıyor ve ormanlar güçlü ışıkla parlıyor. Sıcak güneş, onları ne fırtınayla ne de gök gürültülü sağanaklarla tehdit ediyor; çünkü ikisi de İsveç'te nadirdir. Rahip, topluluğun geri kalanıyla birlikte, İsveç kostümü giyer; kısa ceketini geniş bir eşarpla, kısa pelerinini onun üstüne, uçuşan tüylerle yuvarlak şapkasını ve parlak kurdelelerle bağlanmış ayakkabılarını giyer: diğer adamlar gibi, o da bir İspanyol şövalyesine, bir Provenceliye veya güneyden başka bir adama benzer: özellikle de kendisi ve neşeli topluluğu, haftalar içinde bahçe arazilerinden ve çıplak dallardan fışkıran çiçeklerle dolu yüksek yeşilliklerin arasında uçarken görüldüğünde. Böylesine uzun bir günün, böylesine bir güneş ışığı, bulutsuz eter, tomurcuklar ve çanlar, çiçekler ve boş zaman bolluğu taşımasının, en kısa günden daha hızlı geçmesi, tahmin etmek zor değil. Akşam saat sekiz gibi parti dağılır; güneş artık yarı kapalı uykulu çiçeklerin üzerinde daha yumuşak bir şekilde
yanmaktadır: saat dokuz civarında ışınlarını yumuşatmıştır ve
cennetin mavi derinliklerinde
çıplak yıkanırken görülür: saat on civarında, bu saatte topluluk papaz evinde yeniden toplanır, rahip derinden etkilenir, çünkü
köy boyunca, şimdi ufka batmış olan ılık güneş hala
kulübelere ve pencere camlarına somurtkan bir ışık yaysa da,
her şey en derin sessizlik ve uykudadır: kuşlar bile
ormanın altın zirvelerinde uyumaktadır: ve sonunda,
yalnız güneş, doğanın evrensel sessizliği içinde, bir ay gibi
batmaktadır. Romantik elbisesiyle yürüyen rahibimize,
sanki perilerin ve ruhların
dolaştığı pembe renkli diyarlar açılmış gibi gelir; ve eğer bu altın vizyon saatinde, çocukluğunda kaçan kardeşi, aniden büyülü bir cennetten inen biri olarak kendini gösterirse, neredeyse hiç hayret duygusu hissetmezdi. Rahip, arkadaşlarının ayrılmasına izin vermez: onları papaz evi bahçesinde alıkoyar; orada, dediğine göre, isteyen herkes, güneşin yeniden
görünüşüne kadar
kısa, sıcak saatler boyunca güzel çardaklarda uyuyabilir. Bu öneri genellikle kabul edilir: ve bahçe
işgal edilir: birçok güzel çift uyuyormuş gibi yapar, ama aslında,
birbirlerinin elini tutarlar. Mutlu rahip parterreler arasında yukarı aşağı yürür. Serinlik ve birkaç yıldız gelir. Gece menekşeleri ve şebboyları açılır ve güçlü kokularını
yayarlar. Kuzeyde, kutbun ebedi sabahından,
sanki altın bir şafak gibi nefes verir. Rahip, Almanya'da çok uzaktaki çocukluğunun köyünü düşünür; İnsanın hayatını, umutlarını ve özlemlerini düşünür: ve sakin ve kendisiyle barışıktır. Sonra birdenbire sabah güneşi tazeliğiyle başlar. Bahçede onu akşam güneşiyle karıştırmak ve tekrar gözlerini
kapatmak isteyen
bazıları vardır: ama tarla kuşları her şeye ihanet eder ve her uyuyanı
çadırdan çardağa uyandırır.

Sonra tekrar zevk ve sabah, ihtişamlı ışıltılarıyla başlar; ve
bu günün akışını da neredeyse kendimi tasvir etmeye ikna edebilirdim,
ancak selefinden bir gül goncasının yaprağı kadar bile farklı değildir.

EVREN ÜZERİNDE HAYAL KUR.

Krueger'in eski kaba hata üzerine yazdığı mükemmel bir tezi okumuştum, bu hata bir dünya ve güneşten diğerine olan mesafeyi
boş olarak görür. Güneşimiz, tüm gezegenleriyle birlikte, kendisi ile bir sonraki güneş gövdesi arasındaki tüm uzayın yalnızca 31.419.460.000.000.000'inci kısmını doldurur. Aman Tanrım! diye düşündüm, eğer gezegen sistemi dediğimiz birkaç parlayan toz noktası dışında her şey
boş ve mutlak boşluk olsaydı, bu evren ne kadar da anlaşılmaz bir boşluk uçurumunda yutulur ve kaybolurdu! Dünya okyanusumuzu ölümün yurdu ve esasen yaşamdan
atan bir yer olarak ve kalabalık adalarını salyangoz kabuklarından daha büyük olmayan şeyler olarak düşünmek, gezegenimizin
kapsamına göre çok daha az bir hata olurdu, büyük dünyevi alanlara boşluk atfetmekten: ve deniz hayvanları yaşamı ve doluluğu
sadece denize atfetse ve üstlerindeki atmosferik okyanusu
boş ve sahipsiz olarak görselerdi, hata çok daha az olurdu. Herschel'e göre, teleskobun keşfettiği en uzak galaksiler bizden o kadar uzaktadır ki, bugün bize ulaşan ışıkları yolculuğuna iki milyon yıl önce başlamış olmalıdır; ve böylece optik yasalarına göre, yıldızlar ordusunun tüm filolarının, kendileri yüzyıllar önce yok olmuş olan ışınlarıyla bize ulaşıyor olması mümkündür. Dünyanın boyutları için bu hesaplama ölçeğinde, bu evrende hangi yükseklikler, derinlikler ve genişlikler olmalıdır - buna kıyasla pozitif evren, hiçliğin bu kadar sınırsız bir vahşiliği tarafından geçilse, delinse ve kuşatılsa, kendisi bir hiçlik olurdu! Fakat herhangi bir insanın, bu hayali çölleri, sonsuz akış ve geri akış dalgalarıyla dolduran ve o uzak yıldızlı kıyılara giden yolları gözlerimiz için seyahat edilebilir hale getiren o muazzam güçleri bir an için bile göz ardı etmesi mümkün müdür? Bir güneşe veya gezegenlerine karşılıklı çekim güçlerini kilitleyebilir misiniz? Işık, dünyamız ile bizden en uzaktaki bulutsu arasındaki ölçülemez boşluklardan akmıyor mu? Ve bu ışık akışında
pozitifin geniş bir varlığı ve ruhsal bir dünyanın meskeni için bir yuva olduğu kadar beynin özünde kendi ruhun için bir mesken vardır. Bu ve benzeri düşüncelerin ardından şu rüya geldi:--

Vücudumun harabeye döndüğünü ve içsel biçimimin ışıkla
örtündüğünü düşündüm: ve yanımda benimkine benzeyen başka bir biçim duruyordu, ancak benimki gibi parlamıyordu, ama
sürekli olarak aydınlanıyordu. "İki düşünce," dedi biçim, "hareket ettiğim kanatlardır; _Burası_ düşüncesi ve _Orası_ düşüncesi. Ve işte! Ben
oradayım";--uzak bir dünyayı işaret ederek. "O zaman gel ve düşüncelerinle ve uçuşunla bana hizmet et ki sana evreni bir örtünün altında
göstereyim." Ve Biçimle birlikte uçtum. Bir anda, tüketen uçuşumuzun ardında, dünyamız geriye düştü,
uzaklıktaki bir uçuruma; sadece zayıf bir parıltı, Cordilleras'ın zirvelerinden yansıdı; ve birkaç dakika daha güneşi küçük bir yıldıza indirgedi;
ve kısa süre sonra sistemimizden, Sirius yönünde meleksel bir hızla güneşimizden gelen bir kuyruklu yıldızdan başka görünür hiçbir şey kalmadı. Uçuşumuz bizi şimdi o kadar hızlı bir şekilde güneş gövdeleri sürülerinin arasından geçirdi ki -sürüler, saymakla bitmezdi, ancak göksel Çobanlarına kadar-, onlar ancak ayların büyüklüğüne kadar genişleyebildiler, sonra arkamızda soluk bulutsu parıltılara dönüştüler; ve gezegensel dünyaları, rotamızın aşkın hızına bir an bile kendilerini gösteremediler. Sonunda Sirius ve takımyıldızlarımızın tüm kardeşliği ve göklerimizin galaksisi, ayaklarımızın çok altında, diğer daha uzak bulutsular arasında küçük bir bulutsu olarak durdu. Böylece yıldızlı çöllerde uçtuk: bir gök, birbiri ardına ölçülemez bayraklarını önümüze açtı ve sonra arkamızda toplandı: galaksiler, ruhun ürperdiği ciddi yüksekliklere doğru yükseliyordu; ve Sonsuz Varlığın ilerleyişte geçebileceği uzun bir dizi halinde duruyorlardı. Bazen aydınlanan Form, yorgun düşüncelerimi geride bırakırdı; ve sonra önümde, yıldızların arasında bir ışıltı gibi çok uzakta görünürdü - ta ki aniden kendi kendime _Orada_ düşüncesini tekrar düşünene kadar, ve sonra onun yanındaydım. Fakat, birbiri ardına gelen yıldız uçurumları tarafından yutulurken ve gözlerimizin üzerindeki gökler daha boş değildi - altlarındaki gökler de daha dolu değildi; ve güneşler
ara vermeden güneş okyanusuna bir fırtınanın su fışkırmaları gibi
düştükçe su okyanusuna;--sonra içimdeki insan
kalbi aşırı yüklendi ve yorgun düştü ve evrenin bu metropol
katedralinde
dar bir hücre veya sessiz bir
konuşma
özlemi çekti. Ve yanımdaki Form'a dedim ki, "Ey Ruh! Öyleyse bu
evrenin bir sonu yok mu?" Ve Form cevap verdi ve dedi ki, "İşte! Bir
başlangıcı yok."

Ancak, aniden, üstümüzdeki gökler boşalmış gibi göründü ve
kudretli uçurumda tek bir yıldızın parıldadığı görülmedi,--sonsuz karanlığın birliğini
bozacak hiçbir ışık parıltısı yoktu. Arkamızdaki yıldızlı ordular
hepsi belirsiz bir bulutsuya
büzülmüştü: ve sonunda _o_ da
kaybolmuştu. Ve kendi kendime düşündüm, "Sonunda evren sona erdi": ve burada yaratılışı hapsetmeye başlayan saf, saf karanlığın sınırsız zindanı düşüncesiyle titredim: Hiçliğin ölü denizinde ürperdim, onun anlaşılmaz karanlığında, parıldayan evrenin mücevheri sonsuza dek
yerleştirilmiş ve gömülmüş gibi görünüyordu; ve içinde hareket ettiğimiz gece boyunca, daha önce olduğu gibi
hâlâ aydınlanan, ancak etrafını aydınlatmadan bırakan Formu gördüm. Sonra Form bana, "Ey inançsız yaratık! Yukarı bak! En kadim ışık geliyor!" dedi, acımla. Baktım; ve bir anda bir alacakaranlık geldi, --bir göz kırpmasında bir galaksi-- ve sonra bir koro patlamasıyla tüm yıldızlar topluluğu içeri hücum etti. Yüzyıllar boyunca yaşlılıkla gri, bin yıllar boyunca eskilikle ağarmış, yıldızlı ışık bize doğru
yoldaydı; ve sonunda düşüncenin erişemeyeceği yüksekliklerden bize ulaşmıştı. Şimdi, yenilenmiş bir yüzyılda olduğu gibi, yeni gök döngülerinden uçtuk. Sonunda yine yıldızsız bir aralık geldi; ve yıldızlı bir ordunun ışınları bize tekrar ulaşmadan önce çok daha uzun sürdü.

Böylece gecelerin ve güneş göklerinin bir değişiminde sonsuza dek ilerlerken ve son gök bir noktaya kadar daralmadan önce aralık daha da uzadıkça, - ve bir zamanlar en yoğun gecenin ortasından aniden bir Aurora Borealis'e çıktığımızda - sona eren bir dünyanın habercisi ve bu güneş sistemleri döngüsü boyunca gerçekten bir yargı gününün geldiğini gördük; Güneşler hastalanmıştı ve gezegenler sallanıyordu, kasılmalarla sallanıyor, esniyordu, büyük derinliklerin yeraltı suları parçalanıyordu ve bir dünyanın on çapı uzunluğunda şimşekler doğudan batıya Zenit'ten Nadir'e kadar uzanıyordu; ve burada ve orada, bir güneşin olması gereken yerde, sisli buharın içinden, yok olan dünyadan alevleri emen, ancak ne ışık ne de ısı veren, kasvetli, küllü, kurşuni bir güneş gövdesi cesedi gördük; ve gördüğüm gibi, sonu olmayan bir manzarada, dağın tepesinde yükselen
ve güneş ve gezegensel cisimlerin çatışmasından kaynaklanan
parıldayan karla
birikmiş gibi görünen şeyle
birlikte;--sonra ruhum evrenin
yükü altında eğildi ve Form'a dedim ki, "Dinlen, dinlen: ve beni
daha uzağa götürme: Yaratılışın kendisinde çok yalnızım; ve onun
çöllerinde daha da yalnızım: dolu dünya büyüktür, ama boş dünya daha büyüktür; ve evrenle birlikte Zaarahs'ını da artırır."

Sonra Form bana bir nefesin akışı gibi dokundu ve daha önce olduğundan daha yumuşak bir şekilde konuştu: "Tanrı'nın huzurunda boşluk yoktur:
yukarıda, aşağıda, aralarında ve yıldızların etrafında, karanlıkta ve
ışıkta, gerçek ve tam Evren, var olan her şeyin toplamı ve kaynağı
oturur. Ama senin ruhun yalnızca dünyevi imgeleri taşıyabilir; şimdi ben senin görüşünü coşkuyla temizliyorum; dışarı bak ve
imgeleri seyret." Gözlerim hemen açıldı; ve baktım ve
sanki sonsuz bir ışık denizi gördüm, ölçülemez bir deniz,
anlaşılmaz bir deniz, kıyısı olmayan bir deniz. Tüm gökler arasındaki tüm boşluklar
en mutlu ışıkla doluydu: ve sellerin gürlemesi vardı: ve
denizlerin üstünde denizler ve denizlerin altında denizler vardı: ve seyahat ettiğimiz tüm
izsiz bölgeleri gördüm: ve gözüm
en uzağı ve en yakını kavradı: ve karanlık ışığa, ve ışık karanlığına dönüşmüştü: çünkü yaratılışın çölleri ve çoraklıkları artık
ışık deniziyle dolmuştu ve bu denizde güneşler kül grisi çiçekler gibi
yüzüyordu ve gezegenler siyah tohum taneleri gibiydi. Sonra
kalbim ölümsüzlüğün dünyalar arasındaki boşluklarda, ölümün ise sadece dünyalar arasında olduğunu kavradı. Bütün güneşlerin üzerinde
insan biçiminde dik gölgeler yürüyordu: ama bu geçici
dünyaları terk edip, ışık
denizine battıklarında yüceldiler: ve karanlık gezegenlerin, algıladığım kadarıyla, ışık evreninin
bebek ruhları için sadece beşikler olduğunu gördüm. Yaratılışın Zaarah'larında
yaşamın ve yaratıcı gücün
parıldayan-yankılanan-nefesini-gördüm-duydum-hissettim. Güneşler sadece dönen tekerleklerdi,
gezegenler ise dokumacıların mekiklerinden başka bir şey değildi, İsis'in örtüsünü oluşturan
sonsuz ağa göre; bu örtü tüm yaratılışın üzerine asılmıştır ve herhangi bir sonlu varlık onu kaldırmaya çalıştıkça
uzar. Ve
yaşamın bu ölçülemezliği karşısında hiçbir üzüntü dayanamazdı; ama
sadece sınır tanımayan sevinç ve mutlu dualar.

Ama Evrenin bu büyük vizyonunun ortasında,
ebediyen aydınlanan Form görünmez olmuştu ya da ruhların görünmeyen dünyasındaki
evine kaybolmuştu: Bir yaşam evreninin merkezinde yalnız kalmıştım ve sempati duyan bir varlığı özlemiştim. Aniden
yıldızlı derinliklerden ışık okyanusunda yüzen bir gezegensel cisim geldi; ve üzerinde yüzü bir Meryem Ana'nın yüzü gibi olan bir kadın duruyordu; ve yanında yüzü değişmeyen bir çocuk duruyordu -yaklaştıkça da büyümüyordu.
Bu çocuk bir kraldı, çünkü başında bir taç olduğunu gördüm: ama
taç dikenlerden bir taçtı. Sonra ayrıca gezegensel cismin bizim mutsuz dünyamız olduğunu fark ettim: ve dünya yaklaşırken, yıldızlı derinliklerden beni rahatlatmak için gelen bu çocuk bana en nazik
acıma ve tarifsiz sevgi dolu bir bakış attı - öyle ki
kalbimde her türlü anlayışın ötesinde ani bir sevinç coşkusu hissettim; ve
mutluluğumun kargaşasında uyandım.

Uyandım: ama mutluluğum rüyamdan daha uzun sürdü: ve haykırdım, Ah, ölüm ne kadar güzel, çünkü yaşam ve
sonsuz bir yaratılış dünyasında ölüyoruz! ve yeryüzündeki yaşamım için Tanrı'ya şükrettim, ama daha çok da, Yüce Gerçeklik dışında hiçbir şeyin olmadığı ve dünyevi yaşamın veya yok edilebilir umudun giremediği evrenin görünmeyen derinliklerindeki yaşam için.

KARANLIK BİR KAFES İÇİNDEKİ KUŞUN ŞİKAYETİ.

"Ah!" dedi hapsedilmiş kuş, "ebedi gecemde ne kadar da mutsuzdum, bazen uzaktan ışık huzmeleri gibi bana doğru gelen ve kasvetli günümü neşelendiren o melodik tonlar olmasa. Ama bu göksel melodileri bir yankı gibi tekrarlayacağım, ta ki onları kalbime
damgalayana kadar; ve sonra karanlığımda kendime
teselli
getirebileceğim!" Küçük ötleğen böyle konuştu ve kısa sürede ona ses ve enstrümanla söylenen tatlı ezgileri öğrendi. Bunu yaptıktan sonra perde kalktı; çünkü karanlık, onun eğitimine yardımcı olmak için kasıtlı olarak
düzenlenmişti. Ey insan! Ne kadar sıklıkla
gölgeleyen kederden ve günlerine çöken karanlıktan yakınıyorsun!
Ve yine de, eğer gerçekten acıdan bilgelik
öğrenmeyi başaramadıysan, yakınmak için ne sebep olabilir? Çünkü insan hayatının tamamı, insanın ölümsüz ruhunun
bir
örtüsü ve karartması değil midir? O zaman önce,
bedensel perde düştüğünde, daha mutlu melodilerin
bölgesine doğru yükselsin!

GENÇ ÇOCUKLARIN ÖLÜMÜ ÜZERİNE.

Geçici şeyler gün batımında ölür ve bu sınıftan hiçbir böcek
sabah güneşinin ışınlarında hiç oynamamıştır. Siz daha mutlusunuz, küçük insan
geçicileri! Siz sadece yükselen ışınlarda, ve erken şafakta,
ve doğu ışığında oynadınız; sadece hayatın ön içkilerinden içtiniz;
tazelik ve çiçeklerle dolu bir dünyanın üzerinde kısa bir süre dolandınız;
ve sabah çiyi henüz solumadan masumiyetle uykuya daldınız!

PEYGAMBER ÇİĞ DAMLALARI.

Narin, solgun ve erken bilge bir çocuk, sıcak bir sabahta zavallı çiy damlalarının çok aceleyle alınıp götürüldüğünden ve diğer daha mutlu çiy damlaları gibi çiçeklerin üzerinde parıldamasına izin verilmediğinden yakınıyordu. Diğer çiy damlaları bütün gece boyunca yaşar ve ay ışığında parıldar ve sabahtan öğlene kadar devam eder: "Güneş," dedi çocuk, "onları sıcağıyla
kovdu - ya da öfkesiyle yuttu. "Kısa bir süre sonra
yağmur ve gökkuşağı geldi; bunun üzerine babası yukarıyı işaret etti: "Bak," dedi, "işte senin çiy damlaların muhteşem bir şekilde yeniden yerleşmiş - parıldayan bir
mücevher - göklerde duruyor; ve soytarı ayağı artık onların üzerinde
çiğnemiyor. Bununla, çocuğum, sana öğretildi ki, yeryüzünde solan şey
gökte tekrar çiçek açar." Baba böyle konuştu ve önceden haber veren sözler söylediğini bilmiyordu: çünkü kısa bir süre sonra, narin çocuk, erken bilgeliğinin sabah parlaklığıyla, bir çiy damlası gibi
göğe solundu.

ÖLÜM ÜZERİNE.

Hepimiz ölümü, basitçe bedenlerimizi bir ruhtan arındırıp onları bozmasaydı, daha az iğrenç bir nesne olarak düşünürdük; ikinci olarak,
arkadaşlarımızın mezarlarını gördüğümüzde yaşadığımız keder, zihnimizin bir karışıklığıyla
kendi mezarlarımızın
imgesiyle harmanlanmasaydı; üçüncü olarak, bu hayatta kendimizi, anlaşılmaz göklerin soğuk mavi bölgelerine terk etmek istemediğimiz sıcak bir evcil yuvaya
oturmamış olsaydık; son olarak, --ölüm bize reddedilseydi. Bir keresinde
rüyalarımda, göksel entelektüel yeteneklere sahip bir insan gördüm ve
özlemleri gökseldi; ama o (düşünce) sonsuza dek
toprağa zincirlenmişti. Ölümsüz yaşlı adamın mutluluğunda beş büyük yara vardı - kalbini sonsuza dek kemiren beş kurt: o baharda mutsuzdu, çünkü _bu_ bir umut mevsimiydi - ve bu dünyanın aceldamasının
gerçekleştirebileceğinden çok daha mutlu günlerin hayaletleriyle
doluydu. İnsanın kalbini sonsuzluğa kadar
genişleten müzik sesinden mutsuzdu ve yüksek sesle haykırdı, "Uzaklaş, uzaklaş! Sonsuz yaşamım boyunca
bulamadığım ve bulamayacağım şeylerden bahsediyorsun!" Dünyevi sevgileri ve
parçalanmış kalpleri hatırlamaktan mutsuzdu: çünkü aşk
bu hayatta tomurcuklanabilecek bir bitkidir, ama bir başkasında yeşermek zorundadır. Yıldızlı ordunun görkemli manzarası altında mutsuzdu ve
kalbinde sonsuza dek şöyle dedi,--"Öyleyse ben senden sonsuza dek geçilmez bir uçurumla ayrılıyorum: Güneşlerin büyük evreni yukarıda, aşağıda ve etrafımda: ama ben küçük bir toz ve kül topuna zincirlendim." Erdemliliğin, Gerçeğin ve Tanrı'nın büyük fikirleri önünde mutsuzdu; çünkü bir yeryüzü oğlunun onlara yapabileceği yaklaşımların ne kadar zayıf olduğunu biliyordu. Ama bu bir rüyaydı: Tanrı'ya şükürler olsun ki gerçekte cennete doğru yukarı doğru yönlendirilmiş böyle bir özlem ve soran göz yoktur - ki ölüm bir gün buna bir cevap getirmeyecektir!

HAYATIN DAHA KABA GERÇEKLERİ TARAFINDAN EVCİLLEŞTİRİLMEMİŞ HAYAL GÜCÜ.

Hayatın suçlu dramındaki her aktör mutludur, çünkü içindeki daha yüksek yanılsama dış yanılsamayı besler veya gizler; Rolünün ve entelektüel ilgisinin karmaşasında, sahnenin beceriksiz manzaraları doğanın çiçek açmasına ve gerçekliğine sahip olan ve sahnelerin gürültülü ayrılığı ve şok ediciliği rüyasında rahatsız etmeyen kişi!

ELEŞTİRİCİLERİN HİCİVCİV DUYURUSU.

Swabia'da, Saksonya'da, Pomeranya'da, garip bir tür memurun görevlendirildiği kasabalar vardır; yazarın etini değerlendirenler, bu kasabadaki eski pazarcılarımıza benzer. Bunlara genellikle tadımcı denir
(veya _Praegustatores_) çünkü her kitaptan bir lokma yerler
ve insanlara tadının iyi olup olmadığını söylerler. Biz yazarlar, buna rağmen, onlara _eleştirmen_ deriz: ancak böyle kötü sözler için bir iftira davasının aleyhimize olacağına inanıyorum. Tadımcılar kendileri kitap yazmazlar; dolayısıyla başkalarının kitaplarını incelemek ve vergilendirmek için daha fazla zamanları olur. Ya da, bazen kitap yazıyorlarsa, bunlar
kötü kitaplardır: ki bu yine onlar için çok avantajlıdır: çünkü
başkalarının kitaplarındaki kötülük teorisini
kendi kitaplarında pratik yaparak öğrenmiş olanlar kadar iyi kim anlayabilir? Aynı sebepten dolayı onlar edebiyatın ve aydınların koruyucuları olarak
sayılırlar
St. Nepomuk, köprülerin ve üzerinden geçen herkesin koruyucu azizidir, çünkü kendisi de bir zamanlar bir köprüden hayatını kaybetmiştir.

KADIN DİLLERİ.

"Evlilik Üzerine" kitabının yazarı Hippel, "Konuşmayan bir kadın, aptal bir kadın olmalı" der. Ancak Hippel, görüşlerini benimsemektense hayran olmanın daha güvenli olduğu bir yazardır. En zeki kadınlar, kadınlar arasında genellikle sessizdir; ve yine en aptal ve en sessiz olanlar, erkekler dışında genellikle ne biri ne de diğeridir. Genel olarak, erkekler hakkındaki mevcut yorum kadınlar için de geçerlidir, -- çoğunlukla en büyük düşünürler, en az konuşanlardır; tıpkı _ışık_ su kenarına getirildiğinde kurbağaların vraklamayı bırakması gibi. Ancak, aslında, kadınların orantısız konuşmaları emeklerinin hareketsiz olmasından kaynaklanır: hareketsiz zanaatkarlar, terziler, kunduracılar, dokumacılar gibi, bu alışkanlığa ve kadınlarla ortak olan hipokondriyak eğilimlere sahiptir. Maymunlar, vahşilerin dediği gibi, işe alınmamak için konuşmazlar: ancak kadınlar genellikle
paylarının iki katını konuşurlar--çalıştıkları için bile.

BAĞIŞLAMA.

İnsanı uzlaşma gösterisinden daha fazla etkileyen hiçbir şey yoktur: zayıflıklarımız böylece telafi edilir ve çok pahalı değildir--bağışlama saati için ödediğimiz bedeldir: ve hiç öfke hissetmemiş olan baş melek, onu bastıran adamı kıskanmak için bir nedene sahiptir. Sen 
affettiğin zaman, kalbini delen adam, kasın kabuğunu delen ve yarayı hemen bir inciyle kapatan deniz solucanının
ilişkisinde sana karşı durur.

* * *

En iyi insanların, en asil şehitlerin mezarları, Herrnhuters'ın (Moravyalı kardeşler) mezarları gibidir - düz ve evrensel dünyadan ayırt edilemez: ve eğer dünya sırlarını
ifşa edebilseydi, tüm küremiz düz bir Westminster Manastırı gibi görünürdü. Ah! Ne kadar çok gözyaşı, ne kadar çok kanlı damla, dünyanın üç köşe ağacının etrafında - hayat ağacı, bilgi ağacı ve özgürlük ağacı - gizlilik içinde döküldü,
ama asla hesaba katılmadı! Büyük adamlarımızı bize ifşa edenler, tıpkı kuyrukluyıldızların güneşin tam tutulmalarıyla ifşa edilmesi gibi, yalnızca büyük felaket dönemleridir. Sadece savaş alanında değil, aynı zamanda erdemin kutsanmış toprağında ve gerçeğin klasik zemininde, binlerce isimsiz kahraman düşmeli ve tarihin mumyalanmış, kanayan, fetheden ve görkemli olan tek kahramanı incelediği ayak taburesini inşa etmek için mücadele etmelidir. En büyük kahramanca eylemler, dört duvar arasında ve ev içi mahremiyette gerçekleştirilenlerdir. Ve tarih yalnızca erkek cinsinin özverilerini kaydettiği ve kalemini yalnızca kana batırdığı için, dünyanın görünmeyen ruhunun gözünde, bizim yıllıklarımız şüphesiz bizimkinden çok daha güzel ve asil görünür. 

İNSANIN KÜÇÜKLÜĞÜNDEKİ GÖRKEMLİLİĞİ.

Bu dünyadaki insan kendini öyle hissetmeseydi, kibir ve boşluk, toz ve kül, buhar ve bir baloncuk olurdu. Böyle bir duyguyu beslemesi mümkün olabilir, _bu_, kendisini kendisinde daha yüksek bir şeyle karşılaştırmayı ima ederek, _bu_ onu olduğu ölümsüz yaratık yapar. 

GECE. 

Dünya her gün gecenin örtüsüyle kaplanır, tıpkı kuşların kafeslerinin kararması gibi, yani karanlığın sessizliğinde düşüncenin daha yüksek uyumlarını daha kolay kavrayabilmemiz için. Gündüz duman ve sise dönüşen düşünceler, gecede etrafımızda ışıklar ve alevler olarak durur: Vezüv kraterinin üzerinde dalgalanan sütun, gündüz bir bulut sütunu, gece ise bir ateş sütunu gibi görünür. 

YILDIZLAR. Yukarı bak ve Tanrı'nın tahtının etrafında uzanan sonsuz ışık tarlalarına bak. Göklerde hiç yıldız görünmeseydi, insan için
cennetler olmazdı; ve kendini
son uykusuna yatırırdı, sanki maddi bir kemerle
üstü kapatılmış kasvetli bir yeryüzündeymiş gibi, bir ızdırap ruhuyla.

ŞEHİTLİK.

Gerçek için ölmek, ülkesi için ölmek değil,
dünya için ölmektir. Gerçek, _Venus del Medici_ gibi, otuz parça halinde gelecek nesillere aktarılacak: ama gelecek nesiller onları toplayacak ve bir
tanrıçaya yeniden
birleştirecek. O zaman senin tapınağın, ey sonsuz Gerçek! ki şu anda
yerin yarısı altında duruyor--tanıklarının mezarları tarafından oyulmuş--öldürülmüş,
kendisini oranlarının tüm ihtişamıyla yükseltecek; ve
anıtsal granitte duracak; ve üzerinde durduğu her sütun bir şehidin mezarına sabitlenecektir.

DOSTLARIN KAVGALARI.

Neden en ateşli aşk kısa süreli kesinti ve uzlaşmayla daha da ateşli hale gelir? Ve neden bir fırtına en yüksek barış gökkuşağını
yükseltmeden önce sevgilerimizi çalkalamak zorunda? Ah! Bunun nedeni budur -- çünkü tüm tutkular nesnelerini kendileri kadar
ebedi hissederler ve hiçbir aşk sevilen nesnenin ölmesi gerektiği hissini kabul edemez. Ve bu ölümsüzlük hissi altında, biz sert buz tarlaları bu kadar sert bir şekilde birbirine çarparken, yetmiş yıllık küçük bir sürenin
güneş ışınları altında hızla
eririz .

RÜYA GÖRÜRÜZ.

Ancak, kör uyuyanın önünde çiçekler ve mücevherlerle mozaiklenmiş Mozaik dünyalar kuran ve ölülerin figürleriyle birlikte yatan yaşamı hayatın dik duruşuyla çevreleyen rüyalar için, kardeşlerimize, ebeveynlerimize, arkadaşlarımıza yeniden katılmamıza izin verilmesinden önce çok uzun zaman geçerdi: her yıl, eğer uyku -mezarın ön odası- diğer dünyada yaşayanların büstleriyle rüyalar tarafından asılmamış olsaydı, ölümün etrafımızda yarattığı ıssızlığın daha da acı bir şekilde farkına varırdık.

FELSEFE ZİHİNLERİNİN İKİ BÖLÜMÜ.

Kant felsefeye pozitif ve negatif nicelikler fikrini getirdiğinden beri, iki çok farklı felsefi kafa sınıfı vardır, ben de bu ayrım yoluyla isteyerek sınıflandıracağım. Pozitif zeka, şair gibi, dış dünyayla birlikte, bir iç dünyanın babasıdır; ve şair gibi,
ayrıca, gerçek deneyimimizde görüldükleri gibi, birbirine dolanmış ve çarpıtılmış üyelerin adil ve aydınlık bir dünyayı oluşturan yeni kombinasyonlara girdiği dönüştürücü bir ayna tutar: İdealizmin hipotezi (yani Fichteci sistem), Monadlar ve Leibnitz'in Önceden Belirlenmiş Uyum'u ve Spinozacılık, hepsi de bir 
canlı anın doğumlarıdır ve mantıksal emeğin tahta oyması değildir. Bu nedenle, Leibnitz, Platon, Herder, vb. gibi insanlara pozitif zekalar diyorum;
çünkü pozitifi ararlar ve verirler; ve çünkü iç dünyaları, diğerlerinden daha yükseğe çıkarak,
bu sayede adalar ve kıtalar için daha büyük bir olasılığı gözden kaçırır. Öte yandan, negatif bir kafa, keskinliğiyle herhangi bir pozitif gerçeği değil, diğer insanların negatifini (yani hatalarını) keşfeder. Örneğin Bayle gibi bu sınıfın en büyüklerinden biri olan böyle bir zeka, kendi
parasını getirmektense başkalarının parasını değerlendirir. Bulduğu belirsiz fikirler yerine bize net olanları verir: ancak bunda bilgimize olumlu bir katkı yoktur; çünkü net fikrin gelişmede içerdiği her şey, zaten belirsiz fikirde ima yoluyla mevcuttur. Her çağın olumsuz zekaları, olumlu olan her şeye karşı nefretlerinde hemfikirdir. Dürtü, his, içgüdü - kısacası, anlaşılmaz olan her şeye sadece bir kez katlanabilirler - yani, argüman zincirlerinin zirvesinde, kendilerini asabilecekleri bir tür kanca olarak - ama daha sonra asla.

KENDİNİ FEDA EDEN İNSANIN ONUR.

İnsanın kanını veya malını feda ettiği şey, onlardan daha değerli olmalıdır. İyi bir insan, başkasının hayatını korumak için gösterdiği cesaretin yarısıyla kendi hayatı için savaşmaz. Kendisi için hiçbir şeyi riske atmayacak olan anne, çocuğunu korumak için her şeyi riske atar: - kısacası, sadece içimizdeki asalet için - sadece erdem için, insan damarlarını açar ve ruhunu sunar: ama bu asalet - bu erdem - farklı aşamalar sunar: Hıristiyan şehit için inançtır; vahşi için onurdur; cumhuriyetçi için özgürlüktür.

HAYAL.

Hayal, kopyalama kağıdının altına yalnızca geçmişi ve geleceği koyabilir: ve
nesnenin her gerçek varlığı, gücüne sınırlar koyar: tıpkı
eski doğa bilimcilere göre, güllerden damıtılan suyun, tam da gülün periyodik
çiçek açmasıyla gücünü kaybetmesi gibi.

* * *

İnsan ne kadar yaşlı, ne kadar sakin ve dindarsa, o kadar
çok daha kutsaldır
_doğuştan_ olan her şeye, yani _duyguya_ ve _güce_;
oysa kalabalığın tahmininde, _kendi kendine edinilmiş_ olan her şey,
genel olarak pratik ve bilim yeteneğinin yersiz bir
önceliği vardır; çünkü ikincisi evrensel olarak takdir edilir ve bu nedenle
buna sahip olmayanlar tarafından bile, ama birincisi hiç takdir edilmez.
Alacakaranlıkta ve ay ışığında sabit yıldızlar, yani güneşler, çekilir ve
kendilerini karanlıkta gizlerler; gezegenler, ki bunlar sadece dünyalardır, ödünç aldıkları ışığı engelsiz bir şekilde korurlar. İnsanın _daha_ fazla olduğu, ama henüz _çok_ olmamış_ olan yaşlı insan ırkları, Sonsuz'un tüm armağanlarına karşı çocukça bir sempati duygusuna sahipti - örneğin, güç, güzellik ve iyi talih; ve _istemsiz_ olanların bile gözlerinde bir kutsallık vardı ve onlar için bir
kehanet ve bir vahiy idi: bu yüzden çocukların - delilerin - sarhoşların - ve hayalperestlerin konuşmalarına atfettikleri değer ve uyguladıkları yorumlama sanatı. 

* * *

Kör adam ışığı bilmediği gibi, bu cehalet yüzünden de zorunluluğun karanlığını bilmez; aynı şekilde, tarafsızlık olmasaydı bencillik hakkında hiçbir şey bilmezdik, kölelik olsaydı özgürlük hakkında hiçbir şey bilmezdik: belki de bu dünyada zıtlarıyla dönüşümlü olarak kullanılmadıkları için bizim için belirsiz kalan birçok şey vardır.

* * *

Derham, Fiziko-teoloji adlı eserinde sağırların en iyi şekilde gürültünün ortasında, örneğin çanların, vb. çaldığı
sırada duyduklarını belirtir. Sanırım bu, prenslerin ve bakanların şehirlere girişlerinde davulların, topların, vb. gürültüsünün eşlik etmesinin sebebi olmalı, çünkü bunlar genellikle sağırdır, böylece halkın dilekçelerini ve şikayetlerini daha iyi duyabilirler.

ÇEŞİTLİ PARÇALAR.

HAYATIN EN İYİ SAATLERİNİN ÖLÜM SAATİNE AİT HATIRALAR.

"Bana ver," dedi Herder, son hastalığının kavurucu yorgunluğu içinde yatarken oğluna, "bana büyük bir düşünce ver ki, kendimi onunla canlandırabileyim."

İnsan doğasındaki garip bir sapkınlığı işaret ediyor ki, hasta yatağının karanlığında hapis yatanlara, hayatın çiyinin parıltısı önlerinde grileşip sönükleşirken, sadece dehşet görüntüleri sunmaya alışmışız -- neşelendirici ışık yıldızları değil. Ölmekte olanlara sık sık ağıtlar ve duygular boşaltılması gerçekten zordur, çünkü yaşayanlardan tüm canlılıklarıyla esirgenir;
sanki hasta hasta sağlıklı olanları teselli etmek zorundaymış gibi. Hasta odasının yakınlığında, o sinirsiz, renksiz çehrede neşeli bir gülümseme uyandıracak bir ruh yoktur; sadece her şeyi emreden itirafçılar, avukatlar ve doktorlar ve her şeye
yas tutan akrabalar vardır. Kederin koşullarının üzerine yükseltilmiş, acı çekenin, neşenin tazeliğine susamış, yere kapanmış ruhunu, dindar anıların eski bahar sularına geri götürecek yüce bir ruh yoktur; ve böylece bunları yaşamın son coşkularıyla karıştırıp, ölmekte olan adama başka bir duruma geçişinin önsezisini verir. Tam tersine, ölüm yatağı, kapağı olmayan bir tabuta
daraltılmıştır. Hayatın değeri, ayrılan kişi için şifa vaat eden yalanlar veya teselli sunan sözlerle artırılır; tabut
bir darağacı olarak temsil edilir, hayatın sert uyumsuzluğu
gözler öldükten uzun süre sonra bile varlığını sürdüren kulaklara trompetle duyurulur,
hayatın giderek daha derin, ama daha sönük seslerde bir yankı gibi kaybolmasına izin vermek yerine. Yine de, insanda iyi bir şey vardır ki,
ölmekte olan bir kişiyle paylaştığı en ufak sevinci bile,
sağlıklı bir kişiye verilen binlerce büyük hazdan çok daha fazla hatırlar; belki de
ikinci durumda, dikkatimizi tekrarlamayı ve iki katına çıkarmayı umduğumuz için,--ölümlüler o kadar az düşünürler ki, verdikleri veya aldıkları her haz
son olabilir.

Bu nedenle, iyi annemiz Doğa daha önce, çocuklarını uykuyla ağırlaşmışken bir dünyadan diğerine nazikçe taşıyarak
acılarını hafifletmeseydi, hayattan çıkışımız, ona girişimizden çok daha acı verici olurdu. Çünkü
son andan önceki saatte, geride kalanlara karşı kayıtsızlık zırhının, ağıt yakan kişinin kalbinin etrafında donmasına izin verir; ve
çözülmeden hemen önceki saatte (görünürdeki ölümden kurtulanlardan ve birçok ölmekte olan kişinin tavrından öğrendiğimiz gibi), beyin sanki
soluk mutluluk girdaplarıyla sulanır ve taşar, yeryüzünde manyetik tedavi gören bir hastanın hissettiği tarifsiz hislerden daha iyi hiçbir şeyle karşılaştırılamaz.

Bu ölme hislerinin ne kadar yükseğe ulaşabileceğini kesinlikle bilemeyiz,
çünkü bu hisleri yalnızca sürecin kesintiye uğradığı kişilerden duymuşuzdur; ayrıca hayatı acının kasılmalarından daha fazla tüketen ve bu dünyevi durumun bağını bilinmeyen bir cennette gevşeten şeyin bu coşkulu nakil olup olmadığını da belirleyemeyiz.

Ölmekte olanların tarihi ciddi ve muazzam bir tarihtir, ancak
dünyada yaprakları asla açılmayacaktır.

Gottreich Hartmann, Heim'ın küçük köyünde papaz olan yaşlı babasıyla birlikte yaşıyordu; ve yaşlı adam neredeyse tüm sevdiklerinden daha uzun yaşamış olsa da, oğlu onu mutlu ediyordu.
Gottreich, onun için mahalledeki görevlerini yerine getiriyordu, ebeveyninin yılmaz canlılığına yardım etmek için değil, kendi enerjisini tatmin etmek ve babasına çocuğu ve arkadaşı tarafından
eğitilmenin enfes hazzını yaşatmak için.

Gottreich'te gerçek bir şiir ruhu heyecanlanıyordu; o, şiirsel gençlerin çoğunluğu gibi, kendi
çiçeğini verdiğinde, yer altında yakışıksız meyvelerini
büyüten soğanlı bir bitki değildi; ama o, alacalı çiçeklerini
tatlı ve güzel meyvelerle taçlandıran bir ağaçtı; ve bu tomurcuklar henüz bir şairin hayatının en erken baharının
sıcaklığından kıvrılmıştı.

Babası gençliğinde bir şairin benzer yoğunluktaki şevkine sahip olmuştu, ancak
zamanlar tarafından tercih edilmiyordu; çünkü geçen yüzyılda,
yükselebilecek birçok ruh kürsüye veya mahkemeye tutulmuştu,
çünkü eski moda orta sınıflar, çocuklarının,
Musaların dağlarının zirvelerinden daha zengin otlaklar bulacağına ikna olmuşlardı.

Yine de, bir şairin bastırılmış ruhu, kendini
yaratmada
dışa vuramadığında, kalbinin
derinliklerine daha da yakın bir şekilde geri çekilir. Söylenmemiş duyguları hareketlerinde bir sesle konuşur ve eylemleri imgelerini ifade eder ve bu şekilde şair insan kadar uzun yaşayabilir; tıpkı kısa ömürlü kelebeğin, önceki yazda hapishanesini
yıkmamışsa, krizalit halinde uzun ve zor kışı atlatabilmesi gibi.

Yaşlı Hartmann'ın hayatı böyleydi; ve daha da güzeldi, çünkü şairin bakire ruhu, bir rahibe hücresinde olduğu gibi, dinin ofislerinde yaşar; ve ikiz kardeşler Dindarlık ve Şiir
birlikte yaşamaya ve birbirlerinin yanında durmaya alışkındır.

Tanrı'nın hizmetkarlarının konumu ne kadar güzel ve ne kadar saftır! İyi olan her şey onların etrafında yaşar, din, şiir ve ruhların bir çobanının hayatı; diğer meslekler ise genellikle bu güzel mahalleyi boğmaktan başka bir işe yaramaz. Oğul ve baba birbirlerinin içinde yaşıyor gibiydiler
ve evlatlık ve babalık sevgisinin yerinde nadir ve tekil bir dostluğun yapısı ortaya çıktı. Gottreich, babasını sadece kayıp şairinin gençliğinin yeniden doğuşuyla değil, inançlarının daha da
güzel benzerliğiyle neşelendirdi. Eskiden, oğlunu kamusal teoloji okullarına gönderen bir papaz, görevinin sona ermesiyle birlikte sunakta her gün dua ettiği her şeyin yeminli düşmanına geri dönmesini bekleyebilirdi: oğul, putperestleri dönüştürmek için gönderilen bir misyoner olarak babasının çatısına geri döndü veya bir
deccal olarak. Bir babanın, hepsi dile getirilmemiş olsa da, bir annenin üzüntülerinden daha derin olan üzüntüleri olmuş olabilir. Ama zamanlar belki de
şimdi daha iyidir.

Gottreich, liselere erken gençliğin
uyumsuz, gevezelikleriyle girmesine rağmen, atalarının ve babasının inancıyla geri döndü. Çünkü yorumcuların yaratıcı açıklamalarından ziyade eski inancın öğretilerine tutunmayı öğreten ve sadece insana yararlı olanı, bir bitkiye ve onun dışsal büyümesine, ancak köklere zararlı bir şekilde değil, ışığa çıkaran eğitmenlerin altında eğitim görmüştü. Böylece baba, eski Hıristiyan kalbini Gottreich'inin koynunda yeni filizler
gösterirken ve ayrıca hayatının ve sevgisinin inançlarının en iyi gerekçesini bulurdu.

Sevmek ve aynı zamanda karşı çıkmak, kalbin bahşettiğini kafayla reddetmek bizim için acı vericiyse, kendimizi ve inancımızı daha genç bir varlığa nakledilmiş bulmak bizim için daha da tatlıdır. O zaman hayat, bir yıldızın batmadığı, yerine bir başkasının yükseldiği güzel bir gecedir.

Gottreich, babasının bahçıvanı olarak çalıştığı bir cennete sahipti; O, aynı anda ebeveyninin karısı, kardeşi, arkadaşı, insan tarafından sevilebilecek her şeydi. Her pazar ona yeni bir zevk getiriyordu, babasının önünde vaaz vermek. Minberdeki belagatinde o kadar çok güç sergiliyordu ki, sıradan insanların aydınlanmasından çok babasının yükselmesi ve aydınlanması için çabalıyor gibiydi; ancak, en yüksek entelektüel spekülasyon konularının çocuklar için olduğu kadar halk için de iyi olduğu ve _insanın ancak üstesinden gelemeyeceği şeyleri düşünerek yükselmeyi öğrenebileceği_ şeklindeki, benim yanlış olmaktan uzak bir düsturu benimsemişti. Yaşlı adamın gözleri nemlense veya elleri aniden dua eder gibi bir tavırla kavuşsa, pazar günü en kutsal bayram olurdu; ve o sessiz küçük papaz evinde, hiç kimsenin anlamadığı ve hiç kimsenin algılamadığı birçok bayram olmuştur. Vaaz vermeyi ve vaaz dinlemeyi sıkıcı bir zevk olarak gören kişi, iki arkadaşın verilen ve verilecek olan vaazlar hakkında ne kadar büyük bir şevkle konuştuklarını pek anlayamayacaktır, sanki kürsü eleştirisi sahne eleştirisi kadar ilgi çekiciymiş gibi. Hartmann gibi, ruhsal uzuvları yılların soğuk sırtında asla sertleşmemiş olan enerjik yaşlı bir adamın onayı ve sevgisi, Gottreich gibi hem beden hem de zihin olarak daha şefkatli ve narin bir şekilde şekillenmiş, daha yüksek ve daha hızlı bir alevle
fışkırmaya alışkın genç bir adam üzerinde güçlü bir etki yaratmaktan başka bir şey yapamazdı. Bu iki mutlu adama mutlu bir kadın da eklendi. Yetim, mülkünün tek sahibi olan Justa, babasının kasabadaki ticaret evini tamamen terk edip satmış ve tamamen kırsalda yaşamak için iyi bir köylünün kulübesinin üst kısmına taşınmıştı. Justa dünyada hiçbir şeyi yarım yamalak yapmadı, ancak çoğu zaman çoğu kişinin tam olarak düşündüğünden daha fazla şey yaptı, en azından cömertliğine dokunan her şeyde. Heim köyünde uzun süre ikamet etmemişti ve uysal Gottreich'i görmüştü ve onun kalbini kazandığını keşfetmeden önce onun ilkbahar vaazlarından bazılarını dinlemişti,
erdem sevgisiyle doluydu; yine de büyük barışın
sonuna kadar ona elini vermeyi reddetti,
sonrasında da evleneceklerdi.
Kolay olandan daha çok
zor olanı yapmayı severdi. Keşke burada, Justa'nın elinin altında kilise kapısının hemen yanındaki alçak papaz evinde çiçek açmış gibi görünen Mayıs hayatıyla ilgili anlatacak yer olsaydı; sabahları kendi kulübesinden gelip, günlük küçük meskendeki işleri nasıl düzenlediğini; akşamların, az sayıda ama güzel çiçek tarhlarıyla süslenmiş ve birçok şeye, iyi sulanmış bir çayıra, uzak bir tepeye ve sayısız yıldıza
bakan bahçede nasıl geçtiğini; Bu üç kalbin nasıl birbirleriyle oynadığını, bu
en saf ve samimi ilişkide hiçbiri en güzel olmayan hiçbir şeyi bilmez veya hissetmezken; ve hayatlarının geçişini nasıl iyi ve neşeli niyetlerin belirlediğini. Her sıra bir kilise sandalyesiydi, her şey huzurlu ve kutsaldı,
ve sonsuz bir kilise kubbesinin üzerindeki gök kubbe.

Birçok köyde ve birçok evde gerçek bir Cennet saklı olabilir,
ne adlandırılmış ne de işaretlenmiştir; çünkü sevinç en hassas çiçeklerini örtmeyi ve gizlemeyi sever. Gottreich öyle bir
mutluluk ve aşk, şiir ve din, bahar, geçmiş ve gelecek doluluğu içinde dinlendi ki, kalbinin derinliklerinde
mutluluğunu dua dışında dile getirmekten korkuyordu. Dua ederken, insan
her şeyini söyleyebilir, mutluluğunu ve sefaletini düşündü. Babası da çok mutluydu; üzerine ılık bir yaşlılık geldi, kış gecesi değil, don veya karanlık olmayan bir
yaz akşamı: hayatının güneşi
karısının uyumak için uzandığı
toprak yığınının oldukça altına batmış olsa da.

Hiçbir şey asil kalpli bir genç adama hayatının sonunu,
geçirdiği en mutlu ve en güzel saatler kadar anımsatmaz. Gottreich,
sevinç çiçeklerinin birleşik kokusu ve güzelliğinin ortasında,
üstünde hayatın sabah yıldızı olsa bile,
aynı şeyin ona akşam yıldızı olarak görüneceği ve
onu uykudan uyaracağı zamanı düşünmeden edemedi. Sonra kendi kendine şöyle dedi: "Şimdi her şey çok kesin
ve çok açık önümde, hayatın güzelliği ve kutsallığı, evrenin ihtişamı, Yaratıcı, insan kalbinin onuru ve büyüklüğü, ebedi gerçeğin parlak imgeleri, insanı aydınlatan, eğiten ve destekleyen fikirlerin tüm yıldızlı gök kubbesi! Ama
yaşlandığımda ve ölümün engeline takıldığımda, etrafımda şimdi çiçek açmış ve canlı bir şekilde hışırdayan her şey gri ve donuk görünmeyecek mi?
İnsan uzun zamandır düşündüğü o cennete yaklaşırken, Ölüm teleskopu onun loş gözünün önünde ters tutar
ve onun sadece boş, uzak, gölgeli olanı görmesine izin verir. Ama bu
gerçekten doğru mu? Sadece hissettiğimde,
düşündüğümde ve umut ettiğimde, yarım bir hayatla, keskin bir bakış veya yoğun bir
hisse sahip olamadan, haklı olma olasılığım daha mı yüksek olur, yoksa şu anda, tüm kalbim sıcak,
tüm kafam berrak ve gücüm tazeyken haklı mıyım? Şu anki zamanın en uygun mevsim olduğunu kabul ediyorum ve bunun nedeni tam da
en uygun olduğunu kabul etmem. O zaman bu hakikat gündüzünü dikkatlice yaşayacağım ve onu akşam karanlığına kadar yanımda götüreceğim,
ki sonumu aydınlatsın."

Gençliğinin bu en tatlı Mayıs saatlerinde, cennet, yeryüzü ve kendi
kalbi uyum içinde birlikte atarken, ateşli düşüncelerine ateşli sözler verdi ve onları
"_Ölüm Saati İçin Hayatın En İyi Saatlerinin Anıları_" başlığı altında yazdı.
Son saatinde mutlu hayatının bu manzaralarıyla kendini neşelendirmek ve akşamın parıltısından gençliğinin sabahının aydınlığına geri bakmak istiyordu.

Böylece bu üç varlık, birbirleriyle ve neşeli mutluluklarıyla giderek daha derin bir şekilde sevinerek yaşadılar,
sonunda mücadelenin arabaları ve kutsal Savaşın zaferleri[77] toprakların üzerinde yuvarlanmaya başladı.

Şimdi Gottreich başka bir adam oldu; yaz iklimlerini bilmese de,
huzursuzca Sıcak kafesi, kendi türündeki yaşlı kuşlarla birlikte uçup gidemez. Daha önce şiirsel ve hitabet güçlerinin sessiz dinleyicisi olan doğasının aktif güçleri
ortaya çıktı; ve ona öyle geldi ki, şimdiye kadar boş havadaki bitümlü toprağın alevleri gibi
kendini tüketen enerji ruhu, şimdi tutunacak bir nesne arıyordu. Ancak, babasına ayrılmayı teklif etmeye cesaret edemedi, ancak sırayla kendini
çalışma ve geri kalanlarla mücadele etme fikriyle
içinde işkence etti ve tazeledi. İsteklerini yalnızca Justa'ya
sırıttı, ancak o onları cesaretlendirmedi, çünkü
yaşlı adamın yalnızlığının onun için çok büyük olacağını düşünüyordu.
Sonunda, Gottreich ve nişanlısı tarafından savaşa teşvik edilen yaşlı adam, oğlunun gitmesinin daha iyi olduğunu, uzun zamandır bunu arzuladığını ve yalnızca ona olan sevgisinden dolayı sessiz kaldığını söyledi. Tanrı'nın yardımıyla, on iki ay boyunca pastoral görevlerini yerine getirebileceğini umuyordu; böylece o da ülkesi için bir şeyler yapmış olacaktı. Gottreich, babasının sonbahardaki gücüne güvenerek ayrıldı. Sıradan bir asker olarak askere yazıldı ve yapabildiği her yerde vaaz verdi. Yeni bir kariyere giriş, hızla hayata ve canlılığa dönüşen yeni enerjileri ve güçleri uyandırır. Talih, gençliğinin odak noktasının anısına, hayatının barışçıl geleceğine geri getirmek isteyeceği yaraları ona bağışlamış olsa da, savaşlara katılmak ve eski bir cumhuriyetçi gibi, ortak dava için tüm bir ulusla birlikte savaşmak yeterince mutluluktu. Sonunda, Almanya'nın fetihle kazandığı en güzel ay olan Mayıs ayında, birden fazla ulusta zafer ve barış festivalleri başladı. Gottreich, o sevinçli
günleri kendisine en yakın olanlardan uzakta geçirmek istemiyordu; onların arkadaşlığını özlüyordu, böylece sevinci iki katına çıksın diye: bu yüzden Heim'a doğru yola çıktı. Ondan önce ve sonra binlerce kişi, o zamanlar özgürleştirilmiş topraklarda, mutlu bir geçmişten mutlu bir geleceğe doğru yolculuk etti; ancak Gottreich gibi, memleketinin vadilerinin dağları üzerinde, tek bir yıldızın bile eksik olmadığı, her birinin parıldadığı ve parlak olduğu kadar saf bir kubbe gören çok az kişi vardı. Justa, ona papaz evinin küçük yıllıklarını çoktan göndermişti; ona dönüşünü ne kadar özlediğini ve babasının ne kadar sevindiğini; yaşlı adamın ofisinin işlerini ne kadar iyi karşıladığını ve onun için daha iyi sevinç sırları sakladığını anlatmıştı. Bunlardan belki de sonuncusu, unutmadığı bir tanesiydi, yani büyük barıştan sonra ona elini uzatma sözü. Bu tür beklentilerle, Whitsuntide'dan itibaren, o kutsal akşamdan itibaren, beklenmedik bir şekilde yaşlı adamı tüm emeklerinden kurtarıp köyün sakin şenliklerini hazırlamaya başlayacağı zamandan itibaren, her zaman düşüncelerinde yaşadı. O günkü buluşmayı böyle düşünürken ve babasının köyünün üstündeki dağlar, yakında o sevgi dolu kalpleri kendi kalplerine bağlayacağı yerler, mavi gökyüzüne karşı giderek daha net bir şekilde
görülürken, "Ölüm Saati İçin Yaşamın En İyi Saatlerinin Anıları" ruhunda yankılandı ve bunların arasında, aşağıda tekrar buluşmanın sevincini fark etmekten kendini alamadı. Arkasında, doğudan, evine doğru gelen bir fırtına vardı, önünden mutlu bir haberci gibi geliyordu; çünkü yeryüzünde gördüğü savaş fırtınaları onunla barışmış ve onu cennettekileri sevmeye yöneltmişti; ve kurak toprak, düşen
çiçekler ve mısır başakları uzun zamandır sıcak bulutların
sularına susamıştı. Tarlalarda çalışan Heim'lı bir cemaat üyesi,
geçerken onu selamladı ve yağmurun ve
Gottreich'in sonunda bir araya gelmesinden duyduğu sevinci dile getirdi.

Ve şimdi, kümelenmiş ağaçların arasından bakan alçak kilise çan kulesini gördü ve
papaz evinin bulunduğu vadinin o bölümüne girdi,
her yer akşam güneşiyle kızarmıştı. Her pencerede, eğer fırtına gelmeden önce gün batımına bakıyorsa nişanlısını görmeyi umuyordu; ve yaklaştığında,
kafesin açık olduğunu ve baş dairedeki
Peştintide süpürgelerini görmeyi umuyordu;
ama bunların hiçbirini bulamadı.

Sonunda papaz evine sessizce girdi ve
iyi bilinen kapıyı yavaşça açtı. Oda boştu, ama yukarıdan bir ses duydu. Batıdan gelen bir ışıkla dolu olan üst odasının kapısını açtığında Justa, yarı dik oturan babasının yatağının önünde diz çökmüştü. Babası, önündeki batan güneşe doğru bitkin, kaskatı ve kemikli bir yüzle bakıyordu. Sevgilisinin göğsüne bir dokunuşu ve bir haykırış, onun tüm tepkisiydi. Fakat babası, buruşuk elini yavaşça uzattı ve zorlukla, "Sen tam zamanında geldin!" dedi, vaazlardan mı yoksa ayrılıklarından mı bahsettiğini eklemeden. Justa, yaşlı adamın nasıl aşırı çalıştığını, beden ve ruhun birlikte pes ettiğini, artık hiçbir şeye katılmadığını, ancak paylaşanlarla birlikte olmayı özlediğini ve kırık kanatlarla yere serildiğini, muhtaç bir çocuk gibi yukarı baktığını aceleyle anlattı. Yaşlı adam duyma yetisini kaybetmişti ve tüm bunları onun huzurunda söyleyebilirdi. Gottreich bunu kısa sürede kendi kendine doğruladı. Kendi göğsünde yansıyan, kırmızı bir akşam bulutu gibi Avrupa'ya güzel bir şafak ilan eden fetih ateşini, o eski ve bir zamanlar güçlü olan
yüreğe aşılamak isterdi; ama ne bir istek ne de bir soru duydu. Yaşlı adam, sonunda fırtına tarafından gizlenene kadar güneşe sabit bir şekilde baktı.
Yine de elementlerin savaşı ona pek az dokunmuş gibiydi;
hayatın parıltısı, ölümün kalınlaşan buzunun arasından belli belirsiz kırıldı.
Ölen bir adam şimdiki zamanı bilmez,--sadece geleceği ve geçmişi.

Birdenbire manzara karardı, bütün rüzgarlar tutuldu,
toprak ezildi; sonra bir yağmur fışkırdı ve bir gök gürültüsü duyuldu.
Şimşekler yaşlı adamın etrafında aktı ve o değişmiş ve şaşkın bir şekilde yukarı baktı. "Hist!" dedi; "Bir kez daha yağmuru duyuyorum;--çabuk konuşun çocuklar, çünkü yakında gideceğim."

İki çocuğu da ona sarılıyordu ama o, onları kucaklayacak kadar güçlü değildi. Ve şimdi, bulutların ılık, şifalı kaynakları hasta toprağı, damlayan ağaçtan çimen yapraklarına kadar yıkarken ve gökyüzü sevinç gözyaşlarıyla hafifçe parıldarken ve gök gürültüsü uzak dağların ardından savaşarak uzaklaşırken, hasta adam yukarıyı işaret etti ve şöyle dedi, "Tanrı'nın yüceliğini görüyor musun? Oğlum, şimdi yorgun ruhumu en sonunda kutsal bir şeyle güçlendir, sevgi ruhuyla, tövbe ruhuyla değil; çünkü eğer kalplerimiz bizi kınamazsa, o zaman Tanrı'ya güvenimiz olur. Bana Tanrı ve eserleri hakkında sevgi dolu zengin bir şey söyle." Sonra oğlunun gözleri dolup taştı, babasının ölüm döşeğinde kendi ölüm döşeği için hazırladığı Anılar'ı okuması gerektiğini düşündü. Bunu ona söylediğinde, yaşlı adam şöyle cevap verdi, "Acele et, oğlum!" ve titrek bir sesle Gottreich okumaya başladı:--

"Karanlık saatte, evrenin parıltısının bir zamanlar göğsünü doldurduğunu ve varoluşun büyüklüğünü kabul ettiğini hatırla. Geceleri sonsuzluğun bir yarısına, gündüzleri de diğer yarısına bakmadın mı? Uzayın hiçliğini ve etrafındaki dünyayı düşün; yukarıdaki, etrafındaki ve altındaki dünyalar seni bir merkez gibi sarıyor, hepsi itici ve itici, ihtişam içinde ihtişam, büyüklük içinde büyüklük; tüm parlaklık
evrensel Güneş'te merkezleniyor. Düşüncelerini sonsuzluk boyunca, o evrensel Güneş'e doğru taşı; karanlığa
veya boşluğa
varmayacaksın. Boş olan şey yalnızca dünyalar arasında yaşar, dünyanın etrafında değil.

"Karanlık saatte, vecd içinde Tanrı'ya dua ettiğin zamanları hatırla ve sen onu düşündün, sonlu insanın en büyük düşüncesi, Sonsuz Olan!"

Burada yaşlı adam ellerini kavuşturdu ve alçak sesle dua etti.

"Sonsuzluğu yalnızca gücünde, bilgeliğinde ve ebediyetinde değil, aynı zamanda sevgisinde ve adaletinde de olan o Varlığın varlığını bilmedin ve hissetmedin mi? Gündüz mavi gökyüzünün ve gece mavi gökyüzünün sana
açıldığı, sanki Tanrı'nın yumuşaklığı sana bakıyormuş gibi zamanı unutabilir misin? Sonsuzluğun sevgisini, kendi suretinde, insanların sevgi dolu kalplerinde, tıpkı güneş gibi, sadece ayımıza değil, gecelerimize de, sabah ve akşam yıldızlarına ve en
uzaktaki her küçük parıltıya ışığını saçtığı zaman hissetmedin mi?

"Hatırla, karanlık saatte, hayatının baharında, mezar olan
toprak yığınları sana sadece başka bir uzak ve yeni dünyanın
tepeleri gibi göründü; ve hayatın doluluğunun ortasında
ölümün değerini nasıl kabul ettin. Mezarın karı, yaşlılığın
donmuş uzuvlarını tekrar hayata döndürecek. Soğuk, kışlık ve ıssız denizden aniden inen bir denizci gibi,
baharın sıcak, zengin çiçekleriyle dolu bir kıyıya, küçük teknemizden bir sıçrayışla kıştan sonsuz bir
bahara geçiyoruz.

"Bu karanlık saatte, hayatının daha geniş ve daha büyük bir hayatın ortasında yaşadığı için sevin. Dünyanın toprak parçasına ilahi bir şekilde
üflendi. Bir dünya hayatla kaynıyor, çünkü her ağacın yaprağı bir ruhlar diyarıdır; ve her küçük hayat donup yok olurdu, eğer
etrafındaki hayatın girdapları tarafından
ısıtılıp taşınmasaydı. Zamanın
denizi, uzayın denizi gibi, sayısız ışık varlığıyla
parıldar: ölüm ve diriliş, sürekli
kabaran okyanusun vadileri ve
dağlarıdır. Ölü bir anatomi yoktur; öyle görünen
şeyler sadece başka bir bedendir. Evrensel bir canlı varoluş olmadan,
geniş, her şeyi
kapsayan bir ölümden başka hiçbir şey olmazdı. Doğanın Alplerine yosunlar gibi tutunuruz, yüksek bulutlardan hayat çekeriz. İnsan, Chimborazo'ya kadar kanat çırpan kelebektir, ancak kelebeğin üstünde kondor yükselir: küçük veya büyük, dev ve çocuk, aynı bahçede özgürce dolaşanlardır; ve bir günün sineği, akşam güneşi doğmadan önce Cennet suları üzerinde oynayan türünün ilk varlıklarına kadar uzanan sonsuz atalar serisini takip edebilir.

"Şimdi senin için çok net olan düşünceyi asla unutma, insanın bireyselliği, en büyük acıyı ve en büyüleyici sevinci aynı şekilde zarar görmeden geçirirken, beden, etin acıları ve zevkleri içinde
parçalanır. Burada bataklık ışıkları gibi ruhlar vardır, fırtınada ve yağmurda sönmez bir şekilde parlarlar.

"Karanlık saatte, aramızda güçlü adamlar olduğunu ve sen onları takip ettiğini unutabilir misin? Kendini
dağlarının üzerinde duran, hayat fırtınasının sadece etrafında olduğu ve asla üzerlerinde olmadığı ruhlar gibi yükselt. Sana bilgelerin ve şairlerin kraliyet soyunu geri çağır, milletten millete ilham verip aydınlatan."

"Kurtarıcımızdan bahset!" dedi baba.

"Karanlık saatte İsa Mesih'i hatırla,--hayattan geçeni hatırla,--dünyanın gecesini aydınlatmak için verilen sonsuz Güneş'in o yumuşak Ay'ını hatırla. Hayat sana kutsal olsun ve
ölüm de, çünkü ikisini de seninle paylaştı. Onun sakin ve yüce bedeni son karanlıkta sana baksın ve sana Babasını göstersin!"

Fırtınanın bıraktığı
kara bulutların üzerinden geçmek üzere alçak bir gök gürültüsü duyuldu ve batan güneş tüm
gök kubbesini ateşinin ihtişamıyla doldurdu.

"Son saatte, insan kalbinin nasıl sevebileceğini hatırla. Bir kalbin bin kalbe karşılık verdiği sevgiyi ve yaşam boyunca ruhun bir başka ruhtan beslenip canlandığını, tıpkı yüz yıllık meşenin kökleriyle aynı noktaya sıkıca tutunması, yeni güç kazanması ve yüz baharında yeni tomurcuklar vermesi gibi unutabilir misin?"

"Beni mi kastediyorsun?" dedi baba.

"Annemi de kastediyorum," diye yanıtladı oğul.

Sevgilisinin son saatlerinde kendisini onun aşk günlerini anımsayarak nasıl teselli ettiğini duyduğunda Justa ağladı; ve baba, karısını düşünerek, ama çok nazikçe, "Tekrar buluşmak, tekrar buluşmak!" dedi.

"Son saatte," diye devam etti Gottreich, "hayatının güzel ve büyük olduğu o saf varlığı hatırla, onunla birlikte sevinç gözyaşları döktün, onunla birlikte Tanrı'ya dua ettin ve Tanrı
sana göründü, onda ilk ve son sevgi kalbini buldun,--ve sonra gözlerini huzur içinde kapat!"

Birdenbire bulutlar iki büyük, siyah dağa bölündü,
ve derin güneş aralarından, sanki kaya payandaları arasındaki bir vadiden
dışarı bakıyormuş gibi, sevinçle parlayan gözleriyle yeryüzüne bakıyordu.

"Bak!" dedi ölmekte olan adam, "ne parıltı!"

"Akşam güneşi, baba."

"Ah, bugün birbirimizi tekrar göreceğiz!" diye devam etti yaşlı adam;
ama uzun zaman önce ölmüş olan karısından söz etti.

Oğul, o gün heyecanla beklediği ve yolculuğu sırasında anlattığı yeryüzünde tekrar buluşmanın mutluluğunu babasına resmedemedi; ya da ona, tekrar buluşmanın daha iyi bir durumda sevginin yenilenmesi olduğunu söyleyemedi; ve eğer ilk buluşma geleceğe taşmaya meyilliyse, anılar şimdiki zamanın çiçeklerini ve geçmişin meyvelerini tek bir sapa bağlar.

Kim, cennette bir buluşmanın tefekküründe olan birine dünyevi buluşmanın sevinçlerinden bahsetmeye cesaret edebilirdi?

Şaşırarak sordu, "Baba, derdin ne?"

"Karanlık saatte bunu düşünüyorum; evet, bunun üzerine ve bunun üzerine
yine; ve ölüm de güzeldir ve Mesih'te ayrılık,"
diye mırıldandı yaşlı adam, Gottreich'in elini tutmaya çalışırken, ki ona basacak gücü yoktu. Bu, ölmekte olanın parmaklarının her zamanki sinirsel
çekişmesiydi. Oğlunun hala kendisiyle konuştuğunu düşünmeye devam etti ve giderek daha belirgin ve vurgulu bir şekilde, "Ey sen mübarek Tanrı!" dedi, ta ki hayatın diğer tüm ışık kaynakları sönene ve ruhunda tek bir güneşten başka bir şey kalmayana kadar, --Tanrı!

Sonunda kendini doğruldu ve kolunu zorla uzatarak haykırdı: "Akşam güneşinin üzerinde üç güzel gökkuşağı var; güneşin peşinden gitmeliyim ve onunla birlikte geçmeliyim!" Sonra geriye düştü ve
her şey bitti.

O anda güneş battı ve orada batarken doğuda geniş bir gökkuşağı parladı.

"Gitti!" dedi Gottreich, kederden boğulmuş bir sesle Justa'ya;
"ama o bizden Tanrısına gitti, büyük, dindar ve
karışık olmayan bir sevinç içinde; o zaman artık ağlama, Justa!"

O anda, şimdiye kadar bastırdığı gözyaşları bir çıkış yolu buldu ve ölü elini yüzüne bastırdı.

Hava karardı ve ılık bir yağmur yavaşça yeryüzüne doğru aktı.
Çocuklar onun hareketsiz bedenini yalnız bıraktılar ve saf ışığıyla dünyanın bulutlarından ve fırtınalarından
başka bir şafağa çekilmiş olan aşklarının güneşi için daha sakin bir şekilde ağladılar.

MUTLU OLMAYAN BİR ADAM'IN YENİ YIL GECESİ.

Yaşlı bir adam, Yeni Yıl gecesi pencerede durmuş,
değişmez, sürekli çiçek açan göğe ve
artık kendisinden daha neşesiz ve uykusuz kimsenin olmadığı
hala saf beyaz toprağa huzursuz bir umutsuzlukla bakıyordu. Çünkü mezarı hemen yanındaydı.
Sadece yaşlılığın karıyla örtülüydü, gençliğin yeşiliyle değil; ve o, tüm zengin hayatından
sadece hatalar, günahlar ve hastalıklarla birlikte oraya geldi; harap bir beden, terk edilmiş bir ruh, zehirle dolu bir göğüs, pişmanlıkla dolu bir yaşlılık. Gençliğinin güzel günleri şimdi hayaletler gibi etrafında dolanıyordu ve onu tekrar geri götürüyorlardı
babasının onu ilk kez hayatın kavşağına
yerleştirdiği o berrak sabaha, sağ el erdemin güneşli yollarından geçerek geniş, huzurlu, ışık ve hasatlarla dolu bir ülkeye götürüyordu; sol el ise aşağı, aşağı
zehirle dolu, yılanların ve karanlık, boğucu rutubetlerle dolu kara bir mağaraya doğru, ahlaksızlığın köstebek yollarına doğru.

Ah! Yılanlar göğsünde asılıydı ve zehir damlaları dilindeydi ve şimdi nerede olduğunu biliyordu.

Ne yaptığını bilmeden ve tarifsiz bir kederle
Cennete haykırdı: "Bana gençliğimi bir kez daha ver! Ey baba, beni tekrar kavşağa koy ki başka türlü seçebileyim!"

Ama babası ve gençliği çoktan gitmişti. Bataklıklarda dans eden ve _Tanrı'nın Çiftliği_ üzerinde sönüp giden başıboş ışıklar gördü ve şöyle dedi,
"Bunlar benim günahlı günlerim!" Gökten uçan bir yıldız gördü,
düşüşünde parıldamak ve yeryüzünde sönmek üzere. "Ben oyum," dedi kanayan kalbi; ve pişmanlığın yılan dişleri
yine yaralarını kemirdi.

Yanan hayal gücü ona çatılarda sürünen gece gezginlerini gösterdi,
ve yel değirmeni kollarını yukarı kaldırarak onu ezmekle tehdit etti ve ölü evde bırakılan bir maske
yavaş yavaş onun kendi yüzünü aldı.

Ansızın, bu kargaşanın ortasında, Yeni Yıl müziği kuleden aşağı doğru aktı,
uzaktaki bir kilise şarkısı gibi. Derinden etkilenmişti. Ufka ve geniş dünyaya baktı ve şimdi kendisinden daha mutlu ve daha iyi olan genç arkadaşlarını düşündü, dünyaya
öğretmen oldular, mutlu çocukların babaları oldular ve
kayırılmış adamlar oldular ve dedi ki, "Ah, ben de mutlu olabilirdim, sevgili ebeveynler, eğer sizin Yeni Yıl dileklerinizi ve talimatlarınızı yerine getirseydim."

Gençliğinin ateşli anılarında, ona öyle geliyordu ki,
yüz hatları olan maske ölü evinde kendini yükseltiyordu; sonunda,
Yeni Yıl gecesi ruhları ve geleceği ayırt eden batıl inanç sayesinde, Capitol'ün güzel çocuğu pozisyonunda yaşayan bir genç oldu, bir dikeni çekip çıkardı ve eskiden çiçek açan yüzü
onun önünde garip ve acı bir şekilde dans etti. Artık bakamadı: gözlerini kapattı: sıcak gözyaşları
karın üzerine
akardı;--yine yumuşakça iç çekti, umutsuz ve bilinçsiz, "Yine gel, ey genç, yine gel!"

Ve yine geldi; çünkü o Yeni Yıl gecesinde sadece
böyle korkuyla bir rüya görmüştü. Hala gençti; yine de hataları bir rüya değildi.
Ama hala genç olduğu için Tanrı'ya şükretti, ahlaksızlığın
çirkin yollarından dönebilir ve hasatların
güzel ülkesine giden
güneşli yolu takip edebilirdi. Onun
gezgin yolunda durursan, ey genç, onunla birlikte dön. Bu korkunç rüya gelecekte senin yargıcın olacak;
ama eğer bir gün, kederle dolu bir şekilde, "Yine gel, ey
güzel genç!" diye seslenirsen, bir daha asla geri dönmeyecek.

BİR MELEĞİN ÖLÜMÜ.

En şefkatli ve en nazik melek, _son_ saatin Meleği, ki biz ona sertçe Ölüm deriz, bize gönderilir ki o, insanın batan kalbini yumuşakça ve nazikçe hayattan
çeksin ve onu sıcak elleriyle soğuk göğüsten yüksek, ısıtan Cennet'e taşısın. Kardeşi, insanı iki kez öpen ilk saatin Meleğidir, bir kez bu hayata başladığında; ve bir kez daha, yara almadan, yükseklerde uyandığında ve ağlayarak geldiği bu hayata
diğer hayata gülümseyerek girdiğinde.

Son saatin Meleği önünde uzanan savaş alanlarını, kan ve gözyaşlarıyla dolu olarak gördüğünde ve titreyen ruhları
çektiğinde, yumuşak gözleri eridi ve şöyle dedi: "Ah! Bir kez insan gibi öleceğim ki, onun son acısına
girebileyim ve hayatın bağlarını çözdüğümde onu yatıştırabileyim!"

Yukarıda birbirlerini seven meleklerin sınırsız çemberi, sempati duyanın etrafını sardı ve sevgililerine, ölümünden sonra onu cennetsel ışınlarla çevreleyeceklerine söz verdi; böylece ölümün gerçekleştiğini bilebilirdi; ve öpücüğü soğuk dudaklarımızı sabah ışığının soğuk çiçekleri açtığı gibi açan kardeşi, alnına nazikçe dokundu ve şöyle dedi: "Seni tekrar öptüğümde, kardeşim, dünyada ölmüş olacaksın ve tekrar bizimle olacaksın." Sevgi dolu ve duygulanmış Melek, sadece bir güzel, ateşli Genç'in hala soluk soluğa olduğu savaş alanına indi ve parçalanmış göğsünü kaldırdı. Kahramanın yanında Nişanlısı tek başına duruyordu. Artık onun sıcak gözyaşlarını hissedemiyordu ve hüznü, uzaktan gelen bir savaş çığlığı gibi, tanınmadan yanından geçti. Sonra Melek hızla onun sevgili bedenine büründü, onun yanında dinlendi, yaralı ruhu sıcak bir öpücükle ikiye bölünmüş göğüsten çekip çıkardı ve onu yukarıdaki kardeşine verdi, o da onu ikinci kez öptü, sonra aniden gülümsedi. Son saatin Meleği, ıssız çerçeveye bir şimşek çakması gibi geçti, bedenin içinden parladı ve güçlenen kalple sıcak yaşam akışını tekrar harekete geçirdi. Ama bedenin bu yeni giysisinden nasıl etkilenmişti! Berrak gözü, alışılmadık, gergin yaşamın girdabında karıştı; bir zamanlar uçan düşüncesi şimdi beyninin atmosferinde yavaşça ilerliyordu; nemli, soluk renkli buhar, daha önce sonbahar gibi asılı duran, üzerlerinde yüzen tüm nesnelerden kurudu; şimdi onu sıcak havadan
yakıcı, acı veren renk lekeleriyle deldiler,--tüm hisler daha kasvetli,
ama daha fırtınalı ve _kendisine_ daha yakın hale geldi; ve ona
hayvanların içgüdüleri gibi göründüler. Açlık
onu parçaladı, susuzluk
onu tüketti, acı onu bıçakladı. Ah! yırtılmış ve
kanayan göğsü yukarı doğru kabardı ve aldığı ilk nefes,
terk ettiği cennetten sonraki ilk iç çekişiydi! "Bu insanın ölümü mü?" diye düşündü;
ama ne meleği ne de
etrafındaki göksel alevi görmediği için, bunun sadece
insanın hayatı olduğunu algıladı.

Akşam, Meleğin dünyevi gücü azaldı ve
ezici bir küre başının etrafında dönüyormuş gibi göründü. Sonra Uyku habercilerini gönderdi. Zihnin imgeleri güneş ışığından sisli bir
ateşe kaydı; günün gölgeleri beynine düştü; karışık ve devasa bir şekilde birbiri üzerine geldiler ve duyu dünyası kontrolsüzce
yükseldi ve üzerine aktı. Sonra Rüya habercilerini gönderdi. Sonunda Uykunun cenaze örtüsü
kendisini kalın bir şekilde sardı ve gecenin kubbesine gömüldü, orada yalnız ve hareketsiz bir şekilde yatıyordu, tıpkı bizim gibi zavallı ölümlüler gibi. Ama sonra sen, göksel Rüya! ruhunun önündeki binlerce yansıtıcı gözlüğünle
indi ve
hepsinde bir melek çemberi ve ışıldayan bir cennet gösterdi; ve
dünyevi beden tüm dikenleriyle birlikte ondan uzaklaşıyormuş gibi göründü.
"Ah!" dedi boşuna bir coşkuyla, "uykum aynı zamanda ölümümdü." Yine de
tekrar uyandığında, sıkıştırılmış kalbi ağır insan kanıyla doluyken,
ve dünyaya ve geceye baktığında, "Melekleri ve yıldızlı gökleri gördüm; ama bu sadece Ölüm'ün görüntüsüydü,
onun varlığı değildi." diye haykırdı.

Çeviri kahramanın nişanlısı, bir meleğin sadece sevgilisinin göğsünde yaşadığını fark etmemişti; yine de yaralı ruhun arınmış görünümünü seviyordu ve hala çok uzaklardan geçmiş olanın elini memnuniyetle tutuyordu. Ama Melek, aldatılmış kalbini bir erkek ruhunun sevgisiyle karşılık olarak sevdi; kendi doğasını kıskanarak, ondan önce ölmek istemeyip, onu o kadar uzun süre sevmek istedi ki, cennette tekrar karşılaştıklarında, göğsünde bir melek ve bir sevgiliyi bir araya getirdiği için onu affedebilsin. Yine de o daha erken öldü; geç gelen üzüntü, bu çiçeğin başını çok aşağı eğmişti ve mezarın üzerinde kırılmış bir şekilde yatıyordu. Ağlayan Meleğin önünde battı, her şeyi gören Doğa'nın önünde kendini o kadar muhteşem bir şekilde denize atan güneş gibi değil, kırmızı dalgaları göğe çarpan sakin ay gibi, gece yarısı buharlı havayı gümüşe boyayan ve loş örtüsünün ardında görünmeden batan ay gibi. Ölüm, daha nazik kız kardeşi Bilinçsizliği önüne gönderdi; Nişanlının kalbine dokundu ve sıcak yüzünü soğuttu; yanaklarındaki çiçekler soldu; altında sonsuzluğun baharının yeşile döndüğü kışın soluk karı, alnını ve ellerini örttü. Sonra Meleğin şişen gözünden yanan bir gözyaşı düştü ve kalbinin kırılgan kabuktan bir inci gibi bir gözyaşı şeklinde kendini serbest bıraktığını düşünürken, Nişanlısı son hezeyanına uyandı, gözlerini bir kez daha hareket ettirdi, onu kalbine yaklaştırdı ve onu öperken ve "Şimdi seninleyim, kardeşim!" derken öldü. Sonra Melek, gökteki kardeşinin ona öpücük ve ölüm işaretini verdiğine inandı. Yine de onu çevreleyen parlak bir gök yoktu, ne de cenaze karanlığından başka bir şey yoktu ve iç çekti çünkü bu onun ölümü değildi, sadece bir başkasının ölümü karşısında insanın duyduğu acıydı.

"Ey acı çeken ölümlüler!" diye haykırdı, "siz yorgun olanlar buna nasıl dayanabilirsiniz! Genç formların çemberi kırıldığında
ve etrafa dağılmış bir şekilde yattığında, -- arkadaşlarınızın mezarları sizinkine giden basamaklar gibi aşağı indiğinde -- ve yaş, soğuk bir savaş alanının sessiz, boş akşam saati gibi olduğunda nasıl yaşlanabilirsiniz! Ey zavallı ölümlüler! Kalpleriniz buna nasıl dayanabilir?"

Tercüme edilen kahraman ruhunun bedeni, nazik Meleği sert insanların, onların adaletsizliğinin ve Ahlaksızlık ve Tutkunun çarpıtmalarının arasına yerleştirdi; onun
figürü hakkında ayrıca, dikenli asa kuşağı da vardı,
birbirine bağlıydı,
bu, iğneleriyle yarımküreleri sıkıştırıyordu ve
büyükler tarafından her zaman daha sıkı bağlanıyordu; taçlı ve gösterişli hayvanların pençelerinin tüylü
avlarına bağlandığını gördü ve onun kanatlarını zayıfça çırparak soluk soluğa kaldığını duydu;
tüm karasal kürenin, dev yılan Vice'ın
kıvrımlı esmer kıvrımlarıyla çevrili olduğunu gördü, zehirli başını
insanın göğsünün derinliklerine daldırıp gizliyordu. Sonra düşmanlığın sıcak iğnesi, uzun bir sonsuzluk boyunca melek sevgisinin sıcaklığında yatan o hassas kalbe
vuruldu ve kutsal sevgiyle beslenen ruh, içsel bir çözülme yüzünden titremeye zorlandı. "Ah!" dedi, "insanın ölümü
kederle doludur!" Ama bu ölüm değildi; çünkü hiçbir melek görünmedi.

Böylece birkaç gün içinde yarım yüzyıldır yaşadığımız bu hayattan bıktı ve geri dönmeyi özledi. Akşam güneşi, onun akraba ruhunu çekti. Parçalanmış göğsünün yaraları onu
acıdan bitkin düşürdü. Akşamın soluk yanaklarında parıltısıyla, hayatımızın o yeşil arka planı olan "Tanrı'nın Çiftliği"ne çıktı, bir zamanlar tüm güzel ruhlarını
soyduğu formların şimdi parçalandığı yere. Kendini kederli bir özlemle, tarifsiz bir şekilde sevdiği ve
ayrılmış gelininin çıplak mezarına yerleştirdi ve solan akşam güneşine doğru baktı. Bu sevgili tepeciğe oturmuş, acı çeken bedenine baktı ve şöyle düşündü: Sen de, yumuşak göğüs, burada çürüyerek yatıyor olurdun ve daha fazla acı vermezdin, seni desteklemeseydim.
Sonra insanın acı dolu hayatını düşündü ve yaralı göğsün zonklamaları ona ölümlülerin erdemlerini ve ölümlerini satın aldıkları ve bu bedenin asil ruhunu neşeyle bağışladığı
acıları gösterdi. İnsan erdeminden derinden etkilenerek, kendi ihtiyaçlarının özlemi içinde, alçak bulutların altında, hayatın keskin keskin yollarının üzerinden akan sislerin ardında, görevin yüce yıldızından asla uzaklaşmayan, karanlıklarında karşılaştıkları her acı çeken göğse sevgi dolu kollarını uzatan, etraflarında eski dünyadaki güneş gibi batma umudundan başka hiçbir şey parıldamayan, yeni dünyada yeniden doğmak için.

Tam o sırada coşku yaralarını açtı ve kan, ruhun gözyaşı, yüreğinden değerli tepeciğe aktı, eriyen
beden sessizce sevgilisine doğru battı, coşku gözyaşları gün batımı ışığını pembe, yüzen bir denize dönüştürdü, uzak yankılanan tonlar, çınlayan eterden genişçe geçen yeryüzü gibi, buharlı
parlaklıkta oynadı. Sonra karanlık bir bulut veya kısa bir gece Melek tarafından vuruldu ve uykuyla
doldu; ve şimdi parlak bir gök açıldı ve onu kapladı ve
binlerce melek etrafında parladı. "Yine mi buradasın, aldatıcı
rüya?" dedi. Ama ilk saatin Meleği ışınların arasından ona doğru yürüdü ve öpücük işareti yaptı ve şöyle dedi: "Bu ölümdü, ölümsüz kardeş ve göksel dost!"

Ve Genç ve sevgilisi kelimeleri yumuşakça tekrarladılar.

BİR RÜYA VE GERÇEK.

BİR ANNENİN KOCASININ ÖLÜMÜNDEN SONRAKİ ÖLÜMÜ ÜZERİNE YAZILMIŞTIR.

Uyku, ilk dünyayı, gecelerini ve üzüntülerini gömer ve bize
sevdiğimiz ve kaybettiğimiz biçimlerle ve bu küçük dünya için
çok geniş sahnelerle ikinci bir dünya getirir.

Ben, Kutsanmışlar Adası'nda, ikinci dünyadaydım. Bunu hayal ettim.
Yıldızlar daha yakındı; gök mavisi çiçeklerin üzerindeydi; tüm
esintiler melodik tonlardı; ve bizimle
ayrılan dinginlik ve coşku orada birleşmiş bir şekilde yaşıyordu. Ve etrafından, daha yüksek göğü örten o yaşam sisi düşen ölüler,
masmavi eterde hafif akşam güneşleri gibi dinleniyordu.

Sonra, işte, dünya derinlerden, kendi yolunda yükseliyordu ve
Bahar onu çiçekleri ve tomurcuklarıyla örtmüştü. Kutsanmışlar Adası'na yaklaşırken, sevgi dolu bir ses haykırdı, "Aşağıya bakın, ölüler, eski yurdunuza ve sizi
kaybetmiş ama unutmamış olan sevdiklerinizi görün."

Çünkü ilkbaharda dünya her zaman Kutsanmışlar'ın ebedi Dünyası'nın yanından geçer, onun dökülmüş kabuğu topaklarına gömülür; ve bu nedenle, zavallı ölümlüler ilkbaharda böylesine derin bir özlem, böylesine güçlü bir önsezi ve
kaybettikleri sevdiklerine dair pek çok rahatsız edici anı yaşarlar. Sesten sonra, tüm Kutsanmışlar Yüce Ada'nın kıyısına doğru ilerlediler ve her biri soluk toprakta onu
hatırlayan kalbi aradı. Asil bir varlık aşağı baktı, eşini
ve çocuklarını aradı, etraflarında toprağın mutlu bahar gelgiti akıyordu; ama _onların_ baharı yoktu.

Ah! Baba şimdi karısının acıyla kıvrandığını ve çocuklarının
gözyaşlarına boğulduğunu gördü. Acının boğucu elinde,
sarsılmış kalbi şimdi dinlenen ve nemli gözleri şimdi kapalı ve soğuk olan soluk bedeni fark etti; ve onun yanında, dünyevi şehitliğin dikenlerinde ölümcül şekilde kanayan eski hayatının sevgi dolu yoldaşını tanıdı. Ve keder, parlayan demir kalemle, ufalanan imgeye
hayatın veda mektubunu kazırken, ve umudunu yitirirken, ama henüz sabrını yitirirken, ve
soluklaşan gözü çocuklarının mutluluğundan başka bir mutluluk istemezken, ve onlar sadece paylaşabilirken, ama annelerinin uykusuz gecelerini ortadan kaldıramazken, şefkatli baba yere çöküp ağladı ve
dua etti: "Ebedi Olan, onun ölmesine izin ver! Acı çeken göğsünü kır ve
bana tekrar dostumu ver ve sonunda toprağın altındaki yaralı bedeni iyileştir. Ebedi Olan, onun ölmesine izin ver!"

Ve dua ederken, burada şehitlik hayatındaki yorgun kalp onu duydu,
ve sadık karısı sonsuza dek kalbine döndü. Neden ağlıyorsunuz,
şefkatli çocuklar, anne babanız, aynı acılardan sonra,
şimdi aynı sevinçlere sahip olsunlar diye? Şimdi, hayatlarının kışından sonra,
ruhlarına sonsuz bir Mayıs doğdu diye? Yerin altındaki boyalı pınar, ya da yeryüzündeki kara sınır tepesi, ya da yeryüzündeki yaraları ve tüm bedeni söndüren korkunç çürüme eli sizi rahatsız ediyor mu?

Hayır, Bahar çiçeklerini soğuk yüzlerine dağıtsın ve gözyaşlarınızı sizinkilerden silip atsın; ve onları acı içinde düşündüğünüzde, "Onları şefkatle sevdik ve onları iyileştiren dışında kimse
yaralamadı" diyerek kendinizi rahatlatın.

GENÇLİĞİN ÇİÇEĞİNDE ÖLÜMÜN GÜZELLİĞİ.

Hem erkeklerin hem de kadınların hayatlarında, en derin mutluluk dönemi çocukluk değil, gençlik dönemidir. Çocukluğun sevinçleri bahar çiçekleri gibidir, güzel ama küçüktür;
renkli unutmabeni çiçeği gibidir, hoştur ama kokusuzdur. Bilginin ve sevginin daha yüksek ve daha parlak sevinçleri henüz gelişmemiştir; İdealin dünyası sanki koyu yeşil bir
tomurcuğa sarılmış gibi yatar.

Gençlik dönemi başka hangi başka ve daha parlak bir ışıltıyla
çevrilidir! - ilk dostluğumuzun ve ilk aşkımızın, - ilk şiirimizin ve ilk felsefemizin, - doğanın ve müziğin ve dramanın ilk tam tadını çıkardığımız, - havadaki ilk kalelerimizin ve aktif yaşam için ilk güçlü eğitimimizin o cennet zamanı. Ve bu
dönem basitçe geri alınamaz değildir - geçmiş tüm zamanlar için durum böyledir - ama mükemmel çiçek açtığında tek görevinin güzelce sardığı meyvelere hizmet etmek olması nedeniyle, en yüksek ve doruk noktası olan dönemdir; çünkü süreçte, gelişimin sonuçlarından, gençliğin çiçek açmasında, erkekliğin olgunluğundan daha büyük bir üretken güç mutlaka mevcuttur. Daha ileri yıllarında, kişi nadiren yeni bir bilgi yoluna veya daha yüksek bir ahlaki hayata girmeye yönlendirilir; ancak gençliğinde, kişi kendini, söndürülemez bir ateşle, bir felsefe sistemine veya ahlaki hayatında
topyekün bir değişime teslim eder. Bir insanda, olduğu yerde kalmaktan daha fazla güç, dönüşmek için gereklidir.

En yüksek bedensel güç ve en mükemmel sağlık, en uzun yaşam ve en büyük güzellik olasılığı, kısacası, en iyi bedensel özellikler, gençlik dönemine ait olduğundan, ve tam da bu nedenle, edinim yoluyla değil, miras yoluyla gelen entelektüel zenginlik en büyüğüdür. Büyük başarılar, deneyim ve beceri kesinlikle yaşın ve emeğin meyveleridir; ancak bunlar, hayat ağacına aşılanmış bilgi ağacının dallarını verdiği ilk bilimlerden gelen ideal zevklerle karşılaştırıldığında, geometri, felsefe veya bizim için yeni doğmuş herhangi bir favori bilimin yeni gerçeklerinin ruhu doldurduğu zevkle karşılaştırıldığında nedir? Çünkü bilimde bile,
sınırları ne kadar zorlanırsa zorlansın, kişi daima idealin zirvesinden gerçekliğin kaba seviyesine iner.

Gençlik, güneşin büyülü ışığıyla aydınlanan dolunaydır. Yaş, üzerine gündüz-dünyanın (yaşamın) zayıf bir ışık attığı yeni aydır.

BİR SAVAŞ ALANI RÜYASI.

Rüyamda karanlığın içinde, her döndüğüm yerden geliyormuş gibi görünen inlemeler duydum. Sonunda sadece
iki kayalık sırtın arasına uzanan bir vadinin kapısından çıktılar,
karanlık sadece bir kuyrukluyıldızın kırmızı ışığıyla aydınlanıyordu,
parıldayan gözü ve kuyruğu kana susamış bir
kaplanınki gibi ileri geri sallanıyordu. Sonra, kesik ellerle dolu birkaç vagon, dua ederek veya mücadele ederek birbirini kavramış, dönmeyen tekerlekler üzerinde yumuşakça bana doğru geldi; ve ayrıca, göz kapakları olmayan gözlerle dolu, birbirlerine sertçe bakan ve birbirlerini yansıtan küçük bir vagon.
Bir top arabasının tekerleklerine monte edilmiş uzun bir metal tabut, demir filler tarafından
zorlukla çekiliyordu. Üzerine "Onuncu
ordu'nun külleri" yazılmıştı. Korkunç bir çabayla, dar, kayalık vadinin köşesinden uzun bir ağaç gibi sürükleniyordu,
içeriğinin ağırlığıyla eğilmeye zorlanmıştı ve sonu asla gelmeyecek gibiydi.

Yeryüzünün ve onun üzüntüsünün üzerinde, bir güneş gibi yuvarlak bir ateş topu vardı, oradan aralıksız şimşek çakmaları geliyordu. Ve susamış insanlar, dışarı fırlayan ve onları daha yakıcı bir susuzluğa
sokacak olan engereklerle dolu kapları açtılar... Bir kalkan gibi büyük ve kızıl-sıcak bir taç, dairesel hareketlerle
dönerek dans eden bir grup askerin içine
indi ve onları dağıttı. Hala açık olan yaraların üzerine,
hızla kök salan ve büyüyen dikenler yağdı; ve her düşen cesedin üzerine bir
şimşek çaktı ve onu tekrar öldürdü. Teselli için gökyüzüne baktım; ama orada, gün batımının parıltısının,
şafağın renklerinin ve kuzey ışıklarının olduğu yerde, dumanlı kan vardı. Bir ok kadar
hızlı, köyler ve şehirler havada uzun kül bulutları gibi
fırladı; Sadece birkaç sokak, madencilik tarafından havaya uçurulmuş,
gökyüzünde asılı kalmış, evlerin ve insanların kalıntılarıyla
onlara tutunmuş. Komşu bir dağda, çocukların
üzerlerine büyülendiği buzullar ve buz zirveleri vardı; ve savaş alanına
aşağıdan bakılabilen uzak zirvelerde, ebeveynler, çocuklar
ve gelinler, üzerinde tutulan bir aynaya hevesle bakıyorlardı.

Sonunda kapı açıldı ve savaş alanında
parçalara ayrıldı ve keder fırtınası patlak verdi. Sonra o korkunç dünyaya
baktım ve bayılarak yere düştüm; çünkü gördüğüm şey
insanın bakması veya hatırlaması için çok korkunçtu.

Bayıldığımda bana yavaş yavaş bu korkunç alan
gittikçe uzaklaşıyormuş gibi geldi, dehşet sesleri
kuğu şarkılarına dönüşerek
sönüverdi. Ve uzaktan, hafif esintilerle, çoban flütlerinin tonları bana doğru süzüldü, -şimdi uzakta, şimdi yakında--en sonunda, kulağıma tam bir sesle geldi. Ve sonra, kapalı göz kapaklarımdan ışık
geçerken, eterin kanatlarıyla
kaldırıldım ve taşındım. Ve yaratıcı bir parmak bana dokundu ve yükseklerde,
cennette, yeşil bir bulutun üzerinde, gözlerimi açtım. Üstümde yıldızların mavi uçurumu vardı; altımda, ufukta, gün batımının parıltısında, kutsanmışların sayısız adasının parıldadığı mavi bir okyanus uzanıyordu; etrafımda, güllerin ve zambakların kırmızısı ve beyazıyla ve çeşitli çiçeklerin birçok rengiyle renklendirilmiş dağınık bulut kümeleri yüzüyordu.

"Tanrım, beni kederimden kim hayata döndürdü?" diye haykırdım.

"İnsan çocuğu, bunu yapan Babamdır," diye yanıtladı yumuşak bir ses, çok yakınımda. Ama hiçbir insana ait bir şekil görmedim; sadece yakınımda süzülen bir ihtişam halesi, görünmez varlığın yerini gösteriyordu.

Şimdi bakışların altında, yukarıda, kürelerin şarkıları gibi, eski kederli tonlar yeniden yükseldi. Ufuktaki adalar hareket etmeye ve birbirlerinin etrafında neşeyle yüzmeye başladı. Birçoğu karanlık dalgalara daldı ve sabahın renkleri kadar parlak bir şekilde tekrar ortaya çıktı. Bazıları denize indi ve incilerle kaplı olarak yeniden ortaya çıktı. Ama
biri, sedirler, palmiyeler ve meşelerle taçlandırılmış, kıyılarında güçlü genç
devler olan, doğrudan okyanusa, doğuya doğru gitti.

"Ben yeryüzünde miyim?" diye sordum.

"Bana sorma," diye cevapladı ses, "çünkü tüm düşüncelerini biliyorum ve
kalbinde sana cevap vereceğim. Sen, denizden doğuya doğru yükseldiğinde yeryüzünde olacaksın; denizin altında güneşin etrafında hızla döner. Zamanın denizi, sonsuzluk okyanusunun dalgasıdır."

Sanki bir akarsuyun üzerinde taşınıyormuş gibi, sedir adası yeşil buluta giderek daha da yaklaşıyordu. Yeryüzündekilerden daha büyük gençler aşağıya
mavi denize baktılar ve sevinç şarkıları söylediler,--ya da coşkuyla
göklere baktılar ve ellerini dua ederek birleştirdiler,--ya da
gökkuşağı çardaklarında ve sevinç gözyaşlarında uyudular. Arkalarında aslanlar duruyordu; üstlerinde
kartallar daire çiziyordu.

"Sedir adasında, benim gibi, yeryüzü için ölmüş insanlar yaşar; ancak yeryüzündeki yüzlerde, Sonsuz Baba'nın ülkeleri için kanlarını
dökenleri nasıl ödüllendirdiği sana gösterilecektir. Dalgalara bakan gençler, adanın onunla birlikte hareket ettiği gibi, eski dünyalarının sularda hareket ettiğini daha yakından görürler. Sadece mutlu ülkeleri ve yaptıklarından
sevinen arkadaşlarını ve onları öven
soylarını görürler. Ve kanlarından
biten her çiçek onlara Tanrı tarafından gösterilir.

"Göklere bakan ve dua edenler, her güneşin üzerinde bir sunak görürler ve En Yüce'ye daha büyük fedakarlıklar yapan daha büyük kardeşler; ve Baba'dan onları daha da büyük fedakarlıklara çağırmasını rica ederler. Ve gök gürlediğinde, onları çağırır.

"Sevinç gözyaşları içinde uyuyanlar, kardeşlerinin
askerlerinin cesurca öldüğünü görüyorlar ve onları ölümlerinde teselli ediyorlar ve
dünyadan adaya geçerken gözyaşlarıyla karşılıyorlar."

Ve şimdi beyaz çiçekler dünyadan denizin yüzeyine doğru
yüzüyordu ve tüm uyuyanlar uyandı. Çiçekler, savaş alanında düşen oğullarını
takip eden annelerinin ruhlarıydı; ve çiçekler melek oldular ve gençlere doğru uçtular.
Bu, sonsuz bir sevinçle sonsuz bir ölümdü. Böylece tekrar birbirlerini bulanların yumuşak sevgi mırıltıları, zambakları ve gülleri
arp seslerine dönüştürdü. Fakat anneler titreşen havayı soludukça
ve kalpleri sesle uyum içinde titrek bir şekilde attığında, öldüler ve bir çiçek bulutuna
soluk verdiler. Ve bulut yükseldi ve
cennet boyunca iyi annelerin
ve mutlu gelinlerin yaşadığı uzak adalara doğru süzüldü,
kutsanmışların tüm adalarının
bir vaat ülkesi olduğu zamanı hâlâ özlüyordu.

"Ey insan oğulları, sevinç acıdan daha eski bir sonsuzluktur ve her zaman öyle olacaktır,--çünkü bu neredeyse hiç var olmadı. Öyleyse, zamanı
sonsuza kadar feda edin."

Başında şehit tacı olan asil bir yaşlı adam yeşil buluta baktı ve yanımdaki sese dua etti. Sonra yaşlı adamın gözlerinde yanımdaki varlığın formunun yansıdığını gördüm. Ve kalbim, yeryüzünün en büyük adamının bana tekrar şu sözleri tekrarlamasının önünde alçakgönüllüydü,
"Zamanı sonsuzluğa feda edin. "

Ve şimdi sedir adasının yakınındaki denizden bir volkan gibi bir duman
çıktı, ama sadece meşe yaprakları ve palmiye dalları taçları
ve ışık akıntıları saçıyordu. Ve sonunda genç adamlarla kaplı geniş bir sunak
ve uyuyan yaşlılar dalgaların arasından yükseldi. Fakat cennetin ışığı
uyuyanlara dokunduğunda aniden uyandılar ve adaya doğru koşarak
eski silah arkadaşlarının göğüslerine düştüler. Ve cennetin yıldızları
birliklerinin mutlu, ölmez bir işareti olarak üzerlerinde parladı. Meşe ormanları hışırdadı ve aslanlar kükredi ve havada daireler çizen kartallar
kendilerini sevinçten ateşe ve yıldızlardan
fışkıran şimşeğe
battılar. Ve fırtına evrenin üzerine yayıldı ve
ateş topları güneşler gibi dağıttı ve
birçok dünyanın gürültüsüyle
gök gürledi ve sıcak sevinç gözyaşlarını kahramanların gözyaşlarıyla karıştırdı.
Ve denizin altından Dünyadan donuk bir yankı geldi. Sonra bulut
adaya battı ve coşkulu bir sesle
Baba'ya daha yüksek dünyalarda kurban etmelerine izin vermesi için dua eden
kahramanları içine aldı.

Fırtına onlarla birlikte yıldızların ardında kaybolduğunda, yaratılışın enginliği
göründü. Hepsi sonsuzlukta seviniyordu. Dünyalar
bir Alp zinciri gibi gökler boyunca uzanıyordu; güneşler ilkel ışık
kaynaklarını çevreliyordu; ve her şeyi kaplayan Tanrı'nın Tahtı'ydı.

"Uyanmadan önce dua et, çünkü dünya da kaybolacak," dedi yakınımdaki ses. Ve tüm kalbim bu daha yüksek varlığın yakınlığıyla duayla doldu. Ama yeşil bulut şimdi benimle birlikte doğuya doğru yaklaşan dünyaya doğru daha hızlı hareket ediyordu; ve sedir adası mutlu kalabalığıyla diğer adalara doğru yüzüyordu. Deniz, şafağın renkleriyle birlikte doğuda parlıyordu; ve daha da derine
yeşil bulut yeryüzünün aurorasına battı.

Aniden, görünmez varlığın başının etrafındaki ihtişam halesi
büyük bir gökkuşağına dönüştü ve
gökleri dolduran
sonsuz bir ışıltıya emildi.

Ve yeryüzü bir yaz gecesi gibi geçti.

Uyandım ve bulut yerine etrafımda yeşil bir çayır vardı,
ve üstümde yıldızlar parlıyordu. Yazın ilk gecesi,
ilkbaharın son gecesini takip etmişti. Ay, hayaletimsi havada gümüş bir
yay gibi yükseliyordu. Ve kuzeyde,
ilkbaharın gün batımı renkleri dağların tepelerinde yazın sabah parıltısına dönüşüyordu. Kalbim hâlâ ebedi yıldızlara tutunuyordu, şimdi uyanıkken
rüyamda oyalanıyordum ve iç çektim, "Ah! Yukarıdaki her gün,
ilkbaharın başlangıcıdır." Sonra içimdeki sesin eski sözcükleri tekrar ettiğini duydum, "İnsan çocuğu, zamanı sonsuzluğa kurban et," ve artık iç çekmedim.

DİPNOTLAR:

[Dipnot 1: Vadinin kendisinin Yukarı Pireneler'in bölümlerinde yer aldığını kimseye söylememe gerek yok.]

[Dipnot 2: Symplegadian kayalarının sürekli olarak birbirine çarptığı ve geçen her gemiyi yok ettiği, ta ki Orpheus'un liri onları yatıştırıp sakinleştirene kadar iyi bilinir.]

[Dipnot 3: Reynolds'un bir resmine gönderme yaparak, Garrick'in her iki ilham perisi tarafından davet edilerek Thalia'yı takip ettiği.]

[Dipnot 4: Bir tür denizanası.]

[Dipnot 5: Bunun on damlası yarım kilo ekşi birayı anında tatlandırır.]

[Dipnot 6: Mağara yirmi fit yüksekliğindedir, ancak girişi yalnızca beş fittir.]

[Dipnot 7: Fransız mili. Vadi yaklaşık iki Alman mili--on İngiliz mili--uzunluğundadır.]

[Dipnot 8: Hoefersche cennet yolu veya yirmi dört saatte
ebedi kurtuluşa giden yolu nasıl öğreneceğiniz.]

[Dipnot 9: Roma'da deforme olmuş varlıkların satıldığı ve
ne kadar çirkin olurlarsa o kadar yüksek bir fiyata satıldığı bir pazar yeri.]

[Dipnot 10: Parisli bir dişçi kapısının üzerine bunu yazmış.]

[Dipnot 11: Aynı Bölümde Kant şöyle der: "Newton'un ölümsüz _Principia_'sında yazdığı her şey, onu icat etmek için
bu kadar büyük bir kafa gerekse de
öğrenilebilir; ancak canlı şiirler
yazmak
öğrenmek için verilen talimatlar ne kadar eksiksiz olursa olsun
öğretilemez. Bunun nedeni, Newton'un geometrinin ilk unsurlarından en büyük ve en derin icatlarına kadar atması gereken tüm adımları açıklayabilmesidir; bunları yalnızca kendisine değil, başkalarına, hatta uzak torunlarına bile açıklayabilirken, hiçbir Homeros veya Wieland, ideal olarak zengin ve yine de düşünceli karakterlerinin beyninden nasıl çıktığını gösteremez; çünkü kendisi bilmiyor ve bu nedenle başkalarına öğretemez."

Kant'a, benden bir milyon kat daha fazla
zekası olan, zihinsel bir _Charge d'Affaires_ gibi güvenebileceğimi ummuştum; ama
bu pasajı (ve tövbe, müzik, kötülüğün kökeni vb. üzerine olanlara) okuduğumda, onu kendim takip etmem gerektiğini ve daha önce yaptığım gibi sadece onun ardından dua etmem
gerekmediğini, aynı zamanda düşünmem gerektiğini gördüm. Ama geri dönmek! Elbette
Newton'un "İlkeleri" öğrenilebilir, yani yenileri tekrarlanabilir, ama bu icat edilmiş şiirlere de olabilir; yine de onları icat etmeyi Newton'un İlkeleri kadar az öğrenebilirsiniz. Yeni bir felsefi fikir, doğduktan sonra, şiirsel bir fikirden daha açık bir şekilde eski tohum kaplarında ve organik moleküllerinde yatıyor gibi görünüyor; ama neden
Newton bunu ilk gören oldu? O ve Kant, Shakespeare'den veya Leibnitz, yeni bir fikrin başlangıcının eski fikirlerin bulutundan aniden nasıl
fışkırdığını; eski fikirlerle _Bağlantılarını_ (aksi takdirde
insan olmazlardı) gösterebilirler, ancak
onlardan gelen kavramlarını gösteremezler; aynı şey şiirsel için de geçerlidir. Kant bize
_sistemler_ ve hakikatler icat etmeyi öğretsin (bunları kanıtlamak için değil, ancak kesin olarak
biri diğerine yakın akrabadır), sonra ona destanlar icat etmesi öğretilecek ve ben bundan sorumlu olacağım. Bana
görünen o ki, fikir oluşturmanın zorluğunu, daha az önemli olan yeni fikirler oluşturmayla; geçişin zorluğunu ise konunun
anlaşılmazlığıyla karıştırıyor. İnsanın fikir yelpazesini düzenlediği, yani yarattığı gizli
her şeye kadirlikten korkuyorum ve hayret ediyorum. İçimizdeki fikirlerin yaratılışının düzenliliği ve nedenselliğinden daha iyi bir yaratılış sembolü bilmiyorum. Hiçbir irade ve zihin bunları düzenleyemez ve yaratamaz, çünkü böyle bir düzenleme ve niyet doğmamış fikri varsayar. Ve bu yaratılışta ahlaki özgürlüğümüzün büyük muamması örtülüdür.]

[Dipnot 12: Güçlü asitte eritilen altın, bir şişede az miktarda cıva ile karıştırıldığında, yapraklı bir ağaç oluşturur.]

[Dipnot 13: Erkek ateş böcekleri siyahtır.]

[Dipnot 14: Ramses oğlunu bir dikilitaşın en tepesine bağlattı, böylece onu büyütmek zorunda kalanlar kendi hayatlarından daha değerli bir hayatı riske atsınlar.]

[Dipnot 15: İki yıldan fazla yaşar, ancak diğer böcekler gibi, doğanın gençliğin gül dönemini ancak dikenli üreme çağından sonra verdiği gibi, kurtçuk durumundan ayrılma dönemini uzun süre atlatamaz.]

[Dipnot 16: Kanın görülmesinin cesareti kırdığı ve Yahudilerin yemek yemesine izin verilmediği iyi bilinir kan.]

[Dipnot 17: Bu bağlamda, Güzellik'i, Schiller'in estetik eleştirisinde ona verdiği aynı anlamda benimsiyorum, Güzellik üzerine dehasının bir ödüllü denemesi, burada, Longinus gibi, hem özne hem de yüceltilmişin tanımlayıcısıdır.]

[Dipnot 18: Öyle olsaydı, ona Hesperus'un üçüncü bölümünün 224. sayfasını okurdum.]

[Dipnot 19: Suda yansıyan güneş.]

[Dipnot 20: Bir sünnet töreninde, Yahudiler bir sandalyeyi operatör için, bir sandalyeyi de görünmez bir şekilde işgal etmesi gereken peygamber İlyas için koyarlar.]

[Dipnot 21: Bu hayvanlar gece parlar. Dikkat edilmesi gereken,
çiçek kalikslerinden kokuyla beyne çekilmemeleridir.]

[Dipnot 22: Japonya'dan gelen Guernsey zambağı, adını
Batık bir gemi tarafından köklerinin bir kısmının atıldığı Guernsey Adası'ndan alır.]

[Dipnot 23: Gezegenlerin iklimsel farklılığı, bölgeler arasındaki iklimsel farklılık gibi, Zenciler, Yunanlılar, Kızılderililer vb.'yi, ancak her zaman insanları üretmelidir. ]

[Dipnot 24: Bu nedenle, _mundus intelligibilis_ değil,
_mundus intellectus_ demeliyiz.]

[Dipnot 25: Bu şekilde, aynı zamanda bir kopya olan her Ütopyanın gerçekleştirilmesi gerektiği söylenebilir, çünkü tüm rüyaların ve Ütopyaların aslı gerçekten de vardır, kısmen ve bağlantısız olsa da; ancak
Ebedî'nin Aslı parça parça var olamaz.]

[Dipnot 26: Bu, özellikle daha yüksek ve daha zengin düzenler için geçerlidir,
onlarda beş deve midesinin, duyuların doyması ve
Psyche'nin veya ruhun aç kalması, sonunda korkunç bir yaşam
dehşetine ve _yüksek özlemlerin ve
aşağılık arzuların_ itici bir karışımına dönüşür. Vahşi, dilenci ve taşralı, manevi zevkte zengin ve yükseklerden çok daha üstündür, çünkü bunlarda, Yahudilerin evlerinde olduğu gibi (Kudüs'ün yıkılışının anısına) her zaman eksik bir şeyler olmalıdır ve fakirlerin dünyevi ihtiyaçlarının çoğu, eterik doğalarının talepleri tarafından ezilip acı çekmekten çok daha fazladır.]

[Dipnot 27: Yeni ay, karanlık ve görünmez olmasına rağmen her zaman güneşle birlikte doğar.]

[Dipnot 28: Üç tür insan vardır. Bazılarına, bu dünyada bile bir cennet bahşedilmiştir; diğerlerine, neşe ve üzüntünün eşit şekilde hüküm sürdüğü bir _limbus patrum_; ve son olarak, bazılarına, üzüntünün hakim olduğu bir cehennem. Yirmi yıl boyunca bedensel acının hasta yatağında acı çeken varlıklar, zihinsel üzüntü gibi zamanla yıpranmamış olsalar bile, kesinlikle mutluluktan daha fazla mutsuzluk yaşamışlardır ve ölümsüzlük olmasa, en yüce ahlaki varlığa karşı ebedi bir kınama olurdu. Ve eğer böyle mutsuz bir varlık yoksa, bir tiranın, bir hekim ve bir filozofun yardımıyla, klinik bir işkence yatağında bir tane yaratması hâlâ gücündedir. Böyle birinin, en azından, acıları için gelecekte bir tazminat talep etme hakkı vardır, çünkü Yaratıcı, bir yaratığı, sevinebileceğinden daha fazla yas tutacak şekilde yaratmış olamaz. Ayrıca, kederimizin nesnesi, Ebedi Olan'ın gözünde bir aldatmaca gibi görünse de, kederimizin kendisi öyle olamaz. İnsanın acısı da kaba acıdan farklıdır, çünkü hayvan sadece yarayı hisseder, tıpkı bizim uykuda yaptığımız gibi, ama onu görmez. Acısı _öngörme_, _hatırlama_ ve _duyarlılık_ ile üç katına çıkarılıp artırılmaz; geçici bir acıdır ve daha fazlası değildir. Bu nedenle
gözyaşları yalnızca insan gözlerine verilir.]

[Dipnot 29: Bedenimizle ve ikinci dünyayla bağlantımızla ilgili cehalet.]

[Dipnot 30: Yavaşça gelişen, güzel çiçek dünyasının yıllık yıkımı buna karşı bir argüman değildir; çünkü elle tutulur dünya için
her bir parçasının durumu diğeri kadar kayıtsız ve mükemmeldir ve gül külleri gül goncaları kadar iyidir (elbette organik ruhu hesaba katmadan). Hiçbir şey güzel değildir, nesnenin kendisi değil, güzel olana olan takdirimiz dışında. Eğer doğanın, büyümeleri için zaten sağladığı birçok gelişmeyi yok ettiği, binlerce yumurtayı kırdığı, birçok tomurcuğu kopardığı, kör adımlarıyla yaşamın her aşamasında insanları ezdiği söylenirse, kesintiye uğramış gelişmenin hala mükemmelleşmiş olanın bir koşulu olduğunu ve parçalarının her konumunun maddi nesnelere kayıtsız olduğunu ve manevi varlığın örtüleri olarak, hala ikincisinin telafi edici bir ölümsüzlüğüne tanıklık ettiğini söylerdim.]

[Dipnot 31: Bence manevi ölümlülüğün deliliği bu bakış açısından yeterince ele alınmamıştır. Canlı veya manevi bütün (çünkü cansız olanın canlılar için bir araç olmaktan başka bir amacı yoktur), bu haliyle, her bir parçasının ulaşmadığı hiçbir amaca ulaşamaz, çünkü her biri bir bütündür ve diğer her bütün, yalnızca kolektif bir fikir olarak var olabilir, bir gerçeklik olarak değil. Kaybolan gölgeler içinde ilerleyen bir ilerlemenin savunulamazlığını daha canlı bir şekilde ele almak için, bir ruhun ömrü kısaltılabilir, böylece o, örneğin, Kant'ın Eleştirmeni'nin yalnızca bir sayfasını okuyabilir ve sonra ölebilir. İkinci sayfa için başka bir ruh yaratılmalı ve yeni baskı için de 884 ruh. Hata belki de çoğu insan için, son yüzyıllarda giderek artan cömertliğin artan ay ışığında fark edilebilir hale gelecektir; ancak telafi etme zorunluluğu ölümsüzlüğü gerektirir.]

[Dipnot 32: Raphael, dirilişin resmini bitirdiğinde öldü ve Haman, diriliş ve bedensizleşme üzerine denemesi basılırken öldü.]

[Dipnot 33: Vampirlere de böyle denir.]

[Dipnot 34: _Fixlein_ cildin ortasında duruyor; öncesinde _Einer Mustheil fuer Maedchen_ (Genç Hanımlar İçin Bir Jöle Kursu) ve ardından _Bazı_ Jus De Tablette _Erkekler İçin_ geliyor. Birinciyle ilgili Önsözün küçük bir kısmını zaten çıkardım. İkisinin de _Fixlein_ ile en ufak bir ilişkisi yoktur.--Ed.]

[Dipnot 35: _J. P. H_., _Jean Paul_ Hasus, _Jean Paul_, &c., sırasıyla Richter'in imzaları olmuştur. Şu anda, onun Almanca tanımı, ne yazıda ne de konuşmada, asla _Richter_ değil, _Jean
Paul_.--Ed.]

[Dipnot 36: Bu _Fixlein'in_ Hayatında ortaya çıkan birçok küçük ipucunu anlamak için, aşağıdaki ayrıntıları akılda tutmak gerekecektir: Tamamlanmış haliyle bir Alman _Gymnasium_ sekiz Master'ı içerir; Rektör, Conrector, Subrektör, Quintus, Quartus,
Tertius, &c., _birinci_ veya en alttaki. _Formlar_ veya sınıflar, yine,
ters bir düzende düzenlenmiştir; _Primaner_ (_Prima_ veya ilk form çocukları) en gelişmiş olanıdır ve Rektör tarafından öğretilir; _Secundaner_, Conrector, &c. tarafından ve bu nedenle _Quartaner_ Quintus tarafından
. Birçok durumda, Öğretmenlerin sayısının yalnızca altı olduğu anlaşılıyor; ancak bu Flachsenfingen Gymnasium'da herhangi bir kısıtlama olmadığına dair açık kanıtlarımız var.--Ed.]

[Dipnot 37: Bir üniversite birası.]

[Dipnot 38: Bu ayrıcalıklardan bir veya ikisini Petrus'tan kopyalayacağım;
bir zamanlar üniversitelerin başlangıcında bunların hepsi tam olarak yürürlükteydi.
Örneğin, bir öğrenci bir vatandaşı evini ve atını ona vermeye zorlayabilir;
akrabalarına bile yapılan bir haksızlık dört kat daha iyi karşılanmalıdır; Papa'nın yazılı emirlerini yerine getirmekle yükümlü değildir; mahalle, kendisinden çalınan
şeyler için onu tazmin etmelidir; eğer o ve öğrenci olmayan biri anlaşamıyorsa, öğrenci yalnızca pansiyondan atılabilir; bir Doktor, fakir bir öğrenciyi desteklemekle yükümlüdür; eğer öldürülürse, katil bulunana kadar sonraki on ev yasaklanır; mirasları _falcidia_, &c., &c. tarafından kısaltılmaz.]

[Dipnot 39: _Edebi Almanya_, (büyük bir değeri olmadığına inandığım) bir eser
ki Richter sık ​​sık aynı tarzda seğirtir.--Ed.]

[Dipnot 40: _Schmelzle's Journey_'e bakın, s. 289--Ed.]

[Dipnot 41: Devlette olduğu gibi.--[V. veya Von, _de_, _of_, asaletin sembolü, Devletin orta düzeni.--Ed.]]

[Dipnot 42: Erlang'da, dilekçem kabul edildi. O kasabanın _İncil
Kurumu_, Fixlein'in ilk başta İncil kitaplarında bulduğunu iddia ettiği 116.301 A yerine (bu yanlış sayı, bu Eserin ilk Baskısında, s. 81'de verilmiştir), yukarıda belirtilen 323.015'i buldu; ki bu (alışılmadık şekilde tekildir) tam olarak Kuran'daki tüm harflerin toplamıdır. _Luedeke'nin Beschr. des Turk'üne bakın. Reichs_ (Luedeke'nin
Türk İmparatorluğunun Tanımı. Yeni basım, 1780).]

[Dipnot 43: _Paravicini Singularia de viris claris_, Cent. I. 2.]

[Dipnot 44: _Ejusd_., Cent. II. Philelphus, Yunanlılarla bir hecenin miktarı hakkında tartışmıştı; ödül veya bahis, yenilenlerin sakalıydı. Timotheus sakalını kaybetti.]

[Dipnot 45: Onların dua fıçıları, Kueruedu, içi boş bir kabuk, bir
kabağıdır, açılmış dua formülleriyle doludur; onu bir yandan bir yana sallarlar ve sonra işe yarar. Daha felsefi olarak bakıldığında, duada sadece duygu önemlidir, bunun ağız veya kabağın hareketiyle ifade edilmesi hemen hemen aynıdır. ]

[Dipnot 46: Almancada, diğer bazı dillerde olduğu gibi, genel hitap şekli
üçüncü şahısla yapılır; çoğul, saygıyı belirtir;
tekil, emir; _ikinci_ şahıs da kullanılır; çoğul, genellikle ilgisizliği belirtir; tekil, büyük samimiyeti ve
bazen de bunun ürünü olan küçümsemeyi belirtir. _Dutzenfreund_, _Sen-dost_,
yakınlığın en katı terimidir; ve vahşi _Burschen_
(Öğrenciler) arasında birçok düello (mutlu bir şekilde, genellikle _Polemo-Middinia_ gibi bir damla kanla sonlanan) yapılmıştır, _Du_ (sen) ve _Sie_ (onlar) kelimelerini yanlış yerde söylemekten dolayı.--Ed.]

[Dipnot 47: Richter bu eski Noel şenliklerini başka bir eserinde (_Briefe und Zukuenftige
Lebenslemf_) eşit bir zevkle anlatır; burada İsa-çocuk (gençlere altın kanatlarla havada uçarken görüldüğü yanlış olarak bildirilmiştir);
Odanın bir köşesine sabitlenmiş ve onun tarafından büyütülmüş huş ağacı dalı; altın
şekerlemelerin, elmaların, fındıkların meyveleri, ki (iyi çocuklar için) aniden üretir, vb., vb., burada olduğu gibi aynı sadakatle belirtilmiştir.--Ed.]

[Dipnot 48: Bienne Gölü'ndeki St. Pierre Adası için yapmayı amaçladığı.]

[Dipnot 49: Viyana'daki "İmparatorluk Maden-ürün-satış-Komisyonu"ndan ödünç alınmıştır. Viyana halkı kendi adlarıyla zevk gösterir.]

[Dipnot 50: Şu anda önümüzde olan kanıtlara göre, otuz ikinci yılında ölmesi gerektiği dışında başka bir varsayımda bulunamayız;
bundan, vasiyetçinin ölümünden otuz iki yıl sonra ölmesi durumunda, kendisinden hiçbir kuruş talep edilemeyeceği sonucu çıkar; çünkü,
kurgularımıza göre, vasiyetname yapılırken henüz bir yaşında bile değildi.]

[Dipnot 51: Londra'daki St. Paul Kilisesi'nde, en ufak bir
fısıltının bile duyulduğu yerde, 143 fitlik bir alanda.]

[Dipnot 52: Politik Ekonomistlere göre, bir adamın Almanya'da her yıl ihtiyaç duyduğu şey budur.]

[Dipnot 53: Bir Prens'e hitabımın bu tekil tonu, ancak Biyografi Yazarı'nın Flachsenfingen Hükümdarı'na karşı duruşuyla mazur görülebilir ve ben bunu, 1795 Paskalya Fuarı'nda dünyaya sunmayı planladığım Kitabımda, _Köpek Postası Günleri_ başlığı altında, konuyu evrensel bir memnuniyetle açıklamayı ummasaydım, burada isteyerek açardım.]

[Dipnot 54: _Ruhban Hukuku_, s. 551.]

[Dipnot 55: Eichhorn'un _Einleitung ins A. T_. (Eski Ahit'e Giriş), Cilt II.]

[Dipnot 56: İkisinin de sesi aynıdır. _Fuechslein_ tilki yavrusu, tilki yavrusu anlamına gelir.--Ed.]

[Dipnot 57: Alman filolog Campe, bu sınıftan birkaç kişiyle birlikte, metinde gösterildiği gibi, tüm Yunanca veya Latince türevlerin yerine benzer içeriğe sahip Almanca terimleri koymayı gerçekten önermiştir. _Coğrafya_, _Erdbeschreibung_ (Dünya tanımı) olabilir, bundan sonra başka bir şey olmayacaktı; bir _Geometer_
bir _Dünya ölçeri_, vb., vb. oldu. _Okul-alt yöneticisi_, _Alt Yöneticisi_ yerine, sistemin en mutlu örneği değildir ve
Yazarımızın benzer tarzda projesi için başka yerlerde birden fazla kez övgüde bulunduğu Campe'den ziyade Schadeck Avukatı'na aittir.--Ed.]

[Dipnot 58: _Yeni Evrensel Alman Kütüphanesi_, o günlerde Yeni Okul olarak adlandırılan şeye yeminli bir düşman olan Nicolai tarafından yönetilen bir inceleme dergisi.--Ed.]

[Dipnot 59: Batıl inanç, gökkuşağının yükseldiği yerde
altın bir anahtarın bırakıldığını bildirir.]

[Dipnot 60: Bahara, yani kardelenlerle başlayan ve
güller ve karanfillerle biten.]

[Dipnot 61: Bu Hıristiyan batıl inancı yalnızca Hahamlık değil, aynı zamanda
Roma batıl inancıdır. _Cicero de Senectute_.]

[Dipnot 62: Zira, Hukukçulara göre, on beş kişi bir halk oluşturur.]

[Dipnot 63: Uzun bir felsefi açıklama
zorunludur; bu, bu Kitapta, _Hayal Gücünün Doğal
Büyüsü_ başlığı altında bulunacaktır. [Bu Biyografiye eklenen _Jus de Tablette_'in bir kısmı, onunla bağlantısı yoktur ve burada verilmemiştir.--Ed. ]]

[Dipnot 64: Kurnazca tasarlanmış yakma camıyla bu cüce top, hâlâ Paris Vanity-Fair'in güney tarafında görülebilir; ve güzel havalarda, her taraftan duyulabilir,
(Richter'e göre) Öğleden Sonra'dan Öğleden Sonra'ya
dönüşümünü ilan eder.--Ed.]

[Dipnot 65: Vahşi Avcı, _Wilde Jaeger_, Almanya'nın popüler bir hayaletidir.--Ed.]

[Dipnot 66: Cemaate hangi Mezmur'un
söyleneceğini belirtir.--Ed.]

[Dipnot 67: Salerno bir zamanlar tıp bilimiyle ünlüydü; ancak
burada, diğer birçok durumda olduğu gibi, Herr Reinhold'un _Lexicon-Commentary_ adlı eseriyle yardımını isteyebiliriz.--Ed.]

[Dipnot 68: Bu misafirperver Potentate, benim için olduğu kadar
okuyucularımın
herhangi biri için de bilinmemektedir.--Ed.]

[Dipnot 69: El yazısıyla basılmış küçük bir eser; ve nadiren
Prensler dışında kimseye vermiştir. Bu basılı yazı parçasını
kasıtlı olarak büyüklere el yazısı olarak aktarır; bu kişiler basılı metinlerden daha çok el yazması okumaya alışkın ve eğilimlidir.]

[Dipnot 70: Adelung'un Lexicon'unda tanımladığı gibi: "_Kraeutermuetze_, Tıpta, içine çeşitli kurutulmuş otlar dikilmiş ve
her türlü baş ağrısı için giyilen bir başlık."--Ed.]

[Dipnot 71: Linne, Upsal'da bir çiçek saati oluşturdu, çiçekleri farklı uykuya dalma zamanlarıyla
günün saatlerini gösteriyordu.]

[Dipnot 72: İyi Kateşetik Profesörü burada. _Indignor
quandoque bonus dormitat Schmelzle_.--Ed.]

[Dipnot 73: Yolcu, devasa Alman Postwagen'ına öyle bir şekilde yerleştirildi ki
dışarı bakamıyor.--Ed.]

[Dipnot 74: _Titan_ aynı zamanda bu Legations-Rath Jean
Pierre veya Jean Paul'un (Friedrich Richter) baş romanının da adıdır.--Ed.]

[Dipnot 75: Bruehl, sanırım; ancak konunun tarihsel baskısı, Bruehl'in hain sırlarının, anahtarlarının balmumu baskıları gibi daha sıradan yollarla elde edildiğidir.--Ed.]

[Dipnot 76: Richter'in romantik krallığının şehirleri. Flachsenfingen o
bazen _Klein-Wien_, Küçük Viyana olarak adlandırır.--Ed.]

[Dipnot 77: 1813-14 seferi Almanya'nın kutsal savaşıydı, ya da
Freiheitskampf, Jean Paul'un burada değindiği.--Çevirmen.]

SON

Cambridge: Welch, Bigelow, & Co. tarafından Basılmış ve Basılmıştır

Jean Paul Friedrich Richter'in

Proje Gutenberg E-Kitabı The Campaner Thal ve Diğer Yazılar'ın Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE CAMPANER THAL AND OTHER ***

***** This file should be named 35948.txt or 35948.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/5/9/4/35948/

Produced by Charles Bowen, from page scans provided by Google Books.

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
