*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Widow's Vow (Dul Kadının Yemini)
Yazar: Elizabeth Inchbald
Yayın Tarihi: April 25, 2011 [EBook #35959]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/35959
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: sanat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Widow's Vow, by Elizabeth Inchbald

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Widow's Vow
       A Farce, in Two Acts

Author: Elizabeth Inchbald

Release Date: April 25, 2011 [EBook #35959]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE WIDOW'S VOW ***

*** START OF TURKISH PART ***
Delphine Lettau ve http://www.pgdpcanada.net adresindeki Online Distributed
Proofreading Canada Ekibi tarafından üretilmiştir

DUL KADININ YEMİNİ.

BİR
FARSE,
İKİ PERDE,

OYNANIŞI
THEATRE ROYAL,
_HAY-MARKET_.

LONDRA:

C. G. J. VE J. ROBINSON İÇİN BASILMIŞTIR, PATER-NOSTER SIRASI.
1786.

ÖNSÖZ,

Bay HOLCROFT tarafından yazılmıştır,

Bay BANNISTER tarafından seslendirilmiştir, jun.

Önsözler, iğneleyici bir dokunuşla, sık sık
Dalağınızı yoklamaya, düzenbazların ve aptalların müttefik olduğunu kanıtlamaya çalışmıştır;
Çarpıtılmış sözcükler ve zeka on bin şekilde,
Bunların en yozlaşmış günler olduğunu göstermeye!

Bizim görevimiz farklı.--Sizin
Akıllı ve mutlu olduğunuzu kanıtlayacağız. Hayır! Garip olsa da, bu doğru!

Önce _güvenliğinizi_ düşünün! Şimdi güzeller
Önde ve arkada korunan geniş siperlerle!
Şimdi erkek ve kadın yan yana,
Zarardan uzak, güçlendirilmiş göğüs siperleriyle!
Burada çokgenler Bayan Molly'nin göğsünü savunuyor!
Orada boynuz siperleri kocanın korkularını susturuyor
Her gün yükseltilen surlarla, endişelerden kurtuluyor;
Eğer onarımlar için yeterli parayı verirse.

Gücümüz böylece kanıtlandı, ifşa etmeye devam ediyoruz
Yeni yapılmış zenginlikler yeni yapılmış kanallardan nasıl akıyor!
Ne kadar zenginiz, madalyon pası ve nadir şeylerle!
Bakır paralar, yaldızlı peniler ve--Kraliçe Anne-farthingleri! Ne kadar da eski kabuklar, doldurulmuş maymunlar ve Cremonalar,
Müzayedecinin elinde, güncel altın!
"Gidiyor! Gidiyor!" diye bağırıyor. "Çekiç kalktı!
"Bu güzel antika! bu Roma----_kaudle-cup!_"
Bu kadar nadir bir mücevher, uzmanları solgunlaştırır,
Satın almaktan veya başarısız olmaktan korkar!
Umut titrer, başlar, dudaktan dudağa geri sıçrar,
Ta ki yere düşene kadar--Ah!--bin pound!
Kıskanılan alıcı, sevinçle coşar,
Ödülünü öder - mülkünü satarak!
_Sırıtır_, süslü bir üslupla, güzelce yerleştirilmiş sözcüklerle,
Protesto eder, her şey onun zevkine _yaklaşır_! (_Taklit ederek._)

Evet! Kesinlikle mutlusun! ve tatmin olmuş bir şekilde dinlenmelisin,
Şimdi manzaralar yüzde on beş azaldı:
Ve Claude'un ve Titian'ın yeni bulunan harikaları
Yeni yapılmış Akranlar tarafından satın alınabilir - eğer yeni yapılmış Akranlar ödeyebilirse.

(_Üzüntü varsayarak._)

Bir şey, gerçekten, barışınız iyi olsun istila edin,
Rehinciler! ticareti bırakmanızı tehdit ediyor! (_Ağlıyor._)

(_Eski neşeli tonuna dönerek._)

Her şeyi göz önünde bulundurarak, şimdi, güvenlik gülümserken,
Ve servet böylece adalar Kraliçemizi sular altında bırakırken;
Vickery baş kusurları çok çabuk onarırken,
Ve Grönland'ı ayılarından yarı yarıya arındırırken;
Sergiler, galalar ve incelemeler,
Lisle-sokağı, Vauxhall, Manastır, Handel, Hughes,
Flütler, kemanlar, trombolar, çift davullar, fagotlar,
Mara, konuşan figür, balık balonları,
Dünya banyoları, hiç uçmamış canlı kartallar,
_L'Hercule du Roy!_ ve General Jackoo!
Bunlar böyle bir zevk turu yaratırken,
Elbette, umarız bu gece surat asmazsınız! Bu kadar çok fars yaşanırken,
Bizim farsımız da kasabayı eğlendirebilir;
Ve, Deliliğin engin kariyerine böyle gülümseyerek,
Elbette, sadece bize değil, sert olacaksın!

REKLAM.

DUL KADININ YEMİNİ, Eserinin Konusu'nu ve sadece Konusu'nu, M. PATRAT'ın tek perdelik Fransız Komedisi olan _L'Hereuse Erreur_'a borçludur, ancak çok gurur verici Başarısı'nı sadece İngiliz _Oyuncuların_ Mükemmelliğine borçludur.

DRAMATIS PERSONAE.

Don Antonio, Bay PARSONS.
Marquis, Bay BANNISTER, jun.
Carlos, Bay R. PALMER.
Hizmetçi, Bay LYON.
Jerome, Bay EDWIN.

Kontes, Bayan BATES.
Donna Isabella, Bayan RILEY. Inis, Bayan BRANCIN.
Ursula, Bayan EDWIN.
Flora, Bayan WELLS.

_Sahne İspanya'da Bir Köy._

DUL KADININ

YEMİNİ.

PERDE I.

SAHNE I.

_Bir Şatonun Salonu._

_JEROME_ ve_ FLORA_ girer.

FLORA. Şu anda gidemem, Bay Jerome, çünkü Leydimin her an zili çalmasını bekliyorum ve eğer yolundan çekilirsem kızacak; ve
hizmetinde daha yeni olduğum için--

JEROME. Kızgın! Ah, onu henüz tanımıyorsun. Onunla bir veya iki gün geçirdiğinde asla kızgın olmadığını göreceksin. O en iyi huylu yaratıktır. Ve bize karşı olan nefreti olmasaydı, hiçbir kusuru olmazdı.

FLORA. Bunu bir kusur olarak mı görüyorsun, Bay Jerome?

JEROME. Kesinlikle öyle düşünüyorum. Bana kalırsa, diğer cinsiyetleri gibi, bize karşı çok daha düşkün olması gerekir.

FLORA. Lütfen Bay Jerome, erkeklere karşı olan nefretinin sebebi neydi?

JEROME. Sana söyleyeyim, Flora, eğer seni melankolik yapmazsa.

FLORA. Ah, hayır, Bay Jerome. Ben melankolik hikayeleri severim.
- Kendi hesabıma olmadığında ağlamayı çok severim.

JEROME. Peki o zaman--Leydim henüz on beş yaşındayken, rütbe ve servet bakımından kendisinden aşağı olan yakışıklı, genç bir adama
sevgiyle bağlandı; ama ona düşkün olan iyi yaşlı Lord'um, babası, bir hayal kırıklığının kalbini kırabileceğinden
korktu ve bu yüzden ona sahip olmasına
rıza verdi; ama o kadar kötü bir koca olduğunu kanıtladı ki zavallı yaşlı Efendim kısa süre sonra
kederden öldü.

FLORA. Zavallı adam!

JEROME. Henüz ağlama, daha kötüsü olacak--Leydim, bunun üzerine, kocasından o kadar hoşlanmadı ki, o da kederden öldü.

FLORA. Gerçekten, Bay Jerome, bu çok dokunaklı. (_ağlar._)

JEROME. Bunun üzerine--

FLORA. Umarım daha kötüsü olmaz?

JEROME. Bunun üzerine, Leydim tüm cinsiyetten kendini
kapatmaya yemin etti.

FLORA. Eh, bu her şeyden daha etkileyici.

JEROME. Ve hemen bu ıssız şatoya çekildi, orada, yan kapıda Donna Isabella'nın evi dışında, millerce ötede bir komşumuz yok; ve orada bile yabancıyız - ben Donna Isabella'yı hiç görmedim veya hizmetçilerden hiçbiriyle tek bir kelime bile konuşmadım - gerçi buraya geldiklerinden beri - sekiz günden fazla bir süre
gelmediler.

FLORA. Peki Leydim ne zamandır sizin tüm cinselliğinizden uzak durma yeminini tutuyor?

JEROME. On sekiz ay.

FLORA. On sekiz hafta! Ne zaman!

JEROME. Aylar.

FLORA. Aylar! kesinlikle aklını kaybetmiş.

JEROME. O değil.

FLORA. Ama eminim ki bazılarını kaybetmiştir.

JEROME. Sana hayır diyorum.--Ama şimdi seni terk etmeliyim, Bayan Flora, çünkü şurada Don Antonio var ve sanırım bu tarafa geliyor.

FLORA. Kaleye sizden başka hiçbir erkeğin kabul edilmediğini sanıyordum, Bay Jerome?

JEROME. Evet; Don Antonio burada yaşıyor--ama o benim Leydimin amcası; ve
sizin de bildiğiniz gibi, ona aşık olma korkusu olamaz, çünkü o bir akraba.

FLORA. Ama _siz_ akraba değilsiniz, Bay Jerome.

JEROME. Neden, dediğiniz gibi, bana aşık olabilir--daha garip şeyler
oldu--ve size gerçeği söylemek gerekirse, o da olmayacağından emin değil, çünkü mümkün olduğunca görüş alanından uzak durmamı istiyor,
çünkü onu bu emekliliğe getiren o yakışıklı kötü adamı
aklına getiririm diye korkuyor.

FLORA. İşte yaşlı beyefendi geliyor!

JEROME. O zaman gitmeliyim, çünkü size bir şeyler söylemek isteyecektir--sürekli tüm hizmetçilerin peşinden koşuyor--sizi terk ettiğim için üzgünüm--ben,
gerçekten, Flora'yım; gerçekten öyleyim--Ah, eğer
Leydi'min erkeklere gösterdiği kadar
az önemsemeyi
başarabilirsem, bu benim için mutlu bir şey olurdu. [_Jerome çıkar._

FLORA. Gerçekten çok tatlı bir sevgilim var--ve eğer bu eski korku
başka bir şeyse, onunla eşit olurum.

_ANTONIO girer--_Nezaket gösterir_

ANTONIO. Hah!--ne!--bu da ne!--burada ne var?--burada ne var?--güzel bir kız--gerçekten çok güzel bir kız!--Sanırım yeğenimin yeni
hizmeti--Evet, evet, diğerini işine göndermiştim--Gerçekten de hanımına benziyor olmalı ve bir
erkeğe
söyleyecek hiçbir şeyi yok--(_Flora'ya doğru gider_) Canım, bu tarafa gel--sanırım seninki yeni bir
yüz--

FLORA. Evet, efendim--ve sanırım sizinki eski.

ANTONIO. Öhö-öhö.--Lütfen adınız nedir?

FLORA. Çok güzel bir isim--ve onu asla kötü bir isimle değiştirmeyi düşünmüyorum.
-

ANTONIO. Yüzüme bak--Neden kızarıyorsun?

FLORA. Senin için.

ANTONIO. Gel, gel, küstahlık yok--ama seni kaleye
hoş geldin diyeyim. (_ona selam vermeyi teklif eder._)

FLORA. Hayır, kesinlikle yapmayacaksın. ANTONIO. Şatoya hoş geldiniz diyorum. (_bir mücadeleden sonra onu selamlar._)

FLORA. Yemin ederim efendim, çok kabasınız. Size nasıl hizmet etmemi istersiniz?

ANTONIO. Lütfen bana hizmet edin. Çok hoş geldiniz.

_JEROME girer.

JEROME. Flora, kapıda Donna Isabella ile yaşadığını ve sizinle özel bir konu hakkında konuşmak istediğini söyleyen genç bir kadın var.
- Sayın Yargıç, size hiçbir rahatsızlık vermeden onu sizden ayırabilir mi?

ANTONIO. Evet--Evet--gidebilir--(_Flora ve Jerome çıkar_) Kapıda genç bir kadın, şimdi _ona_ şatoya hoş geldin demek istiyorum--komşumuz Donna Isabella'nın hizmetçisi--bu arada, eğer yapabilirsem, Donna Isabella ve yeğenim Kontes ile tanışmasını sağlamalıyım,
çünkü Isabella'nın çok güzel bir kadın olduğu söylendi--ve _ona_ şatoya hoş geldin demek istiyorum--ama, geldiğinden beri onu görebilmek için yaptığım tüm çabalara rağmen,
başaramadım--yine de kendimi eve zorla soktum, ama
görünüşe göre, Marki adında genç bir kardeşi var, bu üç gün içinde onu ziyarete gelecek ve o da benim centilmenliğime kızabilir--ve kin, öfke gibi şeylerden hoşlandığımı söyleyemem ve
nefret--hayır, hayır, _daha yumuşak_ tutkular beni tamamen ele geçiriyor. [_Çıkış._

SAHNE II.

_DONNA ISABELLA'NIN_ EVİNDEKİ_ BİR ODA.

_ISABELLA_ girer ve ardından_ MARQUIS gelir.

MARQUIS. Ama sevgili kız kardeşim, beni bu hüzünlü
noktaya, zengin dul, büyüleyici Kontes ile tanıştıracağına dair bir sözle
baştan çıkarmadın mı?--İlgi ilk önce isteklerimi harekete geçirdi,
ama onu gördüğümden beri, bu aşk.

ISABEL. Onu gördüm!

MARQUIS. Evet, onu gördüm--bahçesinde yürürken--bir çardakta umursamazca
oturuyordu.

ISABEL. Ama nasıl?--Onu nasıl görmeyi başarabilirim?--

MARQUIS. Evimizin tepesinden, bir teleskopla--ama sevgili kardeşim, bizi biraz daha yakına getir, yoksa bir konuşma trompeti satın alıp onunla sevişirim, tutkum çeyrek mil uzaklıktaki herkes tarafından duyulsa bile.

ISABEL. Sana büyük umutlarım olduğunu söylüyorum.

MARQUIS. Ama neden onun tanışıklığını kabul etmiyorsun ve
kendin beni görmeye ikna etmiyorsun?

ISABEL. Sana tekrar söylüyorum, Madrid'deki amcasından beklediğim mektuplar
söyleyebileceğim ciltlerden daha fazla ağırlığa sahip olacak--Ona itaatsizlik etmeye cesaret edemez ve seni _görmeli_.

MARQUIS. Ve yine de onu buna zorlamam--Eğer o benim tanışmama özgürce, zorla kısıtlanmadan veya
hileyle aldatılmadan izin vermezse, evin tepesine ve
teleskopuma tekrar başvurmayı tercih ederim.

ISABEL. Titiz onurunuzun tüm gelecek beklentilerinizi yenmesine izin vermeyin. Bu mektuplar sizi şiddetle tavsiye etse de, ancak kendi rızasıyla tavsiyeye boyun eğecektir.

MARQUIS. Peki mektupları ne zaman bekliyorsunuz?

ISABEL. Her an - hizmetkarlarım artık Postaneye gittiler.

MARQUIS. Uçup geri gelip gelmediklerini göreceğim.

ISABEL. Öyle yapın; çünkü mektuplar gelir gelmez, bir an bile kaybetmenizi ve kaderinizi hemen öğrenmenizi istemem - ancak sizi sizin gibi biriyle
görecek olursa, korkulacak pek bir şey olmadığını düşünüyorum.

MARQUIS. Ama bana bu katı yeminden bu yana çok katı olduğunu söylüyorlar - çok
korkunç - bir bakışıyla beni taşa çevirecek.

ISABEL. Pshaw - git ve mektupların gelip gelmediğine bak.

MARQUIS. Yapacağım ve eğer öyleyse ve kabul edilirsem, kararlıyım ki
bir hafta içinde sana bir koca bulacağım, sevgili kız kardeşim, bana olan
iyiliğin için. [_Marki çıkar._

_INIS girer.

ISABEL. Pekala, Inis--duymak için sabırsızlanıyorum--Ne başarısı?

INIS. Harika, Madam--genç Kontesle tanıştırıldım--önce kendisine karşı kurulan sahte komplonun istihbaratını hizmetçisine ilettim, o da bundan yeterince endişelendi, beni hemen
Leydisine götürdü.

ISABEL. Pekala.

INIS. Ve böylece, Madam, tanıştırılır tanıştırılmaz bir ağlama krizine girdim--en iyi yolun bu olduğunu
düşündüm.

ISABEL. Çok iyi.

INIS. Ve sonra, söyleyeceklerimi keşfetmeden önce, ona bana ihanet etmeyeceğine dair söz verdim, ki bunu en ciddi şekilde ve en ufak bir tereddüt etmeden yaptı - ve şimdi, Madam, diyorum ki, komşunuz Donna Isabella'nın yanında yaşıyorum, uçarı bir Leydi, her ciddi ve kutsal şeyi gülünç hale getiriyor; ve erkeklere karşı bir nefret beslediğinizi iddia ettiğiniz için sizinle alay etmeye karar verdi ve bu amaçla, kardeşi genç Marki'nin ziyaretlerini kabul etmeniz için size önerilerde bulundu, ancak onun yerine, kendisi bir erkek kılığında gelip, onunla evlenmeyi kabul etmeniz için sizi ikna etmeyi ve sonra maskeyi çıkarıp, sizi ve yemininizi tüm krallığın alay konusu yapmayı amaçlıyor.

ISABEL. Bu doğru - devam et.

INIS. Bunu keşfettiğim için bana binlerce kez teşekkür etti.

ISABEL. Ama beni kabul edeceğini söyledi mi?

INIS. Ah evet--benim hesabıma seni kabul edeceğine söz verdi, böylece
planı ifşa ettiğim ortaya çıkmasın.

ISABEL. Ve beni kardeşimin
ünvanı altında kabul etmeye kesinlikle kararlı?

INIS. Buna güvenebilirsin--ama şimdi nasıl devam edeceksin?

ISABEL. Kardeşimi hemen ona gönder.

INIS. Kardeşin!

ISABEL. Evet--Kontes, ona anlattıklarından, onu bir kadın
zannettiğinde, onu kabul edecek ve sonuç olarak binlerce sevimli yakınlığa katlanacak; ta ki, zihninin ve kişiliğinin zarafetiyle büyülenene kadar, onu _bilmeden_ sevecek ve sahtekarı fark ettiğinde, ondan
ayrılamayacak.

INIS. Ve eğer benim gibiyse, bunun hayatının en mutlu günü olduğunu düşünecek--ama kardeşini rolünü nasıl oynayacağına hazırladın mı?

ISABEL. Temsil ettiği kişi olduğu için _hareket edecek_ hiçbir şeyi yok
ve bu nedenle tanıtıldığı sanatı bilmeyecek--çünkü,
giyim ve görgü kurallarına biraz fazla dikkat etmesi dışında, ki bu durum, genç görünümüyle, bizim tasarımlarımızı destekliyor, o dünyadaki en sevimli genç adamlardan biri ve en ufak bir dayatma fikri
onurunu sarsar ve benim planıma son verir.

INIS. O zaman bir kadın olarak algılanacağını bilmeyecek.

ISABEL. Kesinlikle hayır--Şşş, işte burada, şimdi kimlik bilgilerim için.
(_cebinden mektuplar çıkarıyor._)

_Giriyor_ MARQUIS.

MARQUIS. Ah, sevgili kız kardeşim, gelen hiçbir mektup yok.

ISABEL. Evet, işte buradalar--(_Bir paket mektup veriyor_) hizmetçim onları bana
az önce getirdi.

MARQUIS. Ah, onları ne büyük bir sevinçle karşılıyorum--hepsi iyi mi?--Umarım
hiçbir hata olmaz?--Beni gülünç duruma düşürecek hiçbir şey?--Dünya için
gülünç görünmem.

ISABEL. Her şey yolunda--Hayır, hayır.

MARQUIS. Bunlar amcasına hitaben yazılmış!

ISABEL. Evet, çünkü onun aracılığıyla
tanıtılmak çok daha hassas olacak--ama ona kapalı bir şey var.

MARQUIS. Beni göreceğini mi düşünüyorsun?

ISABEL. Evet; cesaret edebilirim ki--Buna dair çok az şüphe var.

INIS. Dün geceki rüyamda, hayatımı ortaya koyacağım.

MARQUIS. Ne gördün?

INIS. Rüyamda hizmetkarlarına Lord hazretlerini zorla evden dışarı
sürüklemelerini ve sizi bir saat boyunca büyük balık havuzunda bekletmelerini emretti.

MARQUIS. Bu bir işaret mi?--

INIS. O evet--Rüyalar her zaman zıtlıklarla ilerler.

MARQUIS. (_Gidiyor, geri dönüyor._) Ama onun o kadar kibirli ve çekingen olduğunu biliyorum ki,
beni kabul ederse, kafası karışık ve beceriksiz görüneceğim.--

INIS. Çok daha iyi--senin beceriksiz olacağını bekliyor.

MARQUIS. Benim beceriksiz olacağımı bekliyor!

ISABEL. Pshaw, pshaw--Korkularınla ​​artık tereddüt etme, ama uzaklaş--ilk mahkemenin amcana olması gerektiğini biliyorsun ve evde biraz zaman geçirdikten sonra endişelerin kaybolacak.--Uzaklaş, uzaklaş.

MARQUIS. Ama beni görmeye tenezzül etmezse?

INIS. Aman Tanrım, rüyam yüzünden buna güvenebilirsin.

(_Marquis bir yandan, Isabella ve Inis diğer yandan çıkar._)

SAHNE III.

_Kaledeki Salon._

_FLORA_ ve_ JEROME girer.

FLORA. Ha, ha, ha, ha.

JEROME. Ha, ha, ha, ha--Ama bunların hepsi gerçek mi?

FLORA. Yaşıyorsam da, Jerome--duyduğumdan beri tek yaptığım
gülmek oldu--Ama sence Jerome, o bir erkek gibi
giyinmiş olacak mı?

JEROME. Kesinlikle.

FLORA. Ne, her şey mi?

JEROME. Evet--Her şey--Aman Tanrım, ona bir göz atmak istiyorum!

FLORA. Evet, Antonio da bilseydi öyle yapardı.--

JEROME. Evet, o--genç Marki'ye o kadar düşkün olurdu ki
onu ondan uzak tutmak mümkün olmazdı--ama o bilmiyor, öyle mi diyorsun?

FLORA. Hayır; henüz bunu Leydim ve ben dışında kimse bilmiyor ve şimdi sana
söyledim; ve ben bunu tüm hizmetkarlara, o gelir gelmez söylemeliyim ki, Leydimin bir adamı içeri
alarak yeminini bozduğunu düşünmesinler--Efendim, erkek kıyafetleri içinde nasıl görüneceğimi merak ediyorum!

JEROME. Rahibin eski büyük pelerini, yeleği ve çizmeleri
o kapının arkasında asılı duruyor, eğer denemek istersen, ve onları
giyene kadar yolundan çekileceğim.
(_Kapıda yüksek sesle vurulur._)

FLORA. İşte o--İşte o--Aman Tanrım--Aman Tanrım--onun için ne kadar utanıyorum.

JEROME. Ve eğer öyle olmazsa ölmeyi diliyorum. (_Gözlerini kapatır._)

FLORA. Ve yine de onu görmeyi özlüyorum! (_Başka bir vurulur._)

FLORA. Koş, Jerome, koş.

JEROME. Şu an (_geri dönerek_) ama çok korkuyorum güleceğimden.

FLORA. Ah hayır--Gülme--Eğer gülersen her şeyi mahvedersin ve Leydim seni
asla affetmeyecek.

JEROME. Pekala--Gülmeyeceğim--Gülmeyeceğim, eğer engel olabilirsem--öyle görüneceğim--tam öyle,
eğer yapabilirsem--bir yargıç kadar ciddi--bu yeterli olur mu? (_ciddi görünüyor._)

FLORA. Evet; bu yeterli olur. (_Tekrar rap yapıyor._)

JEROME. (_Gidiyor._) Ha, ha, ha, ha--Biraz gülmeden edemiyorum
-ama onun önünde değil--onun önünde bir yargıç kadar ciddi olacağım.
(_kenara_) Aman Tanrım korkuyorum--Güleceğimden korkuyorum.
(_Çıkıyor, kahkahasını bastırıyor._)
FLORA. Şimdi nereye kaçıp ona bir göz atacağım?--burada. [_Flora çıkar._

_JEROME_ girer, _MARQUIS'in önünde eğilerek, _yüzü bir yana dönük, sanki ona bakmaktan korkuyormuş gibi,
gülmekten korkar gibi_.

MARQUIS. Don Antonio'ya ona mektuplarım olduğunu söyle.

JEROME. Evet, Sayın Lord Hazretleri. (_Gözlerini kaldırıp, yan bakışlarla
ona bakarak ve kahkahasını bastırmakta zorluk çekerek._) Sayın Lord Hazretleri, Don Antonio'ya ona mektuplarınız olduğunu söyle. (_Gülmesini bastırarak._)

MARQUIS. Evet; bu açık değil mi?

JEROME. Evet. (_hâlâ kahkahasını bastırarak._) Ve sizi beklemekten çok memnun olacaktır. [_Gülerek çıkar._

MARQUIS. Garip bir adam bu--Kalbim nasıl da çarpıyor!

FLORA. (_bir kapıdan._) Ah keşke şu tarafa dönseydi de
yüzünü görebilseydim--Ah o küstah orospu.

_JEROME_ _yüzünde bir sırıtmayla_ girer.

JEROME. Asil Lord, Don Antonio hemen burada olacak. (_Sonra güler
ve baştan ayağa ona bakar._) İşte burada.

_ANTONIO_ girer.

(_Marki çok saygılı bir şekilde eğilirken Jerome güler ve
arkasından suratlar yapar._)

MARQUIS. Mektuplar, Lordum, Madrid'deki kardeşinizden.

ANTONIO. Signior. (_Mektupları alarak._)

MARQUIS. (_Antonio okurken_ kenara çekilir._) Aman Tanrım, bu çarpıntı nereden geliyor? Eğer kendimi onunla aynı evde gördüğümde göğsümün hisleri böyleyse, daha yakın bir yaklaşımda ne kadar heyecanlanacağımı!

ANTONIO. Mektuplarım bana bu ziyareti bana onurlandıran kişinin Marki olduğunu söylüyor - Lordum, Lord Hazretleri -

JEROME. Ha, ha, ha.

ANTONIO. Neyin var senin?

JEROME. Efendim, ben sadece--

ANTONIO. Sadece ne? Odadan çık.

JEROME. (_Kenara._) Ben de yaşlı Don'un herhangi bir
kılıkta bir kadın bulacağını düşünmüştüm. [_Çık._

ANTONIO. Lordum, hizmetlerimi ve dostluğumu emredebilirsiniz, ancak korkarım ki bunları benim istediğim kadar yüksek bir şekilde değerlendirmeyeceksiniz, çünkü yeğenimin tanışıklığı ve arkadaşlığından
mahrumsunuz - Onun ettiği yemine yabancı değilsiniz?

MARQUIS. Değilim - ve yine de bu mektuplarda benden bahsedildiği şekilde kendimi övüyorum -

ANTONIO. Emin olun, efendim, yeğenim onları kabul edecek, tüm yetkimle
bir görüşme için teşvik edilecek. Lordunuz onları teslim edip içeriklerini uygularken bahçede bir tur atacak mı?

MARQUIS. Ben - ve başarılı olursanız, Don Antonio,
her zaman en derin yükümlülük duygusunu koruyacağım. [_Marquis çıkar._

_KONTES_ girer.

ANTONIO. Yeğenim, sana Madrid'deki amcan tarafından yazılmış bu mektupları getirmek için gelmiştim, bunları en güçlü şekilde tanıdığın kişiye, yani komşumuz genç Marquis'e, gördüğüm en yakışıklı genç adama tavsiye edeceksin.

KONTES. Ha, ha, ha--geldi mi?--

ANTONİO. Şimdi evde--Ne oldu?--Ziyaretini duydun mu?

KONTES. Evet--Ha, ha, ha--nasıl görünüyor?

ANTONİO. Nefis--Daha yakışıklı bir adam gördüğümü sanmıyorum.

KONTES. _Adam!_--Ha, ha, ha, biraz garip görünüyor sanırım?

ANTONİO. Garip! Hayır; tavırları zarif ve gördüğüm en yakışıklı, en yakışıklı genç adam.

KONTES. (_Mektubu inceledikten sonra._) Elbette amcamın isteğini yerine getireceğim--Lord hazretleri kabul edilsin.

ANTONIO. Yeğenim, yeminini tutamayacağını her zaman biliyordum--her zaman biliyordum
yoluna çıkan ilk adamın--doğrudan yeminini bozacağını,
ama seni yavaş yavaş bozmaya ikna edeyim ve
dünyanın senin ilk önce mücadele etmediğini söylemesine izin verme.

KONTES. Mücadele! Şimdi, sevgili Amcam, tüm derin anlayışınla,
özellikle cinsiyetimizle ilgili olarak, sonunda sana
dayatıldığını görmek beni sevindiriyor.

ANTONIO. Dayatıldı!

KONTES. Evet; çünkü bu aynı Marki bir kadın.

ANTONIO. Bir kadın!

KONTES. Evet; bu "güzel, zarif yaratık."

ANTONIO. İşte bu yüzden onu öyle düşündüm--"güzel bir yaratık"--işte bu sezgi, içgüdü, bilmeden aşk--Ama sevgili yeğenim, haklı olduğundan emin misin? Beni kandırmadığından emin misin? Beni hayal kırıklığına uğratma--böyle bir konuda hayal kırıklığına
dayanamam--çok mutluyum ve bir hayal kırıklığı ölümcül olabilir.

KONTES. Sana tekrar temin ederim ki bir kadın--Marki'nin kız kardeşi--ve bu planı sadece benimle sevişmek ve beni
gülünç duruma düşürmek için üstlendi.

ANTONİO. Şimdi tekrar düşünüyorum, o _şeytani_ bir şekilde beceriksizdi--ve sanırım kılıcını yanlış tarafa takmıştı.

KONTES. Buna kendisi güveniyor.

ANTONİO. Elbette öyledir--ve gözlerimi ona diktiğim anda bir kadın olduğunu fark etmemişsem asılırım--çünkü yanıma geldi
kayarak ve kayarak ve başını savurarak, tıpkı güzel hanımların yaptığı gibi.
(_Taklitler._) Peki--Ama ne yapmayı düşünüyorsun? Ne yapmayı
istediğimi biliyorum.

KONTES. Planı sürdüreceğim ve aldatılmış gibi davranacağım, ta ki
benim için tasarladığı şakayı kendisine çevirene kadar.

ANTONIO. Evet; ve ben de _benim_ şakamı yapmak istiyorum.

KONTES. Ama sırrı saklamalısın.

ANTONIO. Tek kelime etmeyeceğim.

KONTES. Lord Hazretlerini salona götür, ben de hemen ona hizmet edeceğim.

ANTONIO. Evet, canım--ve acele etmene gerek yok--Aman Tanrım, şakayı
her şeyden çok severim. [_Çıkış._

_JEROME_ ve_ FLORA girer.

FLORA. Sevgili Leydim, onu gördünüz mü?

KONTES. Henüz değil.

FLORA. Pekala, bir erkeğe benzediğini ilan ediyorum!

KONTES. Kesinlikle yüzüne güleceğim.

JEROME. Aman Tanrım, gülme--Asla gülmeye kafanı verme--Ben
gülmedim bile, ama yüzümü sabit tuttum--tam da böyle--Öyle değil mi,
Flora? Ah--gülmek ne büyük bir zaaf--Aynen öyle--Şimdiki gibi--

KONTES. Ancak duruşmaya gitmeliyim--benimle kapıya gel,
Flora.

JEROME. Ve gülmemeye dikkat edin - Beni düşünün ve
yüzünüzü koruyun - eğer yapabilirseniz.

(_Kontes ve Flora bir tarafta, Jerome diğer tarafta çıkar._)

BİRİNCİ PERDE SONU.

PERDE II.

SAHNE I.

_Kaledeki Salon._

_FLORA_ girer.

Aman Tanrım, yanında ne güzel bir uşak getirmiş! - yanımdan geçerken bana
çok güzel bir reverans yaptı - ve çok görkemli görünüyordu - işte burada.

_CARLOS_ girer _ve reverans yapar - nezaket gösterir.

FLORA. Aman Tanrım, umarım bu da bir kadın değildir! ama cesaret edip öyle olduğunu söyleyebilirim - Tanrım ne yazık! ama onunla konuşacağım ve yakında öğrenebileceğim - ve eğer bana aşık olmazsa, bunun bir
erkek olamayacağı sonucuna varacağım. [_aside._

CARLOS. Çok güzel bir kız. (_aside._) Alçakgönüllü hizmetkarınız, sevgili
meleğim.

FLORA. Bir erkek için fazla kendini beğenmiş. (_aside._)

CARLOS. Bu kadar önemsiz bir tanıdıkla size itiraz etmeye cesaret edebilir miyim--

FLORA. Hayır--itiraz ediyor--o bir erkek. [_aside._

CARLOS. Size temin etmeme izin verin--

FLORA. Beyefendi!

CARLOS. Dikkatinizi çeken şey nedir?

FLORA. Bir şüphem var.

CARLOS. Benimle ilgili herhangi bir şüpheniz var mı?

FLORA. Evet--Gerçekten var.

CARLOS. Bunlar ne?

FLORA. Bu kurdele demetini Leydimin saçı için doğru bir biçime sokmaya çalışıyorum ve nasıl yapacağımı bilmiyorum.

CARLOS. Bir deneyeyim. (_Kurdeleleri verir._)

FLORA. Şimdi becerikliliğinden, kadın mı değil mi göreceğim.
[_kenara._

CARLOS. İşte--eğer bunu tam olarak yapmadıysam asılırım.
(_Kurdeleleri geri verir._)

FLORA. Bu bir kadın, pshaw. (_Kenara ve iç çekerek._)

CARLOS. Şimdi emeklerimin karşılığını bir öpücükle istemeliyim. (_Onu öper._)

FLORA. Hayır--bir erkek olmalı.

CARLOS. Benim çekici--

FLORA. Tanrı aşkına işine bak, çünkü işte bir
hizmet arkadaşım geliyor.

CARLOS. Koruya gidiyorum, hemen gelir misin?

FLORA. Evet--belki gelirim--sadece şimdi.

CARLOS. Ama gelecek misin?

FLORA. Evet--sanırım yapacağım.

CARLOS. Seni bekleyeceğim. [_Çıkış._

_URSULA_ girer.

URSULA. Öyleyse, Bayan Flora, sana yeni sevgilinin sevincini veriyorum--Utanç için, utanç için, neler olduğunu gördüm.

FLORA. Tanrı seni korusun--sadece bir kadın.

URSULA. Bir kadın!

FLORA. Evet, erkek kıyafetleri içinde, efendi gibi ve bu yüzden hiçbir
zarar olamaz, biliyorsun.

URSULA. Uşağın da bir kadın olduğunu bilmiyordum!

FLORA. Neden, emin değilim--ama onu öpmesine izin verdiğimde öyle düşündüm ve onunla koruda buluşmaya söz verdiğimde öyle düşündüm--ve hatta gideceğim--çünkü sadece bir kadın olduğunu söyleyebilirim.

URSULA. Evet, şimdi tekrar düşünüyorum, eminim ki bir erkek değil--Sence
kılık değiştirmiş bir Leydi, kendisine hizmet etmesi için bir erkek hizmetçi alır mı?

FLORA. Çok doğru; ve keşke Ursula, benim yerime sen koruya gitsen, çünkü şu anda çok meşgulüm--

URSULA. Ve yine de yaşlı Jerome diyor ki, ve Jerome'un hayatımda hiç yanıldığını
bilmiyorum, diyor ki o bir erkek--ancak, eğer öyleyse _ben_ ondan korkmuyorum,
ve ben _senin_ yerine_ gideceğim.

FLORA. Hayır, Ursula--ben gideceğim sonuçta--çünkü eğer bir erkek _olursa_ ve sana kaba davranırsa, oh! sevgili Ursula,
her şeyi kendi üzerime almadığım için asla mutlu olmazdım. [_Ayrı ayrı._

SAHNE II.

_Kalede Bir Salon._

_KONTES, _MARKİ, _ve_ DON ANTONIO _otururken_ keşfettiler.

ANTONIO. Ve böylece, Lordum, bir zamanlar orduyu düşündünüz--Sizce
bir savaşta yerinizi korumanız gerektiğini düşünüyor musunuz. (_Kendi kendine gülüyor._)

MARKİ. Efendim! (_Şaşırmış._)

ANTONİO. (_Kenara çekil._) Kahretsin ama iyi bir bacağı var.

KONTES. Lordluğunuz daha yumuşak bir Tanrı'ya hizmet etmek için yaratılmış gibi görünüyor;
savaştan daha az tehlikeli bir meslek.

ANTONİO. Evet, öyle.

MARKİS. Affedersiniz, Madam, bahsettiğiniz Tanrı'nın, benim tarafımda nazikçe savaşmazsanız, daha da ölümcül olabileceğinden korkuyorum.

ANTONİO. Ha, ha, ha, ne kadar güzel bir asker olabileceğini düşününce gülmeden edemiyorum. Kesinlikle bir askere çok benziyorsun. Ha,
ha, ha.

MARQUIS. Neden olmasın, efendim? (_Öfkeyle._)

ANTONIO. Hayır, kusura bakmayın - Eğer bütün bir alayınıza komuta etmek istemezsem beni kahretsin - ve bazı yeni başarılara doğru giderdim - Örneğin, diyelim ki düşman Hotten-tots'tu, hepsini ordumdan gelen parfüm kokularıyla zehirlemeyi üstlenirdim - ya da geri püskürtülmeleri durumunda, her an bir sis çıkarmaya ve takipten kurtulmaya çalışırdım, sadece her adama başını sallamasını ve barutu boşaltmasını emrederek.

MARQUIS. Yemin ederim efendim, çok hoşsunuz. (_Gülümsemeye zorlayarak._)

ANTONIO. Lordunuzun böyle düşünmesine çok sevindim.

_Girin_ HİZMETÇİ.

HİZMETÇİ. (_Antonio'ya._) Efendim, salondaki bir beyefendi sizi arıyor.

ANTONIO. Pshaw--Meşgulüm--Kim o?--(_Hizmetçi fısıldar._) O zaman
gelmeliyim. (_Çıkış Hizmetçi._) Lordum, bir dakika izin istiyorum ama
yakında döneceğim. (_Kenara._) Ne kadar da bir erkeğe benziyor--Küstah
orospu. [_Çıkış._

MARQUIS. Amcanızın davranışında, Madam, oldukça
olağanüstü bir şeyler var--Umarım onu ​​hiçbir şekilde gücendirmemişimdir?

KONTES. Artık onun hakkındaki bilgimi gizleyemem. (_Kenara._) Aman Tanrım, hiç de değil.

MARQUIS. Sevgilim! (_Kenara._)

KONTES. Sizi çok sevdiğimi ilan ediyorum--beklediğimden çok daha fazla--Artık size soğuk bir şekilde davranamam--Gelin oturun.
(_Otururlar._)

MARQUIS. Bu ne kadar nazik bir şey! (_Sandalyesini ona doğru çekerek._)

KONTES. (_Baştan ayağa bakarak._) Ha, ha, ha, ha, ha. Ben
itiraz ediyorum, gülmeden edemiyorum--Ha, ha, ha, ha, ha.

MARKİ. Ha, ha, ha, ha--İtiraz edemiyorum artık--Elbette kader beni
bu cennet noktasına yönlendirdi, burada törenin nezaketle hiçbir ilgisi yoktur.

KONTES. Ve senin gibi tatlı, tatlı bir adamla herhangi bir tören kullanmamı mı bekliyordun?

MARKİ. Aman Tanrım, ben de tören kullanmayacağım. (_Kenara._) Bu yüzden, dizlerimin
üzerinde, şükranlarımı sunayım.

KONTES. Ah, sen kurnaz yaratık! (_Yanağını okşayarak._)

MARKİ. Sanat! Ben reddediyorum--sen de reddediyorsun.--Hepiniz saf doğasınız.

KONTES. Eh, kesinlikle senin tüm cinsiyetinin en zekilerinden biri olduğunu düşünüyorum.

MARQUIS. Teşekkür ederim--Teşekkür ederim--sevgili yaratığım. (_Elini öper._)

KONTES. Çok ihmalkar--çok kolay--başta garip veya utangaç değil!

MARQUIS. Aman Tanrım, bence sen de tam anlamıyla biraz utanmışsın. (_Kenara._)
Sevgili Hanımefendi, büyüleyici topluluğunuz bana ilham verdi. (_Ona selamlar._)

KONTES. Şimdi, eğer gerçekten bir _erkek_ olsaydın, bunun için _neyi_ hak ederdin?

MARQUIS. Hanımefendi! (_Şaşkın._)

KONTES. Diyorum ki, eğer _gerçekten_ bir erkek olsaydın, bu özgürlük için
neyi hak ederdin?

MARQUIS. _Gerçekten_ bir erkek! Neden?--Ne?--Ben bir erkeğe benzemiyor muyum?

KONTES. Evet--bunu yapıyorsun--ve tatlı, güzel bir adam--Gel, gel, korkma--el sıkış--seni affediyorum--tüm küstahlıklarını affediyorum--ve şakayı istediğin kadar ileri götür, kızmamaya kararlıyım.

MARQUIS. Sana çok minnettarım--sana sonsuz minnettarım--sana bu iyiliği--bu onuru temin ediyorum.--Ne diyeceğimi bilmiyorum--O
beni kesinlikle yüzüstü bırakıyor. (_Kenara._)

KONTES. Ne karıştı?--Gel, neşene devam et--Gel, gel--

MARQUIS. Gel, gel, o zaman. (_onu yakalayarak._)

_Girer_ DON ANTONIO.

ANTONIO. Hah!--Ne! Mücadele mi ediyorsun?

KONTES. Ah, Amca, bu Beyefendi tarafından o kadar kötü muamele gördüm ki,
bu davranışından rahatsız olmanı rica ediyorum.

MARQUIS. Nasıl!

ANTONIO. Elbette canım, eğer _kötü_ muamele gördüysen.

KONTES. En utanç verici şekilde--Onu biraz korkut. (_Antonio'ya

)

MARQUIS. Şerefim üzerine, Beyefendi--

ANTONIO. Aman Tanrım, Beyefendi, yeğenim en çekingen, ihtiyatlı genç kadınlardan biridir--ve ona hakaret eden olursa, benim görevim ve
onurumla tutarlı olmakla birlikte, ona kızmaktır.--Ne kadar da beyaz görünüyor.
(_Kenara._)

MARQUIS. Beyefendi, Kontes'in önünde kılıcımı çekmeyeceğim ve
bu yüzden seninkini kaldırmanı rica ediyorum.

ANTONIO. Ve öyle yapacağım, zavallı Leydim--görüyorum ki seni korkutmuş--İşte,
Yeğenim, elinde geyik boynuzu veya damla var mı--zavallı şey
hayatından
korkuyor. Gel, gel, zavallı küçük yaratığım--Zavallı
şey--Zavallı düzenbaz. (_Onu yatıştırmak için yanına gider ve Marki ona
bir yumruk atar._)

MARQUIS. Don Antonio, bu küstahlık hak ettiği
düzeltmeyi alacaktır. (_Çeker._)

KONTES. Ciddi değil, kesinlikle. (_Kenara._)

ANTONIO. Bir Leydiden birçok darbe aldım, ama hiçbiri
bu kadar!

MARQUIS. Bana tekrar Leydi demeye cesaret ediyor musun, beyefendi?

ANTONIO. Bir Leydi, oh hayır--sen bir kaplansın, bir öfke--

MARQUIS. Daha önce hiç böyle bir muameleyle karşılaşmadım!--Kahretsin!

ANTONIO. Ne kadar da sefihmiş! Bir kadının ağzından böyle bir kelime çıkabileceğini
düşünmezdim!

MARQUIS. Nasıl, efendim!--Bunu bir daha söylemeye cesaret edersen seni
duvara çivilerim.

ANTONIO. (_Geri çekiliyor._) Neden, bütün bunlar ne hakkında? Ben dövüşmeyeceğim--Sadece seni
korkutmak için kılıcımı çektim.

MARQUIS. Beni korkutmak için!--Korkacağımı mı sandın?

ANTONIO. Neden olmasın? Gördüğün gibi korkuyorum.

MARQUIS. Evet, görüyorum ve bunun için seni küçümsüyorum.

KONTES. Neden, Amca, işler senin aleyhine döndü.

ANTONIO. Evet, yeğenim ve sana bu işte verdiğin tavsiyeler için çok minnettarım--Ama buna güvenebilirsin, senin cinsinden birini
bir daha nasıl korkutmaya çalışacağıma dikkat edeceğim. (_Gidiyor._)

MARQUIS. Geri dönün, efendim, geri dönmeniz konusunda ısrar ediyorum ve
söylediklerinizi hatırlayarak--küstahça imalarınız için benden özür dilemenizi rica ediyorum.--

ANTONIO. Ne ima?--Seni bir kadın olarak mı düşünüyorum?--Eminim ki
bunda bir suç kastedilmemiştir--çünkü, sizi bir kadın olarak varsaydığımda,
sizi dünyadaki her şeyden daha çok sevdiğim, onsuz asla mutlu olmadığım ve hatta günlük uğraşımda kendimi fakir, hor görülen ve gülünç hale getirdiğim şey olarak görüyorum.

MARQUIS. Ve lütfen efendim, hangi konuda bir kadın gibi görünüyorum?

ANTONIO. Ve lütfen efendim, hangi konuda modern züppelerden herhangi biri bir erkek gibi görünüyor? ve yine de kendilerine erkek demekten çekinmiyorlar.

MARQUIS. O zaman duygularını hatırlamaz ve özür dilemez misin?

ANTONIO. Affedersiniz?--Hayır--Evet, evet--Eteklerinizi giyin ve
sizin istediğiniz anda ayaklarınıza kapanacağım.--

MARQUIS. Buna daha fazla katlanmayacağım--Çek. (_Marquis çeker._)

ANTONIO. İşte Jerome, Jerome, gelip beni savun, kendimi savunmak
onursuzluk olurdu.

_Gir_ JEROME.

ANTONIO. Bakın, Jerome, hayatım nasıl saldırıya uğruyor.

JEROME. Evet, Sayın Yargıç, size her zaman kadınların en sonunda sizin ölümünüz olacağını söylemiştim.

MARQUIS. Siz de, serseri!--

JEROME. Peki, kılıcını eline alıp ilan ediyorum, gördüğüm en
güzel yaratık o!--Ah, küstah şımarık.

MARQUIS. Alçak--

JEROME. Elbette, Sayın Yargıç, o Orleans'ın Hizmetçisi olmalı.

MARQUIS. Ben hizmetçi değilim, efendim.

JEROME. Talihsizliğiniz için üzgünüm.

MARQUIS. Don Antonio, sanırım bu muameleyi, Kontesin
tasarladığını bildiğim önyargıya rağmen, ailenizde bir ittifak umuduna cesaret etmemdeki küstahlığımın adil bir karşılığı olarak yapıyorsunuz - suçlamanın adaletini inkar edemem - evine boş bir umutla geldim -

KONTES. Kesinlikle _boşuna_ değil - umutlarınız ne olursa olsun, uymaya hazırım.

MARQUIS. Söylediklerinizin gerçek olduğuna inanabilir miyim?

KONTES. Kesinlikle - Benimle evlenmeyi umduğunuzu mu söyleyecektiniz? Eğer öyleyse, Rahibi arayın ve hemen evlenelim.

ANTONIO. Evet, eğer Lordluğunuz bunu istiyorsa, Rahip sizi beş dakika içinde bir araya getirecek.

MARQUIS. Bu ani onay beni şaşırttı - buna hazırlıklı değildim - insan hem evlilikten hem de ölümden önce biraz hazırlık yapmayı sever.
(_Kenara._)

KONTES. Ne! yıkıldın - telaşlandın - geri adım atmak istiyorsun - ama seni
izin vermeyeceğim - Sen benimle evleneceksin - ısrar ediyorum.

MARQUIS. Ne, doğrudan mı?

KONTES. Evet, doğrudan - acelem var.

MARQUIS. Bunun önemsiz olduğuna inanıyorum - Benimle evleneceğine yemin et.

KONTES. Yemin ediyorum.

MARQUIS. Yemine tanıklık ediyorsun.

ANTONIO VE JEROME. Biz tanıklık ediyoruz. _HİZMETÇİ_ _DONNA ISABELLA ile_ _örtülü_ olarak_ girer.

HİZMETÇİ. Marki'nin kız kardeşi olduğunu söyleyen bir Leydi, Madam.

KONTES. Marki'nin birden fazla kız kardeşi var mıdır?

MARKİ. Hayır.

ANTONİO. O zaman bu, sanırım, kardeşiniz?

JEROME. Evet, kadın kıyafetleri içinde--Aman Tanrım, yine güzel bir görüntü!

KONTES. Aman Tanrım, eğer bir erkekse, onu odadan çıkarın yoksa
bayılırım.

MARKİ. Rahibe Isabella, bu evde karşılaştığım garip karşılamayı size anlattığımda, şaşıracaksınız--ama sanırım
ziyaretimin son olayına içtenlikle sevineceksiniz, size bu Leydi'nin
benim karım olma yönündeki ciddi bir sözü olduğunu söylediğimde.

ISABEL. Size içtenlikle sevinç veriyorum. (_Peçesini çıkarır._).

KONTES. Bu bir _kadın_.

ANTONIO. Evet, öyle--Hanımefendi, sizi şatoya hoş geldiniz diyeyim.
(_Gidip selamlar._)

KONTES. (_Marki'ye._) Neden, siz--(_Çok korkmuş gibi titredikten sonra_) _siz_ bir kadın değil misiniz?

ISABEL. Kontes, eğer eve bir erkek olarak getirilmiş olsaydı, Marki'yi asla görmeye razı olmayacağınızı biliyordum, bu yüzden
sizi bir araya getirmek için onun bilmediği bir
hile yaptım.

MARKİ. (_Kontese._) Sarkmayın, sevgili karım.

KONTES. Ve siz gerçekten Marki misiniz? Ne garip bir gaf yaptım!

MARKİ. Ben Marki'yim ve gelecekte, sizin için bu kadar acı kaynağı olan
o evliliğin anısını sonsuza dek hafızanızdan silmek benim görevim olacak.

ANTONIO. Donna Isabella, Kontes'i masumca, hem alay hem de melankoli çekmeden tutamayacağı
bir yemini bozmaya ikna ettiğiniz bu
hile için size sonsuz minnettarız. Sevgili Yeğenim, inan bana, bir kadının almaya yetkili olduğu
sadece
_bir_ yemin vardır.

KONTES. Ve o _bir_ yemin nedir Amca?

ANTONIO. SEVME, SAYGI VERMEYE VE İTAAT ETMEYE dair bir yemin. [_Exeunt omnes._

SON.

G. G. J. ve J. ROBINSON tarafından yeni yayımlandı,

SANA NE SÖYLEYEYİM!

BİR KOMEDİ, Beş Perde,
Hay-Market'taki Theatre-Royal'da sahnelendiği gibi;
Bayan INCHBALD tarafından.
Fiyatı Bir Şilin Altı Peni,

GÖRÜNÜM ONLARA KARŞI,
BİR FARKS, Fiyatı Bir Şilin,
Aynı YAZAR tarafından.

AYRICA,
İKİYÜZLÜLÜK,
VE
BİR GÜNÜN DELİLİKLERİ,
KOMEDİLER;
ASİL KÖYLÜ,
VE
ÖFKELİ BABALAR,
OPERALAR,
THOMAS HOLCROFT tarafından;
Her biri Bir Şilin Altı Peni.

AYNI ŞEKİLDE,
İSKOÇ KÖYÜ; veya,
PITCAIRN-GREEN,
BİR ŞİİR,
Bayan COWLEY tarafından,
Fiyatı İki Şilin.

YAZICI NOTU

Birkaç örnekte, eksik noktalama işaretleri eklendi ve konuşmanın sonundaki ara sıra virgül nokta olarak değiştirildi.

Karakterin ilk girişinde Antonis olarak Antonio isminin yanlış yazımı düzeltildi.
Önsözde, thee yazımı korundu, çünkü bu muhtemelen taklidin bir parçası (kelime açıkça "thee" yerine "the"dir).

Elizabeth Inchbald'ın yazdığı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE WIDOW'S VOW ***

***** This file should be named 35959.txt or 35959.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/5/9/5/35959/

Produced by Delphine Lettau and the Online Distributed
Proofreading Canada Team at http://www.pgdpcanada.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
