*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Essays of Montaigne, Volume 15 (Montaigne'nin makaleleri, cilt 15)
Yazar: Michel de Montaigne
Yayın Tarihi: September 17, 2006 [EBook #3595]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/3595
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: felsefe
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Essays of Montaigne, Volume 15
by Michel de Montaigne

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Essays of Montaigne, Volume 15

Author: Michel de Montaigne

Release Date: September 17, 2006 [EBook #3595]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE ESSAYS OF MONTAIGNE, VOLUME 15 ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Widger tarafından üretildi





Michel de Montaigne'nin Makaleleri

Çeviri Charles Cotton

William Carew Hazilitt tarafından düzenlendi

1877




Cilt 15'in içeriği.

V. Virgil'in bazı ayetleri üzerine.




Bölüm V

Virgil'in bazı ayetlerinde



Bölüm V.

Ne kadar kârlı düşüncelerin ne kadar dolu ve sağlam olduğu, çok fazla
Ayrıca daha hantal ve ağır: Yardımcı, ölüm, yoksulluk, hastalıklar,
Mezar ve ağır konular.  Bir adam ruhunu öğretmelidir
kötülükleri sürdürme ve mücadele etme araçları ve
İyi yaşamak ve inanmak: ve genellikle onu uyandır ve bu konuda egzersiz
asil çalışma; Ama sıradan bir ruhta, aralıklarla ve
ılımlılık; aksi takdirde sürekli olarak niyet ederse
BT.  Gençken, kendimi akılda tutmayı gerekli buldum ve
Beni görevime tutmamı istemek; Kafe ve sağlık değil, diyorlar ki
Bu mezar ve ciddi meditasyonlara çok iyi katılıyorum: Şu anda
Başka bir eyalette: yaş koşulları ama çok fazla beni aklıma getirdi
Bilgelik ve bana vaaz ettim.  Fazlalıktan fazladan
çok daha zahmetli olan şiddete düştü; ve
Bu nedenle, şimdi ve sonra kendime biraz karşılaşacağım
düzensizlik ve zihnimi ahlaksız ve genç düşüncelerde işgal ediyor, burada
kendini yönlendirir.  Geç kaldım ama çok ayrıldım, çok ağır ve çok
olgun; Her gün yıllar bana soğukluk ve temperans derslerini okudu.
Bu beden benim bozukluktan kaçınır ve onu korkutur; 'Bu şimdi vücudumun sırası
Reforma doğru aklımı yönlendirmek; sırayla yönetir ve daha fazlası
diğerinden kaba ve zorlu bir şekilde; Yalnız bir saatlik olmama izin veriyor,
uyumak veya uyanmak, ama her zaman ölüm, sabır ve
tövbe.  Şimdi kendimi temperanstan savunuyorum, daha önce yaptığım gibi
zevkten; Beni çok fazla geri çekiyor ve hatta aptallığa çekiyor.  Şimdi ben
tüm niyet ve amaçlara göre kendimin ustası olacak; Bilgelik var
aşırılıklar ve ılımlılık gerekmez.  Bu nedenle,
Kendimi solmalı, kurutmalı ve kendimi ihtiyatlı, içinde aşırı şarj etmeliyim.
Aralıklar ve Truces sakatlıklarım bana izin veriyor:

               "Mens Intenta Suis ne Seit Usque Malis."

     ["Aklım sonsuza dek hastalıklarıma niyetli olmayabilir."
     --Ovid., Trist., İv. Ben, 4.]

Yavaşça bir kenara dönüyorum ve gözlerimi fırtınalı ve bulutlu gökyüzünden alıyorum
Önümde var, ki Tanrı'ya teşekkürler, korkusuzca görüyorum, ama değil
meditasyon ve çalışma olmadan ve kendimi hatırlamam
Daha iyi yıllar:

                          "Animus Quo Perdidit, Optat,
               Praeterita se totus hayali hayal edin. "

     ["Zihin, kaybettiği şeye sahip olmak ister ve kendini atar
     Tamamen geçmişin anılarına girer. "-Petronius, c. 128.]

Çocukluğun ileriye ve geriye dönmesine izin verin; Bu değildi
Janus'un çift yüzünün anlamı?  Yıllar beni çekelim
Will, ama geriye dönecek; Gözlerim fark edebildiği sürece
Hoş mevsimin süresi doldu, şimdi ve sonra onları bu şekilde çevireceğim; Yine de
Kanımdan ve damarlarımdan kaç, ancak görüntüyü köklendirmeyeceğim
Hafızamın dışında:

                                        "Hoc est
                    Vivere bis, Vita Posse Priore Frui. "

     ["'Birinin eski hayatının tadını çıkarmak için iki kez yaşamak."
     -Eyalet, x. 23, 7.]

Plato, yaşlı erkeklerin egzersizlerde bulunması gerektiğini, danslarda bulunması,
ve gençlerin sporları, başkalarında sevinebilirler
kendi içlerinde artık olmayan vücudun aktivitesi ve güzelliği ve
o gelişen çağın lütfunu ve comelity'ye dikkat edin; ve iradeleri
Bu rekreasyonlar ödülün onuruna o gençlere verilmelidir
Şirketi en çok yönlendiren adam.  Eskiden işaretlemeyecektim
olağanüstü bulutlu ve kasvetli günler; Bunlar şimdi benim sıradan günlerim;
Olağanüstü açık ve parlaktır; Sevinç için atlamaya hazırım
Unbacked bir iyiliğe gelince, hiçbir şey olmadığında. Gıdıklayayım
Kendim, bu sefil bedenimden fakir bir gülümsemeyi zorlayamam;
Ben sadece kibir ve rüya görürken, eserle
yaş melankolisi; Ancak, inançla, bir
rüya.  Doğaya karşı zayıf bir sanat yarışması.  'Bu harika bir çılgınlık
Her birinin yaptığı gibi insan rahatsızlarını uzatın ve tahmin eder; Ben vardı
daha çok ben gerçekten öyle olmadan önce eski olmaktan daha az olur. ' Yakaladım
tanışabileceğim en az zevk olayları bile.  Çok iyi biliyorum
Hearsay, birkaç tür ihtiyatlı zevk, etkili bir şekilde ve görkemli
önyükleme yapmak; Ama görüş bana iştah verecek kadar güç yok
Onlara.  Onlara muhteşem, muhteşem ve
Tatlı, kolay ve hazır olmaları için yaptığım gibi pompalı:

               "Bir Natura Discedimus; Populo nos Damus,
               Nullius Rei Bono Auctori. "

     ["Doğadan ayrılıyoruz ve kendimizi insanlara veriyoruz.
     hiçbir şeyi anlamayın. "-Seneca, ep., 99.]

Felsefem eylemde, doğal ve mevcut pratikte, çok az
Fantezi: Ya Cob-fınırda oynamaktan veya kırbaçlamaktan zevk alırsam
Üst!

               "Ponebat Olmayan Enim Rumores Ante Salutem."

     ["Söylentilere bile sağlığını feda etmedi." Ennius, Apud
     Cicero, De Memur., İ. 24]

Zevk çok az hırs kalitesidir; kendini zengin düşünüyor
herhangi bir şöhret eklemeden yeterince; ve en çok memnun
en çok emekli olduğu yer.  Genç bir adam çırpılmalıdır.
Şarap ve Soslar Tadı; O yaşta daha azım yok
Değerli veya biliyordu: Şimdi öğrenmeye başlıyorum; Ben çok utanıyorum; Ancak
ne yapmalıyım?  Koyan durumlarda daha utanıyorum ve sıkıldım
Ben değil.  'Bu bizim için ve genç için
Erkekler itibarları ve güzel punctilios üzerinde duracaklar; gidiyorlar
dünyaya ve dünyanın görüşüne doğru; Ondan emekli oluyoruz:

     "Sibi Arma, Sibi Equos, Sibi Hastas, Sibi Clavam, Sibi Pilam,
     Sibi Natationes, et Cursus Habeant: Nobis Senibus, Ex Lusionibus
     Multis, Talos Refinquant et Tesseras; "

     ["Kendilerine kolları, atları, mızrakları, kulüpleri ayırtmalarına izin verin
     tenis, yüzme ve ırklar; Ve tüm sporlar bize eskiden
     Erkek Kartları ve Zar. "-Cicero, De Senec., C. 16.]

Yasaların kendileri bizi eve gönderiyor.  Bunun lehine daha az yapamam
yaşımın beni döşemekten daha fazla attığı sefil durum
çocuk yaptıkları gibi oyuncak oynamaya; Ve gerçekte böyle oluruz.
Hem bilgelik hem de çılgınlığın beni desteklemek ve rahatlatmak için yeterli olacak
Yaşın bu felaketinde alternatif hizmetler:

               "Stultitiam Consiliis Brevem."

          ["Müşteri ile karışır."
          -Horace, Od., İv. 12, 27.]

Buna göre en hafif ponksiyonlardan kaçınırım; Ve daha önce yapacaklar
cildi dalgalandıramadım, şimdi beni ve baştan sona deliyor: alışkanlığım
Vücut artık doğal olarak hastalanmaya düşüyor:

          "Fraili Corpore ODIOSA OMNIS OFSENSIO EST;"

          ["Kırılgan bir bedende her şok iğrençtir."
          --Cicero, De Senec., C.  18.]

          "Mensque Pati Durum Sustinet Aegra Nihil."

     ["Ve rahatsız edici zihin zor bir efor taşımıyor."
     --Ovid, de ponto., İ.  5, 18.]

Suçlar konusunda çok hassas bir şekilde hassas oldum: Çok daha fazlası
Şimdi ihale ve boyunca açın.

               "Et Minimae Vires Frangere Quassa Valent."

     ["Ve daha önce kırılanları kırmak için çok az güç yeterli."
     --Ovid, De Tris., III. 11, 22.]

Yargılamam beni tekmelemeye ve mırıldanmamı engelliyor.
Doğanın bana dayanmamı emreddiği rahatsızlıklar, ama almaz
Onları hissediyorum: Ben, amacımda başka bir şey yok ama yaşamak ve olmak
Merry, dünyanın bir ucundan diğerine koşardı
İyi ve jokund huzurlu iyi bir yıl. Melankolik ve donuk
Sakinlik benim için yeterli olabilir, ama beni rahatsız ediyor ve aptallaştırıyor; Ben
bundan memnun değil.  Herhangi bir kişi varsa, herhangi bir iyi şirket düğümü
Ülke veya şehirde, Fransa'da veya başka yerlerde, ikamet eden veya hareket halinde olan
mizahımı sevebilir ve kimin mizahlarını sevebileceğim, izin ver ama ıslık
Ve onları et ve kemikte denemelerle koşacağım ve döşeyeceğim:

Bunu görmek, zihnin kendisini yaşlılıktan kurtarma ayrıcalığıdır, ben
Sahip olduğum tüm güçle benimkine tavsiyede bulun; Bu arada devam etsin
Yeşil ve eğer yapabilirse, ölü bir ağaç üzerinde ökseotu gibi gelişir.  Ama ben
Korku 'bu bir hain; ile çok katı bir kardeşlik ile sözleşme yaptı.
Beni her fırsatta bıraktığı beden, bunu ihtiyaç duyduğunda takip etmek için.  BEN
Wheedle ve onunla boşuna uğrayın; Boşuna sarılmaya çalışıyorum
Bu yazışmalar, hiçbir etkisi olmaksızın; Seneca ve Catullus'a alıntı ve
bayanlar ve kraliyet maskeleri; Eğer arkadaşı taşa sahipse, görünüşe göre
de var; en tuhaf ve düzgün olan fakülteler bile
kendisi işlevlerini yerine getiremez, ancak açıkça aptal görünüyor
ve uykuda; Yapımlarında bir sivilce yoktur, eğer olmazsa
Aynı zamanda vücutta da eşit bir oran.

Ustalarımız suçlanacak,
Ruhun olağanüstü duyguları, onu ilahi olana atfetmenin yanı sıra
Ecstasy, aşk, dövüş şiddetli, soesy, şarap, onlar da yok
Bir parçayı sağlığa atfedildi: kaynar, kuvvetli, dolu ve tembel bir sağlık,
eskiden gençlik ve güvenliğin o zamanları gibi,
Withal; Zafer ve şiirlerin yangını aklın içine sokar
doğal ışığımızın ötesinde canlı ve parlak olan ve
En cüretkar olmasa da, en neşeli olan coşkunlar.

Öyleyse, aksine bir devletin aptalca olup olmadığı şaşılacak ve ruhumu tıkadı,
ve aksine bir etki yaratın:

          "AD Nullum Consurnit Opus, cum corpore dil;"

     ["Zihin sıkıntılı olduğunda, beden hiçbir şey için iyidir."
     (Veya :) "Çaba göstermez; bedenle durur."
     -Pseudo Gallus, i. 125.]

Ve yine de, yapmak istediği için verdiğim için kendimi vermemi sağlayacaktı.
Bu aptallığa, erkeklerle sıradan durumdan çok daha az rıza
benim yaşım.  En azından, ateşkemiz varken, rahatsızlıkları uzaklaştıralım
ve ticaretimizdeki zorluklar:

          "Dum Licet, Obducta Solvatur Fronte Senectus:"

     ["Yapabildiğimizde, yaşlılığı kaştan uzaklaştıralım."
     -Herod., Ep., XIII. 7.]

               "Tetrica Sunt Amcenanda Jocularibus."

     ["Ekşi şeyler hoş olanlarla tatlandırılmalıdır."
     -Sidonius Apollin., Ep., İ. 9.]

Eşcinsel ve sivil bilgeliği seviyorum ve tüm ekşimlerden ve kemer sıkmasından uçuyorum
Görgü, tüm kovucu, Mien benim tarafımdan şüpheleniliyor:

               "TRISTEMQUE VULTUS TETRICI AROGANTIAM:"

          ["Yengeçli bir yüzün kibirli üzüntüsü."-Aüktör iner.]

               "Et Habet Tristis Quoque Turba Cinaedos."

          ["Ve donuk kalabalığın da volupuarları var." (Veya:)
          "Sadakatli bir yüzdesi bazen tartışmalı bir zihni kapsar."
          --İdem.]

O, kolay ya da sert mizahları söyleyen Platon'un görüşü çok
Zihnin iyi veya kötü eğiliminin harika göstergeleridir.
Sokrates'in sürekli bir yüzü vardı, ama sakin ve gülümsüyor, ekşi değil
Kimsenin güldüğü yaşlı Crassus gibi sade.  Erdem bir
Hoş ve eşcinsel kalitesi.

Çok iyi biliyorum ki çok azı yazılarımın lisansıyla kavga edecek,
kendi düşüncelerinin lisansında daha fazla kavga etmeyecek olanlar:
Kendimi eğilimlerine yeterince iyi uyuyorum, ama onların
gözler.  Platon'un yazılarını zorlamak için güzel bir mizah,
Phaedo, Dion, Stella ve Archeanassa ile taklit aralıklarla:

               "Pudeat olmayan Dicere, Quod Pudet Olmayan Şöhret."

     ["Düşünmekten utanmadığımız şeyi konuşmaktan utanmayalım. "]

Bir froward ve kasvetli ruhtan nefret ediyorum,
hayat ve talihsizlikleri ele geçirir ve besler; Sinekler gibi, bu yapışamaz
pürüzsüz ve cilalı bir vücuda, ama kendilerini çelişmek ve saklamak
ve kaba yerler ve çukurluk camları gibi, sadece emen ve çeken
kötü kan.

Geri kalanına gelince, kendimi cesaretlendirdiğim her şeyi söylemeye cesaret ettim
Yapmak; Yayınlanmayacak düşünceler bile beni memnun etmiyor; en kötüsü
eylemlerim ve niteliklerim bana kötü görünmüyor, kötü bulduğum kadar kötü
ve onlara sahip olmaya cesaret edememeye dayanıyor.  Herkes dikkatli ve sağduyulu
İtiraf, ama erkekler böyle eylemde olmalı; hasta yapmanın cesurluğu
itiraf etmenin cesareti ile telafi edilmiş ve kısıtlanmıştır
BT.  Kendisini herkese söylemeye zorlarsa, kendini yapmaya zorlarsa
Gizlemeye zorlanması gereken hiçbir şey yok.  Keşke bu aşırı
lisansım erkekleri özgürlüğe çekebilir, bu zamanot ve kıyma
Kusurlarımızdan erdemler yayıldı ve benim pahasına
Immodermation Onları mantığa indirebilirim.  Bir adam onu ​​görmeli ve incelemeli
düzeltmek için mengene; Onu başkalarından gizleyenler, genellikle gizliyorlar
kendilerinden; ve eğer kendilerini görürlerse yeterince yakın olduğunu düşünmeyin
IT: Kendi vicdanlarından çekilir ve gizlerler:

     "Quare vitia sua nemo confitetur? Quia etiam nunc
     Illia est; Somnium Narare Vigilantis Est. "

     ["Neden hiç kimse ahlaksızlıklarını itiraf etmiyor? Çünkü henüz onlarda;
     'Uyanık bir adamın hayalini anlatması için. "-Seneca, ep., 53.]

Beden hastalıkları kendilerini artışlarıyla açıklar; Bulduk
Roman ya da zorlama dediğimiz gut olmak; hastalıkları
Ruh, o kadar büyük olurlar, saklayın, kendileri en belirsiz olan;
En hasta en az mantıklıdır; Bu nedenle bir
Halen olmayan el, çoğu zaman, tam gün içinde göreve götürülürler, açılır,
ve kalbin boşluğundan yırtıldı.  İyi yaparken olduğu gibi,
Hasta, sadece itiraf bazen memnuniyettir.  Var mı
Kendimizi itiraf etmemizi mazur görebilir?
Yaymak için o kadar büyük bir acı ki, güveninden kaçıyorum
Bir başkasının sırları, bilgimi reddetme cesaretini istiyor.  Yapabilirim
Sessiz kal, ama en büyük sorun ve şiddet olmadan yapamayacağımı inkar edin
Kendime çok gizli olmak için hayal edilebilecek, bir adam doğası gereği değil, değil
yükümlülükle.  Bir prens hizmetinde, çok az değer
Gizli, eğer bir adam önyükleme yapmak için yalancı değilse.  Thales'e soran
Milestian, taahhüt ettiğini inkar etmek için ciddiyetle
Zina, kendini bana uyguladı, ona onun olması gerektiğini söylemeliydim
bunu yapmamak; Çünkü yalan söylemeye diğerinden daha kötü bir hata olarak bakıyorum.
Thales ona oldukça aksine tavsiyelerde bulundu, onu korumak için yemin etti.
daha az tarafından daha fazla hata;

     [Montaigne'nin buradaki hafızası ona hasta hizmet ediyor, çünkü
     Thales'e, cevabı şuydu: "ama
     Zina? "-Diogenes Laertius, Vita, i. 36.]

Yine de, bu avukat bir seçim değildi
Vice'ın çarpımı.  Ki bunu geçerken söyleyelim
Ona biraz teklif ettiğimizde vicdanlı bir adamla liberal bir şekilde başa çıkmak
Vice'in karşı konusundaki zorluk; Ama onu iki betona kadar kapattığımızda
kötü niyetli, origen ya putperest veya
Büyük bir Etiyopya kölesi tarafından karıncalı olarak istismar edilmek için acı çekmek
ona getirildi.  İlk duruma ve yanlış olan insanlara gönderdi.
söylemek.  Yine de zamanımızın kadınları çok fazla değil,
Hata, on adamla vicdanlarını daha çok yüklediklerini protesto eden
bir kütle.

Birinin hatalarını yayınlamak için kararsızlık varsa, ancak büyük bir şey yok
örnek ve özel olarak geçme tehlikesi; Ariston,
Rüzgarlar erkeklerin en çok korkusu onları açık bırakanlardır. Bunu yapmalıyız
Görgü kurallarımızı gizleyen gülünç bez: vicdanlarını
Yahudi ve nişastalı bir yüzdesi tutun: hainler ve suikastçılar bile
Tören yasalarını benimseyin ve görevlerini çözün.  Böylece de
Adaletsizlik, inzivadan ya da kararsızlıktan şikayet edebilir.  'Bu
Yazık ama kötü bir adam önyükleme yapmak için bir aptal olmalı ve bu dışsal ahlak
Yardımcısını hafifletmelidir: Bu kaba döküm sadece bir iyiye ve
Ses duvarı, korunmayı ve britalanmayı hak ediyor.

Euriküler ve özelimizi kınayan Huguenots lehine
İtiraf, kendimi halka açık, dini ve tamamen itiraf ediyorum: St.
Augustin, Origeti ve Hipokratlar
görüşler; Dahası, görgü kurallarımdan.  Kendimi yapmaktan hoşlanıyorum
Bilinen ve gerçekten olmasını önemsemem, gerçekten olması şartıyla; ya da söylemek gerekirse
Daha da iyisi, hiçbir şeye açmıyorum; Ama ölümcül bir şekilde bunlar tarafından yanılmaktan nefret ediyorum
benim ismimi öğrenen.  Her şeyi onur için yapan ve
Zafer, kendini dünyaya çekerek ne düşünebilir?
Vizor ve gerçek varlığını insanlardan gizleyerek mi?  Övgü A
Boyu için kambur, onu bir hakaret için almak için bir nedeni var:
Eğer bir korkaksanız ve erkekler seni cesaretiniz için övüyorsa, senden mi
Konuşuyorlar mı?  Seni bir başkasına götürüyorlar.  Ben de onu sevmeliyim
Kendini sanki sanki
Trenden en azından biri olduğunda şirketin ustasıydı.
Makedon Kralı Archelaus, sokak boyunca yürürken, biri attı
Onunla birlikte olanlar, cezalandırılması gerektiğini söyledi:
"Evet, ama," dedi, "Kim olursa olsun, su bana atmadı,
Ama beni olmaya götürdüğü onun üzerine. "Sokrates'in insanların olduğu söyleniyor
Onunla hasta konuştu, "hiç değil," dedi, "bende hiçbir şey yok
diyorlar. "

Benim açımdan, eğer biri beni iyi bir pilot olarak tavsiye etmeliyse
Çok mütevazı veya çok iffetli, ona teşekkür etmemeliyim; Ve öyleyse, her kim
Bana hain, soyguncu veya sarhoş demeliyim, o kadar küçük olmalıyım
endişeli.  Kendilerini haklı olarak tanımayanlar, kendilerini besleyebilirler
yanlış onaylarla; ben değil, kendimi gören ve kendimi inceleyen
çok bağırsaklarıma bile ve benim için ne olduğunu çok iyi bilen.  Ben
Daha iyi bilinmem şartıyla içerik daha az övgüye değer.  Ben olabilirim
bilge bir adam, çılgınca bir bilgelikte tanındı.
Makalelerimin sadece bayanlara ortak bir parçası için hizmet ettiğini düşündüm
mobilya ve salon için bir parça; Bu bölüm beni bir parçası yapacak
Su-Closet.  Onlarla biraz özel olarak trafiği seviyorum;
Halka açık konuşma lehine ve tadını yoktur.  Vedalarda,
İzin aldığımız şeylere olan sevgilerimizi ısıtmamadan daha sık
ile ilgili; Bu dünyanın zevklerinin son izini alıyorum: bunlar bizim
Son kucaklıyor.

Ama konuma gelelim: Nesil eylemi nedir?
doğal, çok gerekli ve çok az, erkeklere yapmamak için bir şey olmak
kızarmadan konuşulmalı ve tüm ciddi ve
ılımlı söylem?   Kill'i cesurca telaffuz ediyoruz, rob, ihanet ediyoruz ve biz
Sadece dişlere bakmaya cesaret edin.  Söylemek mi, o kadar az harcarız
Kelimeler, düşünmede daha fazla ödeyebilir miyiz?  Çünkü emin
en az kullanımda olan, en nadiren yazılmış ve en iyi şekilde tutulan kelimeler
En iyi ve en genel olarak bilinen: Yaş yok, görgü yok, onlardan habersiz,
Ekmek kelimesinden daha fazlası değil, kendilerini her birinde izledikleri
Sessiz ve figürsiz olmak, ifade edilmek; Ve seks
Çoğu uygulama en azından söylemek gerekir.  Sahip olduğumuz bir eylem
Sessizlik franchise'a yerleştirilmiş, onu almak için bir suçtur
suçlamak ve yargılamak; Ne cüret etmemeye cesaret edemeyiz ama perifrasisle
ve resim.  Bir suçlunun bu kadar yürütülebilmesi için büyük bir iyilik
Adalet, ona dokunmanın ve görmenin haksız olduğunu düşünüyor; özgür ve güvenli
kınamasının ciddiyetinin yararı. Burada olduğu gibi burada değil mi
kitapların, daha iyi sattığı ve bastırıldığı için daha halka açık hale gelen mi?
Benim açımdan, Aristoteles'i onun sözüne alacağım, ki
"Bashessess, gençliğin bir süsüdür, ancak yaşlılığa bir sitemdir."  Bunlar
Ayetler antik okulda vaaz edilir, çok daha fazlası
Modernden daha bağlı: Erdemleri bana daha büyük görünüyor ve
Daha az mengene:

              "Ceux qui par trop fuyant venüs estrivent,
               Fiillent Autant Que Ceulx Qui Trop la Suyvent. "

     ["Venüs'ü çok fazla terk edenler, onlar da
     ayinlerinde sık sık. "-Plutarch'tan Amyot'un çevirisi,
     Filozof prenslerle sohbet etmelidir.]

              "Tu, Dea, Rerum Naturam Sola Gubernas,
               Luminis Oras'ta Nec Sine To Quicquam Dias
               Exoritur, Neque Fit Laetum, Nec Amabile Quidquam. "

     ["Tanrıça, hala doğayı yöneten, ne de sensiz
     Her şey ortaya çıkıyor; Hiçbir şey hoş değil, hiçbir şey neşeli. "
     -Lucretius, i. 22.]

Venüs'le varyansa Pallas ve Muses'i kimin koyabileceğini bilmiyorum ve
onları sevgiye doğru soğuklaştırın; Ama o kadar iyi bir tanrı görmüyorum ya da bu
birbirlerine daha fazla borçludur.  Sevilen Muses'i kim mahrum edecek
hayal güçleri, sahip oldukları en iyi eğlenceyi soyacak ve
İşlerinin en asil meselesi: Ve kim sevecek sevecek
Poesy'nin iletişimi ve hizmeti, onu en iyi silahlarından silahsızlandıracak:
Bu şekilde, aşinalık ve iyi niyet tanrısını ve
insanlık ve adalet tanrıçalarını korumak,
içtenlik ve teşekkürsizlik.  Çok uzun süredir kasiyer olmadım
Bu Tanrı'nın devleti ve hizmeti, hafızamın hala mükemmel olmadığı
onun gücü ve değeri:

               "Agnosco Veteris vestigia flamma;"

     ["Eski alevimin izlerini tanıyorum."-Aeneid., İv. 23.]

Ateşten sonra henüz bazı ısı ve duygu kalıntıları var:

          "Nec Mihi Deficiat Calor Hic, Hiemantibus Annis!"

     ["Ne de bu gençliğin sıcaklığının kış yıllarımda başarısız olmasına izin ver."]

Solmuş ve sarkık olduğum gibi, henüz geçmişin bazı kalıntılarını hissediyorum
Ardor:

              "Aquilone O Noto'ya göre Qual L'Alto Egeo
               Cessi, Tutto Prima Il Volse et Scosse,
               Non 'sccheta ei pero; Ma'l Suono E'l Moto
               Ritien del l'Onde anco agitate e grosse: "

          ["Ege denizleri olarak, fırtınalar tekrar sakinleştiğinde,
          Bu, yuvarlanan dalgaları sorunlu patlamalarla yuvarladı,
          Henüz fırtınalardan geçti, bazı şovların tutulması,
          Ve burada ve orada şişlik savaşları döküm. "-Fairfax.]

Ama anladığım kadarıyla, bu Tanrı'nın gücü ve gücü
Poesy resminde kendi başlarına göre daha canlı ve canlandırılmış
Öz:

                    "ET ve Digitos Habet:"

          ["Ayetin parmakları var."-Juvenal'den değiştirildi, iv. 196.]

Ne tür bir hava, sevginin kendisinden daha sevimli olduğunu bilmiyorum.  Venüs
Virgil'de olduğu gibi o kadar güzel, çıplak, canlı ve nefes nefese değil:

         "Dixerat; et Niveis Hinc Atque Hinc Diva Lacertis
          Cunktantem amplexu molli fovet.  Elle repente
          Accepit Solitam flamam; Notusque Medullas
          İntravit kalor, et labefacta başına ossa cucurrit
          Secus olmayan Atque Olim Tonitru, Cum Rupta Corusco
          Ignea Rima Micans Percurrit Lumine Nimbos.
          . . . . . .  Ea Verba Loquutus,
          Optatos adit ampleksus; placidumque petivit
          Membra soporem başına konjuj infusus gremio. "

     ["Tanrıça konuştu ve karlı kollarını yumuşak bir şekilde fırlattı
     kucaklar, tereddüt ederek okşar.  Aniden kazanılanları yakaladı
     alev ve iyi bilinen sıcaklık kemiğini deldi ve koştu
     Sarsıntı kemiklerinden heyecan verici: tıpkı zaman zaman olduğu gibi,
     Gök gürültüsü, şimşek flaşlarında bir ateş akışı boyunca çekimler
     gökyüzü. Bu sözleri konuştuktan sonra, ona istenen kucaklamayı verdi,
     ve eşinin koynunda sakin bir uyku aradı. "
     --Aeneid, viii.  387 ve 392.]

Düşünürken hata bulduğum her şey, temsil ettiği
Evli bir Venüs için biraz fazla tutkulu; Bu gizli türde
Birleştirme, iştah genellikle çok ahlaksız değil, daha ciddi ve donuk.
Aşk, insanların kendisinden başka tutması gerektiğinden nefret eder ve gider ama
Hafifçe başka herhangi bir başlıktan türetilen aşinalıklarda çalışmak
Evlilik: İttifak, Çeyiz, Akılda Sal, Çok veya Daha Fazla
lütuf ve güzellikten.  Erkekler kendileri için evlenmezler, söylemelerine izin verin
ne yapacakları; gelecek nesilleri için çok veya daha fazla evlenirler ve
aile; Evliliğin özel ve ilgisi ırkımız çok daha fazla
bizden; Ve bu nedenle, bir maçın devam etmesi hoşuma gidiyor
Bir erkeğin kendisinden ziyade üçüncü el ve bundan daha fazla başka bir adamın sevdiği
partinin kendisi; Ve tüm bunların tam tersi ne kadar
Aşk Sözleşmeleri?  Ve ayrıca bu konuda istihdam etmek bir tür ensest
Saygıdeğer ve Kutsal İttifak Aşk'ın ısısı ve savurganlığı
Lisans, bence başka bir yerde söylediğim gibi.  Bir adam, diyor Aristotle,
Karısına ihtiyatlı ve temperance ile yaklaşmak, aynı zamanda
Zehirli bir şekilde, aşırı zevk, onu sınırlarını aşıyor
sebep.  Vicdan hesabına söyledikleri, doktorlar diyor ki
Sağlığın açıklamasında: "Bu bir zevk çok şehvetli,
Şehvetli ve sık sık, tohumu çok sıcak yapar ve engeller
gebe kalma ": 'dedi, başka bir yerde,
Bu doğal olarak, ona vadeli ve verimli bir ısı sağlamak için, bir adam
Nadiren ve kayda değer aralıklarla yapın:

          "Quo Rapiat Sitiens Venerem, Interiusque Recondat."

     ["Ama sevginin sevinçlerini susuz bir şekilde koparmasına ve onları içine almasına izin verin
     Onun koynunu. "-Virg., Georg., III. 137.]

Evlilik uyumluluğunun daha erken başarısız olduğu evlilik görmüyorum
Güzellik ve sevimli arzuların açıklamasında sözleşme yaptığımız;
Daha sağlam ve sürekli temel olmalı ve bunlar
daha fazla sünnetle devam edin; Bu öfkeli Ardor değer
Hiçbir şey.

Sevgiye katılarak evliliği onurlandırdıklarını düşünenler, yapmak, methinks,
erdemi desteklemek için, asaletin başka bir şey olmadığını kabul edenler gibi
erdem.  Onlar gerçekten birbirleriyle bir ilişkisi olan şeyler,
Ancak çok fazla fark var; İsimlerini bu kadar karıştırmamalıyız
ve başlıklar; `` Bu ikisini de karıştırmak için yanlış.  Asalet bir
cesur kalite ve tanıtılan iyi bir nedenle; Ama 'bu bir
Kalite başkalarına bağlı olarak ve kısır bir kişide olabilir,
Kendisi hiçbir şey, 'erdemin altında sonsuza kadar tahmin ediyor';

     ["Asalet erdem olursa, her şeyde kalitesini kaybeder
     Erdemli değil: Ve eğer erdem değilse, 'bu küçük bir mesele.'
     --La ​​byuyere.]

'Eğer bir erdem, eğer bir ise, bu yapay ve görünür, bağlı
Zaman ve servet: Ülkeye göre çeşitli formda; yaşamak
ve ölümlü; Nil Nehri olarak doğum olmadan; soybilimsel ve yaygın;
ardıllık ve benzerlik; Sonuç ve çok zayıf bir tane ile çizilir.
Bilgi, güç, iyilik, güzellik, zenginlikler ve diğer tüm nitelikler,
İletişim ve ticarete girin, ancak bu kendi içinde tamamlandı,
ve başkalarının hizmetinde faydası yok.  Birine önerildi
Kings aynı komuta için iki aday seçimi
Bir beyefendi, diğeri değil; Bunu kaliteye saygı duymadan emretti,
En çok liyakati olan onu seçmeliler; Ama değeri nerede
Rakiplerin tamamen eşit olduğu görülmeli, saygı duymaları gerekir
Doğum: Bu sadece rütbesini vermekti. Bilinmeyen genç bir adam
Antigonus'a babasının emrine takım elbise, cesur bir adam
Son zamanlarda ölü: "Arkadaş," dedi, "bunlar gibi tercihlerde, ben
Askerlerimin yeteneklerine ilişkin asaletine bu kadar saygı duyuyorlar. "
Ve gerçekten de, kralların memurlarında olduğu gibi gitmemeli
Sparta, trompetçiler, kemancılar, aşçılar, her zaman
yerlerini başardı, ne kadar cahil ve daha önce tercih edildi
ticarette en deneyimli olanı.  Calicut'tan soylular bir çeşit
İnsanüstü Kişilerden: Onlar müdahaleli evlilik ve savaş benzeri hariç hepsi
İstihdamlar: Dolgularını ve kadınları
Birçok sevgili, birbirini kıskanmadan; Ama bu bir başkent ve
Önemli koşullara sahip bir kişiyle bir çift vermek için rahatsız edilemez suç
kendileri; Ve eğer varsa kendilerini kirletirler, ancak dokunurlarsa
Biri yürürken; ve asaletlerinin muhteşem olacağını varsayalım
ilgilenen ve yaralanan, sadece biraz yaklaşmak gibi öldür
Yakınlarında: Cahilin yürürken ağlamak zorunda kaldıkları için,
Venedik Gondolleri gibi, korku için sokakların dönüşlerinde
jostling; ve soylular onlara hangi kısmına bir kenara çekilmelerini emrediyor
Lütfen: Bu şekilde, bunlar sürekli bir iğrençliği yerine getirdiklerinden kaçının,
o belirli ölüm.  Zaman yok, prensin iyiliği yok, ofis yok veya
erdem ya da zenginlikler, bir plebinin asil olmasını sağlamak için hakim olabilir:
bu gelenek katkıda bulunur, evliliklerin aralarında etkileşime girmesi
farklı işlemler; Cordwainers'ın yaldızlarından birinin kızı değil
bir marangozla evlenmesine izin verilir; ve ebeveynler onları eğitmek zorunda kalır.
çocuklar tam olarak kendi çağrılarında ve onları başkalarına koymazlar
ticaret; bu da servetlerinin ayrımı ve sürekliliği
korunur.

İyi bir evlilik, eğer böyle olursa, şirketi ve koşulları reddeder
sevginin ve dostluğunkini temsil etmeye çalışır.  Bu tatlı
hayat toplumu, sabitlik, güven ve sonsuz sayıda
yararlı ve sağlam hizmetler ve karşılıklı yükümlülükler; Hangi kadın olan herhangi bir kadın
Doğru bir tat:

                    "Optato Quam Junxit Lumine Taeda"-

     ["Evlilik meşalesi istenen ışığa katıldı."
     -Catullus, lxiv. 79.]

kocasına bir metresin kalitesinde hizmet etmek için çok olurdu.  Eğer öyleyse
Bir eş olarak sevgisinde, daha onurlu ve güvenli bir şekilde
yerleştirilmiş.  Bir başkasına aşık olduğunu iddia ettiğinde ve her şeyi çalıştırdığında
arzusunu elde edebilir, ona sormaktan başka kimseye izin ver
bir utanç düşmeli, karısı veya metresi,
Talihsizlikler onu en çok etkileyecek ve hangisine diliyor
Çoğu ihtişam, bu soruların cevabı bir sesle anlaşmazlık dışı
evlilik.

Ve çok azının mutlu olduğu gözlemleniyor, fiyatının bir jetonu ve
değer.  İyi oluşmuş ve haklı olarak alınırsa, 'tüm insanın en iyisi
toplumlar; Onsuz yaşayamayız, ama yine de onu terk etmekten başka bir şey yapmıyoruz.
Kafeslerde olduğu gibi, içeri girecek umutsuzluk olmayan kuşlar ve bunlar
dışarı çıkma umutsuzluğu içinde.  Sokrates'in daha fazla olup olmadığı soruluyor
Bir eş almak ya da almamak, "Bir adamın hangi kursu alacağını izlemesine izin verin,"
dedi; "Tövbe edecek."  'Bu bir sözleşme
Söyleme:

                    "Homo homini aut deus aut lupus,"

          ["İnsandan insana bir tanrı ya da kurtdur."-Erasmus, Adag.]

çok uygun bir şekilde uygulanabilir; Birçok niteliğin bir uyumu olmalı
inşaatta.  Bugünlerde basit ve
Lezzet, merak ve tembelliğin çok fazla olmadığı plebe ruhları
rahatsız etmek; Ama her türlü nefret eden benimki gibi abartılı mizahlar
Yükümlülük ve kısıtlama, bunun için çok uygun değildir:

               "Et Mihi Dulce Magis Resoluto Vivere Collo."

          ["Ve gevşemiş bir boyun ile yaşamak benim için tatlı."
          -Pseudo Gallus, i. 61. ]

Kendi isteğimi alabilirdim, eğer bilgelikle evlenmezdim, eğer
Bana sahip olurdu.  Ama ondan kaçmak için çok amaç; ortak
Hayatın özel ve kullanımı buna sahip olacak.  Eylemlerimin çoğu
Örnek olarak yönlendirilmiş, seçimle değil, ama yine de kendime gitmedim
gönüllü hareket; Ekstrins vesilelerle yönetildim ve çekildim; için
Sadece kendi içlerinde rahatsız edici şeyler değil, aynı zamanda şeyler
Ancak çirkin, kısır ve kaçınılacak, kabul edilebilir hale getirilebilir
bazı koşullar veya kaza; Çok kararsız ve boşa tüm insan çözümüdür!
Ve daha kötü hazırlandığında ve benden daha az izlenebilir olduğunda buna ikna oldum
Şu anda, ne olduğunu denedim: ve
Olmaya götürüldüm, gerçekte yasalarını daha sıkı bir şekilde gözlemledim
evlilik, ya vaat ettiğim ya da beklediğimden daha.  Ne zaman tekmelemek boşuna
Bir adam bir zamanlar prangalarını giydi: bir adam onu ​​ihtiyatlı bir şekilde yönetmeli
özgürlük; ama bir kez yükümlülüğe boyun eğdikten sonra,
Ortak görev yasaları dahilinde, en azından ona karşı elinden geleni yapın.
Bu sözleşmeye girenler, kendilerini içinde taşıyacak bir tasarımla
Nefret ve hor görme ile haksız ve rahatsız edici bir şey yapın; ve
Kadınlar arasında elden elden geçişi duyduğum iyi kural,
Kutsal Oracle:

     ["Kocanıza efendiniz olarak hizmet et, ama kendinize karşı koruyun
     bir hain. "]

Yani, kendinizi ona doğru yayılmış, inimik bir şekilde birleştirin
ve güvensiz saygı (bir savaş çığlığı ve meydan okuma), aynı şekilde
yaralanan ve sert.  Bu kadar sağlam tasarımlar için çok hafifim: söylemek gerekirse
Gerçek, bu yetenek ve iyileştirme mükemmelliğine gelmedim
zekâ, haksızlıkla akıl yürütmek ve tüm kurallara gülmek ve
Damak memnun etmeyen sipariş; çünkü batıl inançtan nefret ediyorum, yapıyorum
şu anda dinsizliğin tersine girmez.

     (Bir adam batıl inançtan nefret ederse dini sevemez. D.W.)

Bir adam her zaman görevini yerine getirmezse, en azından sevmeli ve
kabul edin; `` Tis treachery, evlenmeden evlenmek.

Devam edelim.

Şairimiz iyi bir anlaşmada mutlu bir evliliği temsil eder
Yine de çok fazla sadakat yok.  Demek değil mi
imkansız ama bir kadın dizginleri kendi tutkusuna ve verimine verebilir
Sevginin ithalatlarına ve yine de evliliğe karşı biraz görev ayırın,
Ve tamamen kırılmadan incinebilir mi?  Servis Mayıs
Yine de nefret etmediği efendisini aldatın.  Güzellik,
Fırsat ve Destiny (Destiny için de bir el yok),

                         "Partibus Illis'te Fatum Est
          Quas sinüs abondu; Nam, si tibi sidera cessent,
          Nil faciet longi mensura incognita ninpi; "

     ["Gizli kısımlar hakkında bir ölüm var:
     Ne kadar liberal olarak, 'iyi yıldızınız yoksa,'
     Sizi zamanında başarısız ediyor. "-Juvenal, ix. 32.]

onu bir yabancıya bağladım; Tamamen olmasa da, peradventure, ama
kocası için bazı nezaket kalıntıları olabilir.  Onlar iki
onlara yol açan birkaç yolu olan tasarımlar
birbirleriyle karıştırılmış; Bir kadın,
Sadece servetinin durumu için değil, aynı zamanda
O da kişilerinden.  Birkaç adam bir metresin karısını yaptı,
tövbe etmedim.  Ve diğer dünyada bile, ne mutsuz bir hayat
Jüpiter, ilk önce bir metresi olarak keyif aldığı onunla liderlik ediyor mu?
'Bu, atasözü koşarken, bir sepet yapmak ve sonra
KAFA.  Zamanımda, iyi bir ailede, utanç verici ve sevgiyi gördüm ve
Evlilik tarafından dürüst olmayan bir şekilde tedavi edildi: düşünceler çok farklı.
Aynı anda, herhangi bir kravat olmadan, kendi içlerinde iki şey seviyoruz. Sokrates, bayanlar gibi Atina şehrinin memnun olduğunu söylemeyecekti
Erkekler aşk için mahkeme; Herkes dönüş yapmak için gelmeyi severdi,
ve zamanını geçin; Ama kimse onu benimsemek için çok sevmedi,
Yani, orada yaşamak ve onu sürekli ikametgahı yapmak.  Bende
kocaların eşlerinden nefret ettiklerini görmek için rahatsız oldu, çünkü
onları yanlış yapın; Her durumda, methinks, onları daha az sevmemeliyiz
kendi hatalarımız için; En azından tövbe etmesi üzerine
Ve merhamet, bize daha değerli ol.

Onlar farklı uçlar, ve yine de bir tür uyumlu;
Evliliğin payı için fayda, adalet, onur ve sabitlik vardır;
Düz, ama daha evrensel bir zevk: Aşk kendini tamamen bulur
zevk, ve gerçekten de daha dolu, canlı ve keskin; Bir zevk
zorlukla iltihaplandı; İçinde Sting ve Smart olmalı: 'Hayır
Dart ve ateş olmadan daha uzun aşk.  Bayanların ödülü de
evlilikte bolca ve sevgi ve arzu noktasını körelir:
hangi rahatsızlıktan kaçın, ne kadar acı çekiyor Lycurgus ve platon
yasalarını ele alalım.

Kadınlar, yaşam kurallarını reddettiklerinde hiç suçlamayacaklar
erkekler onları onsuz yaptıkları için dünyaya tanıtıldı
onların yardımı.  Doğal olarak tartışma ve kavga var.
biz; ve onlarla sahip olduğumuz en katı dostluk henüz karışıyor
Kargaşa ve Tempest.  Yazarımızın görüşüne göre,
Bu konuda onlarla düşüncesizce: Onların olduğunu keşfettikten sonra
karşılaştırma yapmadan, aşk pratiğinde daha yetenekli ve ateşli
bizden daha ve yaşlı rahip bir şey ifade etti,
Bir erkek ve sonra bir kadınken:

                    "Venüs huic erat Utrake Nota:"

               ["Sevginin her iki yönü de biliniyordu,"
               -tiresias. Ovid.  Metam., III. 323.]

ve dahası, kendi ağızlarından, kanıtı öğrendiğimiz,
Birkaç çağda, Roma'nın bir imparatoru ve imparatorluğu tarafından yapıldı,-[Proclus.]
-Her ikiniz de bu olayda yetenekle ünlü!  Bir gece deflowered için
Esirleri olan on Sarmatian bakiresi: ama beş ve yirmi vardı
Bir gecede maçlar, erkeğini ihtiyacına ve beğenisine göre değiştirir;

                    "Adhuc ardens rigidae tentijine vulvae
               Et lassata viris, nondum satiata, yaslanın: "

          ["Ateşli hala emekli oldu, yorgun, ama memnun değil."
          -JUVENAL, VI. 128.]

ve Cataluna'da meydana gelen anlaşmazlık üzerine, bir eşin
Kocasının ona çok sık adreslerinden şikayet etmek, çok fazla değil,
Gebe kaldığım gibi, onun tarafından rahatsız edildiğini (çünkü hiçbir mucizeye inanmıyorum
Din dışında) Bu iddiada olduğu gibi, bu konuda azaltmak ve kaldırma,
hangi temel evlilik eylemi, kocaların otoritesi üzerindeki
eşleri ve onların froward'larının ve malignitelerinin ötesine geçtiğini görmek için
nikâh yatak, ve yaya ayakta yattı,
Venüs; Kocası, gerçekten acımasız ve doğal olmayan bir adam,
Oruç günlerinde ondan daha az kurs ile geçemedi:
bunun üzerine Arragon Kraliçesi'nin bu kayda değer cümlesini ortaya çıkardı.
Konseyinin olgun müzakeresinden sonra, bu iyi kraliçe, vermek
Gereken ılımlılıkların tüm sonraki çağlarına bir kural ve örnek
Meşru ve gerekli olarak günde altı kez ayarlanan adil bir evlilik
stint; ihtiyaç ve arzuların büyük bir kısmını teslim etmek ve bırakmak
cinsiyeti, yapabileceğini söyledi, bir kolay ve sonuç olarak bir
kalıcı ve değişmez kural. Bunun üzerine doktorlar ağlıyor: ne yapmalı
Kadın iştahı ve conpupiscity, nedenleri olduğunda, onların
Reform ve erdem, dalgıçlar göz önüne alındığında böyle bir oranda vergilendirilir
İştahımızın kararları?  Solon için, hukuk fakültesinin ustası, vergiler
biz ama ayda üçte,-erkekler evlilik noktasında başarısız olmayabilir
Sık sık: dedim ki, tüm bunları inandık ve vaaz ettikten sonra gidiyoruz
ve onların kendi payları için ve son olarak
ve aşırı cezalar.

Sahip olacağımız gibi, bu kadar zorlanması çok zor bir tutku yok
sadece sıradan bir mengene olarak değil, aynı zamanda bir yürütülebilir olarak direnir
Abomination, dindarlık ve parrisitten daha kötü; Biz de aynı
Zaman, hücum veya sitem olmadan git.  Aramızda olanlar bile
denemeyi denedim, hangi zorluğun ne zorluğunu itiraf etti veya
daha imkansızlık, maddi ilaçlar tarafından bastırmak için buldular,
Vücudu zayıflatın ve soğutun.  Aksine, bir kerede onlara sahip olurduk
ses, güçlü tombul, yüksek beslenmiş ve iffetli; Yani hem sıcak hem de
soğuk; Onlara söylediğimiz evlilik için onları yakmaktan korumaktır,
konuyu sipariş ederken, onlara küçük bir ferahlık.  Eğer alırlarsa
Güçlü yaşı henüz kaynayan biri, onu bildirmekten gurur duyacak
başka yerlerde;

                   "Sit Tandem Pudor; Jus'ta Aut Eamus;
                    Multis mentula millibus Redempta,
                    EST HAEC TUA, Basse; Vendidisti; "

     ["Biraz utanç olsun yoksa yasaya gideceğiz: canlılığınız,
     Binlerce ile karınız tarafından satın alın, artık senin değil: sen
     Hast sattı.-"Dövüş, xii. 90.]

Felsefe Polimon, hâkimin önüne getirilen karısının adil bir şekilde verildi
Bir çorak alanda ekim için
Verimli: Öte yandan, çürümüş bir adam alırlarsa,
Evlilikte hizmetçilerden veya dullardan daha kötü bir durum.  Onları düşünüyoruz
İyi sağlandı, çünkü Romalılar olarak yalan söyleyecek bir adamı var
Caligula'nın vardı, vestal rahibe olan Clodia Laeta ihlal edildi.
Ona yaklaştı, ancak daha fazla yapmadığı, ancak ona yaklaşmadığı ilan edildi:
Ancak, aksine, biz onların gerekliliğini arttırarak,
Herhangi bir adamın dokunuşu ve şirketi, arzularını ne olursa olsun, içinde
Yalnızlık daha sessiz olurdu.  Ve sonuna kadar, 'muhtemelen, onlar
bu durumdan iffetlerini daha değerli hale getirebilir ve
Dikkate alın, Boles ve Kinge karısı Polonya Kralları,
Karşılıklı rıza, birlikte yatakta olmak, düğün günlerinde ve
tüm evlilik kolaylıklarına rağmen yeminlerini korudu.

Onları bebekliklerinden aşk trafiğine kadar eğitiyoruz; onların lütfu,
Pansuman, bilgi, dil ve tüm talimatlar şu şekilde eğilimlidir:
Vanessess, hiçbir şey için sevgi fikrinden başka bir şey izlemez
başka ama sürekli olarak onlara temsil ederek, onlara hoşnutsuzluk vermek için
bunun için.  Kızım, sahip olduğum tek çocuk, şimdi bir yaşta
İleri genç kadınların evlenmesine izin verilir; Yavaş, ince,
ve ihale tenini ve buna göre annesi tarafından yetiştirildi
Emekli ve özel bir şekilde, böylece o ama şimdi olmaya başlar
çocukça sadeliğinden sütten kesildi.  Benden önce okuyordu
Çok iyi bilinen bir ağacın adı olan 'fouteau' kelimesinin olduğu Fransız kitabı,
meydana geldi;-[kayın ağacı; isim müstehcen bir sesle benziyor
Fransızca Söz.]-Kadın, davranışına bağlı olduğu, onu durdurdu
Biraz kabaca kısa ve o tehlikeli adımı atladı.  BEN
Ona yalnız bırak, kurallarını rahatsız etmemek, çünkü kendimi asla ilgilendirmiyorum
Bu tür bir hükümet; Kadınsı politikanın gizemli bir prosedürü vardır; Biz
Onlara bırakmalı; Ama eğer yanılmazsam yirmi ticaret
Lacquies, altı ay içinde hafızasına bu kadar basılamadı
Bu kötülerin sesinin anlamı, kullanım ve tüm sonucu
Heceler, bu iyi yaşlı kadının kınama ve müdahale ile yaptığı gibi. "Motus Doceri Gaudet Ionicos
                    Matura Başak, et Frangitur Artibus;
                    Jam Nunc et Instestos Amores
                    De Tenero, Meditatur ungui. "

     ["Evlilik için olgunlaşmış hizmetçi, iyonik dansları öğrenmek ve
     Bu şehvetli hareketleri taklit edin.  Hayır, zaten bebeklik döneminden
     Criminal Amours'a meditasyon yapıyor. "-Horace, Od., III. 6, 21., Metin
     'fingitur' var.]

İzin ver ama kendilerine biraz ver, bırak ama girin
Söylem özgürlüğü, biz bu bilimde onlara çocuktayız.  Duymak
onları ama arayışlarımızı ve konuşmamızı tarif edin, çok iyi yapacaklar
Onlara daha önce bilmedikleri hiçbir şey getiremediğimizi anlıyorsunuz ve
bizim yardımımız olmadan sindirildi.

     [Bu cümle, bazı genç kadınlar arasındaki bir konuşmayı ifade eder.
     Aşağıdaki denemecinin hemen bilgilendirdiği yakın mahallesi
     bize kulak misafiri olduğunu ve tekrarlamaması için çok şok ediciydi.
     Tolere edilebilir bir şekilde kötü olmalıydı.-Daha sonra bir editör tarafından
     baskı.]

Belki de Platon'un dediği gibi, daha önce dehşete düşmüşler mi?
Genç arkadaşlar?  Bir gün duyabileceğim bir yerde oldum
şüphesiz konuşmalarının bir kısmı; Üzgünüm, tekrarlayamıyorum.
By'rlady, dedim ki, Amadis'in ifadelerini incelememiz gerekiyordu ve
Boccaccio ve Aretin Masalları, onlarla söylem yapabilmek için: Biz
Zamanımızı gerçekten çok amaca kullanın.  Ne kelime yok, örnek
Ne de adımlar da kitaplarımızdan daha mükemmel değiller; Bu bir disiplin
bu kanlarıyla yaylar,

                    "ET Mentem Ipsa Venus Deat,"

               ["Venüs onları oldukları gibi yaptı"
               --Virg., Georg., III. 267.]

bu iyi eğitmenler, doğa, gençlik ve sağlık, sürekli
onlara ilham vermek; Öğrenmeleri gerekmiyor, ürüyorlar:

              "Nec Tantum Niveo Gavisa Est Ulla Columbo,
               Karşılaştır, vel si quid dictiur Impobius,
               Oscula Mordenti Semper Decerpere Rostro,
               Quantum Praecipue Multivola Est Mulier. "

     ["Süt-beyaz güvercin yok veya daha şehvetli bir şey varsa,
     Kadın olarak öpmekten çok zevk alıyor, her erkek için dilek
     Görüyor. "-Catullus, lxvi. 125.]

Böylece arzularının doğal şiddeti biraz değilse
Onlar için akıllıca itiraz edilen korku ve onurla kısıtlandı, biz
hepsi utanmalı.  Dünyadaki tüm hareketler çözülür ve eğilimlidir
bu kavşak için; 'Bu bir konuda bir konu:' Bu bir merkez
Hangi her şey yönlendirilir.  Henüz eski ve bilge olanların emirlerini görüyoruz
Roma sevginin hizmeti için yapılmış ve Sokrates'in kuralları
Courtezans Talimatı:

                   "NonCon Libelli Stoici Inter Sericos
                    Jacere Pulvillos Amant: "

          ["Stoacıların üzerinde yatarken bulduğumuz yazılar var
          ipeksi minderler. "-Horace, Epod., VIII. 15.]

Zeno, yasaları arasında, gözlemlenecek hareketleri de düzenledi
Bir Maidenhead almak.  Filozof Strato'nun Carnal kitabı neydi
Kavşak?-[Diogenes Laertius, s. 59. ]-ve theophrastus ne yaptı?
Intituled'lerde, biri 'sevgili' ve diğeri '
Aşk?'  'Eski lezzetler' nde hangi Aristippus?  Ne yapar
Platon'da uzun ve canlı açıklamalar, zamanının aşkının taklit ettiği
ile?  Ve Demetrius Phalereus'un 'Lover' adlı kitap? Ve
Heraclides'in 'Clinias' veya 'Kafa Sevgili'; Ve
Antisthenes, 'çocuk edinme' veya 'düğünler' ve diğeri,
'Üstat mı, sevgilinin'?  Ve Aristo'nunki: 'Sevgili Egzersizler'
Temizler ne: biri, 'aşk', diğeri, '
Sevmek 'mi?  Sphaereus'un aşk diyalogları? ve Jüpiter'in masası
ve Chrysippus'tan Juno, tüm hoşgörünün ötesinde küstah mı?  Ve elli
Çok şehvetli mektuplar?  Yazılarını bırakacağım
Epicurean mezhebinin filozofları, şehvetin korunması.  Elli
Tanrılar, geçmişte bu ofise atandı; Ve oldu
uluslar, bağlılıklarına gelenlerin şehvetini değerlendirmek için,
İbadetlerin yalan söylemesi için erkek ve kadınları tapınaklarında tuttular;
Ve dualara gitmeden önce bunu yapmak bir tören eylemiydi:

     "Nimirum Propter Continentiam Intondentia Ipleararia Est;
     Incendium Ignibus Extinguitur. "

     ["Forsooth inkontinansı, kıta uğruna gereklidir;
     Çatışma ateşle söndürülür. "]

Dünyanın en büyük bölümünde, bedenimizin bu üyesi tanımlandı;
Aynı ilde, bazıları bir
parça; Diğerleri tohumlarını sundu ve kutladı.  Bir diğerinde, genç
Erkekler, o bölümün cildini ve etini kamuoyuna kesti
Birkaç yer ve odun parçalarını açıklıklara itti.
alacağı gibi kalın ve daha sonra yapılan bu odun parçaları
tanrılarına bir teklif olarak bir yangın; ve hiçbir şey tanındı
ne de iffet, eğer o zalim acının gücü ile hiç öyle görünüyorlardı
dehşete düştü.  Başka yerlerde en kutsal sulh yargıcı yankılandı ve
o üye tarafından ve birkaç törende kabul edildi
çeşitli tanrıların onuruna ihtişamla taşındı.  Mısırlı
bayanlar, bacchanalia'larında, her biri ince oyulmuş bir odun taşıdı
boyunları hakkında, onu taşıyabildiği kadar büyük ve ağır; Ayrıca
Hangi, Tanrı'nın heykeli bir tane sundu, ki bu büyüklük içinde
vücudunun geri kalanını aştı.-[Herodot, ii.  48, "Neredeyse
vücudun kendisi kadar büyük. "]-evli kadınlar,
Ben yaşıyorum, onların karchiefs bir figürü alnına yapıyorum,
sahip oldukları zevkle kendilerini yüceltmek; Ve olmaya geliyor
Dullar, onu geride bırakırlar ve müdürleriyle örtlerler.  .
Roma'nın en mütevazı olgunları, çiçek sunmanın bir onur olduğunu düşündü ve
Tanrı Priapus'a çelenkler; ve bakireleri yaptılar,
Onların essafı, utanç verici kısımlarına oturuyor.  Ve bilmiyorum bilmiyorum
Benim zamanımda benzer bir bağlılık havası görmedim.  Anlam neydi
Atalarımızın Chaussuye'nin bu saçma parçasından ve bu
Hala İsviçremiz tarafından giyiliyor mu? ["Cod parçaları yıpranmış"-pamuk]-hangi tarafa göre biz
Pantolonumuzun altındaki rakamdaki aletlerimizin bir gösterisini yapın ve çoğu zaman,
Hangisi, doğal boyutlarının üstünde, yanlışlık ve impostürle?
Bu tür bir giysinin icat edildiğine inanmak için yarım aklım var
dünya daha iyi ve daha vicdanlı yaşlar, dünya olmayabilir
aldatıldı ve herkesin halka açık bir hesabını vermeli
Oranlar: Basit uluslar onları henüz giyiyor ve gerçek
boyut.  O günlerde terzi, kunduracı olarak ölçüldü
Şimdi bir erkeğin ayağını yapıyor. O iyi adam, ben gençken geldim
Büyük şehrinde o kadar çok asil ve antik heykel
Bu diğerinin tavsiyesine göre bayanların görüşünü yozlaştır
Eski değerli:

          "Flagitii Principium EST, Nuare Inter Corpora verir,"

     ["'Bu kötülüğün başlangıcı
     Vatandaşlar "-Ennius, Ap. Cicero, Tusc. Quaes., iv. 33.]

Bona dea'nın gizemlerinde olduğu gibi, akla çağırmalıydım,
Tüm erkeksi görünüm hariç tutuldu, hiçbir şey yapmadı, eğer gelmese
atlar ve eşekler, kısacası, tüm doğa:

         "Terris, Hominumque, Ferarumque'de Omne Adeo cinsi,
          Et cins aequoreum, pecudes, pictaqueque volucres,
          Furias'ta Ignemque Ruunt. "

          ["Böylece tüm canlılar, erkekler ve hayvanlar, vahşi veya uysal,
          ve balık ve şatafatlı kümes hayvanı, bu aşk alevine acele et. "
          -Virgil, Georg., III. 244.]

Tanrılar, diyor Platon, bize bir itaatsiz ve asi üye verdi
Öfkeli bir hayvan gibi, iştahının şiddetiyle girişimler,
her şeyi ona maruz bırakmak; Ve böylece kadınlara bir
Sezonda yiyecek reddedilirse büyüyen açgözlü ve kuzgun hayvan büyür
Vahşi, gecikme sabırsız ve öfkesini bedenlerine aşılamak,
pasajlar ve solunumu engeller, bin hastalığa neden olur
Ortak susuzluğun meyvesini emdikten sonra, bolca bedewed
matrislerinin tabanı.  Şimdi yasa koyucum-[
Montaigne bize heykelleri geld için kafasına aldı.]-
Ayrıca, bunun bir kozalak olduğunu düşünmeliydim ve
Betimes olduğu gibi gerçeği bildirmek için daha verimli kullanım
Kendi özgürlüğüne ve ısısına göre tahmin etmelerine izin verin
süslü; İkame ettikleri gerçek kısımlar yerine, umut ve
arzu, üç kat daha abartılı olan diğerleri; Ve belli
Arkadaşım, yerinde ve zamanını üreterek kendini kaybetti
Onları daha ciddi kullanımlarına sokmak için fırsat yoktu.  Ne
yaramazlık müthiş boyutun resimleri değil, erkeklerin
Kraliyet evlerinin merdivenlerini ve galerilerini mi yapmak? Veriyorlar
Bayanlar doğal mobilyalarımıza acımasız bir hor görüyor.  Ve ne biliyoruz
Ancak bu Platon, diğer iyi seçilmiş cumhuriyetlerden sonra,
Yaşlı ve genç erkekler ve kadınlar kendilerini manzaraya çıplak açığa çıkarmalıdır
Birbirleri, jimnastik egzersizlerinde, bu hesapta?  .
Erkekleri doğal durumlarında gören Hintli kadınlar en azından soğudu
Görme duygusu.  Ve Pegu Krallığı Kadınları ne demetin
Belin altındaki bir bezden başka bir şeyleri yok olacaklar
daha önce yarık ve çok boğaz, ne olursa olsun ne olursa olsun
Onunla, her adımda her şey görülmeli, bunun bir buluş olduğunu
erkekleri onlara cazipleştirmek ve onları kimlere yönlendirmek için
Ulus genellikle eğimlidir; Yine de, bundan daha fazlasını kaybediyorlar
Birinin iştahın daha fazla olduğunu söylemek için girişim olabilirler.
Gözler tarafından halihazırda yarı çırpılmış olandan daha keskin.  Livia söylemeyecekti,
Bu erdemli bir kadın için çıplak bir adam bir heykeldi.  Lacedaemonian
kadınlar, kızlarımızdan daha fazla bakir, her gün görüldü
Şehirlerinin genç adamları egzersizlerinde çıplak soyuldular,
Yürürken, kendilerine inanarak uyluklarını örtmek için çok az dikkat ediyor,
diyor Platon, başka bir bornoz olmadan erdemleriyle yeterince kapsanıyor.
Ama St. Augustin konuştuğu kişiler çıplaklığa harika bir
Gündüz kadınların olsun, günaha sahip olan günaha gücü
Yargı, kendi cinsiyetlerinde tekrar yükselecek ve bizimkinde değil,
bizi o kutsal devlette tekrar cezbetmekten korktuğu için.  Kısacası, biz de
ve onları her türlü yolla et: sürekli olarak ısıtıyoruz ve karıştırıyoruz
Onların hayal gücü ve sonra hata buluyoruz. Gerçeği itiraf edelim;
daha fazla daha fazla şey yakalayan birimiz var.
Karısının ahlaksızlıkları tarafından kendisinden daha fazla tahakkuk ediyor ve bu değil
erdemli vicdanının daha istekli (harika bir hayır kurumu)
kendisinden daha karısı; kim hırsızlık ve kutsallık yapmayı tercih etmemişti ve
karısının bir öldürülmesi ve sapkın olduğunu, olmaması gerekenden
Kocasından daha fazla iffet: haksız mengene tahmini.  Hem biz hem de
Bin yolsuzluğa daha önyargılı ve doğal olmayanlar
Şehvetten daha: Ama doğaya göre değil, ahlaksızlıkları tartıyoruz, ancak
Bizim ilgimiz; bu yüzden çok fazla eşit olmayan form alırlar.

Kararnamelerimizin kemer sıkması, kadınların buna uygulanmasını sağlar.
Kendi durumunun ihtiyaçlarından daha şiddetli ve kısır ve etkileşime girer
Sonuçlarında nedenlerinden daha kötü: kolayca gitmeyi teklif edecekler
Kazanç aramak için hukuk mahkemelerine ve itibar almak için savaşlara,
kolaylık ve lezzetlerin ortasında değil, bunu korumak zorunda kalacak
zor bir koruma.  Ne olduğunu pek iyi görmüyorlar
tüccar veya işini bundan sonra kaçmayacak olan asker
spor veya hamal veya ayakkabıcı,
Emek ve Açlık?

                   "Num Tu, Qux tenuit Dives Achaemenes,
                    Aut Pinguis Phrygiae Mygdonias Opes,
                    Permutare velis crine licymnim?
                    Plenas Aut Arabum Domos,
                    Dum fragrantia detorquet ad oscula
                    Cervicem, Aut Facili Sxvitia Negat,
                    Quae poscente Magiis gaudeat eripi,
                    Interdum Rapere Occupet? "

     ["Zengin Arhaemenes'in sahip olduğu her şeyi değiştirmezsin,
     ya da verimli frygia'nın Mygdonian zenginleri, bir ringlet için
     Licymnia'nın saçı?  ya da o döndüğünde Arapların hazineleri
     Kokulu öpücükler için başı sana veya kolayca kabul edilebilir öfke ile
     onları inkar eder, bu da zorla almayı tercih eder ve
     Bazen kendisi bir tane kopar! "-Horace, Od., II. 12, 21.]

Alexander ve Sezar'ın istismarlarının gerçekten aşıp geçmediğini bilmiyorum
Modamızdan sonra yetiştirilen güzel bir genç kadının çözümü
dünyanın ışığı ve ticareti, çok fazla aksine saldırıya uğradı
örnekler, ve yine de binlerin ortasında kendini tutuyor
sürekli ve güçlü talepler.  Daha zor yapmak yok
ne yapmaz, ne de daha aktif:

Hayatının tüm günlerinde bir zırh takımını taşımayı daha kolay tutuyorum
bir Maidenhead'den daha; Ve diğerlerinin bekaret yemini en çok
Noble, saklanması en zor:

               "Lumbis Est'de Diaboli Virtus,"

Diyor St. Jerome.  Şüphesiz, en çok bayanlara istifa ettik
Tüm insan çabalarının zor ve en güçlü ve istifa edelim
Onlar da ihtişam.  Bu onları inatçı olmaya teşvik etmelidir;
'Bize meydan okumak ve bu boşuna ayakların altına girmeleri için cesur bir şey
cesaret ve onlar üzerinde davrandığımız erdem öncesi; Onlar
yapıp yapmadıklarını, gözlemlediklerini, sadece çok daha fazla olmayacaklarını bulacaklar
Bunun için saygın, ama aynı zamanda çok daha sevilen.  Cesur bir adam vermez
iffetin reddedilmesi şartıyla, reddedilme arayışı üzerinde,
Ve seçim değil; Yemin edebilir, tehdit edebilir ve çok amaçla şikayet edebiliriz;
Burada yapıyoruz ama yalan söylüyoruz, çünkü onları daha iyisini seviyoruz: yok
Kaba ve yengeç değilse, alçakgönüllülük gibi alevliye.  Bu aptallık
ve nefret ve küçümsemeye karşı inatçı olmak; Ama bir
erdemli ve sürekli çözünürlük, iyi niyetle karıştırılmış, 'bu egzersiz
asil ve cömert bir ruh.  Hizmetimizi bir
belirli bir derece ve bizi küçümseydiklerini anlamamız için bize sivil olarak
Olumsuz; Onları seven yasa için, onlara bayılıyoruz, çünkü onlara bayılıyoruz,
Ve bizden nefret etmek çünkü onları sevdiğimiz için, kesinlikle çok acımasız, ama için
zorluğu. Neden tekliflerimize kulak vermemeliler ve
Tevazu sınırları içinde tutuldukları sürece talepler?
Bu nedenle, içinde başka düşüncelere sahip olmalarını ve olmaktan hoşlanmalıyız.
Göründüklerinden daha mı kötü?  Zamanımızın bir kraliçesi ruhla dedi ki, "
Bu nezaketleri reddetmek, kadınlarda zayıflığın bir kanıtıdır ve
Tesisin kendi kendine bir şekilde birleştirilmesi ve bir hanımın onunla övünemediği
asla cazip olmayan iffet. "

Onurun sınırları bu kadar kısa kesilmez; kendilerine bir
Küçük dizgin ve hatalı olmadan biraz rahatlayın:
Frontier biraz boşluksuz, kayıtsız ve nötr.  O dövülmüş
ve onu tatmin olmasaydı garip bir adamdır.
Onun servetiyle: fetihin fiyatı
zorluk.  Hizmetinizin ve liyakatınızın ne gibi izlenimini biliyor musunuz?
Kalbinde mi yapıldı?  Onun davranışıyla yargılanıyor.  Böyle biri verebilir
Dahası, kim o kadar fazla vermez.  Tamamen bir fayda yükümlülüğü
onu verenlerin iyi niyetiyle ilgilidir: diğer tesadüf
Koşullar aptal, ölü ve rahattır; Hibe vermesi onun çok maliyeti
Siz o kadar az, herkesin herkesi vermek için yapacağından daha az.  Eğer
Nadiren herhangi bir şey tahmin eder, özellikle şu anda olmalıdır:
Bunun ne kadar az olduğunu düşünün, ancak ne kadar az vereceğini;
paranın değeri,
yer.  Bazılarının göz ardı ettiği ve kararsızlığı ne olursa olsun
Hoşnutsuzluklarının fazlalığı, erdem ve hakikatleri zamanla her şeyi kurtaracaktır
avantaj.  İtibarı büyük bir süredir olan bazılarını tanıyorum
daha sonra dünyaya geri yüklenen iftira altında acı çekti
sadece bakım veya yapaylık olmadan sabitleri tarafından evrensel onay;
her biri tövbe eder ve inandığı şeylerin yalanını verir ve
söz konusu; Ve kızlardan biraz şüphelendiler.
Onur bayanları arasında birinci sıraya.  Biri Platon'a şunu söyledi
Bütün dünya ondan hasta konuştu.  "Konuşmalarına izin ver," dedi; "Yaşayacağım
onların notlarını değiştirmelerini sağlamak için. "Tanrı korkusunun yanı sıra ve
kendilerine bakmalarını sağlaması gereken çok nadir bir ihtişamın değeri
İçinde yaşadığımız yaşın bozulması onları ona zorlar; Ve olsaydım
Onlar, itibarımdan kurtulmaktan başka bir şey yapmamam hiçbir şey yok
çok tehlikeli ellerde.  Zamanımda anlatmanın zevki (bir zevk
Yapmaktan biraz daha düşük) izin verilmedi, ancak
bazı sadık ve tek arkadaş; Ama şimdi sıradan söylem ve ortak
Masa konuşması, alınan iyiliklerin ve sırrın övünmesinden başka bir şey değildir.
Bayanların liberalitesi.  Ciddiyetle, 'bu çok iğrenç, çok fazla anlam
Ruh, erkeklerde böyle nankör, tartışmasız ve baş döndürücü
insanlar bu ihale ve büyüleyici zulüm, yem ve tüfek için
iyilikler.

Bu, bu mengene karşı olan ahlaksız ve gayri meşru bir öfkemiz
İnsanı etkileyen en boş ve çalkantılı hastalıktan kaynaklar
Kıskançlık olan zihinler:

              "Quis Vetat Apposito Lumen de Lumine Sumi?
               Dent Licet Assidue, Nil Tamen Inde Perit; "

     ["Bir ışığın başka bir ışıktan aydınlatılmaması gerektiğini kim söylüyor?
     Kaybedecek çok şey vermelerine izin verin. "-Ovid, de
     Arte Amandi, III. 93. Son satırın ölçüsü iyi değil;
     Ancak kelimeler, katalekt'deki epigramdan alınır.
     Priapus.]

O ve kıskançlık, kız kardeşi bana bütünün en aptallığı gibi görünüyor
Birlik.  Sonuna gelince, bunun hakkında çok az şey söyleyebilirim; Bu bir tutku,
Çok güçlü ve güçlü olduğu söylense de, benimle asla ilgisi yoktu.  Olarak
diğeri, bunu görerek biliyorum ve hepsi bu.  Canavarlar bunu hissediyor; .
Çoban Cratis, bir keçiye aşık olan, keçi, dışarı
kıskançlık, uyurken, dişinin başını doldurmak için geldi ve
ezdi. Bu ateşi daha fazla yükselttik
bazı barbar ulusların örnekleri; En iyi disiplinli
ona dokundu ve 'nedeni, ancak taşınmadı:

              "Ense Maritali Nemo Cobossus Adulter
               Purpureo Stygias sanguine tinxit aquas. "

               ["Zina asla bir koca tarafından öldürülmedi
               Mor kanlı lekeli sular. "]

Lucullus, Sezar, Pompey, Antony, Cato ve diğer cesur adamlar
Cuckolds ve bunu bilmeden biliyordu; vardı
o günler ama bir coxcomb, lepidus, karısı keder için ölen
onu çok kullanmıştı.

              "Ah! Tum Te Miserum Malique Fati,
               Quem Pedibus, Patente Porta,
               Percurrent Raphanique MuGilesque: "

     ["Sefil adam! Ne zaman, gerçeğe alındığında,
     topukların yanında kapılardan dışarı sürüklendi ve cezaya maruz kaldı
     zina senin. "-Catullus, xv. 17.]

ve şairimizin tanrısı, arkadaşlarından birini onunla şaşırttığında
karısı, sadece utanarak kendisini tatmin etti,

               "Atque Aliquis de dis tristibus optat
               Sic fieri turpis: "

          ["Ve neşeli tanrılardan biri kendisinin
          Çok rezil olmak ister. "-Ovid, Metam., iv. 187.]

ve yine de ona verdiği ılık kucaklamalarda öfke aldı;
Bu hesapta, onun kıskanç olduğunu şikayet ederek
alaka:

               "Quid Causas Petis Ex Alto? Fiducia Cessit
               Quo tibi, diva, mei? "

     ["Yukarıdan nedenler arıyorsunuz? Neden, Tanrıça,
     Bana güven sona erdi mi? "-Virgil, Aeneid, viii. 395.]

Hayır, onun bir piç için kolları alıyor,

                    "Arena Rogo Genitrix NATO."

          ["Ben, bir anne, bir oğul için zırh isteyin."-Idem, age, 383.]

serbestçe verilen; Ve Vulcan onurlu bir şekilde Aeneas'tan bahsediyor,

                    "Arma Acri Facienda Viro,"

     ["Ortak bir kahraman için kollar yapılmalıdır."-Aeneid, viii. 441.]

gerçekte, insanlıktan daha fazlası.  Ve ayrılmaya hazırım
Tanrılara karşı bu fazla nezaket:

               "NEC Divis Homines Componier Aequum Est."

          ["Ne de insanları tanrılarla karşılaştırmak uygun değil."
          -Catullus, lxviii. 141.]

Çocukların karışıklığına gelince, en ağır yasa koyucuların yanı sıra
cumhuriyetlerinde onu seçin ve etkiler, kadınlara değil,
Bu tutku, nasıl, çok daha iyi oturmuş olduğunu bilmiyorum:

               "Saepe Etiam Juno, Maxima Coelicolam,
               Culpa flagravit quotidiana'da konjug. "

     ["Sık sık cennet sakinlerinin en büyüğü Juno'ydu, onun tarafından öfkeli
     Kocanın Günlük Sadakatsizlikleri. "-Idem, age.]

Kıskançlık bu fakir ruhları ele geçirdiğinde, zayıf ve direnişten aciz,
'Üzerine ne kadar sefil işkence ve zalim olduğunu görmek üzücü; BT
Dostluk unvanı altında kendilerini onlara içine alıyor, ama sonra
bir zamanlar onlara sahipti, bir temel için hizmet eden aynı nedenler
İyi irade onlara ölümcül bir nefret temeli için hizmet eder.  'Bu, tüm
Zihin hastalıkları, en çok şeyin ithalat için hizmet ettiği ve
Çözüm için en azı: erdem, sağlık, liyakat, itibar
Kocası öfkelerinin ve kötü niyetlerinin yankılanlarıdır:

          "Nulla Sunt INIMISITIAE, NISI AMORIS, ACERBAE."

          ["Hiçbir düşmanlık acı değildir, sevgiyi kurtar."
          (Veya :) "Aşkın nefreti dışında hiçbir nefret yoktur"
          --Propertius, ii. 8, 3.]

Bu ateş, güzel ve iyi olan her şeyi bozar ve bozar
Ayrıca; Ve kıskanç bir kadının eylemi yok, ne kadar iffet olsun
Ve bir ev hanımı ne kadar iyi, bu öfkeden hoşlanmıyor ve
Wrangling; Onları bir ekstremiteye geri döndüren öfkeli bir ajitasyon
nedeninin aksine.  Bu Roma'da bir Octavius ​​ile iyi kaldı. Pontia Posthumia ile yatarak, sevgiyi meyvelerle artırdı ve
Onunla evlenmek için tüm ithalat ile talep edildi: onu ikna edemiyor, bu
Aşırı sevgi onu en acımasız olanın etkileri için çöktürdü.
Mortal Nefret: Onu öldürdü.  Benzer şekilde, sıradan semptomlar
Bu diğer aşk hastalıkları bağırsak nefretleri, özel komplolar,
ve kabinler:

               "Notumque Furens Quid Faemina Possit,"

     ["Ve öfkeli bir kadının ne yapabileceği biliniyor."
     --Aeneid, V. 21.]

ve kendisinin kendisini çok daha fazla korkutan bir öfke,
İyi niyet iddiasıyla kendini affedin.

Şimdi, iffet görevi büyük ölçüde; Bizim irade mi
Onların kısıtlanmasını sağlayacak mıydı?  Bu çok esnek ve aktif bir şey; A
Çok çevik bir şey, kalacak.  Nasıl? Hayaller bazen onları bu şekilde meşgul ederse
Onları inkar edemeyecekleri kadar: onlar içinde değil, ne de peradventure
Kendini, bir kadın olduğunu görmek, şehvetten korumak ve
arzu.  Eğer sadece onların iradesine güvenirsek, ne davrendiyiz,
Daha sonra?  Yap ama erkekler arasında ne kalabalık olacağını hayal edin
Dil veya gözler olmadan tam hızda çalıştırma ayrıcalığının izlenmesi,
onları kabul edecek her kadının koluna.  İskit Kadınlar
tüm kölelerinin ve savaş esirlerinin gözleri,
Onlardan zevk alıyorlar ve asla daha akıllıca.  O öfkeli
Fırsat avantajı!  Herhangi biri bana sorsa da, ilk ne oldu
Aşk konularında düşünülmesi gereken şey, bunun nasıl olduğunu cevaplamalıyım
uygun bir zaman almak; Ve böylece ikincisi; Ve böylece üçüncüsü-bu bir nokta
Bu her şeyi yapabilir.  Bazen servet istedim, ama ben de var
Bazen girişim konularında kendime istiyordu.  Tanrı ona yardım et
Henüz bunu aydınlatan!  Bunda daha fazla caziplik var
genç adamlarımızın ısı adı altında mazeret ettikleri yaşımız; Ancak
Kadınlar daha katı bir şekilde incelerse, bunun yerine bunu bulurlardı
hor görmeden gelir.  Her zaman gözetken bir şekilde vermekten korkuyordum
suç ve ona hiç büyük saygı duydum ki sevdiğim: ayrıca,
Bu trafikte kim saygıyı ortadan kaldırır, aynı anda tanımlar
parlaklık.  Bu olayda, çocuğu küçük bir şekilde oynardım,
Timorous ve hizmetçi.  Bu değilse, başka bir bashourness var
Bu şeylerde tamamen aptal plutarch'ın havası
değinmek; Ve hayatımın seyri çeşitli yollar incindi ve
onunla lekelenmiş; Evrensel formuma çok uygun kalite çok kötü: Ve,
Gerçekten de, sakinlik ve tutarsızlıktan başka neyiz?  Ben o kadar çok ben
inkar edeceğim gibi reddedilecek; Ve beni çok rahatsız ediyor
Görev beni denemeye zorladığında, bazen başkalarına zahmetli olun
şüpheli ve bu bir şeyden iyi niyet
Ona suçlanabilir, bunu çok hafif ve çok iradüme karşı yapıyorum:
Ama eğer kendi özelliğim için varsa (homer gerçekten ne derse desin, bu
alçakgönüllülük, yerli bir insanda aptalca bir erdemdir), genellikle taahhüt ederim
Üçüncü bir kişiye benim için kızaracak ve beni istihdam edenleri inkar etmek
Aynı zorluk: böylece bazen bir zihnine sahip olmam bana
İnkar etmek, bunu yapma gücüm olmadığında.

O zaman, kadınlarda bir arzu kurmaya çalışmak çılgınca
Onlarda güçlü ve onlar için çok doğal.  Ve onları duyduğumda
Çok kız ve çok ılıman bir iradeye sahip olmak, onlara gülüyorum: emekli oluyorlar
çok geri.  Eski bir dişsiz trot veya genç bir kuru tüketici ise
Şey, inanılmaya tamamen inanılmasa da, en azından bunu söylüyorlar
daha fazla gerçeğe benzeyen.  Ama hala hareket eden ve nefes alanlar, konuşanlar
Bu saçma bir oranda kendi önyargılarına göre, bu nedenle
Düşüncesiz mazeretler bir tür kendi kendine uygundur; Bir beyefendi gibi,
Komşum, yetersiz olduğundan şüphelenilen:

              "Dilior Tenera Cui Pendens Sicula Beta,
               Numquam se mediam Sustulit AD Tunicam, "

          [Catullus, lxvii. 2, i. -duyu bağlamda.]

evlendikten üç ya da dört gün sonra kendini haklı çıkarmak için
Bir gece önce yirmi aşamaya bindiğine cesurca yemin ediyor:
Daha sonra onu cehaletinden mahkum etmek için kullanılan bir yemin
bu olayda ve onu karısından boşaltmak.  Ayrıca,
Hiçbir şey, çünkü hiçbir yerde ne kıta ne de erdem yok
karşıt arzular.  Doğru, söyleyebilirler, ama vermeyeceğiz;
Azizlerin kendileri bu şekilde konuşurlar.  Demek istediğim, övünenler
soğukluklarının ve duyarsızlıklarının iyi bir ağırlığı ve kim olmayı bekleyen
ciddi bir yüze inanıyordu; Çünkü ne zaman
etkilenen görünüm, gözleri dillerine yalan verirken ve ne zaman
her zaman karşı çıkan mesleklerinin cantlarında konuşurlar
Saç, bu iyi spor.  Ben büyük bir özgürlük ve sadakat hizmetçisiyim;
Ama hiçbir çözüm yok; Tamamen basit veya çocukça değilse,
Bu ticarette aptalca ve yaklaşmayan bayanlar ve şu anda
İhtiyat.  Onların kılık değiştirmeleri ve figürleri sadece Cosen Fools'a hizmet eder; uzanmak
Onur koltuğunda var mı; 'Bu bir yolla, bir arka kapılı kurşunla
bize gerçeğe.  Eğer hayal güçlerini engelleyemezsek, ne olurdu
onlardan.  Efektler?  Tüm yabancıdan kaçan yeterince var
iffetin bozulabileceği iletişim:

               "Illud Saepe Facit, Quod Sine Teste Facit;"

          ["Sık sık tanık olmadan yaptığı bunu yapar."
          -Fartial, vii. 62, 6.]

Ve en azından korktuğumuzlar, çoğu korkulacak olan peradventure;
En az gürültüyü yapan günahları en kötüsü:

               "Suçlu Maecha Simpliciore eksi."

          ["Daha fazla profilli bir Strumpet'e daha az rahatsız oldum."
          --İdem, vi. 7,6.]

Bekaretlerini kaybetme yolları var
fuhuş ve ki bu onların bilgisi olmadan:

     "Obsterix, Virginiis Cujusdam Integritatem Manu Velut Explorans, Sive
     Malevolentia, Sive Inscitia, Sive Casu, Dum Incüman, Perdidit. "

     ["Kötülük veya sektörlük veya kaza, ebe,
     bir kızlık bekaretini test etmek için elle aramak, bazen
     yok etti. "-St. Augustine, De Civit. Dei, i. 18.]

Böyle bir kişi, Maidenhead'i arayarak onu kaybetti; başka bir oyun oynayarak
onunla yok etti.  Eylemleri tam olarak sınırlayamayız,
Onları müdahale ediyoruz; Genel altında anlamımızı tahmin etmelidirler ve
şüpheli terimler; iffetleri için icat ettiğimiz fikri saçma:
çünkü sahip olduğum en büyük kalıplar arasında karısı Fatua
Faunus: Evliliğinden sonra, herhangi bir kişi tarafından görülmek için kendisini asla
Adam her neyse; ve kocasının hiç algılamaması Hiero'nun karısı
kokuşmuş nefes, tüm erkekler için yaygın olduğunu hayal eder.  Onlar yapmalı
Bizi tatmin etmek için duyarsız ve görünmez olun.

Şimdi itiraf edelim ki bu görev kararının düğümü esasen
iradede yatar; Cuckoldom acı çeken kocalar var,
sadece eşlerine sitem veya suç almadan değil, aynı zamanda
Onlara karşı tekil yükümlülük ve erdemlerinin büyük bir övgüsü. Böyle bir kadın, onurunu hayatının üstünde ödüllendiren ama yine de
onu kurtarmak için ölümcül bir düşmanın öfkeli şehvetine fahişe etti
kocanın hayatı ve bunu yaparken bunu onun için sahip olmazdı
Kendisi için bitti!  Bu, bunları çoğaltacağımız yer değil
örnekler; Bu kadar fakir bir folyo ile yola çıkamayacak kadar yüksek ve zenginler
Onları buraya verebilirim; Onları daha asil bir yer için ayıralım; için
Sıradan parlaklık örnekleri, aramızda her gün kadınları görmüyor muyuz?
kocalarının tek faydası için kendilerini teslim edin ve
Exprese sipariş ve arabuluculuk? ve eskiden Phaulius,
Kral Philip'e hırs dışında teklif etti; Galba'nın yaptığı gibi
Medeflik, kim, akşam yemeğinde Maecenas'ı eğlendiren ve bunu gözlemleyerek
karısı ve o birbirlerine bakış atmaya ve gözler yapmaya başladı ve
İşaretler, derinden biri gibi yastığı üzerine batmasına izin ver
uyku, arzularına fırsat vermek için: cömertçe
itiraf etti, bunun için bir hizmetçi
Masanın üzerine tabak, açıkçası "Ne, sen haydut? Görmüyor musun
Sadece maecenas için uyuduğumu? "
Yeterince ahlaksız, iradesi diğerinden daha fazla reform edilmiş olabilir, dışarıya
Kendini daha düzenli bir şekilde taşır.  Şikayet eden bazılarını gördüğümüz gibi
ne yaptıklarını bilmeden önce iffet yemin etmesi; Ve ben de var
diğerleri gerçekten bilinen, sefahatten vazgeçtiğinden şikayet edin
onlar onlar onlar onlar onlar takdir yetkisi olmadan önce.  Ebeveynlerin yardımcısı veya
Kaba bir danışman olan doğanın dürtüsü neden olabilir.

Doğu Hint Adaları'nda, iffet tekil itibar olsa da, yine de özel
evli bir kadının kendisini sunan herhangi birine fahişe yapmasına izin verdi
onu bir fil ile ve zaferle, çok yüksek değere sahip olmak
bir oran.  Filozof Phaedo, bir doğum adamı, onun alınmasından sonra
Ülke Elis, gençliğinin güzelliğini fahişe etmeyi yaptı, bu yüzden
sürdüğü sürece, para için onu kazanmak için
Yaşayan: Ve Solon Yunanistan'da ilk oldu, 'dedi.
Kadınlara, iffetleri pahasına, sağlamak için özgürlük verdi
yaşamın gereklilikleri; Herodot'un alındığını söylediği bir gelenek
zamanından önce birçok hükümette.  Ve ayrıca, hangi meyve var
Bu acı verici istekli?  Bunda ne olursa olsun adalet
Tutku, henüz hesaba dönüşüp dönmediğini henüz düşünmedik:
Tüm sektörüyle onları engellemeyi düşünen var mı?

         "Pone Seram; Cohibe: Sed Quis Custodiet Ipsos
          Velayet mi?  Cauta est, et ablis incipit uxor. "

     ["Kilit koyun; onları bir muhafız altına kapatın; ama kim koruyacak
     Muhafız?  Ne hakkında olduğunu biliyor ve onlarla başlıyor. "
     -JUVENAL, VI. 346.]

Bir yaş bilerek hangi emtia sırasına hizmet etmeyecek?

Merak boyunca kısır; Ama burada zararlı.  'Bu çılgınlık
iltihaplanmayan bir fizik olmayan bir hastalığı inceleyin
ve daha da kötüleştirin; utanç hala daha fazla ve daha fazla halka açık
kıskançlık ile ve intikamın çocuklarımıza bundan daha fazla yaralanması
bizi iyileştirir.  Çok belirsiz bir kanıt arayışında soluyor ve ölüyorsunuz.  Nasıl
Sefil bir şekilde, zamanımdan bu kadar olan bu bilgiye ulaştılar
Bunu öğrenmek için mutsuz mu?  Bilgilendirici aynı değilse
Zaman bir çare uygulayın ve rahatlama getirin, 'bu zararlı bir bilgi ve
Bu, yalandan daha iyi bir bıçak hak ediyor.  Ona daha az gülmüyoruz
Bunu önlemek için acı çeker, cuckold olan ve bilmeyen ona göre.
Cuckold'un karakteri silinmezdir: bir zamanlar onu taşır
mezar; Ceza bunu hatadan daha fazla ilan eder. Çok fazla
Belirsizliğin dışına çıkma ve özel talihsizliklerimizden şüphe etmek,
dolayısıyla onları trajik iskelelere maruz bırakmak; ve sadece inciten talihsizlikler
bizi bilinerek; İyi bir eş ya da mutlu bir evlilik diyoruz, o değil
Onlar gerçekten öyle, ama kimse aksine söylemiyor.  Erkekler olmalı
Bu işkence ve kârsız bilgilerden kaçacak kadar sağduyulu olun:
Ve Romalılar, herhangi bir keşiften dönerken bir gelenekleri vardı.
eşlerini geldikleri ile tanışmak için daha önce
onları şaşırtmamak; Ve bu amaçla, belirli bir ulusun
rahip düğün gününde açacağı bir gelenek tanıttı.
Geline giden yol, kocayı şüpheden ve meraktan kurtarmak için
ilk saldırıda, yatağına bakire gelip gelmediğini veya
daha önce ticarette.

Ama dünya konuşacak.  Biliyorum, yüz dürüst adam cuckolds,
Dürüst olmak gerekirse ve inanılmaz değil; Değerli bir adam acımasızdır, hayal kırıklığına uğramamıştır
bunun için.  Erdeminizin talihsizliğinizi fethedebileceği şekilde sipariş edin; O
İyi adamlar olayı lanetleyebilir ve yanlış olan o titreyebilir
Ama düşünmek için değil.  Ve dahası,
Aynı oran, en azından bile en büyüğüne mi?

                    "Tot Qui Legionibus emperitivit
          Et Melior Quam'a multis fuit, improe, rebus. "

     ["Lejyonlara komuta eden birçok kişi, birçoğu bir adamdan çok daha iyi
     Sen, sen rascal. "-Lucretius, iii. 1039, 1041.]

Seest sende kaç dürüst adam varlığınızla suçlanıyor;
Sanatın artık başka bir yerde bağışlanmadığına inanıyorum.  Ama çok bayanlar
çok gülecek; Ve bu konuda gülmeye bu kadar eğiliyorlar
Barışçıl ve iyi bestelenmiş bir evlilikte olduğu gibi erdemli çağımız mı?  Her biri
Aralarında birisini cuckold yaptınız; ve doğa paralel olarak çok fazla çalışıyor,
tazminatta ve dönüş için dönüş.  Bu kazanın sıklığı
Uzun zamandan beri daha kolay hale getirdi; Şimdi geleneklere geçti.

Sefil Tutku! ki bu da anlaşılmaz olduğu,

          "Fors Etiam Nostris Invidit Görev Aures;"

          ["Fortune ayrıca şikayetlerimize kulak reddediyor."
          -Catullus, lxvii.]

çünkü ne arkadaş, kederlerine izin vermeye cesaret edersin, kim yapmazsa
Onlara gülmek, payı almak için fırsattan yararlanmayacak
taş ocağı?  Keskinlikler ve evliliğin tatlıları gizli tutulur
bilge tarafından; ve diğer zahmetli koşulları arasında
Protating Üyesi, benim gibi, şeflerden biri, bu gelenek
Bir erkeğin bildiği her şeye iletişim kurmak için ahlaksız ve önyargılı
Ve bir adamın hissettiği her şey.  Kadınlara aynı danışmanı vermek için
Kıskançlık çok zaman kaybedilecekti; onların varlığında çok oluşur
onları herhangi bir meşru yolla tedavi etmek için şüphe, kibir ve merak
umulmaz.  Genellikle bu sakatlığı bir tür biçimiyle kurtarırlar
Sağlık korkulacak hastalığın kendisinden çok daha fazlası; olduğu gibi
Kötülüğü alamayan ama üzerine atarak büyüleyici
bir diğeri, bunu isteyerek kocalarına aktarırlar.
Kendilerini sallarlar.  Ve yine de bilmiyorum, gerçeği konuşmak için,
Bir erkeğin onlardan kıskançlıklarından daha kötü acı çekip çekemeyeceği; Bu
Kafa tüm koşullarından en tehlikeli olduğu için
üyeler.  Pittacus eskiden,-[Plutarch, memnuniyetle ilgili, c. İi.]-
herkesin onun sorunu olduğunu ve onun kıskanç kafası olduğunu
eş; Ama kendisini çok mutlu düşünmeli.  Bir Güçlü
rahatsızlık, elbette, tüm hayatını zehirleyebilir, bu yüzden
bilge ve çok cesur bir adam; Diğer küçük arkadaşlar ne yapmalıyız?  .
Marsilya Senatosu'nun ona izin veren talebini vermek için bir nedeni vardı
karısının istiridığından teslim edilebileceğini öldürmek;
çünkü asla kaldırılmayan bir yaramazlık
parça; Ve bunun her ikisi
çok zor. O, methinks, 'Twas a
Kör bir eş ve sağır bir koca arasında mutlu evlilik.

Ayrıca, büyük ve şiddetli yükümlülük şiddetinin olup olmadığını da düşünelim
Onlardan hoşlanıyoruz, tasarımımıza aykırı iki etki üretmiyor
yani, takipçileri saldırmaya daha istekli hale getirip getirmediği,
ve kadınların verimi daha kolay.  Birincisi için,
Mekanın değeri, fetihin değerini ve arzusunu artırıyoruz.
Venüs kendisi olmayabilir, onun fiyatını bu kadar kurnazca artıran
Mal, yasaları bawds yaparak; ne kadar tatsız bir zevk bilmek
Başarağı fantezi ve sertlik ile artmaz mıydı?
Kısacası, 'Flaminius'un ev sahibi olarak soslara göre değişen tüm domuz eti eti'
söz konusu.  Aşk tanrısı, onunla mücadele etmeyi sporu yapan Roguish bir tanrıdır.
Adanmışlık ve Adalet: 'Gücünün tüm güçleri arkadaş ettiği ihtişamı ve
diğer tüm kurallar onun için yer veriyor:

               "Materiam culpae prosequiturque suae."

               ["Ve suçları için bir konu (güdü) arar."
               --Ovid, Trist., İv. I. 34.]

İkinci noktaya gelince; Daha az korkarsak, daha az cuckold olmaz mıyız
öyle olmak? Katılımın kışkırttığı kadınların mizahına göre ve
daha istekli, yasak olan:

              "Ubi Velis, Nolunt; Ubi Nolis, Volunt Ultro;
               Consessa pudet ire üzerinden. "

     ["Nerede olacaksın, olmayacaklar; nerede olmazsın, onlar
     kendiliğinden katılıyorum; İzin verilen yola girmekten utanıyorlar. "
     --Terence, Eumeuchus, Yasa IV., Sc. 8, V 43]

Messalina'nın davranışını ne kadar iyi yorumlayabiliriz?  O,
İlk başta, ortak kullanım gibi kocasını özel olarak bir cuckold yaptı;
Ancak, işini çok kolay bir şekilde getirmek,
Kocanın aptallığı, yakında bu şekilde küçümsedi ve şu anda düştü
açık aşk yapmak, sevgililerine sahip olmak ve onları tercih etmek ve eğlendirmek
Herkesin görüşü: Onu bilmesini ve onu nasıl kullandığını görür.  Bu
Hayvan, tüm bunlarla dolu olmamak ve zevklerini sıkıcı hale getirmek
ve yetkilendirdiği gibi göründüğü çok aptal tesisi tarafından düz ve
onları yasal hale getirin; O ne?  Bir yaşamın karısı olmak ve
Sağlıklı İmparator ve Roma'da, dünyanın tiyatrosu, karşısında
Güneş ve ciddi törenle ve çok daha önce olan Silius'a
Ondan zevk aldı, bir gün kocasının
şehir dışına çıktı.  Sanki olacak gibi görünmüyor mu
Kocasının ihmali tarafından iffet mi? ya da başka bir koca aradığını
iştahını kıskançlığı ile kim keskinleştirebilir ve kim izleyerek
Onu kışkırtmalı mı?  Ama tanıştığı ilk zorluk da
Son: Bu canavar aniden bu uykulu, halsiz erkekler
Genellikle en tehlikeli: Deneyimle bu uç
Hoşgörü, çözülme söz konusu olduğunda, en şiddetli intikamı üretir;
Ani bir öfkeye ateş etmek için, öfke ve öfkeyle birleştiriliyor,
ilk başlangıçta en üst düzey kuvvetlerini boşaltın,

               "Irarumque Omnes Effundit Habenas:"

          ["Bütün öfkesini kaybetmesine izin verdi."-Aeneid, xii. 499.]

Onu öldürdü ve onunla birlikte çok sayıda kişi
zeka vardı ve onlardan biri bile yardım edemeyen ve
Yatağına bellerle zorlanmasına neden olmuştu.

Virgil, Venüs ve Vulcan hakkında ne söylüyor, Lucretius daha iyi ifade etmişti
Ona ve Mars'a göre çalınan zevk:

              "Belli Fera Moenera Mavors
               Armipotens regit, ingremium qui saepe tuum se
               REJICTT, AETERNO DEVINCTUS VUNERER AMORIS
                    ............................
               Pascit Amore Avidos Inhians, DEA, Visus,
               Eque Tuo Pendet Resupini Spiritus cevheri
               Hunc Tu, Diva, Tuo Recubantem Corpore Sancto
               CircleSfusa Super, Suaveis eski cevher loquelas
               Fete. "

     ["Mars, savaşın tanrısı, sık sık zalim görevleri kontrol eden
     koynunda uzanır ve açgözlülükle içecekler her iki gözünde de sever,
     Ebedi Sevginin Yarası tarafından yok oldu: ve nefesi,
     uzatır, dudaklarına asılır; O yatarken kafanı ona bükmek
     Kutsal insanın üzerine tatlı ve ikna edici kelimeler dökün. "
     -Lucretius, i. 23.]

Bu Rejic, Figür, Inhians, Ynolli, Fovet, Medullas,
Labefacta, Pendet, Percurrit ve bu asil Circonfusa,
güzel infüzler; Bu küçük tartışmaları ve sözlü imaları küçümseyiyorum
o zamandan beri yayıldı.  Bu layık insanlar inceliksizliğe ihtiyaç duyuyordu
anlamlarını gizlemek; Dilleri düpedüz ve dolu
doğal ve devam eden canlılık; Hepsi epigramdır; Sadece kuyruk değil
Ama baş, vücut ve ayaklar.  Hiçbir şey zorlanmadı, hiçbir şey
Dışarıda, ama her şey aynı hızda tutuyor:

     "Contextus totes virilis est; Sunt Circa Flosculos işgal."

     ["Bütün bağlam erkeksi; kendilerini işgal etmiyorlar
     Retorik Küçük Çiçekler. "-Seneca, Ep., 33.]

'Yumuşak bir konuşma değil ve sadece suçsuz; Bu gergin ve
sağlam, bu o kadar da değil, çünkü
en büyük zihinler.  Bu cesur ifade biçimlerini gördüğümde, çok canlı,
Çok derin, demiyorum ki, bu iyi dedi, ama iyi düşündü.  'Bu
Kelimeleri şişiren ve yükselten hayal gücünün yeşili:

                    "Pectus est quod disertum takit."

          ["Kalp adamı etkili kılar."-Quintilian, x. 7.]

Halkımız dil, yargı ve güzel kelimeler, tam kavramlar diyor.
Bu resim, el becerisi tarafından sahip olmakla birlikte,
Nesne ruha daha canlı bir şekilde basılmıştır.  Gallus basitçe konuşuyor
Çünkü basit bir şekilde düşünür: Horace,
yüzeysel ifade; Bu ona ihanet eder; Daha fazla ve daha fazlasını görüyor
açıkça şeylere; Zihni tüm dergiye girer ve karıştırılır
kendini ifade edebileceğiniz kelimeler ve figürler ve onlara sahip olmalı
Sıradan'dan daha fazlası, çünkü onun anlayışı öyle.  Plutarch diyor ki
Latin dilini şeylerle görür: 'Bu burada aynı: duyu
Aydınlatır ve kelimeleri üretir, daha fazla hava kelimesi yok, ama et
ve kemik; Söylediklerinden daha fazlasını ifade ediyorlar.  Dahası, olmayanlar
Bir dilde iyi yetenekli, bunun bir görüntüsünü sunar; İtalya'da ben
Ortak söylemde aklıma gelen ne dedi, ama daha ciddi
Konuş, kendime rüzgâr yapamadığım bir deyimle güvenmedim
ve sıradan temposundan çıktı; Tanıtım gücüm olurdu
benimkine bir şey.

Güzel zekâların ele alınması ve ifadesi, dili ortaya koyan;
Yenilik yaparak o kadar da değil, daha güçlü ve
Çeşitli hizmetler ve onları süzerek, bükerek ve onlara uyarlayarak.
Kelimeler yaratmazlar, ama kendilerini zenginleştirirler ve onlara kilo verirler
ve onları koydukları kullanımların anlamı ve onlara unwayled öğrettikleri
Hareketler, ama ustaca ve gizli bir şekilde.  Ve bu ne kadar az
Herkese yetenek verilir, bunun birçok Fransız yazarı tarafından kendini gösterir
Yaş: Ortak yolu takip etmeyecek kadar cesur ve gururlular, ancak
Buluş ve takdir yetkisi onları mahveder; İçinde hiçbir şey görülmedi
Yazıları ama garip yeni bir stilin sefil bir etkisi,
Soğuk ve saçma kılık değiştirir, bu da yükseltmek yerine,
Madde: Yeni kelimelerle kendilerini kandırmaları şartıyla,
Ne ifade ettiklerini önemsememek; Ve başın yanında yeni bir kelime getirmek ve
omuzlar, eskisini terk ederler, çoğu zaman daha sinewy ve önemli
diğerinden daha.

Bizim dilimizde yeterince şey var, ancak kesimde bir kusur var
Dışarı: çünkü bizim şartlarımızdan yapılmayacak hiçbir şey yok
Borçlanmak için verimli bir toprak olan avcılık ve savaş; ve formları
Konuşma, otlar gibi, nakledilerek iyileştirin ve büyür. Yeterince bol buluyorum, ancak yeterince esnek değil ve
güçlü; Güçlü bir anlayış altında yaygın olarak bıldırcın; Eğer istersen
Tarzınızın haysiyetini koruyun, genellikle bayrak için algılayacaksınız
Ve senin altında duruyor ve Latin, Yunanca olarak rahatlamasına adım atıyor
başkalarına yapar.  Bu kelimelerin bazılarından yeni seçtiğim
Enerjiyi o kadar kolay ayırt eder, çünkü bunların sık kullanımı
bir çeşit güzelliklerini çekti ve ortak hale getirdi; bizim gibi
Sıradan Dil Olmak için birçok mükemmel kelime öbeği ve metafor var
güzelliğin yaşa göre solunduğu ve renk
çok yaygın kullanımla dolu; Ama hiçbir şeyin sevgiyi bir
İnsanı anlıyor, ne de bu eskiin ihtişamından yoksun değil
'Muhtemelen bu kelimeleri bu parlaklığa getiren yazarlar.

Bilimler, yapay bir şeyden sonra, işleri de rafine bir şekilde ele alıyor
Ortak ve doğal, yoldan farklı.  Sayfam sevişiyor ve
anlıyor; Ama ona Leo Hebraus'u okuyun-[Yahudi Leo, Ficinus,
Cardinal Bembo ve Mario Equicola aşk üzerine incelemeler yazdı.]-
Ve Ficinus, sevgi, düşünceleri ve eylemlerinden bahsediyorlar, o
anlamıyor.  Aristoteles'te sıradan bulamıyorum
hareketler; Kullanım için başka bir bornozda örtülü ve gizlenmişler
okulların.  Onları iyi hızlandırın! Ticaretten miydim, o kadar çok
Doğayı yapay olarak doğallaştırırlar.  İzin verelim Bembo ve
Tek başına Equicola.

Yazdığımda hem şirketi hem de hatırlamayı çok iyi kurtarabilirim
kitapların ilerlememi kesintiye uğratması için; Ve ayrıca, gerçekte,
En iyi yazarlar çok alçakgönüllü ve beni cesaretlendiriyor: Ben çok büyüküm
ressamın zihni, kim, en sefil hasta olan horozları temsil eden,
tüm çocuklarına, içine girmek için herhangi bir doğal horoz acı çekmemesi için suçladı
mağaza; ve kendime biraz parlaklık vermesi gerekiyordu
şarkı söylemesi istendiğinde veya
oynayın, işitselin daha önce veya
Sonra, diğer bazı hasta müzisyenlerle doygun olun.  Ama zor olamam
Plutarch olmadan; O kadar evrensel ve o kadar dolu ki,
durumlar ve elinde ne olursa olsun, hangi abartılı konu
Hala dirseğinde olun ve sana bir liberal tutun ve olmayacak
Zenginlik ve süslemelerin bitkin eli.  O öyle olduğu beni rahatsız ediyor
Onunla sohbet edenlerin ganimeti olmak için maruz kaldı:
Kıt bir göz attı ama ben bir bacak ya da kanadı pürüzlüyorum.

Ve ayrıca benim için bu tasarım için benim için benim için uygun
Evde, vahşi bir ülkede, bana yardım edecek veya rahatlatacak kimsem yok;
Paternosun Latince'sini anlayan bir adamı pek görmüyorum,
ve Fransızca biraz daha az.  Başka bir yerde daha iyi yapmış olabilirdim, ama
O zaman iş benim kendim daha az olurdu; ve onun ana sonu ve
Mükemmellik tam olarak benim olmaktır.  Kazara bir hatayı kolayca düzeltiyorum,
dikkatsizce koşarken doluyum; Ama sıradan ve benim için
Sürekli kusurlar, onları dışarı atmak bir tür ihanetti.  Ne zaman
bir diğeri bana söyler ya da kendime söylediğimi, "Sanatın çok kalın
Rakamlar: Bu bir kaba gascon kelimesidir: bu tehlikeli bir ifade (yapıyorum
Fransa'nın ortak sokaklarında kullanılanlardan hiçbirini reddetmez;
Gramer ile özel olarak savaşacaklar üçlülerdir): Bu bir
Cahil Söylem: Bu paradoksal bir söylemdir: bu da gidiyor
Uzak: Kendini zaman zaman çok mutlu ediyorsun: Erkekler bir şey olduğunu düşünecekler
Sadece jestle konuşan iyi bir şey. "-" Evet, biliyorum,
Ama geleneklerin değil, yanlışlık hatalarını düzeltiyorum.  Değil mi
Boyunca aynı oranda mı konuşuyorsunuz?  Kendimi hayata temsil etmiyor muyum?
'Tasarladığım şeyi yaptığım kadar; Tüm dünya beni tanıyor
Kitabım ve benim kitabım. "

Şimdi Apish, taklit bir kalitem var: Eskiden ayetler yazarken (ve
Latince'den başka hiç yapmadım), sahip olduğum şairi açıkça keşfettiler
Son okuma ve ilk makalelerimin bazılarının biraz egzotik bir tadı var: i
Paris'te Montaigne'de olduğundan başka bir tür dil konuş.
Kime sürekli baksam da, onun üzerine bir izlenim bırakıyor
Ben; Ne düşünürsem, ister aptalca bir yüz
hoş olmayan bir görünüm veya saçma bir konuşma şekli; ve çoğunu artırmak
Hepsi, çünkü onlar ele geçiriyorlar ve bana bağlı kalıyorlar ve onsuz bekletmeyecekler
titriyor.  Taklitten daha fazla yemin ederim ten renginden daha çok: bir katil
Maymunlarınki gibi taklit, hem boyda hem de çok korkunç
Alexander'ın Hint Adaları'nın belirli bir ülkesinde tanıştığı güç ve
ki bu, bastırılmanın başka bir yolu olurdu; Ama onlar
ne her şeyi taklit etmek için bu eğilimle ona yol verdi
Yapıldığını gördüler; Çünkü avcılara ayakkabı koymaları öğretildi
onların görüşü ve onları birçok düğümle hızlı bağlamak ve onları boğmak
Koşu nezeklerinden oluşan kapaklardaki kafalar ve
tutkallı gözler; Bu fakir hayvanlar taklitlerini kullandı mı?
Kendi harabesi kendi gözlerini yapıştırdılar, kaldı ve kendilerini bağladılar.
Mimik'i oynama ve kelimeleri ustaca hareket ettirme fakültesi
ve insanları neşelendirmek ve yükseltmek için bir başkasının jestleri
Onların hayranlıkları, içimde bir hisse senedinden daha fazlası değil.  Kendime yemin ettiğimde
Yemin, 'Sadece Tanrı tarafından! tüm yeminlerin en doğrudan.  Bunu söylüyorlar
Sokrates köpeğe yemin etti; Zeno yeminiyle aynı iltihapı vardı
Bu kez İtalyanlar arasında kullanımda, Cappari!  Pisagor yemin etti
su ve hava.  Ben düşünmeden, bunları almak için çok uygunum
Yüzeysel izlenimler, eğer ağzımda ihtişamım veya majestem varsa
Üç gün birlikte, Ekselans ve Lordluk yerine çıkıyorlar
Sekiz gün sonra; Ve sporda ve kandırmada bugün söylediklerim söyleyeceğim
aynı yarın ciddiye.  Bu nedenle, yazılı olarak, daha isteksizce
Dayak argümanları üstlenin, onları başkalarında ele almalıyım
masraf.  Her konu benim için eşit derecede verimli: Bir sinek,
Amaç ve 'Bu elimdeki bu konuda yapılmamışsa
Fligy A Will'in tavsiyesi.  Başlayabilirim, ki
Beni en çok memnun ediyor, çünkü konular birbirleriyle bağlantılı.

Ama ruhum beni rahatsız ediyor, çünkü normalde en derin ve onu üretiyor
en az beklediğimde veya çalıştığımda beni en iyi memnun eden çoğu havadar kibir
onlar için ve aniden yok olan, şu anda sahip olmak hiçbir şey
bunları uygulayın; At sırtında, masada ve yatakta: ama çoğu at sırtında,
En çok düşünmek için verildim.  Benim konuşmam biraz güzel kıskanç
Sessizlik ve Dikkat: Eğer elimden gelenin en iyisini yapıyorsam, beni keserse,
Beni durduruyor.  Seyahat ederken, yolun gerekliliği genellikle durur
Söylem; Bunun yanı sıra, çoğunlukla şirketsiz seyahat
normal söylemlere uygun, yani tüm boş zamanlarım var
kendimi eğlendirmek için.  Rüyalarımda olduğu gibi düşüyor; iken
hayal ediyorum onları hafızama tavsiye ederim (çünkü hayal etmeye yatkınım
rüya), ama ertesi sabah kendime neyi temsil edebilirim
Ciltler, eşcinsel ya da üzücü ya da garip, ama onlar
geri kalanına gelince, onları almak için ne kadar çok çaba sarf edersem, o kadar derin ben
onları unutma içinde daldırın.  Yani yanlışlıkla benim içine gelen düşünceler
Kafa, hafızamda kalan boş bir görüntüden başka bir şey yok; Sadece yeterince
Hiçbir amaç yapma arayışında kendime işkence etmemi sağlamak.

Öyleyse, kitapları bir kenara bırakıyorum ve daha basit ve maddi olarak konuşuyor,
Sonuçta, bu sevginin zevk almanın susuzluğu dışında başka bir şey olmadığını düşünüyorum
istenen nesne veya Venüs zevkinden başka bir şey
Tıpkı doğanın verdiği gibi, gemilerinin boşaltılması
diğer parçaları boşaltmak, ya da uyumsuzluk veya kararsızlık yoluyla
kısır ol. Sokrates'e göre, aşk iştahıdır
Güzelliğin Arabuluculuğu ile Nesil.  Ve düşündüğümde
Bu zevk, saçma, çatlak beyinli, vahşi saçma
Düzensiz öfke olan Zeno ve Cratippus'a ilham verdiği hareketler
Çarşamba, en tatlı etkileriyle öfke ve zulümle iltihaplandı
aşk ve sonra o sade hava, çok ciddi, şiddetli, kendinden geçmiş,
bir eylem; zevklerimiz ve dışarılarımızın karışık bir şekilde
birlikte karıştı; ve yüce zevkin onunla birlikte getirdiği gibi
acı, bayılma ve şikayette; Platon olarak doğru olduğuna inanıyorum
Tanrıların insanları sporları için yaptığını söylüyor:

                        "Quaenam Ista Jocandi
                         Saevitia! "

     ["Sportif bir zulümle" (veya :) "
     Jesting! "-Eutrop'ta Claudian. i. 24.]

ve doğanın en ajitatif olanı emrettiği alay konusu
eylemler ve en yaygın olanı, bizi eşit hale getirmek ve aptallar ve bilge koymak
Erkekler, canavarlar ve biz, bir seviyede.  En düşünceli ve ihtiyatlı bile
Dostum, onu bu duruşta hayal ettiğimde, onu küstah bir adam tutuyorum
ihtiyatlı ve düşünceli gibi davranmak; Onlar tavus kuşlarının ayakları
Gururunu azaltın:

                         "Ridentem Dicere Verum
                         Quid Vetat? "

          ["Bir gülümsemeyle gerçeği konuşmamızı engelleyen nedir?"
          -Horace, Cmt, i. Ben, 24.]

Sporlarından ciddi hayal güçlerini yasaklayanlar, diyorlar, diyor,
Bir aziz heykeline bayılmaya cesaret eden,
peçe.  Gerçekten de canavarların yaptığı gibi yiyoruz ve içiyoruz; Ama bunlar eylem değil
bu ruhun işlevlerini engelleyen, bunlarda bizim koruyoruz
onlara karşı avantaj; Bu diğer eylem diğer tüm düşünceleri konular,
ve zorunlu otoritesi ile tüm Platon'un tanrısallığının bir kıçını yapar ve
felsefe; Ve yine de şikayet yok.  Diğer her şeyde
adam biraz dekoru tutabilir, diğer tüm operasyonlar
ahlak; Bu, hayal gücünde olduğu gibi olamaz
veya saçma: öğrenirseniz, herhangi bir ciddi ve sağduyulu
prosedür.  Alexander, esas olarak kendini ölümcül olduğunu bildiğini söyledi.
bu eylem ve uyku; Uyku, fakülteleri boğar ve bastırır
ruh; Kadınlara aşinalık da aynı şekilde dağılır ve egzozlar
Onlar: şüphesiz bir işaret, sadece orijinal yolsuzluğumuz değil, aynı zamanda
Ayrıca kibir ve deformitemiz.

Bir tarafta, doğa bizi en asil olanı düzelterek ona itiyor,
Bu arzuya olan tüm işlevlerinden faydalı ve hoş: ve
Diğer tarafta, bizi küstah ve ahlaksız olarak suçlamaya ve kaçınmaya bırakır.
onu kızdırmak ve yoksunluk tavsiye etmek.  Arayacak kaba değil miyiz
Bu iş brutish?  Çok farklı dine sahip insanlar
fedakarlıklar, lambalar, yanma gibi çeşitli mülklerde aynı fikirde
tütsü, oruçlar ve teklifler; Ve diğerlerinin yanı sıra, bunu kınamakta
ACT: Tüm görüşler, yaygın geleneğin yanı sıra, bu şekilde eğilimlidir.
bir ceza olarak kabul edilebilecek sünnet.  Sahibiz,
peradventure, bu kadar aptalca suçlu olduğum için kendimizi suçlamanın nedeni
insan olarak bir üretim ve eylemi çağırmak ve kullanılan parçalar
Yasada utanç verici (benim, gerçekten, şimdi utanç verici ve zavallı).  .
Pliny'nin konuştuğu Essenyalılar, ülkelerini birkaç çağda tuttu
Hemşire veya bebek-moklikler olmadan, yabancıların gelişiyle,
Bu güzel mizahı takiben, sürekli olarak onlara geldi: bütün bir ulus
Mücadele etmekten ziyade, toplam imha tehlikesi için kararlı olmak
kendileri kadın kucaklar ve daha ziyade erkeklerin ardıllığını kaybetmek,
bir tane almaktan daha.  Dedi ki, Zeno'nun bir kadınla asla ilgisi yoktu ama
hayatında ve sonra medeniyetten çıktıktan sonra, o da görünmeyebilir
inatla cinsiyeti küçümsemek.

     [Diogenes Laertius, vii. 13. -ancak ne söyleniyor, bu
     Zeno nadiren erkeklerle ticarete sahipti, çünkü çok kabul edilmeli
     kadın düşmanı.]

Herkes doğan bir adamı görmekten kaçınır, her biri onun öldüğünü görmek için koşar; ile
Onu yok eden güneş karşısında geniş bir alan arandı, ama,
Onu yapmak için, olabildiğince karanlık ve özel bir köşeye sürünüyoruz: 'Bu bir
İnsanın kendini yaratmak için ışıktan vazgeçme görevi; Ancak
Bu ihtişam ve neyi nasıl yok edeceğini bilmek için birçok erdemin çeşmesi
Yaptık: biri yaralanma, diğer iyilik: Aristotle için diyor
herhangi birine bir nezaket yapmak, ülkesinin belirli bir ifadesinde,
onu öldür.  Atinalılar, bu iki eylemin utançını birleştirmek için,
Delos Adası'nı temizlemek ve kendilerini Apollo'ya haklı çıkarmak zorunda,
Bölgelerdeki tüm doğum ve mezarlar bir kerede müdahale:

                         "Nostri Nosmet Paenitet."

          ["Kendimizden utanıyoruz."-Terence, Phoymio, i. 3, 20.]

Yemek yemeyecek bazı uluslar var.  Bir bayan tanıyorum ve
aynı görüşe sahip en iyi kalitede,
Yüz ve bayanların lütfu ve güzelliğinden çok uzaklaşıyor; Ve
Bu nedenle isteksizce iştahlı bir halka açık masada görünür; Ve ben
Bir adamı da tanıyan, başka bir yemek görmeye dayanamayan, ne de kendisi
Yemekte ve kim koyarken kimden daha utangaç olandan daha utangaç
Çıkarma.  Türk İmparatorluğu'nda çok sayıda adam var,
Başkalarını mükemmelleştirmek için, onların yaptıklarında asla görülmeleri için acı çekmez
Repast: Haftada hiçbir zaman birden fazla olan; kim kesti ve mangal et
yüzler ve uzuvlar; hiç kimseyle konuşmayan: düşünen fanatik insanlar
kendilerini disnate ederek doğalarını onurlandırın; Kendilerine kim değer veriyor
Kendilerine karşı saygısızlık ettikleri ve daha da kötüleşerek daha iyi büyüdüğünü iddia ediyorlar.
Ne korkunç hayvan bu, bu kendi kendine bir korku, onun
Lezzetler ağırdır ve kendisini talihsizliğe kim evlendirir?  Var
hayatlarını gizleyen insanlar:

               "Exilioque Domos ve Dulcia Limina Mutant,"

     ["Ve evlerini ve hoş bir şekilde sürgün için değişin."
     -Virgil, Georg., II. 511.]

ve onları diğer erkeklerin görüşünden çekin; Sağlıktan kaçınan ve
Tehlikeli ve önyargılı nitelikler olarak neşe.  Sadece çok değil
mezhepler, ama birçok insan, doğumlarını lanetleyin ve ölümlerini kutsasın; Ve
Güneşin iğrenç olduğu ve karanlığın hayran olduğu bir yer var.  Biz
Sadece kendimizi hasta kullanmakta ustaca: 'Bu gerçek ocağımız
Akıllar uçar; Ve akıl, yanlış uygulandığında tehlikeli bir araçtır!

               "Ey Miseri! Quorum Gaudia Crimen Habent!"

          ["Zevkleri bir suç olan sefil adamlar!"
          -Pseudo Gallus, i. 180.]

Ne yazık ki, zavallı adam!  Kaçınılmaz olan yeterince rahatsızlık var,
bunları kendi icadı ile arttırmadan; ve yeterince sefil sanat
Doğası gereği, sanatla böyle olmadan; gerçek ve gerekli
hayali olanları dövmeden yeterince deformiteler.  Dost sen
Kolayının yarısı tedirgin olmadıkça çok rahat bir sanat olduğunu mu düşünüyorsun?  dist
gerekli tüm ofisleri gerçekleştirmediğinizi görüyorsun
Doğa seni sevdi ve eğer sende boşta olduğunu, eğer değilse
Kendinizi diğer ve yeni ofislere zorluyor musunuz?  İhlal etmek için sadık kalmıyorsun
evrensel ve şüphesiz yasaları; Ama kendi özelliğine en çok yapışıyor ve
Fantastik kurallar ve ne kadar özel, belirsiz ve
Çelişkilidirler, çok fazla çalıştınız,
Onlar: Parish'in yasaları seni işgal eder ve bağlar: Tanrı'nın ve
dünya seni ilgilendirmez.  Koş ama biraz bu tür örnekler;
Hayatın onlarla dolu.

Bu iki şairin ayetleri olsa da, çok rezerv ve gizli davranın
Onlar olduğu gibi, çok daha açık bir şekilde keşfediyorlar. Bayanlar boyunlarını ağla kaplar, rahipler birkaç kutsal kapsar
şeyler ve ressamlar onlara daha büyük bir parlaklık vermek için resimlerini gölgede bırakın:
ve 'güneş ve rüzgarın yansıtma ile daha şiddetli bir şekilde çarptığını söyledi
doğrudan bir satırda.  Mısırlı, ona soran ona akıllıca cevap verdi
Pelerin altında olan şey, "pelerinimin altında saklandı" dedi, "
Ne olduğunu bilemezsin: "ama başka şeyler var
İnsanlar sadece onları göstermek için saklanıyor.  Duyun, Plainer konuşan,

               "Et nudum pressi corpus ad usque meum:"

          ["Ve çıplak bedenini benimkine bastırdı" (veya :) "Vücudum
          Çıplak tarafına bile başvurdum "-Ovid, Amor., İ. 5, 24.]

Beni emzirdiğini düşünür.  Dövüş Venüs'ü onun kadar yükselsin
Mayıs, onu çok çıplak olarak göremez: Söylenecek her şeyi söyleyen
Bizi terk ediyor ve tiksiniyor.  Kendini ifade etmekten korkan, bizi çeker
kastettiğinden daha fazlasını tahmin etmek; Bu tür ihanet var
tevazu ve özellikle yarı açıldıklarında, bunlar gibi, çok adil bir yol
hayal gücüne.  Hem eylem hem de açıklama hırsızlığın tadını çıkarmalıdır.

Daha saygılı, daha zamansız, daha nazik ve gizli sevgi
İspanyollar ve İtalyanlar beni memnun ediyor.  Eskiden kimin dilediğini bilmiyorum
bir vinç olduğu sürece boğaz, ne kadar zevk olabilir
yutuldu; Bu hızlı ve uçurum için daha iyi dilek olmuştu
zevk, özellikle benim gibi doğalarda var olma hatası
çok hızlı.  Uçuşunu kalmak ve önsözlerle geciktirmek için: her şey
-bir bakış, bir yay, bir kelime, bir işaret, iyilik için durur ve telafi etmek
onlara.  İçinde yemek yiyebilecek mükemmel bir tasarruf parçası değil miydi
Kızartmanın buharı?  Çok az katı ile karışan bir tutku
öz, çok daha fazla makyaj ve ateşli çılgın; Ve hizmet etmeliyiz ve ödemeliyiz
Buna göre.  Bayanlara daha iyi bir değer ve saygı göstermeyi öğretelim
kendileri, eğlendirmek ve kandırmak için:
ilk başlangıç; Fransız itici güçlük hala kendini gösterecek; dönerek
Onların iyilikleri ve onları küçük parsellerde maruz bırakıyor, hatta sefil yaşlı
Yaşın kendisi, değerine göre biraz ödül payı bulacak
ve liyakat.  Meyvesi olmayan ama meyvesi olmayan, hiçbir şey kazanmayan
Kovalamaca zevk almayan amacı süpürmedikçe
Taş ocağı, kendini okulumuzda tanıtmamalısın: daha fazla adım
ve dereceler var, çok daha yüksek ve daha onurlu
En üstte koltuk:
muhteşem saraylar, çeşitli portikler ve pasajlar, uzun ve hoş
Galeriler ve birçok sargılar.  Bu şeylerin bu eğilimi
bizim avantajımız; Orada daha uzun süre kalmak ve daha uzun sevgi olmalı; umutsuz
Ve arzu olmadan bir iğneye değmeziz.  Fetihimiz ve bütün
mülkiyet, sonsuz korkutmaları gerektiğidir: tamamen
kendilerini sadakatimizin ve sabitliğimizin merhametine teslim edin
güçlü bir tehlike çalıştırın; Çok nadir ve bulunması zor erdemlerdir; .
Bayanlar bizimkiler, bizden daha erken değil:

              "Postquam Cupdae mentis satiata libido est,
               Verba Nihil Metuere, Nihil Perkant Kurtarıcı; "

          ["Arzularımız bir zamanlar tatmin olduğunda,
          Yemin ve vaatler için. "-Catullus, Lxiv. 147.]

Yunanistan'ın genç bir adamı olan Thrasonides, tutkusuna çok aşıktı
Bu, bir metrenin rızası kazanarak, ondan zevk almayı reddetti,
meyve söndürerek ve unquiet zaresini aptalca olmayabilir
Çok gurur duyuyordu ve kendisini bu şekilde besledi.  Sevgili iyi
Sosdan Et: Yap, Seleştirme şeklini ne kadar gözlemleyin,
Milletimize özgü, tesisleri tarafından, öpücükler yaptı,
Sokrates, kalplerin çalması için çok güçlü ve tehlikeli olduğunu söylüyor,
saygısız. Bu, hoşnutsuz bir gelenek ve bayanlar için yaralanan,
Dudaklarını sahip olan her arkadaşa ödünç vermek zorunda olduklarını
Topuklarında üç footmen, ancak kötü niyetli olmasına rağmen kendi içinde olabilir:

                   "Cujus lidida naribus caninis
                    Bağımlı Glaces, Rigetque Barba.  .  .
                    Centum Occurere Malo Culilingis: "
                    Dövüş, vii. 94.

Ve biz kendimiz zar zor kazanıyoruz; Çünkü dünya bölündüğü için
Üç güzel kadın elli çirkin olanı öpmeliyiz; Ve bir ihale
Mide, yaşımdaki gibi, kötü bir öpücük iyi bir öpücük ödenir.

İtalya'da, satan ortak kadınlarını bile tutkuyla mahkeme ediyorlar
kendileri para için ve bunu yapmayı haklı çıkararak "
meyve dereceleri ve böyle bir hizmetle temin edecekler
kendileri en çok olanlar; Kadınlar onlardan başka bir şey satmaz
bedenler; İrade çok özgür ve maruz kalamayacak kadar çok
satış.
sebep.  Gerçekten, wooing yaparak hizmet edip kazanacağımız irade.
Benimkini hayal etmekten nefret ediyorum, sevgisi olmayan bir beden: Ve bu çılgınlık,
Methinks, kuzen-Almanca, ihtiyaç duyan çocuğunkine
Praxiteles tarafından yapılan güzel Venüs heykeli; ya da öfkeli
Mumyaladığı bir kadının ölü karkasını ihlal eden Mısırlı:
daha sonra Mısır'da yapılan yasa vesilesiyle, cesetlerin
Güzel genç kadınlar, kaliteli olanlar, üçte tutulmalıdır
Ofislere teslim edilmeleri gereken günler önce
müdahaleye bak.  Periander daha harika yaptı,
Ejsanevi sevgisi (daha düzenli ve meşru)
Karısı Melissa öldükten sonra.  Bir deli mizahı görünmüyor mu
Ay, sevgili endymisionunun tadını çıkaramayacağını görmek için
Birkaç ay uykuya dalmış ve kendini memnun etmek
Uykusunda değil, karışan bir çocuğun meyvesi?  Aynı şekilde bunu söylüyorum
Bir bedeni ruhu veya düşüncesi olmayan bir bedeni seviyoruz
rızası ve arzusu.  Tüm zevkler birbirine benzemez: bazıları var
telaşlı ve dar: başka bin neden
İyi niyet bize bayanlardan bu iyiliği sağlayabilir; Bu bir
Yeterli Sevgi Tanıklığı: ihanet orada ve orada gizlenebilir
Başka yerlerde: Bazen yarıya doğru giderler:

              "Tanquam Thura Merumque Ebeveyn
               Devamsız Marmoramve Putes: "

     ["Sanki yan ve şarap hazırlıyormuş gibi. ...
     Yok ya da mermer olduğunu düşünün. "-Dövüş, xi. 103, 12 ve 59, 8.]

Bunu koçlarından daha çok ödünç veren bazılarını biliyorum ve sadece
kendilerini bu şekilde veriyorlar.  Şirketinizin olup olmadığını incelemelisiniz
onları başka herhangi bir hesapta veya güçlü yığınlı bir damat olarak memnun eder,
sadece bunun için; Onlarla ne derece iyilik ve saygı duyuyorsunuz:

                              "Tibi Si Datur Uni,
                    Quem lapide illa diem middiore notat. "

     ["Bu nedenle bu yeterlidir, eğer o gün bize verilirse
     daha beyaz bir taşla izler. "-Catullus, lxviii. 147.]

Ya ekmeğinizi daha hoş bir sosla yerse
hayal gücü.

               "Te Tenet, Alios Suspirat Amores."

               ["Seni kollarında var; düşünceleri
               Diğer eksik sevenler. "-Tibullus, i. 6, 35.]

Ne? Bu günlerde bu eylemi kullanan bir tane görmedik mi?
En korkunç bir intikam amacıyla, bu şekilde öldürmek ve
Zehir, yaptığı gibi, değerli bir bayan mı?

Bilmek gibi İtalya, bu konu için ararsam garip düşünmeyecek
Örnekler için başka bir yerde değil; çünkü o ulus naip olarak adlandırılabilir
Bunda dünya.  Daha genel olarak yakışıklı ve daha az çirkinleri var
bizden daha kadınlar; Ancak nadir ve mükemmel güzellikler için
Onlar. Bence onların akılları ile aynı: ortak türden,
Açıkçası çok daha fazla acımasızlık ölçülemez bir şekilde daha nadirdir;
Ancak en yüksek formdaki bireysel karakterlerde, borçlu hiçbir şey değiliz
Onlara.  Karşılaştırmayı sürdürürsem, dokunarak diyebilirim
cesaret, aksine, onlarla olan şey, yaygın ve
bizimle doğal; Ama bazen onları böyle bir
Üretebileceğimiz en büyük örnekleri aşıyor: Evlilikler
Bu ülkenin bu konuda kusurlu; Özelleri genellikle öyle dayatır
Kaba ve o kadar köleleştirilmiş kadınlar üzerine bir yasa, en uzak
Bir yabancıyla tanımak, sermaye kadar bir suçtur.
samimi; böylece tüm yaklaşımlar mutlaka önemli hale getirilir,
ve hepsinin bir hesaba geldiğini görünce zor seçenekleri yok
yapmak; Ve çitleri kırdıklarında, güvenle varsayabiliriz
Yanıyorlar:

          "Luxuria Ipsis Vinculis, Sicut Fera Bestia,
          Irritata, Deinde Emissa. "

     ["Şehvet, vahşi bir canavar gibi, bağlı olarak daha heyecanlı olmak,
     Zincirlerinden daha büyük vahşilikle kırılıyor. "-Livy, xxxiv. 4.]

Onlara biraz daha dizginlemeleri gerekir:

         "Vidi Ego Nuper Equum, Contra Sua Frena Tenacem,
          Cevher Reluctanti Fulminis Ire Modo ":

     ["Geçen gün gördüm, biraz karşı mücadele eden bir at,
     Bir yıldırım gibi acele edin. "-Ovid, Amor., III. 4, 13.]

Şirketin arzusu biraz özgürlük vererek giderilir.  Biz
Hemen hemen aynı durumda aşırı kısıtlar, biz
lisans.  Fransa'da oğullarımızın alındığı iyi bir gelenek
En iyi ailelere, eğlenmek ve yetiştirilecek sayfalarda olduğu gibi
bir asalet okulu; ve 'bir söylem ve
Bunu bir beyefendiye reddetmeye hak kazan.  Fark ettim (çok fazla
aileler, o kadar çok farklı form) ki
Hizmetçileri ile en katı, izin verenlerden daha iyi şansa sahip değildi
Onlara daha büyük bir özgürlük.  Bu şeylerde ılımlılık olmalı; bir
davranışlarının büyük bir kısmını kendi takdirine bırakmalıdır; için,
Herkes geldiğinde, hiçbir disiplin onları engelleyemez.  Ama öyle
bir okuldan uçan renklerle çıkan doğru olan
Özgürlük, onunla kimden daha fazla güveni kurtarmak için nereye getirir
Şiddetli ve katı bir okuldan ses çıkar.

Babalarımız kızlarının görünüşünü canlandırdı ve korku ve korku
(cesaretleri ve arzuları aynı); Biz kendimiz güvende ve
güvence; Konuyla ilgili hiçbir şey anlamıyoruz; Onu bırakmalıyız
Sarmatian kadınları, bir erkekle kendi elleriyle yalan söylemeyebilir
İlk önce savaşta bir tane daha öldürdüler.  Benim için başka olmayan
Başlık beni bu şeylere bıraktı ama kulaklarla, 'Bu yeterli,
Benim yaşımın ayrıcalığına göre, beni onlardan biri için tutuyorlar
avukat. O zaman onlara ve biz erkeklere de yoksunluğa tavsiyelerde bulunuyorum; Ama eğer
Yaşadığımız yaş buna dayanmayacak, en azından tevazu ve takdir.  İçin,
Aristippus'un hikayesinde olduğu gibi, bazı genç erkeklerle konuşan
onun skandal bir eve gittiğini görmek için kızardı, dedi "Yardımcı değil
dışarı çıkıyor, içeri girmiyor, "Vicdanına bakmayan kim izin ver
itibarına henüz dikkat çekiyorlar; Ve içeri çürümüş olmasına rağmen,
En azından dışarıda bir fuar taşımasına izin verin.

Onların iyiliklerini bahşetmede bir derecelendirme ve gecikme övünüyorum: Plato
'Her türlü sevgi, tesis ve hızlılığın
sanık için yasak.  'Bu bir heves işareti
Sahip oldukları tüm sanatla gizlemeli, çok acımasız, tamamen ve
kendilerini teslim etmek için el ele.  Kendilerini düzenli taşırken
ve son iyiliklerini vermede ölçülen, çok daha cazipler
arzularımız ve kendilerine saklanıyor.  Bırakın bizden önce hala uçuyorlar, hatta
En çok aklına sahip olanlar: Bizi uçarak fethetiyorlar,
İskitler yaptı. Doğanın yasasına göre gerçeği söylemek için
onlara dayattı, onların iradesi ya da
arzu; Onların tarafları acı çekmek, itaat etmek ve rıza göstermek ve bunun için
Bu doğa onlara sürekli bir kapasite verdi, bu da içimizde ama
zamanlar ve belirsiz; her zaman karşılaşmaya uygundurlar,
Bu kadar "Pati Natee" olduğumuzda her zaman hazır olun.-["Acı çekmek için doğdu."-Seneca,
Ep., 95.]-ve iştahlarımızın olacağını emretti
önde gelen bir gösteri ile tezahür et, onların saklanacak
ve içeride gizlendi ve onları uygunsuz parçalarla donattı
gösterişli ve sadece savunmacı.  Takip eden bu gibi yargılamalar
Amazon lisansına bırakılmalı: Alexander ordusuna yürüdü
Hyrcania aracılığıyla, Amazonların Kraliçesi Thalestris üç ile geldi
Kendi cinsiyetinin yüz hafif atı, iyi monte edilmiş ve silahlı, ayrıldı
onu arkasında takip eden çok büyük bir ordunun geri kalanı
komşu dağlar onu ziyaret etmek için; Halka açık ve içinde nerede
Düz terimler ona cesaret ve zaferlerinin şöhretinin
onu görmek ve güçlerinin bir teklifini yapmak için onu getirdi
işletmelerinin peşinde ona yardım etmek; Ve bu, onu öyle bulmak
tüm bunlarda da mükemmel olan yakışıklı, genç ve güçlü, o
Nitelikler, birlikte yatabileceklerini tavsiye etti, sonuna kadar
Dünyanın en cesur kadını ve o zaman yaşıyor, orada yaşıyor
Gelecek zaman için harika ve harika bir sorun yaratabilir.
Alexander ona geri kalan her şey için teşekkür etti; Ama boş zaman vermek için
Son talebinin başarısı, on üç günü içinde gözaltına alındı.
Kraliyet şölen ve jollity'de harcanan o yer
Çok cesur bir prenses hoş geldiniz.

Neredeyse baştan beri, eylemlerinin haksız hakimleri, oldukları gibi
bizim.  Bana karşı olduğu gibi gerçeği de itiraf ediyorum.
benim tarafımda.  Onları çok sık iten iğrenç bir içsellik
değişmek için ve bu, sevgilerini herhangi biriyle sınırlamalarına izin vermeyecek
kişi her neyse; Bu tanrıçada görüldüğü gibi
Birçok değişiklik ve çok sevgili.  Ama bu doğru 'bu' aksine
şiddetli değil, sevginin doğasına; ve doğanın aksine
Sabit ise şiddetin.  Ve merak eden, haykıran ve tutanlar
Bu kırılganlığın nedenlerini bulmak için böyle bir dağınıklık gibi
Doğal olmayan ve inanılmamalı, nasıl geçecekler?
ne sıklıkta kendilerini suçlu olduklarını fark etmek
Şaşırtıcı mı yoksa mucize mi?  Peradventure, daha garip olurdu
Tutkunun düzeltildiğini görmek için; 'Bu sadece bir bedensel tutku değil.  Eğer orada
Avarice ve hırs için sonu olmayın, şüphesiz arzuda yoktur;
Hala tokluktan sonra yaşıyor; Ve 'ikisini de reçete etmek imkansız
sürekli memnuniyet veya son; Hiç sahip olmasının ötesine geçer.  Ve
Bu, tutarsızlığın, peradventure, bir çeşit daha affedilebilir olduğu anlamına gelir.
Onları bizden daha: yalvarabilirler, aynı zamanda biz,
Çeşitlilik ve yenilik ikimiz için ortak; ve ikincisi, biz olmadan,
Bir çuvalda bir kedi alıyorlar: Napoli Kraliçesi Joanna, ilkine neden oldu
Kocası Andrews, penceresinin çubuklarına bir yular içinde asılacak
Kendi eliyle dokunmuş altın ve ipek, çünkü evlilikte
Ne parçalarını ne de yetenekleri bulduğu performanslar
Boyundan, güzelliğinden, gençliğinden ve
yakalandığı ve aldatıldığı aktivite.  Orada söyleyebilirler
yaparken acı çekmekten daha fazla acı; Ve böylece onlar
Onlar her zaman en azından zorunluluk için sağlanırken, bizim tarafımızdan
Aksi halde düşebilir.  Bu nedenle, Platon akıllıca bir
evlilikten önce, kişilerin uygunluğunu belirlemek için,
Yargıçlar, onu taklit eden genç adamların çıplak sıyrıldığını görmeli,
Ve kadınlar ama sadece kuşak. Bizi denemeye geldiklerinde yapıyorlar
Belki de bizi seçtikleri için layık bulmayın:

              "Uzman Latus, Madidoque Simillima Loro
               Inguina, Nec Lassa Stare Coacta Manu,
               Tasarlanmış Talamos. "

          ["Onu harekete geçirmek için her çabayı kullandıktan sonra,
          Çorak kanepeyi bırakıyor. "-Dövüş, vii. 58.]

Bir erkeğin iyi olacağı yeterli değil; zayıflık ve yetersizlik
yasal olarak bir evliliği kır,

               "ET Quaerendum Aliunde Foret Nervosius Illud,
               Quod Posset Zonam Solve Virginam: "

     ["Ve bakire bölgesini geri almak için daha güçlü bir sevgili arar."
     -Catullus, lxvii. 27.]

Neden?  Ve kendi standardına göre, aşk bir zeka,
daha lisanslı ve aktif,

               "Si Blando Nequeat Superesse Labori."

          ["Eğer gücü hoş bir görev için eşit değilse."
          -Virgil, Georg., III. 127.]

Ancak kusurlarımızı sunmak büyük bir önemsizlik değil mi?
memnun etmek ve iyi bir fikir bırakmak istediğimiz imbekikler ve
Kendimize saygı?  Şimdi yapabildiğim küçük şey için:

                                   "Reklam Unum
                         Mollis Opus. "

          ["Fit ama bir kez."-Horace, Epod., XII. 15.]

Bir kadını rahatsız etmem, saygı duymam ve korkmam:

                              "Fuge Assportari,
                    Cujus untenum trepidavit aetas
                              Claudere Lustrum. "

          ["Onbirinci Lustrum kapalı olan ondan korkmayın."
          -Horace, Od., II. 4, 12, sekizinci ile sınırlar.]

Doğa, bu yaşı sefil hale getirirken kendini tatmin etmelidir,
Saçma yapmadan da.  Bir fakir inç için görmekten nefret ediyorum
üzerine gelen zavallı canlılığın
Kendisi güçlü özellikler yapabilmek kadar hevesle dışarı çıkın; gerçek
keten alevi; Ve onu kaynat ve baloncuğa görmek için gülün ve sonra
Anlık ve söndürülmüş an. Bu iştah başvurmalı
Sadece güzel gençliğin çiçeğine: Seconding'e değil,
İçinde düşündüğünüz tartışılmaz, tam, sabit, muazzam bir ardor,
Sizi kesinlikle güzel bir köşede bırakacak; daha ziyade aktarın
Henüz çubukta titreyen bazı ihale, bashful ve cahil çocuk ve
Allık:

              "Indum Sanguineo Veluti Violaverit Ostro
               Si quis ebur, vel mista rubent ubi lilia multa
               Alba Rosa. "

     ["Hint Fildişi Crimson veya Beyaz Zambaklar karışıkken
     Damask Rose ile. "-Aeneid, xii. 67.]

Utanç için ölmeden sabaha kadar kim kalabilir
Onun fumingini çok iyi bilen adil gözlerini küçümseme
süreksizlik,

               "Et Taciti Fecere Tamen Convicia Vultus,"

          ["Hiçbir şey söylemese de, görünüşü öfkesine ihanet ediyor."
          --Ovid, amor., İ. 7, 21.]

Onları sarsmanın memnuniyeti ve ihtişamı olmadı
Bir kahraman gecenin güçlü performansı ile yorgun olana kadar.
Benimle uğraşacak herhangi birini gözlemlediğimde, şu anda yok
Onun yükünü suçladı, ama şüpheli, eğer bir gerekçem olmasaydım
doğadan şikayet etmek; Şüphesiz beni çok anlamsız kullandı ve
kaba bir şekilde:

         "Si Ligha Olmayan Satis, Si Bene Non Mentula Crassa
          Nimirum Sapiunt, Videntque Parvam
          Matronae Quoque Mentulam Illibenter: "

     [Bu ayetlerden ilki, bir epigramın başlamasıdır.
     Veterum Poetayurra Catalecta ve diğerleri bir epigramdan
     aynı koleksiyonda (reklam matronları).  Çevikmez bir şekilde tanımlarlar
     Montaigne'nin doğaya karşı suçlaması, önceki
     pasaj.]

Ve bana en büyük yaralanma yaptı.  Sahip olduğum her üye,
diğeri, aynı derecede kendim ve başka bir şey daha düzgün bir şekilde beni bir adam yapmaz
Bundan.

Tüm resmimi evrensel olarak halka borçluyum. Benim bilgeliğim
Talimat özgürlükten, gerçekte, özünde:
Bu küçük, sahte, yaygın ve il kurallarını
gerçek görevlerinin kataloğu; Tüm doğal, genel ve sabit,
hangi medeniyet ve tören kızları, ama gayri meşru.
Bunlara sahip olacağımız zaman, görünüşün kötü alışkanlıklarına sahip olacağımızdan eminiz
Öz: Bunlarla yaptığımızda,
Diğerleri, eğer bunu bulursak; çünkü süsleyeceğimiz tehlike var
yeni ofisler, doğal olanlara karşı ihmalimizi mazur görmeye ve
Onları karıştırın: Ve bunu tezahür ettirmek için,
Hatalar suçlardır, suçlar ama hatalardır; Yasaların bulunduğu ülkelerde
Nezaket en nadirdir ve en çok hatırlatır, ortak yasalar ortak yasalar
Sebep daha iyi gözlemlenir: pek çok görevin sayısız çokluğu
Boğucu ve bakımımızı dağıtmak.  Kendimizi ışığa uygulamamız
Ve önemsiz şeyler bizi gerekli ve adil olanlardan yönlendirir.
Oh, bu yüzeysel adamlar nasıl kolay ve akla yatkın bir yol
bizimkilerimizin karşılaştırılması!  Bunlar, bir tane palemediğimiz ve bir tane ödediğimiz gölgelerdir
bir diğer; Ama biz ödemiyoruz, ama bu büyüke doğru hesaplamayı alevlendiriyoruz
Paçavralarımızı ve Tatters'ımızı utanç verici parçalarımızın üzerine koyan yargıç ve
Bizi her yerde görmemek için, en içten ve en sırtımıza bile
SORUMLAR: Kızlık tevazemizin yararlı bir nezaketiydi, tutabilir mi?
Bu keşiften.  İyi, insanı böyle geri alabilirse
Sözlü bir batıl inanç, dünyayı büyük bir kötülük yapmaz.
Hayatımız bölünmüş Folly and Prudence: Kim yazacaksa
Ama Rahip ve Canonik olan, arkadan yarımın üzerinde kalacak.
Kendimi kendime mazur görmüyorum; Ve eğer yapsaydım, olmasını tercih etmeli
Kendimi mazur göreceğim mazeretlerim, diğer herhangi bir hatadan daha çok; Mazeret
kendimden daha güçlü olduğunu düşünüyorum bazı mizahlardan kendim
benim tarafımda.  Bunu göz önünde bulundurarak, bunu daha fazla söyleyeceğim
(Her birini memnun etmek istiyorum, ancak yapmak zor olsa da):

          "Esse Unum Hominem AccomaSatum Ad Tantam Morum
          AC Sermonum ve Voluntatum Varietatem "

     ["Bir erkeğin bu kadar çeşitli davranışlara uyması için,
     Söylemler ve Will. "-Q. Cicero, De Pet. Konsolos, c. 14.]

beni ne yaptığım için kınamamaları gerektiğini, aldıkları,
ve bu kadar çok yaş tarafından onaylanmış, söylemek için: ve
Kafiye istemek için bana izin verdikleri özgürlüğü reddetmeleri gerekir.
Milletimizin ve Zamanımızın Kilisesi ve En Önemli olanlar arasında bunlar
Hangisi burada onların tempolu ayetlerinden ikisi:

          "Rimula, Dağıtım, Ni Monogramma Tua Est."

          "Un Vit D'Amy La Contente ve Bien Traicte:"

     [St. Gelais, (Euvres Poetiques), s. 99, ed. Lyons, 1574.]

Kaç kişi.  Alçakgönüllülüğü seviyorum; ve bu yargısız değil
Bu skandal konuşma şeklini seçtim; 'Bu doğa
benim için seçtim.  Övgüyorum, diğer formlardan daha fazla değil
Ortak kullanımın aksine: ama affediyorum ve her ikisi de her ikisi de
Genel ve özel, suçlamasını hafifletir.

Ama devam etmek için.  Bu nedenle, egemenin gasplanmasına da devam edebilir
Sizi kendi başlarına tercih eden kadınlar üzerinde sizi üstlendiğiniz otorite
masraf,

               "Si furtiva dedit mira munuscula nocte,"

     ["Eğer gizli gecede garip hediyeler yapmışsa."
     -Catullus, lxviii. 145.]

böylece şu anda bir
koca?  Ücretsiz bir sözleşme neden o zaman sizin gibi devam etmiyorsun
Onları yapar mıydı?  Gönüllü şeyler üzerinde reçete yoktur. 'Bu forma karşı, ama benim zamanımda sahip olduğum doğrudur
bu pazarlığı, doğası gereği,
vicdanlı ve adalet rengiyle, diğerleri kadar
sözleşme; Ve gerçekten benden başka bir sevgi gibi davranmadım
vardı ve onları doğumu, canlılığı ve
sapma, uyumları ve aralıkları: Bir adam her zaman tutunmaz
aynı oranda.  Vaatlerimi o kadar koruyordum ki sanırım
Sözümden daha iyiydim.  Beni bile sadık buldular
tutarsızlıklarının hizmeti, itiraf edilmiş ve bazen çoğalmış
tutarsızlık.  Onlarla hiç ayrılmadım, hiç beklettim ve
Bana ne olursa olsun bana vermişlerdi, onlarla asla nefrete ayrılmadım
veya aşağılama; Bu tür ayrıcalıklar için, asla bu kadar skandal olarak elde edilmesine rağmen
terimler, henüz iyi bir iradeye mecbur bırakın: Bazen, onların
Püf noktaları ve kaçınmalar, biraz tartışmasız öfke ve sabırsızlık keşfetti;
Çünkü doğal olarak hafif ve hafif ve
Kısa, genellikle pazarımı boz.  Herhangi bir zamanda danıştılar
Yargı, onlara keskin ve baba danışmanları vermeye hiç yapışmadım ve
Onları çabuk sıkıştırın.  Onlara şikayet etmek için herhangi bir neden bıraksaydım
Ben, 'Modern kullanıma kıyasla, içimde bulmuştu,
Her şeyden çok aptalca vicdanlı seviyorum.  Sözümü tuttum
Kolayca dağıtılmış olabileceğim şeyler; Bazen
kendilerini itibarla teslim ettiler ve oldukları makaleler üzerine
Yeterince istekli fatih tarafından kırılmalıdır: Bir kereden fazla var,
en büyük çabasından yararlanmasından zevk aldı.
onur; Ve aklın beni ithal ettiği yerde, onları kendime karşı silahlandırdı;
böylece kurallarımla kendilerini daha süslü ve güvenli bir şekilde sipariş ettiler,
Açıkçası kendilerini onlara yönlendirdiklerinde, yaptıklarından daha
kendilerine göre.  Ben, olabildiğince, tamamen kendime aldım
tek başına ödevlerimizin tehlikesi, onları beraat etmek; Ve her zaman var
en zor ve en sıra dışı tarzdan sonra toplantılarımızı daha az
Şüpheli ve dahası, bence daha erişilebilir.  Bunlar
esas olarak daha açık, en güvenli şekilde kapatıldıklarını düşündükleri; şeyler
En az korkulan en az müdahale ve gözlemlenir; kişi daha cesurca cesaret edebilir
Kimsenin cüret ettiğini düşünmüyor, bu da zorluğu kolaylaşıyor.  Asla
herhangi bir erkeğe yaklaşımları daha sürükleyici bir şekilde üretken; Bu yolu
Disipline göre sevgi daha çok ama bizim için ne kadar saçma
İnsanlar ve ne kadar etkisiz, benden daha iyi kim bilir? Yine de yapmayacağım
Beni tövbe et; Orada kaybedecek daha çok şeyim yok:

                        "Ben Tabula Sacer
                         Votiva paries, indicat uvida
                         Asma potenti
                         VESTIMENTA Maris Deo: "

     ["Kutsal duvar, adak masamla,
     Denizin güçlü tanrısı onuruna ıslak kıyafetler. "
     -Horace, Od., İ.  5, 13.]

Şimdi konuşma zamanı.  Ama olabildiğince, maceraya göre
diğeri, "Veda edersin dostum; zamanının sevgisinin az
inanç ve dürüstlükle ticaret; "

              "Haec Si Tu Postülleri
               Rasyone Certa Facere, Nihilo Plus Agas,
               Quam si des operam, ut cum ratione insanias: "

     ["Bunları mantıklı olarak kesin hale getirmeye çalışırsanız,
     Duygularınıza kızmaya çalışmanız gerektiğinden daha fazlası. "
     --Terence, Eun., Yasa i., Sc.  Ben, v. 16.]

Aksine, aynı zamanda, tekrar başlamak benim için olsaydı, kesinlikle
Aynı yöntem ve aynı ilerleme, ne kadar meyvesiz olmalı
Benim için olabilir; çılgınlık ve yetersizlik bir
Baharat edilemez eylem: Bunda mizahlarından ne kadar uzağa gidersem, ben
Kendime çok daha yakın yaklaş.  Geri kalanına gelince, bu trafikte, ben
Tamamen taşınmam için kendime acı çekmedi; Kendimi memnun ettim
Ama kendimi unutmadım. Küçük anlamı ve takdirini korudum
Bu doğa bana hizmetleri ve kendim için tüm verdi: biraz
Duygu, ama bir dotage yok.  Vicdanım da,
debauch ve ruhsatlılık; Ancak, içsel, ihanet, kötülük ile ilgili olarak,
Ve zulüm, asla.  Bu mengenenin zevkini satın almam
Herhangi bir fiyat, ancak kendimi uygun ve basit maliyetiyle içerik:

                    "Nullum Intra Se Vitium Est."

          ["Hiçbir şey kendi içinde bir mengene değildir."-Seneca, ep., 95.]

Neredeyse aynı derecede aptalca ve tembel bir tembellikten nefret ediyorum, çünkü zahmetli bir
ve ağrılı istihdam; Bu sıkıştırıyor, diğeri beni uykuya dalıyor.  Severim
Yaralar, çürükler, kesimlerin yanı sıra kuru darbeler.  Buldum
Bu ticaret, bunun için en çok mümkün olduğunca, sadece bir ılımlılık
bu uç noktalar.  Aşk, görkemli, canlı ve eşcinsel bir ajitasyondur; Ben
Ne sıkıntılı ne de bundan etkilenmedi, ama ısındı ve dahası,
düzensiz; Bir adam orada durmalı; Hiç kimseye zarar vermez.  Bir genç
Adam filozof Panetius'a akıllıca bir adam olup olmadığını sordu
Aşık mı?  "Bırak bilge adam buna baksın," diye cevapladı.
Ve ben, öyle olmayan, kendimizi çok karıştırarak ve şiddet içeren bir
olay, bizi başkalarına köleleştiren ve bizi saygısız hale getiren
kendimiz. "Bir şeye izin vermememize karar verdi
Kendi başına, ona dayanacak herhangi bir yerde olmayan bir ruha hızla
Saldırı ve pratik olarak Agesilaus'un sözünü, bu ihtiyat
Ve aşk birlikte yaşayamaz.  'Bu boş bir istihdam', bu doğru,
İnatçı, utanç verici ve gayri meşru; Ama bu şekilde devam etti,
Buna sağlıklı ve uykulu bir ruhun canlandırılması için uygun olarak bakıyorum ve
ağır bir vücudu uyandırın; Ve deneyimli bir doktor olarak
Form ve durumumdaki bir adama reçete edin, diğerleri
Her neyse tarif, onu canlandırmak ve iyi ilerleyene kadar onu canlılık içinde tutmak
yıllar, yaş yaklaşımlarını ertelemek.  Biz ama
banliyöler ve nabzın henüz attığı:

         "Dum Nova Canities, Dum Prima ve Recta Senectus,
          Dum Superest Lachesi Quod Torqueat, ET Pedibus Me
          Porto Meis, Nullo Dextram Subeunte Bacillo, "

     ["Beyaz saçlar yeni olsa da, yaşlılık hala düz
     omuzlarken, hala Lachesis için bir şeyler var
     Kendi bacaklarımda yürürken ve eğilecek personele ihtiyacım yok. "
     -Juvenal, iii. 26.]

Bu tür bir niktira olmasıyla talep edilmemiz ve gıdıklanmamız gerekiyor
Bu gibi.  Ne gençlik, canlılık ve şık ilham verdiğini gözlemleyin
İyi Anacreon Withal: Ve o zamandan daha yaşlı olan Sokrates, konuşuyor
sevimli bir nesnenin:

"Yalan," dedi, "omzum omzuna ve başım onun
Bir kitapta birlikte okuyorduk, displing yapmadan aniden
hala hissettiğim bir böceğin ısırması gibi omzumda acı
Beş gün sonra ve sürekli kaşıntı kalbime sürüklendi. "
Bu sadece kazara dokunuş ve bir omuz, ısıtılmış ve değiştirilmiş bir
Ruh, yaşa ve tüm insanlığın en katı karaciğeri olarak soğutuldu ve büyütüldü.
Ve dua et, neden olmasın?  Sokrates bir adamdı ve ne olmaz ne de görünmezdi
başka bir şey.  Felsefe doğal zevklere karşı çıkmaz,
ılımlı olmaları koşuluyla, toplam değil, sadece ılımlılık vaaz ediyor
yoksunluk; Direnişinin gücü,
zina ve gariptir.  Felsefe, iştahlarının
Beden zihin tarafından artırılmamalı ve bizi ustaca uyarmaz
açlığı doygunlukla karıştırmak; sadece doldurmak yerine, bir şeyler değil,
karın; bizi isteyebilecek tüm zevklerden kaçınmak; Ve hepsi
susuzluk ve açlık getiren etler ve içecekler:
aşk, bizi basitçe tatmin edebilecek bir nesneyi almamız için reçete ediyor.
bedenin ihtiyacı ve sadece zar zor olması gereken ruhu karıştırmaz
Olayla karıştırmadan vücudu takip edin ve yardımcı olun. Ama değil mi
Gerçekten, bence bu kuralların
Biraz fazla katı, sadece bir bedeni en iyi durumuyla ilgilendirir; Ve içinde
zayıf bir midede olduğu gibi, yaşla kırılmış bir vücut, 'sıcaklık için mazur görülebilir
sanatla desteklemek ve
Kendini kaybettiği iştah ve neşe.

Bu dünyevi hapishane sırasında içimizde hiçbir şey olmadığını söylemeyelim,
Bu tamamen ya bedensel ya da manevi; Ve yaralanmış olduğumuzu
canlı bir adamı parçalayın; Ve göründüğü ama makul olması gerektiği gibi
kendimizi en azından, zevk kullanımına doğru,
Acıya karşı yapıyoruz!  Acı (örneğin) (örneğin) bile
Azizlerin Ruhlarında Mükemmellik Penitence tarafından: Beden orada vardı
Doğal olarak sendika hakkı tarafından bir sahte, ama yine de çok az olabilir
nedenin parçası; Yine de zar zor olması gerektiğinden memnun değiller
Buluşmuş ruhu takip edin ve yardım edin:
Birinin emülasyonu ile büyük ve özel işkenceler
Başka bir ruh ve beden insanı çok daha fazlası ile sefalete sokabilir
daha şiddetli olduğu için salutifer.  Benzer şekilde, adaletsizlik değil mi?
Bedensel zevklerde, bastırmak ve ruhun altında tutmak ve bunu söylemek
Bazı zorunlu ve kölelik yükümlülükleri için sürüklenmelidir
Ve zorunluluk?  Onları yumurtadan çıkarma ve besleme rolü, orada
kendini sun ve onları davet etmek,
o; Bence, bence, uygun olan zevklerde
Ona, tüm duyguları ilham vermek ve bedene aşılamak için
Onları nasıl tatlı ve kullanışlı hale getireceklerini ve çalışabileceğini inceleyebilir.  Onun için
dedikleri gibi, vücudun onu takip etmemesi gereken iyi bir sebep
Zihnin önyargısına iştahlar; Ama neden de bu değil
Zihnin vücudun önyargısını takip etmemesi gerektiğini mi?

Beni nefes alacak başka bir tutkum yok.  Ne avarice, hırs,
kavgalar, davalar benim gibi belirli olmayan başkaları için
Mesleğer, aşk çok daha meşhur bir şekilde yapardı; bana geri dönerdi
uyanıklık, itiraz, zarafet ve insanımın bakımı; güvence verirdi
benim yüzüm, böylece yaşlılığın yüzeysizleri, deforme olmuşlar ve
Kasvetli görünüm, utanmaya gelmeyebilir; Beni tekrar koyardı
kendimi daha çok sevebileceğim ve
saygın, kendisinin ve kullanımının umutsuzluğunu aklımı temizlemek ve
onu kendi kendine yeniden entegre etmek; beni bin zahmetinden uzaklaştırırdı
Düşünceler, bu tembellik ve hasta olan bin melankolik mizour
Sağlığımızın duruşu bizi böyle bir yaşta yükler; tekrar ısınırdı
En azından rüyalarda, doğanın terk ettiği kan; dururdu
çene ve sinirleri, canlılığı ve şıklığı biraz uzatır
Tam hareket eden zavallı adamın hayatı, harabesine doğru sürüyor.  Ama ben
İyileşmesi zor bir meta olduğunu çok iyi anlayın: Zayıflık ile
Ve uzun deneyim zevkimiz daha hassas ve güzel hale geliyor; Soruyoruz
Çoğu zaman en az getirdiğimizde ve en az hak ettiğimiz zaman seçmek daha zor
Kabul edilmek için: ve kendimizi ne olduğumuz için bilmek, daha azız
kendinden emin ve daha güvensiz; Hiçbir şey bizi sevmekten emin olamaz,
durumumuzu ve onlarınki göz önüne alındığında.  Görmek için yüzsüzüm
Kendim bu genç ahlaksız yaratıklarla birlikte:

              "Indomito Consterior Inguine Nervus'ta Cujus,
               Quam Nova Collibus Arbor Inhaeret. "

     ["Kimin dizginsiz dizginleri içinde,
     Tepelerde Genç Ağaç. "-Horace, Epod., XII. 19.]

Gay ve eşcinsellerinin ortasında sefaletimizi ima etmeliyiz ve
Sprightly Mizah?

                   "Visere Fervidi Juvenes.
                    Çoklu olmayan sinüs risu,
                    Cineres Facem'de DeRapsam. "

     ["Harvid gençlerin kahkaha atmadan değil, bir yanma olabileceği gibi
     Küllere giyilen meşale. "-Horace, Od., iv. 13, 21. ]

Yanlarında güç ve akılları var; Yol verelim; sahibiz
Orada yapacak bir şey yok: ve bu yaylı güzelliğin bu çiçekleri acı çekmiyor
kendileri bu kadar tutarlı eller tarafından ele alınacak veya sadece
Materyal, eski filozofun cevapladığı gibi,
Çünkü seviştiği genç bir kızın lehine olamadı:
"Arkadaş, kanca böyle yumuşak peynirlere yapışmayacak."  Bu bir ticaret
Bu ilişki ve yazışma gerektirir: aldığımız diğer zevkler
başka bir nitelikteki yeniden hesaplanmalarla kabul edilebilir, ancak bu değil
ödenecek ama aynı madeni para ile.  Ciddiyetle, bu sporda,
Zevk hayal gücümü bana verdiklerinden daha fazla gıdıklıyorum; Şimdi,
Onun içinde cömertlik hiçbir şeyi yok
Hiçbirine vermez-herkese borçlu olacak ve olabilecek ortalama bir ruh olmalıdır
Sürekli olduğu kişilerle ilişkileri sürdürmek için içerik
şarj; Güzellik, zarafet, ne de gizlilik yoktur,
Beyefendi bu oranda arzu almalıdır.  Sadece bize nazik olabilirlerse
Yazık ki, hayırseverlik üzerinde yaşamaktan çok öldüm.  olurdum
İtalya'da yalvardıklarını duyduğum tarzda sorma hakkı: "Kader Ben
Voi'ye göre, "-[" Kendiniz için iyi yapın. "]-veya Cyrus'un
Askerlerini, "Kendini seven beni takip etmesine izin verdi"-"Consort
Kendiniz, "Bazıları bana söyleyecek", kendi durumunuzdaki kadınlarla,
Fortune gibi kimin arzunuza daha kolay hale geleceğini. "Ey saçma
ve tatsız kompozisyon!

                                   "Nolo
                    Barbam Veller Mortuo Leoni. "

          ["Sakı ölü bir aslandan koparmam."-Dövüş]

Xenophon, Menon'a karşı bir itiraz ve suçlama için koyar,
Yaşlı kadınlarla hiçbir zaman sevişmedi.  Benim açımdan daha fazlasını alıyorum
zevk ama iki genç güzelliğin adil ve tatlı karışımını görmek,
Ya da sadece benim fantezimde meditasyon yaparken, kendimden daha iyi davranırken
zavallı ve kusurlu bir kavşak;

     [Hangi pamuk oluşturur, "kendim olmaktan ziyade ikinci bir aktör olmak
     deforme olmuş bir yaratıkla. "]

O fantastik iştahı sadece için olan İmparator Galba'ya bırakıyorum
Eski Curried Flesh: Ve bu fakir sefil:

              "Ey Ego Di Faciant Talem için Cernere Possim,
               Carak Mutatis Oscula Ferre Comis,
               Amplektik meis corpus pingue non lacertis! "

     [Ovid, (Örn. Ponto, i. 4, 49) karısına yazıyor, "o
     Tanrılar böyle görebileceğimi ve sevgili öpücükleri getirebileceğimi ayarlar
     Kilitleri değiştirdiniz ve solmuş vücudunu kollarımla kucakla "]

Baş deformiteler arasında zorla ve yapay güzellikler: Hemon,
Sakızların genç bir çocuğu, güzelliği elde etmek için güzel giyinerek düşünerek
Bu doğa onu reddetmişti, filozof Arcesilaus'a geldi ve sordu
Bilge bir adamın aşık olması mümkün olsaydı-"evet," diye yanıtladı,
"Senin gibi farded ve karıştırılmış bir güzellik olmasa da."

     [Diogenes Laertius, iv.  36. Soru, bilge bir adam olup olmadığıydı
     Onu sevebilir.  Pamukta "Sakızlık Genç bir Courtezan olan Emonez var."]

İtiraflı bir antik çağın çirkinliği benim için daha az yaşlı ve daha az çirkin
cilalı ve sıvalı bir diğeri.  Konuşmadan mı konuşalım
Boğazımı kesme tehlikesi? Bence aşk, düzgün değil ve
Doğal olarak sezonunda, ancak çocukluğun yanındaki çağda,

                   "Quem Si Puellarum Insereres Choro,
                    Mille Sagaces Fallleret Hospites,
                    Obscurum, Solutis'i ayırt edin
                    Crinibus Ambiguoque Vultu: "

     ["Kim bir kız şirketine yerleşmeliyseniz,
     Gevşek kilitleriyle onu ayırt etmek için bin uzman gerektirir
     ve belirsiz yüzler. "-Horace, Od., II. 5, 21. ]

ne de güzellik; Homer, tomurcuklanma kadar uzatırken
Sakaldan Platon'un kendisi bunu nadir olarak belirtti: ve bunun nedeni
Sofist Bion Bu kadar hoş bir şekilde ilk görünen saçlar olarak adlandırılır
Ergenlik 'Aristogitons' ve 'Harmodiuses'-[Plutarch, Aşk, C.34.]-
yeterince bilinir.  Akıllı buluyorum Zaten bir çeşit buluyorum
Yaşlılıkta olduğu gibi olmasa da, biraz güncel değil;

                   "Inthenus Enim Transvolat Aridas
                    Quercus. "

               ["Bunun için Unmivilly solmuş meşelerden geçer."
               -Horace, Od., İv. 13, 9.]

Ve Navarre Kraliçesi Marguerite, bir kadın gibi, çok uzak
Kadınların avantajı, otuz yaşındayken zamanın gelmesi için
Fuar unvanını iyiye dönüştürün.  Daha kısa otorite
Hayatımız boyunca sevmeye ver, 'Bu bizim için çok daha iyi.  Yap ama
limanını gözlemleyin; Bu sakalsız bir çocuk.  Okulunda nasıl olduğunu kim bilemez
Tüm düzene aykırı olarak devam ederler; çalışma, egzersiz ve kullanım onların
Yetersizlik için Yollar Orada acemiler kuralı:

                         "Amor Ordinem Nescit."

          ["Aşk kuralları görmezden gelir." (Veya :) "Aşk hiçbir kural bilmiyor."
          --st. Jerome, Chyomatius'a mektup.]

Kuşkusuz, yanlışlık ile karıştırıldığında davranışları çok daha zariftir
ve sorun; Düşükler ve kötü başarılar ona nokta ve lütuf verir;
Keskin ve istekli olması şartıyla, 'olup olmadığı büyük bir mesele değil
İhtiyatlı ya da hayır: DO NASIL KAYNAK, DİĞERLENDİ VE OYNAYIN:
Onu sanat ve bilgelikle yönlendirdiğinizde onu hisse senetlerine koyarsınız; Ve o
Kıllı ve duygusuzluğuna konulduğunda ilahi özgürlüğünü kısıtladı
debriyajlar.

Geri kalanına gelince, kadınların bu zekayı ortaya koyduğunu duyuyorum.
tamamen manevi ve orada duyuların ilgisini çekmek için küçümseme
dikkate alınmaktadır; Oradaki her şey hizmet ediyor; Ama sahip olduğumu söyleyebilirim
Sık sık onların anlayışlarının zayıflığını mazur gördüğümüzü gördüm
dış güzelliklerinin lehine, ama bunu hiç görmedim
zihin, ne kadar olgun ve dolu, herhangi biri bir elini uzatır
çöküşte asla bu kadar az olmayan beden.  Neden bazıları değil
Aralarında asil sarkratik pazarlık yapmak için kafasına götürürler
beden ve ruh, felsefi ve manevi bir zeka satın almak ve
yapabileceği en yüksek fiyat olan uyluklarının fiyatında üretim
Onlar için mi var?  Plato yasalarında herhangi bir performans sergileyen
Sinyal ve savaşta avantajlı istismar,
Bütün keşif, yaşı veya çirkinliği, bir öpücük veya herhangi bir
Her ne olursa olsun herhangi bir kadının diğer sevimli iyiliği.  Ne düşündüğü şey
Sadece askeri cesaretin tavsiyesinde, neden aynı olmayabilir
Başka kaliteli herhangi bir tavsiyede bulunuyor musunuz? Ve neden bir kadın değil
Bu iffetin ihtişamına sahip olmak için bir fantezi al
Aşk?  İffet söyleyebilirim;

                    "Nam Si Quando Ad Praelia Ventum Est,
               Ut Quondam, Stipulis Magnus Sine Viribus Ignis,
               Incassum Furit: "

     ["Bazen aşkın savaşına girdiklerinde,
     Steril zaferi yanar ama bir samanın alevi olarak. "
     -Virgil, Georg., III.  98.]

Düşüncede boğulmuş mengene en kötüsü değildir.

Benden kaçan bu kayda değer yorumu sonuçlandırmak için
Babble Torrent, bazen aceleci ve incitici bir torrent,

              "UT Missum Sponsi Furtivo Munere Malum
               Casto Virginiis A Gremio,
               Quod Miserae oblitae molli alt veste locatuat,
               Dum Adventu Matris Proilit, Exutitur,
               Atque illud prono praeceps agitur decursu
               Huic manat tristi vinus cevheri rubor. "

     ["Bir sevgili tarafından gizlice metresine gönderilen bir elma gibi düştüğünde
     Chaste Virgin'in koynundan, onu oldukça unuttuğu;
     Ne zaman, annesinin gelmesinden başlayarak, sarsılır ve yuvarlanır
     Gözlerinin önündeki zeminde bilinçli bir allık yüzünü kaplar. "
     -Catullus, lxv. 19.]

Erkeklerin ve kadınların aynı kalıpta döküldüğünü söylüyorum ve
Eğitim ve kullanım hariç, fark büyük değildir.  Platon
Kayıtsız bir şekilde hem birini hem de diğerini herkesin toplumuna davet ediyor
hem askeri hem de sivil çalışmalar, egzersizler ve meslekler
Milletler Topluluğu; Ve filozof antisthenes tüm ayrımı reddetti
erdemleri ve bizimki.  Bir seks suçlamak çok daha kolay
diğerini affetmekten daha; 'Bu sözlere göre,

               "Le Fourgon Se Moque de la Paele."
                  ["Tencere ve su ısıtıcısı."]




     ETEXT Editörünün yer imleri:

     Cesur bir adam reddedilme arayışını vermez
     Bir bayan asla cazip olmayan iffetiyle övünemedi
     İştah, halihazırda yarı çırpılmış gözlerden daha keskin
     Bashessess, gençliğin bir süsüdür, ancak yaşlılığa bir sitemdir
     İnsanların sadece onları göstermek için sakladığı diğer bazı şeyler
     Bu eylemle başta kendini ölümcül olduğunu biliyordu
     Sevgili et için iyi bir sos
     Aralarında her biri cuckold birisini yaptı
     Ekmeğinizi daha hoş bir hayal gücünün sosuyla yiyin
     Bu işkence ve kârsız bilgiden kaçın
     Kadınsı Polity'nin gizemli bir prosedürü var
     Çok az erkek, tövbe etmeyen bir metresin karısını yaptı
     Aşk Konularında Dikkate Alınması İçin İlk Şey: Bir Uyum Süresi
     Arkadaş, kanca böyle yumuşak peynirlere yapışmayacak.
     Bayanlara doğal mobilyalarımıza acımasız bir hor görül
     Genel ve şüpheli terimler altında anlamımızı tahmin edin
     Her türlü yükümlülük ve kısıtlamadan nefret edin
     Sevdim ona hiç saygı duydum
     Beni bu şeylere bırakmadan başka bir unvanın var ama kulaklardan
     Isı ve hayal güçlerini karıştırın ve sonra hata buluyoruz
     Kocalar eşlerinden nefret ediyor çünkü kendileri yanlış yapıyorlar
     Hayal ettiğimi hayal etmeye yatkınım
     Ben demiyorum 'dedi, ama iyi düşündüm
     Sadaka üzerinde yaşamaktan çok öldüm.
     Her zaman gözetçle suç vermekten korkuyordum
     Elimden gelenin en iyisini yapıyorsam, beni keserse beni durdurur
     Eğer bize sadece acıma dışında nazik olabilirlerse
     Diğer her şeyde bir adam biraz dekoru tutabilir
     O günlerde terzi ölçüldü
     İkimiz için ortak çeşit ve yenilik eğilim
     Düşüncesiz bahaneler bir tür kendi kendine karşılaşmadır
     Engelleme kışkırtıcıları ve daha istekli olanlar yasak
     Kafeslerde olduğu gibi, içeri girmek için umutsuzluk olmayan kuşlar
     Kıskançlık: Uçuş veya Sabır dışında çare yok
     Görev yargısı esas olarak iradede yatmaktadır
     Bayanlar bizimkiler, bizden daha erken değiliz
     "Bir adamın hangi kursu almasına izin ver," dedi; "Tövbe edecek. "
     Düşünmekten utanmadığımız şeyi konuşmaktan utanmayalım
     Aşk, güzelliğin arabuluculuğuyla nesil iştahıdır
     Evlilik tarafından utanç verici ve dürüst olmayan bir şekilde iyileştirin
     Onları kendi hatalarımız için daha az seviyorum
     Aşk, tam, canlı ve keskin; Zorluktan iltihaplanan bir zevk
     İnsan karısına ihtiyatlı ve temperlikle yaklaşmalı
     Evlilik, şirketi ve aşk koşullarını reddeder
     Erkekler (kadınlar) yardımı olmadan onları (kurallar) yaparlar
     Sadece bilinerek bizi inciten talihsizlikler
     Tevazu, yerli bir insanda aptalca bir erdemdir (Homer)
     Eylemlerimin çoğu örnek olarak yönlendiriliyor, seçim yoluyla değil
     Ne kıta ne de erdem karşıt arzunun olmadığı
     Yapmamaktan daha zor değil, ne de daha aktif
     O zevkleri bir suç olan sefil adamlar
     O, fırsatın öfkeli avantajı!
     Evlilik yasalarını gözlemledi, ya vaat ettiğim ya da beklediğimden
     Kimse cüret ettiğini düşünmediğine daha cesur bir şekilde cesaret edebilir
     Erdeminiz talihsizliğinizi fethedebilecek şekilde sipariş edin
     Plato, tanrıların sporları için insan yaptığını söylüyor
     Anlatmanın Zevk (Yapmaktan biraz daha düşük bir zevk)
     Rahip düğün gününde geline giden yolu açar
     İhtiyatlı adam, onu bu duruşta hayal ettiğimde
     Rage, iyi niyet iddiasıyla kendini mazur görmeye zorladı
     Gerçekten öyle olmadan önce yaşlandıktan daha az yaşlıyken
     Evli bir Venüs için onu biraz fazla tutkulu temsil etti
     İntikam alımını çocuklarımızın bizi iyileştirdiğinden daha fazla yara
     Seks: aptallar ve bilge adamlar, canavarlar ve bizi bir seviyeye koymak
     Keskinlikler ve evlilik tatlıları, bilge tarafından gizli tutulur
     En az gürültüyü yapan günahlar en kötüsüdür
     Uyku, ruhun fakültelerini boğar ve bastırır
     Başka bir bornoz olmadan erdemleri tarafından yeterince kaplı
     En iyi yazarlar çok alçakgönüllü ve beni cesaretlendiriyor
     Kaba bir danışman olan doğanın dürtüsü
     Zihnin kendini yaşlılıktan kurtarma ayrıcalığı
     Kılık değiştirmeleri ve figürleri sadece Cosen Fools'a hizmet ediyor
     Eğer kaba değilse, alçakgönüllülük gibi bir allurement yok
     Bu uykulu, halsiz erkekler genellikle en tehlikelidir
     Uçarak bizi fethediyorlar
     Çuvalda bir kedi alıyorlar
     Venüs'ü çok fazla rahatsız eden o kadar hata yaparlar
     Bizi tatmin etmek için duyarsız ve görünmez olmalılar
     Dilbilgisi ile özel olarak savaşacaklar üçlüler
     En azından korktuğumuzlar, çoğu korku olmak için peradventure
     (Evlilik) dışarı çıkmanın umutsuzluğunda olanlar
     Soslara göre değişen tüm domuz eti eti
     Ne arkadaşa cüret etmeye cüret etmeye cüret eder
     Kör bir eş ve sağır bir koca arasında mutlu bir evlilik
     Bizimki olduğu gibi, eylemlerinin haksız yargıçları
     İffetleri için icat ettiğimiz konusunda çok saçma
     Erdem hoş ve eşcinsel bir kalite
     En az getirdiğimizde en çok soruyoruz
     İyi bir evlilik diyoruz çünkü aksine kimse söylemiyor.
     Kıskançlık bu fakir ruhları ele geçirdiğinde
     Gözleri dillerine yalan verdiğinde
     Aynı oranda konuşulandan kaçan
     Bilginin aşırılıkları vardır ve daha az ılımlılık gerekmez
     Bu olayda hizmetkârın küçük bir oyun oynadığı bir adam olur mu





Projenin Sonu Gutenberg Montaigne Makalelerinin E -Kitabı, Cilt 15
Michel de Montaigne tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE ESSAYS OF MONTAIGNE, VOLUME 15 ***

***** This file should be named 3595.txt or 3595.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/5/9/3595/

Produced by David Widger

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
