*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Pope Pius the Tenth
Yazar: F. A. (Frances Alice) Forbes
Yayın Tarihi: April 25, 2011 [EBook #35953]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/35953
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's Pope Pius the Tenth, by F. A. (Frances Alice) Forbes

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Pope Pius the Tenth

Author: F. A. (Frances Alice) Forbes

Release Date: April 25, 2011 [EBook #35953]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK POPE PIUS THE TENTH ***

*** START OF TURKISH PART ***
David McClamrock tarafından üretilmiştir

PAPA ONUNCU PİUS

YAZAR

F. A. [FRANCES ALICE] FORBES

LONDRA

BURNS OATES & WASHBOURNE LTD.

KUTSAL MAKARNA YAYIMCILARI

1954

[Yazıcının notu: İlk yayın 1918; ikinci baskı 1919; üçüncü
baskı 1924; dördüncü baskı _Papa Aziz Pius Onuncu_ başlığıyla,
Papa Pius X'in kanonlaştırılmasına atıfta bulunan anonim ek not hariç
içerikte değişiklik yapılmamıştır (burada atlanmıştır), 1954]

NIHIL OBSTAT: PATRICIVS MORRIS, S.T.D., L.S.S.

CENSOR DEPUTATUS

IMPRIMATUR: E. MORROGH BERNARD

VICARIVS GENERALIS

WESTMONASTERII: DIE XI MARTII MCMLIV

İÇİNDEKİLER

Bölüm

I. ÇOCUK VE ÖĞRENCİ

II. KÜRAT VE MAHALLE RAHİBİ

III. KANON VE PİSKOPOS

IV. VENEDİK PATRİĞİ

V. PAPA SEÇİMİ

VI. PIUS X'İN AMAÇLARI

VII. PIUS X VE FRANSA

VIII. EUCHARIST PAPA

IX. PIUS X VE MODERNİZM

X. PIUS X VE RAHİPLİK

XI. ACI ÇEKENLERİN PAPA'SI

XII. BARIŞ PAPA'SI

I

ÇOCUK VE ÖĞRENCİ

Venedik ovalarındaki Riese köyünde 2 Haziran 1835'te, dünya tarihinde iz bırakmaya mahkum bir çocuk doğdu.

Giuseppe[*] Melchior Sarto, Riese'nin belediye habercisi ve postacısı Giovanni Battista Sarto ve eşi Margherita'nın hayatta kalan sekiz çocuğunun en büyüğüydü. Fakir insanlardı ve bazen iki geçimlerini sağlamak zordu. Günlük yiyecekler sert ve kıttı ve gelecekteki papa, bir İtalyan biyografi yazarının dediği gibi, "Tanrı'nın istediği gibi" giyinmişti. Ancak hem Giovanni Battista hem de eşi, çalışkan, Tanrı korkusu olan, erkekçe dayanabilen ve sabırla acı çekebilen ve çocuklarına da aynısını yapmayı öğreten bir soydan geliyordu.

[*] Joseph, Beppo, Beppino, Bepi ve Beppe hepsi aynı ismin küçültmeleridir. "Sarto" İngilizce "Taylor"dır.

Küçük Bepi hem zekası hem de huzursuz faaliyetiyle dikkat çekiciydi. Onu hemen yetiştirmeye değer bir öğrenci olarak seçen köy okul müdürü, bize söylendiğine göre, onun canlılığını yatıştırmak için hoş olmaktan çok ikna edici araçlar kullanmak zorundaydı. Gerçekten de, Bepi'deki meleksi unsur, insan çocuğunkiyle önemli ölçüde yumuşatılmış gibi görünüyor. "Şu küçük haylaz!" diye haykırdı Riese'nin yaşlı bir sakini, Kardinal Sarto'nun papalığa yükseltildiğini duyduğunda, "Benim kirazlarımdan birçoğu boğazına kadar geldi!"

Bepi'nin köy okulunun sunabildiği tek şey olan okuma ve yazmanın temellerini öğrenmesi uzun sürmedi. O, ayinlerde etkili bir hizmetkar oldu ve arkadaşları üzerindeki etkisi o kadar büyüktü ki, on yaşındayken köy kilisesinde hizmet eden
biraz asi rahipler grubunun lideri olarak atandı.
Genç tören ustası, bu duruma mükemmel şekilde uyum sağladığını
kanıtladı.
Bepi'nin biraz sert yöntemlerinin ardında o kadar sakin, iyi bir mizaç ve o kadar neşeli bir
zekâ vardı ki, otoritesi
karşı konulamaz ve sorgulanamazdı.

Her gün sunakta hizmet eden çoğu çocuk için rahiplik hayatı düşüncesi er ya da geç kendini
önerecektir; bazıları içinse bunaltıcı bir çağrı olarak gelir. Giuseppe'nin mesleği onunla birlikte büyümüş, en erken yıllarından itibaren hayatının
tam merkezi olmuş gibi görünüyor. Riese'nin yaklaşık yarım mil ötesinde, Madonna delle
Cendrole olarak bilinen bir heykelin bulunduğu, Kutsal Bakire'ye adanmış bir şapel bulunmaktadır. Genç Bepi buraya gelip dua etmeyi, sevinçlerini ve üzüntülerini Mesih'in Annesi'nin ayaklarına dökmeyi severdi ve belki de o, hayatını Tanrı'ya adama arzusunun ilk sırdaşıydı.
Elbette bu kutsal yer, çocukluğunun en mutlu anılarını
sardığı bir halka olarak, öbür dünyada onun için özellikle değerliydi.

Çocuk, on iki yaşındayken ilk komünyonunu yaptı. Zamanın gelmekte olduğunu mu düşünüyordu ve yıllar sonra Katolik dünyasının çocuklarını bekleme süresini kısaltmak için onu harekete geçiren şey kendi çocuksu kalbinin arzusunun hatırası mıydı? Tanrı bilgisine yönelik her şey Bepi için karşı konulamaz bir hayranlık
du. Mahalle rahibi Don Tito Fusarini ve papazı Don Luigi Orazio'nun mahalle çocuklarına Hristiyan öğretisi öğrettiği dersleri asla kaçırmazdı. Zekası o kadar hızlıydı ve yeteneği o kadar dikkat çekiciydi ki o sırada kendi küçük kardeşine Latince öğreten Don Luigi, Bepi'yi de öğrencisi olarak aldı. Çocuğun ilerlemesi kısa sürede öğretmenini bir bilgin için gerekli niteliklere sahip olduğuna ikna etti ve iki rahip onu Castelfranco'daki gramer okuluna hazırlamaya karar verdi.

Riese'den yaklaşık dört mil uzaklıktaki Castelfranco, ortaçağ
ve romantik atmosferi, antik kalesi ve pitoresk
kalabalık pazar yeri ile eski Venedik
şehirlerinin en az çekici olanı değildir. Burada, 1447'de Giorgione doğdu ve burada, güzel
eski katedralde, onun en ünlü Madonnalarından biri görülebilir. Bakire Ana'nın her iki yanında, kollarında İlahi Çocukla bir tahtta oturan Assisi'li Aziz Francis ve zırhlı genç bir şövalye olan Treviso'nun koruyucu azizi Aziz Liberalis durmaktadır. Çocuk Giuseppe, Madonna'nın önünde dua etmek için birçok kez sessiz katedrale
girmiş olmalı. Savaşçının gücünü ve rahibin alçakgönüllülüğünü, Mesih gibi sevgi dolu ve Annesi gibi saf olmayı mı istedi? Onu ahirette tanıyanlar, bu armağanların ona ait olduğuna tanıklık edebilirler.

Gün geçtikçe, her türlü havada, çocuk dört mil yürüyerek Castelfranco'ya ulaştı, ayakkabıları omzuna atılmış ve cebinde bir parça ekmek veya bir parça polenta. Giuseppe'nin okul hayatının dördüncü ve son yılında, kardeşi Angelo ona katıldı ve babalarının mali işleri biraz düzelince, iki kardeş oldukça derme çatma bir eşek arabasına terfi ettiler. Çocuklar okuldan eve geldiklerinde, günlük işler henüz bitmemişti. Evde ve evin dışında yapılacak çok şey vardı. Hem inekle hem de eşeğe bakılmalıydı; bahçede ve tarlada iş vardı. Bepi'nin en büyük zevki, annesine evin bakımında yardım etmek ve küçük kardeşlerine bakmaktı, böylece biraz olsun çok ihtiyaç duyduğu dinlenmeyi elde edebilirdi. Neşeli doğası ve düşünceli özverisi onu genel bir favori yaptı, ailenin daha genç üyeleri ise ona neredeyse ebeveynleri kadar saygı duyuyordu.

Castelfranco'daki ilk yılının başından itibaren Giuseppe Sarto, her zaman bir arada olmayan nitelikler olan çalışkan ve zeki bir öğrenci olduğunu gösterdi. Dördüncü yılının sonunda, Treviso piskoposluk ilahiyat okulunda yapılan sınavlarda her dersten birinci oldu. Riese'deki iki rahip, öğrencilerinden haklı olarak gurur duyuyordu ve gelecekte büyük şeyler hayal ediyorlardı. Ancak eğitim para gerektiriyordu; Sarto ailesi sadece fakir değildi, aynı zamanda bakmaları gereken sekiz çocuğu vardı. Bepi'nin rahipliğe bir mesleği olduğu, onunla ilgisi olan herkes için açıktı. Bir sonraki adım açıkça ilahiyat okuluydu; ancak masrafları kim karşılayacaktı? Bir İtalyan papazının maaşı bu tür girişimler için hiçbir pay bırakmıyor. Bu nedenle Don Tito Fusarini, Castelfranco'nun çocuklarını
sınamış olan ilahiyat okulundaki eğitim başkanı Canon
Casagrande'ye gitti; her dersten onurla geçmiş olan
zeki gençle kesinlikle ilgilenecekti.

Şimdi Venedik patriği Kardinal Jacopo Monico'nun kendisi de bir köylünün oğlu ve tam da o Riese köyünün çocuğuydu. Dini coşkusundan daha az olmayan edebiyat sevgisiyle öne çıkan
Padua ilahiyat okulunda ücretsiz burs almaya hak kazanan birkaç öğrenciyi isimlendirmek ona aitti. Genç kasabalının, kendisi gibi halkın bir çocuğu olması ve maddi olanaksızlıktan dolayı rahiplik eğitimine devam edememesi düşüncesinin kalbini etkileyeceği muhtemel bir tahmindi. Don Tito, Giuseppe'nin davasını patriğe iletmesi için Canon Casagrande'ye başvurdu ve bu istek hemen ve içten bir şekilde kabul edildi. Riese'de her şey belirsizlik ve umutla doluydu. Postacı, Tanrı'ya olan güveni onu asla yarı yolda bırakmamış, sağlam bir inanca sahip bir adamdı; Margherita durmaksızın dua ediyordu. Bepi'ye gelince, tüm geleceği tehlikedeydi; kalbinin en büyük umutları patriğin cevabına bağlıydı. Sonunda mektup geldi. Canon Casagrande, Don Fusarini'ye
Giuseppe Sarto'nun Padua ilahiyat okulunda öğrenci olarak önerildiğini ve kabul edildiğini ve patriğin piskoposluğa genç Sarto'yu kendisine emanet etmek için
önerdiğini bildirdi.

Giuseppe'nin sevinci, mütevazı köy evinden tüm değerli
ilişkileriyle
ilk kez ayrılma düşüncesiyle gelen üzüntüyle karışmıştı. Kasım ayının erken bir sabahının alacakaranlığında, on beş yaşındaki çocuk, birkaç eşyasını o günlerde yoksullar için tek ulaşım aracı olan
köy arabasına koydu ve
zorlukla bastırılabilen gözyaşlarını cesurca bastırarak ailesine veda etti.

Castelfranco'nun ortaçağ cazibesi genç öğrenciyi bu kadar derinden etkilemişse, Padua şehrinde güzellik sevgisini tatmin edecek kadar ve fazlasıyla şey vardı. Dünya çapında ünlü olan, 13. yüzyılda inşa edilen ve 
büyük Aziz Antony'nin onuruna adanmış olan Il Santo bazilikası'dır. Donatello'nun heykelleri, 
Lombardi'nin kabartmaları ve Mantegna, Veronese ve Giotto'nun resimleri
duvarlarını süslüyor. 12. yüzyılda kısmen yıkılan katedral, Michelangelo tarafından yeniden inşa edildi. 13. yüzyılda kurulan ve öğrencileri arasında 
büyük eğitimci Vittorino da Feltre ve Petrarch'ın dostu Giovanni da Ravenna gibi kişiler bulunan üniversite, Orta Çağ boyunca 
tıp ve hukuk okullarıyla ünlendi. 
1577'de kurulan ve bir asır sonra büyük ölçüde genişletilen ilahiyat okulu,
güzel bir kiliseye ve değerli el yazmalarıyla zenginleştirilmiş asil bir kütüphaneye
sahiptir. Muhtemelen Bepi'nin gördüğü ilk kütüphaneydi, kesinlikle özgürlüğüne kavuştuğu ilk kütüphaneydi ve genç öğrencinin yüksek salonlarında dolaşırken ve hazinelerinin bundan böyle yeni hayatının bağışının bir parçası olduğunu fark ederken duyduğu sevinci hayal edebilirsiniz. Giuseppe'nin zekası ve neşeli iyi huylu kişiliği, çocukluğundan beri sahip olduğu
görünen
tuhaf tavırlarıyla birleşince, onu hem oğlanlar hem de hocalar arasında
genel bir gözde haline getirdi. "Zihni
hızlıdır," diye yazmıştı ikincilerden biri, Don Orazio'nun yerine Riese'de papaz olarak görev yapmış ve Bepi'nin sıkı bir dostu olan Don Pietro Jacuzzi'ye, "iradesi güçlü ve olgun, çalışkanlığı dikkate değer." Seminerin biraz katı disiplini, hayatı boyunca kendini inkar etmeye alışmış bir oğlan için hiçbir zorluk teşkil etmiyordu; Otoriteye gönüllü ve akıllı bir şekilde boyun eğmek, Giuseppe Sarto'nun hayatı boyunca sergilediği bir özellikti. Bundan sonra papa olarak "Komuta etmek için, itaat etmeyi öğrenmek gerekir." diyecekti.

Padua'daki ilk yılının sonunda Giuseppe, tüm
sınıflarında birinciydi. Riese'ye dönüş, hem genç ilahiyat öğrencisi hem de ailesi için bulutsuz bir sevinçti. Tatiller, sevdiği ülkedeki çocukluğunun
arkadaşlarıyla birlikte geçirilirdi.
Don Jacuzzi ve Don Fusarini için o, sevilen bir oğul gibiydi ve zamanının çoğunu ya papaz evinde ya da iyi papazla uzun yürüyüşlerde geçirirdi. Hiçbiri tamamen ihmal edilemezdi,
tatil zamanı olmasına rağmen; ve sonbahar günleri yeterince çabuk geçti.

Padua'ya geri dönen Giuseppe, mutluluğunu gölgeleyecek olan üzüntünün önceden habersizce, gayretle çalışmaya koyuldu. Mayıs ayında babası birkaç günlük bir hastalıktan sonra öldü ve karısını ve geniş ailesini çok zor şartlarda bıraktı. Annesinin yoksullukla mücadele ettiği düşüncesi Giuseppe'nin yüreğinde bir ağırlık gibi duruyordu. Ailenin en büyüğüydü ve ona yardım etmek isterdi, ancak iyi kalpli Margherita oğlunun rahiplik kariyerinden vazgeçmesine izin vermezdi. Cesaret doluydu ve diğer çocuklar da büyüyorlardı; yakında aileyi geçindirebileceklerdi. İlkini ikinci bir keder izledi. Bepi'ye ikinci bir baba gibi olan ve sağlığının bozulması nedeniyle bir süredir papazının bağlılığına giderek daha fazla güvenen Don Tito Fusarini sonunda Riese'deki işini bırakmak zorunda kaldı. Onun yerine rektör olarak gelen Don Pietro Jacuzzi, köye geldiği günden itibaren Giuseppe'nin tüm çocuksu zorluklarında sadık dostu ve baş danışmanı olmuştu. Çocuk ona bir rahibin olması gereken her şeyin bir örneği olarak bakıyordu ve Padua'dan onunla sürekli olarak yazışıyordu. Ona, sonraki yıllarda çok değerli olduğunu kanıtlayacak olan müzik sevgisini ve bilgisini borçluydu, çünkü Don Pietro'nun yetenekli eğitimi altında köy korosunda gerçekleşen dönüşüme yardımcı olmamış mıydı? Ayrıca, rahibin rahiplik görevlerine olan özverili ve yorulmak bilmez bağlılığının, cemaatinin sevgisini ve saygısını kazandığının da tanığı olmuştu; ancak Giuseppe bir yıl içinde bu ikinci dostunu da kaybedecekti. Don Pietro, Riese halkının üzüntüsüne rağmen Vascon'a transfer edildi. Giuseppe 1853'te sonbahar tatilleri için eve döndüğünde kaybının tüm gerçekliği onun için netleşti; Riese, Don Tito ve Don Pietro olmadan Riese sayılmazdı. Biraz asık suratlı karakteri, iki selefinin cana yakın nezaketine çarpıcı bir tezat oluşturan yeni papaz pek sevilmiyordu. Geceleri hasta
görüşmelerinden hoşlanmıyordu ve cemaatine bunu kürsüden açıkça söylüyordu. Ancak hastalık ve ölüm, papazın veya başka birinin rahatını düşünmeme gibi bir beceriye sahipti; ve Riese sakinleri bunun tamamen farkındaydı. Giuseppe, bir kilise öğrencisi olarak sahip olduğu konum itibariyle papazlarla dostça ilişkiler içinde olmak zorundaydı. Öte yandan, yerel halkla kaynaştıkça papazlarına yönelik bazı
sert eleştirileri duymaktan kaçınamıyordu. Yeni gelenin yöntemlerinin biraz tuhaf olduğunu kendine itiraf etmek zorunda kalırken, çocuğun sadık ve dürüst doğası arkadaşlarıyla konuları tartışmasını yasakladı. Bu zor ve garip durumda, on yedi yaşındaki çocuk, deneyimli bir adamda takdire şayan olacak bir incelik ve ayırt etme yeteneği gösterdi, "Bu tatiller tamamen berbattı," diye yazdı, diğer muhabirlerden işlerin nasıl gittiğini öğrenen Don Jacuzzi'ye; "Kendimi olabildiğince eve kapattım ve ailemin üyelerini ziyaret ederken tehlikeli konulardan uzak durmaya çalışıyorum."

"Keder yaklaşırken sevinçli günleri hatırlamaktan daha büyük bir keder yoktur," diye alıntıladı, çünkü Dante'yi iyi tanıyordu. "Şarkı söylemek bile azaldı. Seminerdeki küçük odamı ve sessiz çalışma hayatını özlüyorum."

1856'da Giuseppe her zamankinden daha fazla kendini gösterdi. Artık ilahiyat okulunda geçirmek için sadece iki yılı daha vardı. Öğrenci olarak elde ettiği parlak başarılar onu daha önce olduğu gibi mütevazı ve alçakgönüllü bırakırken, neşeli nezaketi ve sempatisi onu genç arkadaşları arasında iyilik için güçlü bir
etki haline getirdi. Üstlerinin ona duyduğu güven o kadar büyüktü ki, uzun süredir genel çalışma odasında disiplinden sorumluydu. Don Pietro'ya "Ustalarım bana '_Giubilato_' derler," diye yazdı. "Onların nezaketine olan minnettarlığımı göstermek için daha fazlasını yapabilmeyi isterdim." Yine de Padua'daki son iki yılında kendisine tahsis edilen özel odayı çok takdir etti. "Burada okuyorum ve çalışıyorum," diye yazdı aynı sevgili arkadaşına, "ve bir rahip olarak benim olacak olan
yalnızlık ve çalışma hayatına kendimi hazırlıyorum." En sevdiği çalışmalar İncil ve Kilise Babalarıydı. Daha sonraki yılların pastoral mektupları ve papalık genelgeleri, bu eğilimin hayatı boyunca
sürdüğüne tanıklık ediyor.

Müzik bilgisi ve sevgisi, ona ilahiyat okulu korosunun yönetimini kazandırmıştı. "Aziz Aloysius bayramı için müzikte o kadar çok çalıştım ki," diye yazdı 1857 yılının Haziran ayında, "oldukça kurudum."

Aynı yılın 27 Şubat'ında Treviso Katedrali'nde alt diyakoz olarak atandı ve Kutsal Kalp bayramında vaaz vermek için
Risese'ye gitti. "Geçen pazar günü Kutsal Kalp hakkında küçük bir
söylem vermek için Riese'ye gittim," diye yazıyor Don Pietro'ya. Küçük konuşmanın o kadar çarpıcı ve o kadar güzel olduğunu
söylemiyor ki cemaatin coşkusu sınır tanımıyordu.

Ağustos 1858'in sonunda Giuseppe Sarto'nun ilahiyat hayatı sona erdi.
Henüz yirmi üç yaşındaydı ve rahiplik için kanonik yaş yirmi dörttü, Treviso Piskoposu Roma'ya bir muafiyet almak için yazdı. Genç din adamı son yılını da ilk yılını bitirdiği gibi bitirmişti, her dersten onur derecesiyle.
Muzaffer ilerlemesinin kaydı hala Padua ilahiyat okulunun kitaplarında görülebilir, profesörler onun karakterinin niteliklerini
en azından zekasının niteliklerini övmek için birleşmişlerdi. Eylül ayında muafiyet geldi ve onunla birlikte uzun zamandır özlenen
Giuseppe Sarto'nun sonsuza dek Tanrı'nın hizmetine adanacağı gün geldi. Treviso Piskoposu o sırada Castelfranco'daydı ve rahiplik töreni burada yapılacaktı.

Genç adam Riese'den Castelfranco'ya giden yolda ilerlerken, tanıdık manzaranın üzerine bir sonbahar sisi örtülmüştü.
At hızla koşuyordu, ancak yol hiç bu kadar uzun görünmemişti. Eskiden, Sarto ailesinde çok pahalı bir
maliyet olan ayakkabıları kurtarmak için, çıplak ayakla toz, çamur ve
karda ne kadar sık ​​yürümüştü. Ve sonunda doğan günün düşüncesiydi, o zamanlar çok uzak ve çok
imkansız görünen bir gün, o zorluklarla dolu hayatın ilhamı ve gücü olmuştu, her şeyi katlanılabilir kılıyordu. Şimdi onu ele geçiren yüce
mutluluk, tüm geçmişi sildi. Castelfranco'nun sarmaşıklı duvarlarının ilk bakışı, kalbinin neredeyse
boğulacak kadar
atmasına neden oldu. "Bugün rahip olacağım," onu ele geçiren tek düşünceydi; ve biraz sonra, çocukken sık sık dua ettiği katedralin sunağına diz çöktüğünde, kutsal el koyma törenini kabul ettiğinde, sanki yeryüzünün verecek
başka bir şeyi yokmuş gibi geldi.

Ertesi gün, yeni rahip olan kişi, Riese'deki cemaat kilisesinde ilk ayinini söyledi. Annesinin sevincini, yaşlılığa kadar berrak ve yankılı kalan, ancak anın sevinci ve korkusuyla titreyen o sevgili sesin, büyük Gizem'in sözlerini söylemesiyle kim tarif edebilir? Ayin sona erdi, cemaat, çocukluğundan beri tanıdıkları ve sevdikleri genç rahibin ellerini öpmek için akın etti; bu eller, bugün ilk kez Rab'bin Bedenine dokunmuştu. Riese'de bir bayram günü olduğunu söylemek, genel sevinci zayıf bir şekilde ifade eder.

Birkaç gün sonra Don Giuseppe, varış noktasını duyuran bir mektup aldı. Treviso Piskoposu onu Tombolo'nun papazı Don Antonio Costantini'nin papazı olarak atamıştı.

II

PAPAZ VE PAPAZA

Padua eyaletinde ve Treviso piskoposluğunda bulunan Tombolo köyü, Brenta'nın kollarından gelen akarsularla sulanan engebeli ve ormanlık bir araziyle çevrilidir. Küçük kasabanın merkezinde St. Andrew's adlı papaz kilisesi bulunmaktadır. Tombolo'nun ticari bir
endüstrisi yoktur; pastoral bir bölgedir ve nüfusun büyük bir kısmı süt çiftçiliği ve sığır yetiştiriciliğiyle uğraşmaktadır. Halkın belirgin özellikleri vardır; güçlü ve sağlam yapılı, güneşe, yağmura ve rüzgara karşı sertleşmiş, kaba sesli ve biraz kaba tavırlı, yine de iyi kalplidirler ve kendi tarzlarında dindardırlar.

Ancak Tombolani'lerin bir kötü huyu vardır - ya da Don Giuseppe papaz olduğunda vardı;

. Her şeye, birbirlerine ve dünyaya sistematik ve bolca küfür ederlerdi. "Yüce Tanrı'ya hiçbir hakaret amaçlanmamıştır," diye açıkladılar dehşete düşmüş genç rahibe. "Kesinlikle anlıyor. Sadece pazara git ve hayvanlarını ve tahılını bir 'lütfen' ve bir 'teşekkür ederim' ile satmaya çalış, o zaman ne elde edeceğini göreceksin!"

Bunda biraz doğruluk payı olabilir; ve şüphesiz niyet uzun bir yol kat eder; ancak bu argüman Don Giuseppe'yi tatmin etmedi. O an için konuyu bıraktı, ama henüz bitirmemişti.

Cemaatin rektörü Don Antonio Costantini, sürekli olarak hastaydı. Halkına adanmış ve onlara iyilik yapmak için tamamen istekliydi,
sağlıksızlığı sürekli bir engeldi. Rahiple birçok ortak zevki vardı, özellikle müzik sevgisi ve İncil ve kilise babaları üzerine çalışmalar. Don Giuseppe'ye kısa sürede bir oğul olarak bakmayı öğrendi ve onun iyi niteliklerini çok takdir etti.

Bir arkadaşına "Bana rahip olarak genç bir adam gönderdiler," diye yazdı,
"onu bir cemaat rahibinin görevlerine hazırlamam için emir verdiler. Size temin ederim ki bunun tam tersi olması muhtemel. O kadar gayretli, sağduyulu ve diğer değerli yeteneklerle dolu ki ondan öğrenebileceğim çok şey var. Bir gün miğferi giyecek - bundan eminim - ya sonra? Kim bilir?"

İyi rahip yine de görevini yerine getirmek için elinden geleni yaptı. "Don Bepi," derdi genç papazına, "Son vaazında şunu veya bunu pek beğenmedim." Kilise boş olduğunda, Don Bepi'yi kürsüye çıkarıp vaaz verdirirdi, hem konu hem de yöntem hakkında eleştiri ve yorumlarda bulunurdu; yorumlar yapmaya değerdi, çünkü Don Antonio geniş bilgili bir adamdı ve mükemmel bir ilahiyatçıydı. Bu arada, vaazları kırsal kesimde şevk ve belagatiyle ünlenen Don Bepi, alçakgönüllülükle dinler ve daha iyisini yapmaya çalışacağına söz verirdi.

Genç papazın geliri neredeyse sıfırdı, çünkü Tombolo çok fakir bir cemaatti; ancak lükse alışkın değildi. Rahiplik hayatını rahip olarak atanmadan önce planlamıştı ve bu planı uygulamakla meşguldü. Vaaz vermeye daha uygun hale gelmek için derinlemesine çalışmak; itiraf odasında ve kürsüde mümkün olduğunca çok iyilik yapmak; halkına hem maddi hem de manevi olarak yardım etmek, hastaları ziyaret etmek, fakirlere yardım etmek ve cahilleri eğitmek - program buydu ve ruhunun tüm canlılığıyla kendini işe verdi.

Don Antonio'nun amcasının evini yöneten dul yeğeni, Don Giuseppe'nin yoksul evinin penceresinde yanan bir ışığı gecenin son saatlerinde ve sabahın ilk saatlerinde
görmeye alışmıştı.

"Hiç yatağa girmez misin, Don Bepi?" diye sordu bir gün kahvaltıda,
çünkü papaz yemeklerini papaz evinde yiyordu.

Don Bepi güldü. "Çok çalışıyorum," diye cevapladı.

Daha sonra dört saat uyuduğunu ve bunun ihtiyaçlarını karşılamaya
yeterli olduğunu itiraf etti.

"Bir tırmık kadar zayıftı," dedi iyi kadın,
öbür dünyada anılarını hatırlamak için sıkıştırıldığında, "zira bedenini ve ruhunu bir arada tutacak kadar
yemiyordu ve hiç ayağa kalkmıyordu."

Sabahleyin, sakristanı rahatsız etmemek için ayin için kilise çanını çalardı. Sonra Don Antonio'yu almaya giderdi,
onun için gereken her şeyi hazırlamıştı. Bazen şefinin hasta olduğunu ve kalkamadığını görürdü.

"Ne oldu?" diye sorardı neşeli bir şekilde--"Yine kötü bir gece mi?"

"Korkarım kalkamayacağım," diye yakarırdı.

"Denemeye çalışma; sessiz kal ve kendini üzme, her şeyi ben hallederim," diye devam ederdi neşeli ses.

"Ama bugün vaaz etmen gereken bir vaazın var, Bepi'm. "

"Ne olmuş yani? İki kişiye vaaz vereceğim."

Don Giuseppe, hastalık günlerinde çift görev yapmanın yanı sıra zavallı hastaya kendisi de bakardı. Bunu nasıl başardığını yalnızca kendisi biliyordu.

Unutmamıştı -unutma şansı yoktu- cemaatçilerinin
acımasız dilini. Rahip onlarla olabildiğince
karışıyordu, özellikle genç erkeklerle ve çocuklarla arkadaşlık kuruyordu. Onların işleriyle ve oyunlarıyla ilgileniyordu,
onlara öyle dostça bir yoldaşlık ruhuyla davranıyordu ki
ne zaman ortaya çıksa onunla konuşmak için
kalabalıklaşıyorlardı. Bir gün bazıları
okuma yazma bilmediklerinden yakınıyordu.

"Bir gece okulu açalım," diye önerdi Don Bepi, "ve sana
öğreteceğim."

"Çok zor olur," diye itiraz etti bir diğeri; "bazılarımız biraz, bazıları daha az ve bazıları da hiçbir şey bilmiyor."

"Ne olmuş yani?" diye cevapladı rahip. "İki sınıfımız olacak - bilenler bir şey, bir de hiçbir şey bilmeyenler. Okul müdürünün üst sınıfı almasını sağlayacağız ve ben de alfabeyi öğreteceğim."

"Neden alfabeyi öğretmesin ki?" diye itiraz etti Don Giuseppe'nin sadık bir hayranı.

Bepi güldü. "Alfabe zor bir iş," diye cevapladı, "Ben onu
saklamayı tercih ederim."

"Ama zamanınızı böyle boşuna harcayamayız," diye ilan etti bir başkası. "Karşılığında sizin için ne yapabiliriz?"

"Küfür etmeyi bırakın," diye hemen cevapladı Bepi, "o zaman fazlasıyla karşılığını
almış olurum."

Şarkı söyleme okulu onun ellerinde hızla ilerledi.
Rahibi gibi Gregoryen müziğinin ateşli bir aşığı olan Don Antonio, onun tüm çabalarını
sıcak bir şekilde destekledi. Köy korosunun biraz melodik olmayan, ama son derece
güçlü olan vokalleri onun eğitimi altında sessiz ve duacı hale geldi. Rahiplerden biri rahipliğe bir çağrı belirtisi gösterirse, Don Giuseppe ona özel olarak
diyosezona ait ilahiyat okulunda sınava girecek kadar bilgi sahibi olana kadar.

Don Antonio ve papazı bir noktada asla anlaşamadılar. Don Giuseppe'nin küçük gelirinden tasarruf edilebilecek her şey doğrudan
yoksullara gitti. Bunu biliyorlardı ve komşu bir köye vaaz vermeye gittiğinde, cebinde mütevazı
ücretiyle geri döndüğünde onu beklerlerdi. Bazen eve
vardığında tek bir kuruş bile kalmazdı ve Don Antonio itiraz ederdi.

"Annene haksızlık bu, Bepi," derdi; "onu düşünmelisin."

"Tanrı annemin ihtiyaçlarını karşılayacak," derdi; "bu zavallı ruhlar ondan daha fazla ihtiyaç içindeydi."

Diğer cemaatlerde vaaz verme davetleri daha sık hale geldi. Söyledikleri her zaman basitti, ancak öğretilerle doluydu ve doğrudan kalbe
işlerdi. Genç rahibin ayrıca doğal bir belagati ve gür ve güzel bir sesi vardı. Tanrı sevgisiyle
ateşlenen bir ruhun doluluğundan konuştuğu o kadar belirgindi ki, coşkusu
etkileniyordu ve vaazları meyve veriyordu. Bir keresinde, komşu köy Galliera'da bir bayram günü vaaz vermeye davet edilen bir rahibin son anda gelmesi engellendi. Rahip evinde şaşkınlık vardı. Ne yapılacaktı?

"Bana bırakın," dedi Galliera papazı ve Don Giuseppe'nin arkadaşı Don Carlo Carminati; "Size her şeyin yoluna gireceğine söz veriyorum," ve rahip evinin at arabasına atlayıp Tombolo'ya doğru yola koyuldu.

Pazar öğleden sonrasıydı ve çocukların din eğitimi dersinin saatiydi. Don Giuseppe kilise kapısındaydı, içeri girmek üzereydi.

"Dur, dur," diye bağırdı Don Carlo, "Seninle konuşmak istiyorum." Don Giuseppe
döndü.

"Gelip Galliera'da vaaz vermelisin," dedi Don Carlo; "vaizimiz
başarısız oldu."

"Ne düşünüyorsun?" diye haykırdı Don Giuseppe. "Minberde
doğaçlama yapamam!" ve bir kez daha kiliseye girmek için
döndü.

"Gelmelisin, papazın öyle diyor ve kaybedecek
bir dakikan yok," diye cevapladı arkadaşı; ve hala
azarlayan Don Giuseppe'yi yakalayıp onu at arabasına bindirdi, sahneye
gülümseyen Don Antonio'ya eğildi ve atını
hızlandırdı. Galliera'ya vardığında, Don Carlo kurbanını boş bir odaya götürdü, ona kalem ve kağıt verdi ve onu orada bıraktı. Bir saat sonra, muzaffer rahip arkadaşı tarafından serbest bırakılan Don Giuseppe, kıyafetlerini giydi ve kiliseye girdi. Ardından gelen vaaz o kadar güzel ve o duruma o kadar uygundu ki, bir felakete dönüşme tehlikesi olan şey sevinç sebebi oldu. "Sana söylemedim mi?" diye haykırdı Don Carlo.

Don Giuseppe'nin enerjisi sınırsızdı ve ona göre hiçbir iş boşuna değildi.
"Çalışmak," derdi, "insanın yeryüzündeki en önemli görevidir." Papazlık aşçısı hastalandığında, hem ona baktı hem de onun yerini aldı; çünkü onun gözünde her türlü iş, insanları "gençliğinden beri yoksul ve emek içinde olan" Mesih'e yaklaştıran bir şeydi.

İster vaaz vermek, öğretmek, köy çocuklarıyla oynamak, hastaları ziyaret etmek, ölmekte olanlara yardım etmek, itirafları dinlemek, gençlere din dersi vermek veya teoloji okumak olsun, hepsi onun için aynıydı - Üstat için çalışmak ve bu nedenle yüceltici ve onurluydu.

Böylece zaman geçti, ta ki Don Giuseppe Tombolo'da sekiz yıl geçirene kadar. Don Antonio papazını ne kadar çok sevse ve takdir etse de, daha doğrusu bu sevgi ve takdir nedeniyle, yeteneklerinin küçük bir kırsal cemaatten daha geniş bir alana sahip olmaması onu üzüyordu. Bir gün bundan Treviso'daki rahiplerden birine bahsetti. Orada bulunan Galliera'daki iki rahip, arkadaşlarının övgüsüne coşkuyla katıldılar. Rahip düşünceli bir
şekilde
duygulandı.

"Sizce Aziz Antonius bayramında Padua Katedrali'nde vaaz verebilir mi?" diye sordu bir an düşündükten sonra.

"Elbette, Monsignor," diye cevap verdi.

"Peki," diye devam etti rahip, "eğer onun kabul etmesinden siz sorumluysanız, onun istenmesini sağlayacağım."

Bayram vaazı Padua'da doğal olarak çok ilgi çeken bir konuydu.
"Kim vaaz verecek?" sorusu büyük günün sabahında herkesin dudaklarındaydı.

"Tombolo papazı olan genç bir rahip olan Don Giuseppe Sarto," diye cevap verdi.

Aziz Antonius bayramında, katedral kürsüsünde yer alması için
biraz seçkin bir vaizden rica etmek adettendi.

"Tombolo papazı!" diye endişeli bir yorum yapıldı. "Aman Tanrım!
Uzak bir köyden gelen bir köy papazı!" Katedral, büyük ayin için
kalabalıktı. Don Giuseppe'nin zayıf genç figürü kürsü merdivenlerine çıktığında, şaşkınlıktan bir soluk
alışı duyuldu ve bu da yerini beklenti dolu bir sessizliğe bıraktı.

"Zekası ve kültürü, belagati kadar dikkat çekiciydi," diye yazmıştı cemaatten biri bir arkadaşına. "İmgelemesi
güzeldi, tarzı mükemmeldi." Vaaz bir saatten fazla sürdü ve kimse bunun çok uzun olduğunu düşünmedi.

1867 Mayıs'ında Don Giuseppe Salzano'nun rektörü olarak atandı. Yaklaşık on yıldır sadakatle çalıştığı küçük cemaatten bir ağıt sesi yükseldi. "O bizim babamızdı, kardeşimizdi, arkadaşımızdı ve tesellimizdi," diye haykırdı Tombolani. Don Antonio'nun kalbinde, kaybından duyduğu üzüntü, sevgili Don Bepi'nin meziyetlerinin sonunda fark edildiği düşüncesinin verdiği sevinçle 
karşılaştı.

Salzano, Venedik eyaletinde küçük bir kasabadır. Zarif bir çan kulesi ve biraz da etkileyici bir papaz evi olan
güzel bir kilisesi vardır. Ülke bereketli ve tarıma tamamen adanmış insanlar sessiz, istikrarlı ve çalışkan. Yeni rahip Temmuz ayında bir cumartesi akşamı geldi. Ertesi sabah ayinde, sıcağa rağmen kilise kalabalıktı, çünkü komşu köylerin sakinleri yeni atanan _parroco_'nun vaazını dinlemek için toplanmışlardı.

Sonuç hoş bir sürprizdi. Ayin bitince birbirlerine "Piskopos ne düşünüyordu ki," diye sordular, "Böyle bir adamı Tombolo gibi bir yerde bunca yıl gömülü olarak bırakmak?"

Don Giuseppe'ye gelince, hemen halkını ziyaret etmeye koyuldu. Açık sözlülüğü, anlayışlılığı, sempatisi ve onların refahı için gösterdiği gayret hemen kalplerini kazandı. Tombolo'da olduğu gibi, çocukların eğitimine özel bir ilgi gösterdi; ve bununla yetinmeyip, yetişkinler için Hristiyan öğretileri dersleri başlattı. "Dünyadaki kötülüklerin çoğu," sık sık "Tanrı ve O'nun gerçeğini bilmemekten kaynaklanır" derdi.

Büyük cemaate ve güzel papaz evine rağmen, Don Giuseppe'nin alışkanlıkları her zamanki gibi tutumluydu. Yoksullara verilecek daha çok şey vardı, hepsi bu. Kız kardeşi Rosina onun için evi yönetiyordu.

"Bepi," dedi bir gün, "akşam yemeği için hiçbir şey yok."

"Birkaç yumurta bile yok mu?"

Birkaç yumurta vardı ve bunlarla yemek yediler.

Ama papaz evinde her zaman hoş karşılanır ve uğrayan her eski arkadaş için bir şeyler paylaşılırdı. Don Carlo bir akşam ziyarete geldi ve Don Giuseppe'yi mutfakta küçük çocuklarla oyun oynarken buldu. Eve gönderildiler ve
oyunun başka bir sefer daha devam edeceğine dair bir söz verildi ve Don Carlo
kalması için baskı gördü. Ertesi sabah Rosina tarafından sıkıştırıldı.

"Don Carlo, sen eski bir dostsun ve çok naziksin," diye başladı tereddütle; "yarın gömleklik kumaş satan bir adam gelecek."

"Gerçekten mi?" diye cevapladı Don Carlo, ifadeleri birbirine bağlamakta zorluk çekerek.

"Dün kardeşim biraz para kazandı," diye devam etti Rosina, "ve sırtında neredeyse hiç gömlek yok. Şimdi onu gömleklik kumaş almaya
ikna etmeye çalışırsan, sanırım bunu yapar. Sen elinden gelenin en iyisini yapar mısın?"

Don Carlo söz verdi ve konuyu açmak için ilk fırsatı değerlendirdi.

"Saçmalık, saçmalık," diye cevap verdi, "hiçbir gereklilik yok,"
ve yalvarış kısa kesildi.

Ama Don Carlo o kadar kolay yenilmedi; Arkadaşının
güneşli doğasını biliyordu ve stratejiye başvurmaya karar verdi. Seyyar satıcının
gelmesiyle malzemelerini inceledi, uygun gördüklerini seçti ve ülkesinin
töresine göre pazarlık etmek için işe koyuldu. Adil
bir fiyat olarak gördüğü şeyde anlaştıktan sonra, gereken uzunluğun kesilmesini emretti ve işlemi masumca izleyen
Don Giuseppe'ye döndü. "Şu ve şu fiyata şu kadar metre," diye ilan etti. "Öde, Don Giuseppe!"

Rektör tiksinmişti; ama itaat etmekten başka yapılacak bir şey yoktu. Pazarlık yapılmış ve gömlek kesilmişti. "Sen bile buraya gelip bana ihanet etmeyi mi planlıyorsun," diye yakındı.

Rosina'ya gelince, onun sevincinin sınırı yoktu. "Tanrı geldiğin günü kutsasın, Don Carlo," dedi, onu kapının dışında karşılayarak. "Bugün burada olmasaydın, yarın ne para ne de keten olurdu!"

Salzano büyük bir bölgeydi ve papaz bir nakil aracı bulundurmak zorundaydı.
Görünüşü pek hoş değildi ama sahibinin iyi bilinen hayırseverliğine başvuran herkesin emrinde olduğu için çok işe yaradı.
At bir gün her iki dizi de fena halde hasarlı bir şekilde eve geldi.

"Çok üzgünüm," diye yalvardı borçlu, "bir kaza..."

Don Giuseppe güçlükle yutkundu. "Önemsemeyin, önemsemeyin," dedi; "her şey yolunda."

Bir gün -o yıl kötü bir hasat olmuştu ve bölgede çok fazla yoksulluk vardı- papaz rahat şartlarda olan bir arkadaşından atı kendisi için satmasını istedi. "Parayla çok fazla ilişkiniz var," diye yalvardı.

At elden çıkarıldıktan sonra, aynı arkadaşın arabayı da satabileceği önerildi.

"Başarabileceğimi sanmıyorum," diye şüpheyle belirtti, "çünkü en iyi durumda olmadığını kabul etmelisiniz." Korkuları çok
doğruydu; hiçbir alıcı bulunamadı ve araba, bir aracı olmadan atı olan herkesin emrine amade olarak papazlık ahırında kaldı.

1873'te ciddi bir kolera salgını oldu.
Salzano halkı hijyenden ve sanitasyondan pek anlamıyor; onlara en gerekli önlemleri aldırmak zordu. Don Giuseppe aynı anda her şeydi: doktor, hemşire ve sağlık müfettişi, ayrıca mahalle rahibi. Sadece hastalar ve ölmekte olanlar değil, aynı zamanda yaşayanlar da yüreklendirilmeli ve teselli edilmeliydi. "Sevgili Don Giuseppe olmasaydı," dedi yaşlı bir adam daha sonraki günlerde, "o korkunç zamanlarda korku ve üzüntüden ölürdüm." Bazı insanlar, doktorun verdiği ilaçların ve ilaçların onları acılarından
çabuk kurtarmak için olduğunu
kafalarına taktılar ve bunları rahibin kendi eliyle
verilmediği sürece
almadılar.

Enfeksiyon korkusuyla, ölüler gece gömülmek zorundaydı ve cenazeye kimsenin
katılmasına izin verilmiyordu. O anın korkusu ve telaşıyla salgının bu kurbanlarına gereken saygının gösterilmemesinden endişe eden Don Giuseppe, her şeyin olması gerektiği gibi yapılmasını sağlamak için her zaman oradaydı. Sadece duaları okumakla ve Kilise tarafından öngörülen
ayinleri yerine getirmekle kalmıyor, aynı zamanda tabut taşıyıcısı olarak yerini alıyor ve hatta mezarların kazılmasına bile yardım ediyordu. Gece gündüz bu bitmek bilmeyen emeklere, tanık olduğu yürek parçalayıcı sahnelerin verdiği üzüntü eklenince, kendisinden daha güçsüz bir bünyeyi mahvederdi. Kısa süre sonra onu ziyarete gelen Don Carlo Carminati'nin görünüşünden dehşete düşmesi şaşırtıcı değildir.

"Hastasın!" diye haykırdı.

"Öyle mi düşünüyorsun?" diye sessizce cevap verdi.

"O _hasta_," diye araya girdi Rosina şiddetle, "ama ne bekleyebilirsiniz ki? O herkesin hizmetkarı, asla kendini esirgemez. Sadece
kendi ağzındaki yemeği değil, gecenin dinlenmesini de verdi. Şuna bak, deri ve kemikten başka bir şey değil!"

"Kız kardeşin haklı, çok fazla şey yapıyorsun. Unutma ki
testi kuyuya çok sık gidebilir; ve iyice yıpranınca kırılır."

"Sen oldukça iyi bir hatip oluyorsun," diye yorumladı Don Giuseppe gülümseyerek.

Don Carlo bir eylem adamıydı. Don Antonio Costantini'ye sevgili Giuseppe'lerinin intihar ettiğini ve piskoposluk yetkililerine bir ipucu vermesini rica ederek
yazdı. İpucu gerektiği gibi iletildi ve gerektiği gibi alındı. Piskopos Salzano rektörüne
kendisine daha fazla dikkat etmesini emreden bir mektup yazdı; ancak bu Don Giuseppe'nin
hiç çalışmadığı bir sanattı ve nasıl başlayacağını bilmiyordu.
Kendini
bedenini ve ruhunu cemaatine adamaya devam etti ve kendini Tanrı'nın bakımına bıraktı.

Don Giuseppe için Mesih'in yoksullarına hizmeti, Mesih'in sunaktaki hizmetiyle el ele gitti. Salzano'daki hizmeti sırasında cemaat kilisesi büyük ölçüde iyileştirildi ve güzelleştirildi.
Genç erkeklerden ve oğlanlardan oluşan bir koro kurdu ve onlara dindar ve dua eden ruhu için sevdiği görkemli Gregoryen müziğini
söylemeyi öğretti. Rektörün özel hayatının çarpıcı yoksulluğunu bilenler bile,
kalbinde olan planları gerçekleştirmek için
nasıl bir araç elde edilebileceğini her zaman anlamazlardı.

"Peki parayı nasıl bulacaksın?" diye sorarlardı bazen.

"Tanrı sağlayacaktır," sessiz bir cevaptı, güçlülerin karakteristiği olan
sakin bir inançla.

III

KANON VE PİSKOPOS

1875 yılının ilkbaharında, Treviso piskoposluğunun şansölyesi Fossalunga'ya taşındı. Ayrıca bir rahip kulübesi boştu,
seminerin bir ruhani rehbere ihtiyacı vardı. Genel kanı, bu üç görevin tek bir kutsal, bilge ve kararlı adam tarafından
üstlenilebilmesinin, ilgili tüm
taraflar için mükemmel bir şey olacağıydı.

"Ben buldum!" dedi Piskopos Zinelli, "Don Giuseppe Sarto tam da ihtiyacımız olan adam."

Daha söylenmeden yapıldı. Salzano rektörü şansölye
ve Treviso katedralinin ikamet kanonu olarak atandı ve
seminerin manevi direktörü olarak atandı. Piskopos, Don Giuseppe'nin arkadaşlarının uyarılarını unutmamıştı. Bu düzenlemeyle yeni atanan kanon, sağlığının bakımının tamamen kendi eline bırakılmayacağı
seminerde ikamet edecekti. Ayrıca, profesörlerin masasına başkanlık edecekti ve bu nedenle
yoksulları doyurmak için açlıktan ölme eğilimini tatmin edemeyecekti.

Bu haber Salzano halkı tarafından karışık duygularla karşılandı. Sevgili babalarının böyle bir onur nişanı alması sevinci
onu kaybetmenin acısıyla çok mücadele ettiler. Değerli armağanlarının sadece Salzano'ya harcanmak yerine, iki yüz on cemaati olan bir piskoposlukta tam olarak değerlendirileceğini düşünmek onları biraz rahatlattı, dediler.

Don Giuseppe, aynı yılın sonbaharına kadar kederli cemaatine veda etmedi ve
tezgahını ele geçirerek, Treviso katedralinde Advent Pazarının ilk akşam duasını söyledi. Seminerin diğer tüm profesörleri gibi, Canon Sarto'nun da
kendisi için ayrılmış üç küçük odası vardı. Pencerelerden, özenle bakılan bahçenin karşısında, sarmaşık rengindeki duvarların yanından akan Sile'nin sakin sularının, ötesinde uzanan kavak ve çınar ağaçlarının arasında küçük göllere doğru genişlediği yeri görebiliyordu.

Seminerin rektörü Don Giuseppe'nin eski dostu Pietro Jacuzzi'ydi ve kolejde 160 laik öğrenci ve 54 rahip adayı vardı. "Monsignor Sarto'nun ilk eğitimini iyi hatırlıyorum," dedi sonraki yıllarda ikincilerden biri. "'Bende derin bilgili ve manevi konularda geniş deneyime sahip bir adam, çilecilik ve doktrin konusunda bir usta bulmayı bekliyorsunuz,' diye başladı. Hayal kırıklığına uğrayacaksınız, çünkü ben bunların hiçbiri değilim. Ben sadece yoksul bir kırsal bölge rahibiyim. Ama Tanrı'nın isteğiyle buradayım - bu yüzden bana katlanmalısınız.' Anlatıcı, "Eğitimi unuttum," diye ekledi, "ama önsözü asla unutmayacağım." 

Düzenli bir eğitim ve meditasyon kursu hemen başladı ve hemen öğrencilerin dikkatini çekti. Monsignor Sarto'nun konuştuğu berrak sadelik, dinleyicilerinin zihinlerini, üzerinde düşündükleri gerçeğin kalbine doğru götürdü. Öğrenciler asla yorulmadı, asla şaşırmadı, konferansları son derece pratik ve dinleyicilerinin kavrayışı dahilindeydi. Amacı, hayatın sıkıntıları ve ayartmaları boyunca sürecek gerçek, sağlam bir dindarlık aşılamaktı. Gençlere hitap etme sanatına herkes sahip değildir: Monsignor Sarto'nun mükemmel olduğu bir sanattı. Neşe ve sempati dolu samimi konuşmalarında bile, her zaman yardımcı ve canlandırıcı bir şeyler vardı. Kişisel temizlik, genellikle güney uluslarının en belirgin özelliği olmasa da, onun özellikle vurguladığı bir şeydi. Tüm zayıflıklara ve acılara karşı nazik ve şefkatli olduğu kadar, gerektiğinde yeterince sert olabiliyordu ve azarlamaları nadiren unutuluyordu. Öğrencilerden herhangi biri hastalanırsa, onlara
bir anne şefkatiyle bakardı; ve fakir ebeveynlerin oğulları olan ilahiyat öğrencilerine hem maddi hem de manevi yardımda bulunurdu.

Bu öğrencilerden birinin ailevi bir zorluk nedeniyle
çok büyük sıkıntıda olduğu oldu. Fakir bir işçi olan babasının acilen birkaç sterline ihtiyacı vardı ve bu parayı elde etmenin bir yolu yoktu. Sorununu arkadaşlarından birine anlattı, o da ona
neden Monsignor Sarto'ya gidip her şeyi anlatmadığını sordu.
Tavsiye alındı ​​ve tanıdık kapıyı çaldı. Monsignor Sarto masasında oturmuş okuyordu. "Sizin için ne yapabilirim?" diye sordu nazikçe.

Sorunu kelimelere dökmeyi zor bulan genç adam,
tüm hikayeyi geveleyerek anlattı, Monsignor Sarto ise şefkatle dinliyordu. "Çok üzgünüm," dedi hikaye bitince, "ama sadece birkaç liretim var, istediğin miktara yakın bir şey değil." Zavallı öğrenci tamamen yıkıldı, çünkü son umudu da tükenmişti.

"Gel, gel; neşelen!" diye bağırdı iyi rahip, çok üzgün bir şekilde;
"yarın bana gel, eğer sana hepsini veremezsem, sana paranın bir kısmını verebilirim."

Ertesi sabah ilahiyat öğrencisi geri döndü.

"Ee?" dedi Monsignor Sarto.

"Ee?" diye cevapladı öğrenci gergin bir şekilde. "Gerçekten," diye devam etti rahip, "banknot üretebileceğimi mi sanıyorsun?" Sonra, genç adamın sıkıntısını görünce aceleyle ekledi:
"Gel oğlum, sadece şaka yapıyordum, param var," ve
küçük bir çekmeceyi açarak gereken miktarı çıkardı.

"Yakında rahip olacaksın," diye devam etti, "ve bunu
rahatsızlık yaşamadan
yapabildiğinde, bana geri vermelisin, çünkü görüyorsun
kendim ödünç almak zorunda kaldım."

Treviso'da kışlar bazen çok soğuk olurdu ve ev
ısıtılmazdı. Muhtaç öğrenciler genellikle aynı hayırsever el tarafından
sağlanan sıcak giysiler bulurlardı. Treviso'lu bir tüccar, Monsignor Sarto'dan sıcak pelerinler için birçok sipariş aldığını ve bu konuyu gizli tutması için kesin bir emir aldığını doğruladı. Rahibin elinde nadiren birkaç liretten fazla para olması şaşırtıcı değildi.

Küçük çocukları ilk komünyonlarına hazırlamak onun için bir sevgi emeğiydi. Rektör yardımcısı bu görevin daha fazla zamanı olan personele bırakılmasını rica etti.

"Bu benim görevim," diye cevap verdi. "Ben onların manevi babası değil miyim?"

Monsignor Sarto, gereken zamanı elde etmek için, bir günlük yoğun çalışmanın ardından tek eğlencesi olan akşam yürüyüşünden mahrum
kaldı; ve kilisede canlı, küçük mürit grubunu bir araya getirerek onları büyüledi.

Nezaket ve çabuk sempatisi onu personel arasında da popüler yaptı.
Ofisinin dertlerini ve her yere beraberinde getirdiği büyük kağıt destesini bir kenara bırakarak, yemekhanede geçirdiği zamanı meslektaşlarının bedenleri kadar zihinleri için de dinlendirici hale getirmeye koyuldu. Anlattığı eğlenceli hikayeler ve başlattığı ilginç tartışmalar uzun süre hatırlandı, tıpkı bazı profesörlerle yaptığı sinsice alaylar gibi. Bunlar, ciddi soruları tartışmak için uygun anlar değildi; örneğin, mantık kelimesini
anan herkes, ilginç veya faydalı bir hikaye anlatarak telafi etmek zorundaydı. Monsignor Sarto'nun yeri boş olduğunda,
her şey sönük kalıyordu.

Gecenin bir kısmında çalışma alışkanlığını hâlâ sürdürüyordu.
Seminerdeki komşusu, herkes dinlenmek için çekildikten
çok sonra bile, onun odasında hareket ettiğini sık sık duyardı. "Yatağa git, Monsignor," diye seslenirdi bazen. "Çok uzun süre çalışan hasta olur."

"Çok doğru, çok doğru, Don Francesco," diye cevap gelirdi; "Bunu
uygulamaya koy. Yatağa git ve iyi uyu." Monsignor Sarto'nun ışığı sönmeden önce gece yarısını geçmişti ve saat dörtte tekrar
ayağa kalkmıştı.

1879'da Piskopos Zinelli öldü ve Monsignor Sarto piskoposluk boş kalırken piskoposluğu yönetmek üzere papaz yardımcısı olarak seçildi. Adaylığını karakteristik sözlerle duyurdu.

"Meslektaşlarımın oylarıyla, uzun yıllardır bu kadar bilgelik, ihtiyat ve şevkle yöneten
birinin yerine Treviso piskoposluğunu yönetmeye çağrıldım, açıkçası itiraf etmeliyim ki bu ağır yükü kabul ettim, sadece görevimde bana yardım edeceklerinden emin olduğum için değil, aynı zamanda din adamlarının ruhunu bildiğim için. Rahipliğin en değerli ayrıcalıklarını savunmada benimle içtenlikle işbirliği yapacağınızdan şüphem yok. Bu nedenle sizden, Havarinin şu sözlerini hatırlamanızı rica ediyorum: 'Dikkatli yürüyün,
hizmetimiz kınanmasın'; eylemlerimiz öyle olsun ki,
düşmanlarımız bizde kınanmaya değer hiçbir şey bulamasın. Ruhlar için şevkle dolusunuz: onları korkudan ziyade sevgiyle kazanmaya çalışın. Rabbimizin kendisine ait olanlar için en büyük dileği, birbirlerini sevmeleriydi ve bu dileği havarilik zamanlarında yerine getirildi, Hıristiyanlar Mesih'te tek yürek ve tek ruh olduğunda. Bir rahibin hayatı
kötülüğe karşı sürekli bir savaştır, bu da güçlü düşmanlar
yetiştirmekten geri kalmaz. Onlar bize karşı galip gelmesin diye,
kendi aramızda sevgiyle birleşelim; böylece
yenilmez ve kaya gibi güçlü olacağız. "

Monsignor Sarto, piskoposluğu bir yıldan az bir süre yönetti, ancak bu kısa
zamanda çok şey başardı. Hala ilahiyat okulunun ruhani yöneticisi olmasına rağmen, daha sık halka açık vaazlar verdi, vaazları her zaman coşku uyandırdı. 1880 Şubat'ında, şansölyesinde sadık ve sadık bir arkadaş bulan Monsignor Callegari'nin piskoposluk atamasıyla bu görevden alındı. Ancak yeni piskopos, Treviso'da sadece kısa bir süre kalmaya mahkûmdu. 1882'de Padua'ya terfi etti, Monsignor Apollonio Treviso'da onun yerini aldı.

Eylül 1884'te, piskoposluğunun pastoral ziyaretini yapan Monsignor Apollonio, oldukça beklenmedik bir şekilde
eve döndü ve Monsignor Sarto, piskoposun özel konuşmasına biraz gizemli bir şekilde
çağrıldığı için biraz şaşırdı. "Diz çökelim Kutsal
Kutsal Ayin'den önce," dedi Monsignor Apollonio ciddi bir şekilde, "ve ikimizi de yakından ilgilendiren bir konu hakkında dua edin." Daha da
şaşkın olan Monsignor Sarto diz çöktü ve iki piskopos bir an sessizce dua ettiler. Sonra piskopos ayağa kalktı ve arkadaşına bir mektup uzatarak okumasını söyledi. Monsignor Sarto böylece Mantua piskoposluğuna adaylığını öğrendi.

Hayatı boyunca zorluk ve acıyı neşeli bir
tebessümle karşılayan güçlü adam, bir çocuk gibi ağladı. Kendisinin,
kendisinin
ifade ettiği gibi, tamamen aciz, böyle bir güvene layık olmadığını söyledi. Daha iyisini
bilen, ancak arkadaşının sıkıntısını görünce yüreği dokunan piskopos, onu elinden geldiğince teselli etti. "Bu Tanrı'nın isteği," dedi; "Onun yardımına güven." Ancak, Papa XIII. Leo'nun kendisi hakkındaki yargısında tamamen yanıldığına kendi zihninde ikna olan Monsignor Sarto, Roma'ya yetersizliğini ve değersizliğini itiraf etmek için bir mektup yazdı. Argümanları kabul edilmedi.

Kasım ayının başlarında, coşkulu gösteriler arasında, seçilen piskopos Roma'ya doğru yola çıktı. Padua'da taze bir alkışla karşılandı, Monsignor Callegari eski arkadaşını selamlamak ve ona iyi dileklerini iletmek için istasyona geldi. 8'inin akşamı Papa Leo tarafından kabul edildi ve huzurundan teselli edilmiş ve geleceğe dair cesaretle dolu bir şekilde ayrıldı. 16'sında kutsandı ve on gün daha Roma'da kaldı, 29'unda Treviso'ya döndü ve orada piskoposluk görevine başlamadan önce birkaç ay kalacaktı.

Bu süre zarfında bir gün bir arkadaşıyla birlikte Venedik'teki bir şehri ziyaret etti. Tren vagonunda iki beyefendi vardı, yerel konulardan bahsederken Mantua'nın yeni piskoposunun seçimine değindiler. Monsignor Sarto'nun nasıl bir adam olduğunu merak ettiler; çok zeki olmadığından korkuyorlardı, çok da yetenekli değildi. Seçilmiş piskopos, arkadaşına sessiz kalması için bir işaretle sohbete katıldı, onların kendi
aşağılamasında söyledikleri her şeyi yürekten onayladı. Daha sonra, kendisinin çizdiği zavallı tabloyu, ideal bir piskopos için gerekli olan niteliklerle karşılaştırmaya devam etti ve bunu öyle bir yetenek ve anlayışla yaptı ki, iki dinleyicisi çok etkilendi. Monsignor Sarto vagondan ilk inen kişi oldu.

"Bu sevimli rahip kim?" diye sordu beyefendi, onları takip etmeye hazırlanan arkadaşına.

İkincisi alçak bir reverans yaptı. "Monsignor Sarto, Mantua'nın seçilmiş piskoposu," diye yanıtladı ayrıntılı bir ironiyle.

O yıl Kutsal Hafta ve Paskalya'yı annesi ve kız kardeşleriyle birlikte Riese'de geçirdi. Ailesi ve çocukluğunun arkadaşları için çifte bayramdı.
O kadar çok mutlu gün geçirdiği Treviso'ya geri döndü ki,
aleni bir vedalaşmaya cesaret edemedi.
"Bu mektubu akşam yemeğinde onlara oku," dedi ilahiyat okulunun rektörüne; "Onlara hepsini kalbimde sakladığımı ve
benim için dua etmeleri gerektiğini söyle." Sonra, fark edilmeden evden dışarı çıktı,
biraz uzakta kendisini beklemesi emredilen arabaya bindi ve böylece
Mantua'ya doğru yola çıktı. İstasyonda onu karşılamak için büyük bir kalabalık toplanmıştı, rahipler, halk, bölgenin soylu ailelerinin temsilcileri ve kasaba ve kırsalın çeşitli dernekleri. Piskoposun evinin dışında, St. Peter'in büyük meydanında, kasabalıların çoğu onun gelişini bekliyordu. "Piskoposumuzu görmek istiyoruz," diye bağırdılar, coşkuyla ve istekleri hemen yerine getirildi. Meydana bakan balkona çıkan yeni papazları, onları sıcak bir sevgiyle karşıladı ve kutsadı. İtalyanlara göre Mantua her zaman savaşan bir şehirdi ve 1885'te hala ününe sadıktı. Etrüsk kökenli ve Virgil ile Sordello'nun doğum yeri olan bu piskoposluk, on beşinci ve on altıncı yüzyıllar boyunca genellikle Gonzaga'nın ünlü ailesinin üyeleri tarafından tutulmuştu. Yeni piskoposun önündeki görev kolay değildi. Din adamları ve halk arasında bölünmeler vardı;
seminer neredeyse öğrencilerden boştu; birçok cemaat
rahipsizdi; insan hafızasında hiçbir sinod yapılmamıştı.
Monsignor Sarto'nun yeni
işini üstlendiği ruh, cemaatine yazdığı ilk pastoral
mektubunda kendini gösterdi.

"Ruhların kurtuluşu için ne kaygıdan, ne emekten ne de uyanıklıktan kendimi esirgemeyeceğim. Umudum, ilahi yardımıyla en zayıfları bile güçlendiren Mesih'tedir; beni güçlendiren O'nda her şeyi yapabilirim! Gücü sonsuzdur ve eğer O'na yaslanırsam benim olur; bilgeliği sonsuzdur ve eğer öğüt için O'na bakarsam
aldanmam; iyiliği sonsuzdur ve eğer güvenim O'nda kalırsa
terk edilmem. Umut beni Tanrı'ya, O'nu da bana birleştirir.
Yük için yeterli olmadığımı bilmeme rağmen, gücüm O'ndadır. Başkalarının kurtuluşu için yorgunluğa katlanmalı, tehlikelerle yüzleşmeli,
suçlara katlanmalı, fırtınalara göğüs germeli, kötülüğe karşı savaşmalıyım. O benim umudumdur."

İlk bakımı ilahiyat okuluydu ve bir yıldan biraz fazla bir süre sonra bir arkadaşına yazabildi: "Yüz kırk yedi pansiyonerim var, her şeyi sindirebilen sağlıklı iştahlı genç adamlar."

Köylerdeki rahip kıtlığı gerçekten de felaketti. Piskopos bir sinod toplamakta vakit kaybetmedi. "İnsanlar Tanrı'dan, kutsal ayinlerden ve sonsuz yaşamdan habersizse," dedi rahiplere, "hem medeni hem de sosyal olarak tüm iyi duygularını
kaybedecekler. Hiçbir zorluk aşılmaz değildir; isteyenler ve sevenler için hiçbir şey
imkansız değildir." O anda
en aşılmaz görünen zorluk para eksikliğiydi. Yüz kırk yedi gencin beslenmeye ihtiyacı vardı ve ilahiyat okulu
fakirdi. Piskopos, Riese'deki acil ihtiyacı karşılamak için sahip olduğu birkaç tarlayı sattı ve onun şevki ve belagati karşısında harekete geçen diğerleri ona yardım etmek için öne çıktı.

Piskoposluğun kapsamlı bir ziyareti, Monsignor Sarto'nun ihtiyaçlarını daha iyi anlamasını sağladı. Her sorunun iki tarafını da duymaktan hoşlanırdı ve herkesin hem iyiyi hem de kötüyü
tartışırken kendisiyle tamamen açık sözlü olmasını isterdi. "Paylaşılan sevinç ikiye katlanır," derdi, "ve verilen keder daha kolay katlanılır hale gelir." Bir gün gelen yaşlı bir adam o kadar nazik bir şekilde karşılandı ki, piskoposun sekreteriyle işi olduğunu düşünerek, onunla küçük bir kişisel mesele hakkında uzun uzun konuştu. "Sana inanabilir miyim?" diye sordu, nazik rahip ona her şeyin yoluna gireceğine dair güvence verirken.

"Ne!" cevabıydı, "piskoposuna güvenemiyor musun?"

Pastoral ziyaretin, hayatları yoksullukla sürekli mücadele etmek olan kırsal rahipler için bir yük olmaması için, kabulü için hiçbir hazırlık yapılmamasını emretti. Fazladan hiçbir şey sağlanmayacak; sahip olduklarını onlarla paylaşacaktı. İstasyonda bir gösteri yapmak yerine, insanların kiliselerde ayin ve komünyon için bir araya gelmelerini rica etti. "Bana verebilecekleri en büyük onur bu," dedi; "bu
benim
en büyük ödülüm olacak. Ben gereksiz gösteriş değil, ruhların
kurtuluşunu istiyorum. "

İlk icraatlarından biri şehrin belediye başkanına mektup yazarak yardımını istemek oldu, böylece sivil otoriteye kardeşliğin sağ elini uzattı ve onu kendi adına görevlendirdi. Mektupta, "Yeni piskoposunuz," diye yazıyordu, "her şeyde fakir, ama sürüsüne olan sevgide zengin, ruhların kurtuluşu için çalışmaktan başka bir amacı yok
ve aranızda dostlar ve kardeşlerden oluşan bir aile oluşturmak." O zamanlar İtalya'da dikenli bir konu olan kilise ve devlet meselesi, son yıllarda Mantua'da mutlu bir çözüm bulamamıştı. Yeni piskoposun bu nazik hareketi, daha iyi bir anlayışa doğru atılan ilk adımdı. Sosyal meselelerle çok ilgileniyordu; ve onun çabaları sayesinde ilk İtalyan sosyal kongresi 1890'da Piacenza'da düzenlendi. Basının gücünü anladı ve _Mantua Vatandaşı_ adlı gelişen bir gazete çıkardı.

Tombolo'da, Salzano'da ve Treviso, yani Mantua'da Hristiyan doktrininin öğretilmesi piskoposun ilk endişelerinden biriydi.
Piskoposluk boyunca her yerde okullar ve kardeşlikler kuruldu ve pastoral ziyaretlerinde çocukların inançta uygun şekilde eğitilmelerini sağlamak için onları bizzat kateşizmle eğitirdi. Çocuklarının katılmasına izin vermeyen ebeveynler ağır cezalarla tehdit edilirdi; bu konuda üzüntü ve acıya karşı çok nazik olan piskopos katı ve esnek değildi. Çocukların ruhlarının tehlikede olduğunu ve doğuştan haklarının onlardan esirgenmesini istemediğini söyledi. Kilise müziğinin terbiyeli ve dini olması ve mümkün olduğunda Gregoryen ilahilerinin kullanılması konusunda ısrar etti.

Piskoposun günü yorucu bir gündü. Saat beşte özel şapelinde ayin yaptı ve şükran günü sona erdiğinde doğrudan katedraldeki itirafhanesine gitti. Siyah kahve ve bir lokma ekmekten oluşan kahvaltının ardından, sık sık kesintiye uğrayan günlük işine başladı, çünkü ziyaretleri için belirli bir saati yoktu. Onu isteyenler her saat kabul ediliyor ve en sıcakkanlı şekilde karşılanıyordu. Ziyaretçileri için "İçeri hangi yüzle girerlerse girsinler," deniyordu, "her zaman gülümseyerek çıkarlar - yani korkunç bir şey yapmadıkları sürece." Bu durumlarda Piskopos Sarto, suçluyu ateşli sözlerle yakabilirdi, ancak pişmanlığın ilk belirtisinde affetmeye, günahkârı kaldırmaya ve onu doğru yola koymaya hazırdı. Akşama doğru kasabada yürüyüşe çıkar, karşılaştığı herkesle samimi bir şekilde konuşurdu. Saat dokuzda ev halkıyla tespih çekerdi, ardından gece yarısına kadar çalışır veya ders çalışırdı.

Aziz Lucca'lı Anselm, VII. Gregory'nin dostu ve onun gibi din adamlarının reformu için kutsal bir şevkle ilham almış, Mantua'nın koruyucu azizidir. 1886'da yüzüncü yılı, gömüldüğü
katedralde büyük bir ihtişamla kutlandı. Ailesi Mantua'nın eski ihtişamlarından biri olan Aziz Aloysius Gonzaga'nın üçyüzüncü yılı da özel bir onur olmadan geçmedi. Piskopos, Aziz Aloysius'un özel koruyucusu olduğu genç adamlara
bizzat heyecan verici bir konuşma yaptı.

"Din bilimden korkmaz," dedi Monsignor Sarto, günün en popüler yanılgılarından birine saldırarak; "Hristiyanlık tartışmadan değil, cehaletten titrer. Tertullianus bunu Roma imparatorlarına ilan etti. 'Bir şey,' dedi, 'inancımız şunu gerektirir: bilinmeden önce kınanmamak,' ve genç adamlardan, dini incelemeden önce kınamamanızı rica ediyorum." Azizin doğum yeri olan Castiglione'ye hac yolculukları başlatıldı; bölgedeki çocuklara ve genç erkeklere bir misyon vaaz edildi; alaylar düzenlendi. Festivalin kutlanması piskoposlukta çok faydalı oldu ve insanlara azizlerini onurlandırmanın en iyi yolunun onların izinden gitmek olduğunu aşıladı. 1887'de Papa XIII. Leo'nun rahiplik jübilesi tüm dünyada kutlandı. Mantua Piskoposu'nun cemaatine yaklaşan kutlamayı duyurduğu sözler
her Katolik kalbinde yankı buldu. "Büyük Mesih Vekili'ne değişmez sevgimizi ve sadakatimizi kanıtlamanın zamanı geldi," dedi. Bizim için XIII. Leo Kutsal Yazıların koruyucusu, İsa Mesih doktrininin yorumcusu, Kilise'nin hazinelerinin en büyük dağıtıcısı, Katolik dininin başı, ruhların baş çobanı, yanılmaz öğretmen, güvenilir rehberdir, karanlık ve ölümün gölgesiyle sarılmış bir dünyada yolumuza rehberlik eder. Kilise'nin tüm gücü papadadır; inancımızın tüm temelleri Petrus'un halefine dayanmaktadır. Ona kötülük isteyenler papalığa mümkün olan her şekilde saldırırlar; kendilerini Kilise'den
uzaklaştırırlar ve papayı nefret ve aşağılama nesnesi yapmak için ellerinden geleni yaparlar. İnancımızı ve Kilise'nin başına olan bağlılığımızı zayıflatmaya çalıştıkça, inancımızın kamusal tanıklığı aracılığıyla ona daha da yakınlaşalım, itaat ve saygımız."

Mantua Piskoposu'nun gayreti ve dindarlığının ünü kısa sürede kendi piskoposluğunun sınırlarının ötesine yayıldı. Göze çarpan liyakati ve yeteneği, onu daha da yüksek bir onurla işaretleyen XIII. Leo'nun dikkatli gözünden kaçmamıştı. Monsignor Sarto'nun atanması sırasında "Mantualılar yeni piskoposlarını sevmezlerse," demişti, "kimseyi sevmeyecekler."

Ancak Mantualılar o kadar da katı yürekli değildi ve kavgacı şehir, Efendisi gibi uysal ve alçakgönüllü birinin elinde, bir barış şehri haline gelmişti.

IV

VENEDİK PATRİĞİ

12 Haziran 1893'teki konsilde Papa XIII. Leo, Piskopos Sarto'yu
Kutsal Roma Kilisesi'nin
kardinali olarak atadı ve üç gün sonra onu
Venedik başpiskoposu ve patriği olarak atadı.[*] Piskopos 7 Haziran'da Roma'ya doğru yola çıktı ve 15'inde Venedik, Treviso, Mantua ve Riese'den temsilcilerin huzurunda
San Bernardo alle Terme unvanıyla
kardinalin şapkasını aldı. Yeni kardinalin bilgeliği ve
tevazusu, tavırlarının çekiciliğine eklendiğinde, Roma'da kaldığı süre boyunca ona
birçok arkadaş kazandırdı. Kardinal
Sarto, on altı ay boyunca piskoposluğunu ele geçiremedi; çünkü İtalyan hükümeti, patriği aday gösterme hakkını iddia ederek
atamasını onaylamayı reddetti; ve büyük ölçüde din karşıtı olan Venedik belediyesi, Kilise'ye düşmanlık göstermek için bir bahane bulmaktan fazlasıyla memnundu.

[*] Patrik fahri bir unvandır. Batı Kilisesi'ndeki tek gerçek
papazdır.

Kardinalin Roma'dan döndükten sonraki ilk ziyareti Riese'deki annesine oldu. Oraya giderken yol üzerindeki istasyonlardan birinde eski dostları Tombolani'lerden oluşan bir heyet tarafından karşılandı, bunların başında da cemaat rahipleri vardı. Kilise'nin bir prensine duyulan saygıyı sevinçle unutan basit köylüler, eski papazlarına
koştular ve yüksek sesle "Don Giuseppe! Don Giuseppe!" diye bağırdılar. Kardinal, onların coşkusundan memnun olarak güldü ve eski dostlarını büyük bir sevgiyle selamladı.

Riese'ye girdiğinde tüm çanlar çalıyordu; tüm insanlar, genç ve yaşlı, onu karşılamak ve ona eşlik etmek için oradaydı, gülen, ağlayan, bağıran bir kalabalığın merkezi, kiliseye. Herkes dua ediyordu ve eski dostlar selamlanıp iyi dilekler
verilip alındığında, en büyük sevinç henüz gelmemişti - çocukluğunun küçük evindeki buluşma, Margherita'nın sonunda oğlunun yanında olduğu yer. Ertesi sabah kardinal insanlara vaaz verdi, onlara hoş geldinleri için teşekkür etti ve ilk komünyonunu aldığı ve ilk ayinini verdiği sunağın etrafında etrafında toplanmış tüm değerli anılardan bahsetti. Gün ziyaretler kabul etmekle geçti; yeni dostlar için nazik bir selamlama sözcüğü ve eski dostlar için daha da nazik bir anma sözcüğü vardı. Ertesi günün erken saatlerinde, kızıl _cappa magna_'sını giymiş olan Kardinal
Sarto annesinin odasına gitti ve yatağının yanında durarak, "kutsal morun" tüm ihtişamıyla kendini gösterdi. Margherita sevinçten ağladı; ama gece olmadan önce üzüntü gözyaşları vardı. Riese'deki son gündü ve ikisi de bilmese de, o veda öpücüğü
mezarın bu tarafındaki son öpücük olacaktı. Yaşlı anne, oğlunun zayıf vücudunu kollarında sıkarken, tutkulu bir şefkatle ona sarıldı. Seksen yaşındaydı ve o yaşta ayrılıklar
zordu. Birkaç ay sonra, ölümünün üzücü haberi, artık Mantua'da olan ve piskoposluk görevleriyle meşgul olan
kardinal'e ulaştı. Son görüşmenin
sevinci ve son ayrılığın acısı yaşlı annenin
kalbi için fazla gelmişti.

Eylül 1894'te hükümet sonunda pes etti ve
_exequatur_ veya papalık fermanının onayı geldi. Birkaç hafta sonra Kardinal Sarto Mantua katedralinde son kez papalık yaptı ve uzun süre ve çok çabaladığı piskoposluğa sevgi dolu bir veda ederek Venedik'e doğru yola çıktı.

Yıllarca dine düşman bir hükümet İtalya'daki Kilise'ye karşı amansız bir savaş
yürütmüştü. Okullarda dini eğitimin yasaklanması için yasalar çıkarılmıştı; hayır işleri "laikleştirilmişti":
başka bir deyişle, dini kardeşliklerin ve hayır kurumlarının mallarına devlet tarafından el konulmuş, piskoposlukların gelirleri papa tarafından atanan piskoposlara reddedilmişti ve hükümet birçok piskoposlukta himaye hakları talep etmişti. Sonuç, toplumun tüm katmanlarında artan bir materyalizm olarak görülecekti.

"Tanrı, kilise ile devletin ayrılması teorisiyle siyasetten kovuldu," diye yazdı yeni patrik, cemaatine yazdığı ilk mektupta. "Sistematik şüpheyle öğrenmeden; gerçekçiliğin aşağılayıcı etkisiyle sanattan; yalnızca duyularla yönlendirilen bir ahlakla hukuktan; dini eğitimin kaldırılmasıyla okullardan; kutsallığın lütfundan mahrum etmek istedikleri Hıristiyan evliliğinden; zor hayatını katlanılabilir kılabilecek tek kişinin yardımını küçümseyen yoksul köylünün kulübesinden; bir gün kendilerinden vekilliklerinin hesabını soracak olan ebedi Yargıçtan artık korkmayan zenginlerin saraylarından kovuldu. . . . Bu büyük çağdaş hatayla, insanın Tanrı'nın yerine tahta çıkarılmasıyla mücadele etmeliyiz. Bunun çözümü, diğer tüm sorunların çözümü gibi, Kilise'de ve İncil'in öğretisinde yatmaktadır." 

Venedik halkı, yeni papazlarına hükümet temsilcilerinin halkın duygularının temsilcileri olmadığını göstermeye kararlıydı. Şehri süsleyen süslemeler arasında, yalnızca belediye binaları dokunulmadan kalmıştı; patriği karşılamak için toplanan kalabalığın arasında, belediye üyeleri belirgin bir şekilde
yoktu. Halk, daha önce hiç görülmemiş
bir alkışlamaya karar verdi. Patrik, onu karşılamak için gönderilen tekneye
girdiğinde, Deniz Şehri'ndeki tüm kulelerin
çanları neşeli bir karşılama
çınladı; her balkondan ve köprüden tezahürat sesleri yükselirken, sıkışık ve coşkulu bir kalabalık, rota boyunca mevcut her alanı işgal etti. Teknenin pruvasında, tüm ihtişamıyla kırmızı cübbeli Kardinal Sarto duruyordu, asil bir erkek figürü, onur ve tatlılıkla dolu,
kalabalığı kendisine özgü olan
kazanan gülümsemeyle kutsuyordu.

Ertesi sabah St. Mark'ta kendisine yöneltilen tebrik konuşmalarını dinledikten sonra kardinal halka döndü ve ardından gelen soluksuz sessizlikte, berrak sesi
katedralin en uzak köşelerine kadar ulaştı.

"Böyle bir onurun nesnesi olmaktan utanırdım," dedi, "eğer bu onurun zavallı şahsıma değil, temsilcisi olduğum ve adına aranıza geldiğim İsa Mesih'e sunulduğunu bilmeseydim. Bana piskoposunuzu, babanızı ve patriğinizi gördüğünüzü göstermek istiyorsunuz ve ben de karşılığında sizi sevmek zorundayım. İsa Mesih, koyunlarının ve kuzularının sorumluluğunu Aziz Petrus'a verdiğinde, ondan üç kez sevgisinin güvencesini istedi ve böylece ona, sevginin ruhların çobanı için en büyük ihtiyaç olduğunu anlamasını sağladı. Bu andan itibaren hepinizi kalbime topluyorum; sizi güçlü ve doğaüstü bir sevgiyle seviyorum, sadece ruhlarınızın iyiliğini istiyorum. Çünkü hepiniz benim ailemsiniz - rahipler, vatandaşlar, büyük ve küçük, zengin ve fakir. Kalbim ve sevgim sizindir ve sizden karşılığında aynı sevgiden başka bir şey istemiyorum. Tek isteğim, benim için, 'Patrikliğimiz, Rabbimiz İsa Mesih'in sancağını yüksekte tutan, yalnızca gerçeği savunmayı ve iyilik yapmayı amaçlayan, doğru niyetli bir adamdır' demenizdir. Ve Tanrı beni, halkın bir
oğlunu, bu yüce onura yükselttiğinden, bana kesinlikle
bu kadar büyük bir görev için gerekli olan gücü ve lütfu verecektir. Bir piskoposun görevi Tanrı'nın gerçeğini ilan etmek, onu halka yorumlamaktır; ve ben bunu açıkça savunmak için
kutsal bir görev olarak görüyorum. Ruhların kurtuluşu için her türlü fedakarlığı yapmaya hazırım. Tanrı'nın işlerine hevesli olan sizler, benimle çalışın, bana yardım edin ve
Tanrı bize amaçlarımıza ulaşmak için gerekli olan lütfu verecektir."

Venedikliler derinden etkilenmişlerdi; yeni patriğlerinin
gerçekten havari bir adam olduğunu hissediyorlardı ve bu izlenim zaman geçtikçe daha da güçlendi. Evinin kapıları, patrikle konuşmak isteyen
zengin veya fakir herkese her zaman açıktı; cemaatinin en
küçüklerinin dertleri
kendisine aitti. Kendini
tüm kalbiyle yoksulların durumunu
iyileştirmek için her harekete adadı, genellikle inceliği ve gayretiyle sermaye ile emek arasındaki
acı anlaşmazlıkları çözüyordu. Belediye, gördüğümüz gibi,
din karşıtıydı. Katolik güçlerini o kadar başarılı bir şekilde bir araya getirdi ki
bir yıl içinde galip geldiler. Çünkü amaçlarına ulaşmanın yolunu biliyordu;
ve mücadeleye güçlü kişiliğinin tüm etkisini katarken, piskoposluk boyunca göreve başladı, Seçimlerden önce ve seçimler sırasında, düzenli bir dua seferi. Gittiği her yerde, barış ve uzlaşma izledi. Onu tanıyan biri, "Çok tatlı
ve çekici bir tavırla," diye yazdı, "ve belli bir heybet ve vakarı zarif bir hitap ve hoş bir mizah anlayışıyla birleştirerek, kişisel kültürün müjdesini vaaz etti,
temizliği dindarlığın, iyi tavırları da iyi ahlakın yanına koydu,
kendisi bu konularda örnek oldu."

Mantua ve Treviso'da olduğu gibi, tüm sınıflar için dini eğitim konusunda ısrarcıydı. Hristiyan öğretisinin cehaleti, dedi, zamanın en büyük kusuruydu ve bundan çok sayıda kötülük çıktı. Laik bilimlerde eğitimli olanların çoğu, inançlarının gerçekleri konusunda acınacak derecede cahildi. Vaizler cemaatlerinin iyi eğitildiğini fazlaca hafife almaya meyilliydi ve bu nedenle vaazları çok az meyve veriyordu.

"Çok fazla vaaz ve çok az öğretim var," dedi patrik; "bu süslü ve ayrıntılı söylevleri bir kenara bırakın ve insanlara inancın ebedi gerçekleri ve İncil'in öğretileri hakkında açık ve basit bir şekilde vaaz verin. Yarattığınız izlenimden ziyade ruhların iyiliğini düşünün. İnsanlar gerçeğe susamış durumda; onlara ruhlarının sağlığı için ihtiyaç duydukları şeyi verin, çünkü bu bir rahibin ilk görevidir."

Hem yetişkinler hem de çocuklar için dini eğitim konusunda ısrar etti, ancak rahiplerine tüm bunların çalışma, hazırlık ve dua gerektirdiğini hatırlattı. Rahipliğin onuruyla ilgili hiçbir şey onun gözünde küçük olmadığından, din adamlarının giyimlerinde düzenli ve titizlikle temiz olmaları konusunda ısrar etti. İnsanlarla serbestçe kaynaşırdı, sık sık karşılaştığı kişilerle dostça ve samimi bir şekilde konuşmak için dururdu. Venedikliler onu çok severdi. "İşte sevgili patriğimiz gidiyor," derlerdi, "bir iyilik yapmaya niyetli. Tanrı onu ve onu doğuran annesini korusun." Ev hayatı her zamanki gibi sade ve hayırseverliği de büyüktü. İki kız kardeşi ve yeğeni onun için ev işleriyle ilgileniyordu. Vekili ona harçlık vermek zorundaydı, sadakaları o kadar ölçüsüzdü ki, Venedik başpapazının piskoposluk yüzüğünün birden fazla kez rehin olduğu söyleniyordu.

"Zamanlar değişti," dedi onu ziyaret eden eski bir arkadaşı, kardinal cebinden altın bir saat çıkarırken. "Tombolo'daki rehinciye her zaman giden gümüş saati hatırlıyor musun?"

Patriğin saate pişmanlıkla baktığını gördü. "Bana veren kişi," dedi gülerek, "arkasına patriyarkal
armaların kazınması gibi talihsiz bir ilham aldı!"

"Size böylesine zavallı bir meblağ göndermek zorunda kaldığım için çok üzgünüm," diye yazdı Mantua'daki bir rahibe, kendisine bir hayır kurumu için para için başvurmuştu;
"Mantua'da fakirdim, ama burada tam bir dilenciyim.
Gönderdiklerimi aynı ruhla kabul edin ve beni affedin."

Venedik'e varışından kısa bir süre sonra başlayan piskoposluk ziyaretleri küçük bir olay değildi ve tamamlanması birkaç ay sürdü. "Patrikliğimizin gayretini ve hayırseverliğini çok takdir ediyoruz," dedi halk, "ama
bazen kendisini biraz olsun düşünmesi için dua ediyoruz; çünkü
bu tür insanlar değerlidir ve onu elimizden geldiğince uzun süre tutmak istiyoruz."
Mantua'da olduğu gibi, mümkün olduğunca az gösteriş ve tören olmasını ve varışı için farklı cemaatlerde olağanüstü hazırlıklar yapılmamasını rica etti. Hızlı bir sezgiyle, reform veya gelişme yolunda tam olarak neye ihtiyaç duyulduğunu bir bakışta gördü ve ardından gelen sinodda başpiskoposluğun gereklilikleri hakkında mükemmel bir bilgi gösterdi. 
Ağustos 1898'de Venedik'te gerçekleşen ayin kongresi, onu başarılı kılmak için hiçbir çabadan kaçınmayan Patrik Sarto'nun gayreti ve enerjisiyle teşvik edildi ve gerçekleştirildi. Kutsal Ayin'de İsa Mesih'e sunulan birçok kutsal şeye
telafi etmek için başlatılan kongrenin amacı, insanların inancını canlandırmak ve onlarda inançlarının bu gizemine karşı daha büyük bir sevgi uyandırmaktı. Her cemaat kutlamaya katılacak ve tüm kongre kardinal tarafından dikkatlice organize edilecekti. "İnsanın kalbi," dedi, "iyilikte tutarsızdır; zaman zaman harekete geçirilmezse soğuk ve umursamaz hale gelir." Konferanslar düzenlendi ve insanları hazırlamak için Venedik kiliselerinin çoğunda misyonerler vaaz verdi. Şehrin tüm çanları, St. Mark'a görkemli bir alayla açılan kongrenin
başlangıcını duyurmak için çaldı. Açılış konuşması, Bologna Başpiskoposu Kardinal Svampa tarafından yapıldı; ve ertesi gün patrik bizzat halka hitap etti.

"İsa bizim kralımızdır," dedi, "ve biz kralımız olarak dünyanın onurlandırmadığı ve reddettiği
O'nu onurlandırmaktan mutluluk duyarız. Bizler, O'nun gerçek tebaası,
Kral Mesih'e gerçek saygımızı sunarız; sevgimizin sıcaklığı
dünyanın soğukluğundan daha büyük olacaktır. İsa'nın zamanın sonuna kadar aramızda kaldığı çadırın etrafında buluşuyoruz;
orada iman kalplerimizde yeniden canlanırken, O'nun şefkatinin ateşi --dünyaya atmaya geldiği ateş-- içimizde yanar. Bu ayin kongresinin amacı, Kutsal Sakrament'te kendisine yapılan hakaretler için Rabbimiz İsa Mesih'e kefaret etmek;
O'nun düşüncelerinin zihnimizde,
O'nun şefkatinin kurumlarımızda,
O'nun adaletinin yasalarımızda,
O'nun ibadetinin dinimizde,
O'nun hayatının hayatlarımızda olması için dua etmektir."

Üçüncü günün öğleden sonrasındaki son alay, Deniz Şehri'nde şimdiye kadar görülmüş en görkemli alaylardan biriydi, hatta doge'un Adriyatik'le evlenmek için ciddi bir şekilde gittiği günlerde bile. Kardinal Svampa monstansı taşırken,
ondan önce ve sonra kırmızı giysili kardinaller,
başlık ve miğfer giymiş piskoposlar,
dini tarikatlar,
sancakları ve
armalarıyla kardeşlikler,
Bizans ve Ermeni ayinlerinin
piskoposları ve rahipleri
cübbeleriyle geldiler. "Bir rüya kadar muhteşemdi," diye yazdı orada bulunanlardan biri,
"sanki Yunan azizleri,
İsa'nın aralarındaki ciddi geçişinde bulunmak için
katedraldeki mozaiklerden çıkmış gibiydi."

Kardinal Sarto, Venedik'te uzun süre kalmamıştı ki kilise müziğinde kapsamlı bir
yenileme yapmaya karar verdi.
Mantua'da tanıdığı genç bir din adamı ve yetenekli bir müzisyen olan Don Lorenzo Perosi'yi çağırdı.
Patrik,
müziğin, inananları
dindarlığa teşvik etmek ve dua etmelerine yardımcı olmak için tasarlandığını söyledi: moda olan müzik ikisini de yapmıyordu. Birçok kişinin kalbine
değer veren yaylı orkestraların korkutucu ve harika performansları, davul, trompet, tef ve düdük kullanımı gibi yasaklandı. Kiliselerde org dışında hiçbir enstrüman kullanılmayacaktı ve o bile ikincil olacaktı. Ayin
sözleri Gregoryen ilahilerine göre ciddiyet ve onurla ve yalnızca erkekler ve çocuklar tarafından söylenecekti. Bu değişikliğin
her yerde kabul edilebilir olmaması şaşırtıcı değildi. Ayin sırasında yüksek sesli hanımların _O Salutaris_ şarkısını _Faust_'tan Serenat havasında veya bir operadaki Haydutlar Korosu'na benzeyen bir İnanç
keşfetme çabaları hala birçok hayran buldu.

Yine de, St. Mark Katedrali'nde ilk kez Perosi'nin önderliğinde bir Palestrina Ayini söylendiğinde, Venedikliler farkı anladılar. "Büyüleyici derecede güzel," dediler. Ama bu yokuş yukarı bir işti ve Don Lorenzo, kutsal patronunun desteği ve teşviki olmasaydı, tamamen
cesaretini kaybederdi.

Venedik'in ada cemaatlerinin en fakirlerinden biri,
antik çağlarda iğne oyası ile ünlü olan Burano'ydu.
Sakinlerinin sefaletinden etkilenen kardinal,
sektörünü canlandırmaya karar verdi; ancak sanatı bilen sadece bir yaşlı kadın kaldı.
Bu işe ilgi duymaya ikna edilen yardımsever bir kadın,
yaşlı kadından kendisine ders vermesini istedi, bir dantel işçileri okulu açtı ve kısa
süreçte altı yüz kız çocuğu yetiştirdi. Sadece burada değil, birçok başka cemaatte de genç erkekler ve oğlanlar için kulüpler kuruldu.
Patrik'in çare bulmaya çalışmadığı hiçbir zorluk, hiçbir sefalet yoktu. İnsanları gücendirmeden verme sanatına sahipti; bu insanların iyi görünüşleri, genellikle daha da acı olan bir yoksulluğu gizliyordu. Bir gün, kötü zamanlara düşen ve acilen yardıma ihtiyacı olan bir arkadaşını görmeye gitti. "Çok üzgünüm," dedi patrik, "Elimde kesinlikle hiçbir şey kalmadı, ama bunu al," ona hediye olarak verilen zarif bir fildişi haçı verdi; "değerli ve iyi bir meblağ kazandıracak."

İnanç ve Kilise'nin haklarıyla ilgili her şeyde yılmadan kararlı olmasına rağmen, Patrik Sarto'nun açık nezaketi ve uzlaştırıcı ruhu onu hükümetle her zaman iyi ilişkiler içinde tuttu. Rahiplerine ve halkına, "mevcut güçlerin Tanrı tarafından belirlendiğini" kabul ederek, yasal olarak oluşturulmuş tüm otoritelere saygı göstermelerini emretti. "Sezar'ın olanı Sezar'a, Tanrı'nın olanı Tanrı'ya verin," derdi sık sık. İtalya Kralı Humbert suikasta uğradığında, San Marco'da onun için bir requiem
söylenmesini emretti; ve dul kraliçe dinlenmek ve hava değiştirmek için
Venedik'e geldiğinde, onu ziyaret etti ve
en içten sempatiyle teselli etti. "Toplumun Mesih'te yeniden kurulması, dünyadaki tüm kötülüklerin tek çaresidir," diye sürekli tekrar ederdi. "Mesih'te kök salmamış ve temellendirilmemiş hiçbir iyilik iyi değildir." Başkalarına ilham verme ve onları kendi hayırseverlik planlarına
yönlendirme, onları kendiki gibi bir ateş ve enerjiyle doldurma

yeteneğine sahipti. 14 Temmuz 1902, Venedik için bir keder günüydü. Aziz'in büyük
çan kulesi Yüzyıllardır Deniz Şehri'nin ihtişamını gözetleyen
Markos'unki yıkıldı ve harabeye döndü.
Evrensel ağıtlar, patriğin emriyle,
hiç kimsenin yaralanmadığı ve
Katedralin kendisinin
zarar görmediği için şükranlara dönüştürüldü. Çan kulesinin yeniden inşası
derhal kararlaştırıldı ve 25 Nisan 1903'te, Venedik'in evangelisti ve koruyucu azizinin
bayramında ilk taş
yerleştirildi. San Marco meydanı bir başlar deniziydi; her pencere ve
balkon kalabalıktı. Savoy hanedanından bir prens olan Torino Dükü, yeniden inşa fonuna cömertçe katkıda bulunan kralın temsilcisi olarak oradaydı.
Kardinal onun karşısında duruyordu. Kilise ve devlet, aralarında İtalyan Devrimi'nin başlangıcından bu yana geçen her şeyin
anısı ile karşı karşıyaydı. Uzlaşma mümkün müydü? O gün, çözümün hayırseverlik ve adalette yattığı düşünülmüş olabilir.
Kardinalin bu seferki ve diğer birçok seferki inceliği ve nezaketi,
herkesi rahatlattı ve konuşması herkesin hayranlığını kazandı.

"İnsanların işleri için Tanrı'nın kutsamasını istemeleri iyi ve güzel bir şeydir," dedi, "insanların dehası, Ebedi Işık'ın önünde eğildiği zaman en yüksek seviyesine ulaşır. Bu nedenle, Venedik'in en asil temsilcileri olarak, kamuoyunun sadık yorumcuları olarak, sevgili çan kulemizin yeniden inşasının ciddi bir dini ibadetle başlatılması gerektiğine karar verdiğiniz için sizinle birlikte seviniyorum. 'Tanrı evi inşa etmezse, onu inşa edenlerin emeği boşunadır' diyen Venedikli atalarınızın değerli oğulları olduğunuzu gösterdiğiniz için seviniyorum, Tanrı'nın kutsamasını ve Bakire Annesi'nin korumasını işlerinde istemeden hiçbir işe başlamadınız." Ortaçağ Venedik'inin tüm ihtişamının inancından ve dininden kaynaklandığını gösterdikten sonra, Torino Dükü'ne ve diğer seçkin konuklara, orada bulunmaları için bir teşekkür sözcüğüyle döndü. "Kişisel hayranlığı ve muhteşem varlığı olan bir adam," diye yazmıştı orada bulunan Fransız hükümetinden bir üye,
"yakışıklı açık yüzü ve güçlü, belirgin hatları, sürekli gençliğin ışığının parladığı
gözleriyle yumuşatılmış. Gururlu hiçbir yanı
yoktu, dalkavukluk eden hiçbir yanı yoktu, Torino Dükü'ne karşı tavrı
mükemmeldi, tamamen rahat bir adamın tavrıydı."

Kilise Prensi olduğu için, her zaman basit bir mahalle rahibinin görevlerini yerine getirmeye hazırdı. Hastalara kutsal komünyon götürür, itirafları dinler, piskoposluk kiliselerinde inzivaya çekilir, hapishaneleri, hastaneleri ve ıslahevlerini ziyaret eder, oradakilere vaaz verir ve tüm üzüntülerini teselli ederdi. Dini tarikatlar, çocuklarının en çok kayırdıkları arasındaydı; bayram günlerinde onları ziyaret etmeye her zaman hazırdı ve çalışmalarını sever ve takdir ederdi. Hem aziz hem de günahkar, onda onları hemen rahatlatan nazik bir güç ve basit bir iyilik buldular.
Yüzünün görüntüsü bile hoş karşılanıyordu; kimseyi iğrendirebilecek veya korkutabilecek hiçbir dindarlık veya sadelik gösterisi yoktu; kimse onun huzurunda kendini gergin veya beceriksiz hissedemezdi, tüm utangaçlık ve çekingenlik onun nazik tavrının önünde
yerini
aldı.

Kardinalin yanında kalan yakın bir arkadaşı, bir gün, trene yetişmesi gerektiği için, ertesi sabah erken bir saatte ayin yapıp yapamayacağını sordu. "Neden olmasın?" diye cevap verdi, "Her şeyin sizin için
hazır olmasını sağlayacağım."

Rahip, erken bir saatte kardinalin özel şapeline gittiğinde ve ev sahibini ayin için
hazırlanırken bulduğunda ne kadar şaşkındı.

"Peki kim hizmet edecek?" diye sordu ayin görevlisi.

"Ben," diye cevapladı kardinal çok basit bir şekilde.

"Eminence!" diye itiraz etti konuğu, bu öneri karşısında dehşete düşmüştü. "Ne!" diye haykırdı gülümseyerek, "Benim rütbemdeki bir piskoposun ayin
hizmetini bilmediğini mi düşünüyorsunuz? Kilise prensleri hakkında ne kadar da iyi bir fikriniz var!"

Her türlü gösterişten nefret ederdi ve sık sık ülkede gizlice seyahat ederdi. Bir gün Crespano'daki Rahibe Rahibeleri manastırına gidiyordu ve Bassano'da, inmesi gereken yerde alkışlanacağından emin olarak, bir arkadaşına mektup yazdı ve Crespano'ya giden ve ülkeyi bilmeyen iki Venedik rahibinin, onları istasyonda karşılamak için bir araba gönderilirse memnun olacaklarını söyledi. Tren geldi ve iki rahip dışarıda duran harap bir arabaya doğru yürüdüler.
Kardinalin rahiplerine saygılarını sunmak için bekleyen arkadaş, hevesle öne çıktı ve ikisinden yaşlı olanı selamlamak üzereyken patriği tanıdı. "Hazreti Hazretleri!" diye kekeledi, tamamen şaşırmıştı; ama kardinal, dudaklarını uyarmak için parmağıyla
arabaya atladı, ardından arkadaşı geldi ve
gitti. Fark edilmeme arzusunun asla yerine getirilemeyeceği,
en düşük yeri
almayı seven birinin
dünyanın en yüksek yerini
almak zorunda kalacağı zamanın yaklaştığını tahmin edemedi.

V

PAPA SEÇİMİ

20 Temmuz 1903'te XIII. Leo'nun ölüm haberi, tüm Katolik dünyasına
bir darbe gibi geldi.
Harika zekası hayatının sonuna kadar bozulmadan kalmış olan doksan dört yaşındaki yaşlı adam,
papalık yaptığı yirmi yıl boyunca Petrus'un gemisini emin ve kararlı bir şekilde yönlendirmişti. Kusursuz yaşamı,
yüce fikirleri ve yılmaz ahlaki cesareti, Katolik Kilisesi'ne karşı pek sempati duymayan kişiler tarafından
tanıklık edilmiştir.
"Leo XIII'ün yeni toplumsal güçlere karşı orijinal tutumu," diye yazmıştır _Quarterly Review_, "papalık dönemini yalnızca Roma Kilisesi tarihinde değil,
tüm Hristiyan ülkelerin tarihinde de unutulmaz bir dönem haline getirecektir. Kilise'nin emekçi sınıflara karşı görevlerine ilişkin kişisel anlayışı, terimin en geniş ve en iyi anlamıyla Katolikti. Bu, Hristiyanlığın baş pastörüne yakışan bir anlayıştı." Ve bu, vefat eden büyük devlet adamı ve papanın faaliyetlerinin sadece bir yönüydü. "Tanrı'nın Kilisesi'ne kendi yüreğine göre bir çoban göndermesi için dua edin," demiştir
Kardinal Sarto, Venedik'te halkına papanın ölüm haberini duyururken. Bu duanın nasıl cevaplanacağını pek düşünmemişti. Ancak XIII. Leo ölümünden kısa bir süre önce yakın bir arkadaşına, "Eğer konsey Roma'da ikamet etmeyen bir kardinal seçerse, seçilecek kişi Kardinal Sarto olacak." demişti.

Leo'nun ölüm duyurusu, halefinin seçimi için konseyin 31 Temmuz'da yapılacağı bildirilerek, dünyadaki tüm kardinallere gönderildi. Kardinal Sarto ancak 26 Temmuz'da yola çıkabildi. Kız kardeşlerinin kendisinin yanlarına geri dönmeyebileceği yönündeki endişelerine güldü. Sekreteri Don Giovanni Bressan, yolculuk için gerekli olan şeyleri bir araya getirmekle meşguldü. "Don Giovanni nerede?" diye sordu kardinal yeğeni Amalia'ya. "Git ve ona Roma'ya yapılan bir yolculuğun Amerika'ya yapılan bir yolculuk olmadığını söyle."

"Konsey'i bitir ve hemen geri dön," dedi Amalia.

"Er ya da geç," diye cevapladı Kardinal, "önemli değil. Bu arada hava değişikliği için Possagno'ya git ve ben seni
dönüşte alırım." Fakat rahibeler üzgündü ve teselli edilmeyi
reddettiler.

Gondol istasyona doğru ilerlerken tüm şehir patriği selamlamak için toplandı; her balkondan ve köprüden iyi dilekler ve
vedalar onu takip etti. İstasyonda düzenli bir alkış vardı,
fakir ve zenginler yüzüğünü öpmek veya dudaklarından bir kelime duymak için
çevresini sardılar. Gözlerinde yaşlarla onlara bu sevgi gösterisi ve ona gösterdikleri sevgi için teşekkür etti. "Bir lütuf daha! Bir lütuf daha!" diye yalvardı halk, "geri dönüp dönmeyeceğinizi kim bilebilir?"

"Canlı ya da ölü, geri döneceğim," diye cevap verdi.

Tren hareket etmeye başladı ve Kardinal Sarto, penceresinden bilmeden sevgili Venedik'ine son kez baktı; bu sonsuza dek bir vedaydı.[*] Lombard Koleji'ne oda için yazmıştı ve
konklavın açılışına kadar orada kaldı. Roma'da yaşayan Venedikli bir hanım, onu görmeye geldiğinde, onun yeni papa olmasını nazikçe dile getirdi. Kardinal Sarto güldü. "Tanrı'nın papayı seçmek için benim gibi birini kullanması yeterli bir onurdur," diye cevapladı.

[*] Dönüş bileti aldığına dair hikaye doğru görünmüyor ama yeni papanın taç giyme töreninden hemen sonra Venedik'e dönmeyi planlıyordu.

Kendisini tanımayan bir Fransız kardinal (Bordeaux'lu Lecot) bir gün onunla konuştu. "Majesteleri İtalyan bir başpiskopos musunuz?" diye sordu.

"Fransızca bilmiyorum," diye yanıtladı Kardinal Sarto, Latince; "Ben Venedik patriğiyim."

"Ah! Fransızca bilmiyorsanız," diye yanıtladı soru soran, "papalık için uygun
olmayacaksınız."

"Tanrıya şükür, hayır," diye yanıtladı; "Papalık için uygun değilim."

"Seçimlerin çabucak biteceğini düşünüyorum," dedi Kardinal Sarto, Roma'da kendisini ziyarete gelen bir İtalyan gazeteciye. "Papa muhtemelen ikinci incelemede seçilecek."

"Hazreti Hazretleri'ne katılmamaya cüret ediyorum," diye cevap verdi, "ve bu gerekçelerle. Umarım -çünkü bunun izin verilebilir olduğunu düşünüyorum- piskoposluk bölgesinde ikamet eden bir kardinal için. Curia'daki kardinallerin genişlik veya deneyimden yoksun olmaları değil, ancak kural olarak eyaletlerde yaşayan piskoposlar halkla doğrudan temas halindedir. Onlar, Roma'da resmi bir görevde bulunanlardan, önemli ve vazgeçilmez olsalar da, olayları içeriden görme şanslarına daha çok sahiptirler. Ancak zorunlu olarak ikamet etmeyen kardinaller Roma'da curia'dakilerden daha az tanınırlar, bu nedenle adaylıkları daha yavaş ve seçim daha uzun olmalıdır."

Bir papanın seçimi Kilise'nin en ciddi eylemlerinden biridir ve katı düzenlemelerle güvence altına alınmıştır. Papa'nın ölümü üzerine
Kardinal Chamberlain, Kutsal Kolej'in temsilcisi olarak
papalık hanesinin sorumluluğunu üstlenir ve Kilise'nin tüm kardinallerine
papanın ölümünü ve yaklaşan seçimi bildirir. Her
kardinal, konklavda oy kullanma hakkına sahiptir, ancak bunu yapmak için
kişisel olarak orada bulunmalıdır. Her biri, genellikle bir rahip olan
bir sekreter ve bir hizmetçiyi yanına alabilir. Bu arada Vatikan sarayının büyük bir
kısmı duvarla çevrilmiş ve konklav üyeleri için
dairelere veya hücrelere bölünmüştür. Konklav başlayana kadar açık bırakılan tek bir kapıdan girilebilir,
sonra Konklav Mareşali tarafından dışarıdan ve Kardinal Chamberlain tarafından içeriden kapatılır ve engellenir.
Dış dünyayla olan tüm iletişim, seçimin
sonucu açıklanana kadar sona erer.

Konsey, papanın ölümünden en geç on sekiz gün sonra resmen açılır. Kardinaller ayine katılır ve Kardinal Dekan'ın elinden kutsal komünyon alırlar. Kardinal onlara en değerli olduğuna inandıkları kişiyi papa olarak seçmeleri için ciddi bir şekilde yalvarır. Gerçek oylamanın yapıldığı Sistine Şapeli'nde toplanırlar. Her kardinalin kulübesinin üstünde bir gölgelik ve önünde küçük bir yazı masası vardır. Kapı kapatılır ve sürgülenir ve oylama başlar. Her kardinal adayının adını verilen kağıda yazdıktan sonra, onu bir kâseye koyup sunağın üzerine bırakır ve bunu yaparken şu yemini eder: "Tanrı önünde seçilmesi gerektiğini düşündüğüm kişiyi seçtiğime, yargıcım olacak olan Rab Mesih'i tanık tutuyorum." Daha sonra oylar sayılır ve yüksek sesle okunur,
ve eğer hiçbir aday gerekli sayıda oyu alamazsa,
bir avuç nemli samanla birlikte küçük bir sobanın içinde yakılırlar. Bu sobanın bacası şapelin bir penceresinden uzandığından, dumanın veya _sfumata_'nın rengi dışarıdakiler tarafından açıkça görülebilir. Seçim yapılana kadar, oy pusulaları, beraberindeki saman olmadan yakılmaz ve berrak beyaz duman, insanlara papanın seçildiğine dair ilk bildirimdir. Oylama, oyların üçte ikisinin çoğunluğu elde edilene kadar günde iki kez, sabah ve akşam yapılır. 

_Veto_, bazı Katolik yöneticilerin onaylamadıkları bir kardinalin seçimine itiraz etme hakkı olduğu iddia ediliyordu. Nadiren uygulandı ve Kilise tarafından hiçbir zaman resmen onaylanmadı. Pius IX, laik gücün papalık seçimlerine herhangi bir müdahalesini yasaklamış olmasına rağmen, Pius X'un seçilmesiyle sonuçlanan
konklavda _veto_ kullanma girişimi yapıldı. Kardinal Rampolla'nın yirmi dokuz oyla birinci geldiği üçüncü incelemede, İmparator Francis Joseph adına Avusturya hükümetinin mandasını kabul eden Krakow Piskoposu Kardinal Puzyna, (ciddi bir utanç belirtisinden sonra söylendiğine göre) Kardinal Rampolla'yı hariç tutan bir bildiriyi, hariç tutmanın nedenini belirtmeden okudu.

Kardinaller müdahaleye itiraz ettiler ve Kardinal Rampolla'nın lehine olan oyların akşam incelemesinde bir arttığı görüldü. Ancak Kardinal Sarto'nunkiler en başından itibaren istikrarlı bir şekilde artıyordu ve elliye ulaşana kadar artmaya devam etti.[*]

[*] Yargılamaya en uygun olanların görüşleri, Kardinal Rampolla'nın seçilememesinin Avusturya'nın eyleminden pek etkilenmediği konusunda hemfikir görünüyor. Seçiminden kısa bir süre sonra Pius X, veto uygulamasını kesin olarak kaldırdı.

31 Temmuz'da saat beşte, toplam altmış üç Kardinal, Vatikan'da toplandı. Akşam vakti son kapı kapatıldı ve tuğlalarla örüldü; toplantı başlamıştı. İlk incelemede Kardinal Rampolla'nın yirmi dört oyu, Kardinal Gotti'nin yedi oyu ve Kardinal Sarto'nun beş oyu vardı. Bunda endişe verici bir şey yoktu; Ancak, ikinci incelemede Venedik Patriği lehine oylar iki katına çıktığında ve üçüncüde tekrar iki katına çıktığında, bu başka bir konuydu ve onun acısı herkes tarafından açıkça görülüyordu. Titreyen bir sesle ve gözlerinde yaşlarla Kardinallere konuştu ve onlardan kendisini düşünmeyi bırakmalarını rica etti. "Ben layık değilim, yeterli değilim," diye yalvardı, "beni unutun."

"Onun bu yalvarışı, kederi, derin alçakgönüllülüğü ve bilgeliği," dedi Baltimore'dan Kardinal Gibbons, "onu daha çok düşünmemizi sağladı; onu sözlerinden tanıdıkça, onu asla duyumlarla tanıyamayacağımız kadar tanıdık." Oylama devam etti. İkinci günün akşamı, son incelemede yirmi dört oy alan Kardinal Sarto, odasına döndüğünde, Tanrı onu bu yükü taşımaya çağırırsa, bu yükü reddetmemesi için yalvarmaya gelen birkaç meslektaşını buldu. "Akşam onu ​​hücresinde ziyarete gidenlerden biriydim, onu kabul etmeye ikna etmeye çalışanlardan biriydim," dedi Amerikalı kardinal. "Daha önce gidenler onun direncini sarsmıştı, bu yüzden kaçınılmaz görünen şeye boyun eğmesini umuyordum." Üçüncü gün, Kardinal Sarto'ya verilen oylar artmaya devam etti, ta ki dördüncü günün sabahında altmış iki oydan ellisi onun lehine olana kadar, geçerli bir seçim için gereken kırk iki oydan sekiz fazla. Ona kabul edip etmeyeceğini sordular, ama o çoktan yüreğinde çok acı bir içsel mücadeleden sonra kabul etmişti. "Kabul ediyorum," dedi gözyaşlarıyla. "Hangi ismi alacaksın?" ona sordular. "Bana Pius denecek," diye cevapladı.

Solgun ve titrek bir halde, beyaz cübbe giydirildi, yüzük
parmağına takıldı ve kardinallerin itaatini almak üzere tahta çıkarıldı. Papa sonunda hücresine döndüğünde, uzun süre haçın önünde dua etti. Venedik'ten onunla birlikte gelen sadık hizmetçi, birkaç kez ona biraz yiyecek
alması için yalvardı ama boşuna. Sonunda ayağa kalktı ve sekreteri Monsignor Bressan'a eski dinginliğinden bir parça taşıyarak döndü: "Gelin," dedi, "Tanrı'nın isteği bu."

Seçilmesinin hemen ardından, St. Peter'ın içindeki ilk duasını ettiği balkondan ayrılırken, X. Pius, hücresinde hasta yatan seksen yaşında yaşlı bir adam olan Valensiya Başpiskoposu Kardinal Herrero y Espinosa'yı ziyaret etmek istediğini dile getirdi. Birkaç gün önce hastalanmış ve son sakramentleri almıştı. Papa onu kutsayıp dua etti. Üç gün sonra, doktorların pek umut olmadığını söylediği adam, ayağa kalkabilecek kadar iyileşmişti. Kısa süre sonra İspanya'ya döndü ve kendisinin de her zaman söylediği gibi, X. Pius'un duasıyla iyileşmişti.

Seçim haberi İtalya'da sevinçle karşılandı. O ülkenin dışında X. Pius pek tanınmıyordu. "Nasıl bir papa olacak?" sorusu birçok kişinin dudaklarındaydı. Dünya cevabı beklemek için fazla beklemedi. İlk genelgesi Katolik dünyasında yankılanana kadar iki ay bile geçmemişti.

"Papalık makamının bu korkunç yükünden kaçınmak için ne kadar gözyaşı döktüğümüzü ve içten dualarımızı anlatmaya gerek yok," diye başlıyor.
"Kiliseyi neredeyse yirmi altı yıl boyunca bilgece yönettikten sonra, öylesine bir deha gücü gösteren ve öylesine erdemle parlayan birinin halefi olarak atanmaktan başka bir şey yapamayız ki, rakipler bile ona hayran olmak zorunda kaldı."

Papa, dünyanın huzursuzluğunun tam kalbine inerek, hastalığın nedenini ortaya koyuyor: "Tanrı'dan uzaklaşmak ve O'nu terk etmek, ki bundan daha çok yıkıma yakın hiçbir şey yoktur. Tanrı'nın kudretiyle taşınarak, bu büyük kötülüğe karşı koyma işine elimizi koyduğumuzda, papalık görevini üstlenirken tek amacımızın 'her şeyi Mesih'te yeniden kurmak, böylece Mesih her şeyde her şey olsun' olduğunu ilan ediyoruz." Tanrı'nın hizmetinde geçirilen bir ömrün öğretilerini ve çalışmalarını somutlaştıran güzel sözler. Boş bir ideal de değil, Giuseppe Sarto'nun rahipliğe adandığı günden itibaren kararlılıkla önüne koyduğu ideal. O, Katolik Kilisesi'nin başının her eylemi için belirli çevrelerden beklenen düşmanca yargıları önceden gördü. "Elbette, ilahi şeyleri insan olanlarla ölçen, zihnimizi dünyevi amaçlara ve partilerin amaçlarına göre
çarpıtmak için inceleyecek olanlar olacaktır. Onların bu boş umutlarını kesmek için, tüm gerçekliğiyle, insan toplumunda hiçbir şey olmak istemediğimizi ve Tanrı'nın yardımıyla hiçbir şey olmayacağımızı, ancak yetkisini taşıdığımız Tanrı'nın hizmetkarı olacağımızı teyit ediyoruz. Tanrı'nın davası bizim davamızdır ve tüm gücümüzü ve hayatımızı buna adamaya kararlıyız. Bu nedenle, eğer birileri zihnimizin amacını göstermek için bizden bir işaret isterse,
sadece bunu vereceğiz: 'her şeyi Mesih'te yeniden kurmak'."

"Bu nedenle," diye devam ediyor daha sonra, Tanrı'yı ​​terk etmenin ardından gelen kötülüklerden bahsederek, "tüm çabalarımızı, insan ırkını Mesih'in egemenliği altına sokmaya yöneltmeliyiz; bu bir kez yapıldığında, zaten Tanrı'nın Kendisine geri dönmüş olacaktır. Kaç kişi var ki," diye hayıflanıyor, "İsa'dan nefret ediyor ve Kilise'den ve İncil'den sapkınlıktan ziyade cehaletten nefret ediyor, onlar hakkında haklı olarak 'bilmedikleri her şeye küfür ediyorlar' diyebilirsiniz; ve bu sadece sıradan insanlarda değil, kültürlü insanlarda ve hatta hiç de fena olmayan öğrenimden hoşlananlarda da görülebilir. İnancın bilimin gelişmesiyle söndürüldüğü konusunda hemfikir olunamaz: bilgi eksikliğiyle daha doğrusu söndürülür." Kiliseye düşman olanlardan bahsederken, "Hristiyan hayırseverliğinin ateşinin karanlığı dağıtacağını ve onlara 'Tanrı'nın ışığını ve huzurunu' getireceğini neden ummayalım ki?" diyor. Hayırseverlik beklemekten asla yorulmaz.

"Katolik dünyasının genelgeyi okurken verdiği karar, 'ruhların çobanı'ydı. 'Nazik ve güçlü', tanınmış bir Amerikalı piskoposun yargısıydı. Ancak papanın karakterinin daha sonra belirginleşen başka bir tarafı daha vardı. 'X. Pius,' diye yazmıştı Venedik'te onu yakından tanıyan biri, 'keskin
zekalı ve büyük kültürlü, dönemin felsefesi, edebiyatı ve toplumsal hareketleri konusunda
çok bilgili' bir adamdı." Ama
her şeyden önce ruhların çobanıydı. Dünya kendi yargısında haklıydı.

Yeni papanın ilk icraatlarından biri, Roma'daki yoksullara dört bin pound ve Venedik'teki yoksullara bu miktarın yarısının dağıtılmasını emretmek oldu. "Bu oldukça büyük bir miktar değil mi?" diye sordu sadaka veren kişi saygıyla, "Şu anki durumu göz önünde bulundurarak?"

"Tanrı'nın İlahi Takdirine olan güveniniz nerede?" diye sordu Pius ve para
verildi.

Artık sevdiği yoksullara gidemezdi, ama onlara kendisine gelmeleri için söz verildi. Her pazar, papanın kendi ağzından bir Günün müjdesi üzerine basit bir vaaz. "Tanrı'yı ​​sev ve iyi bir Hıristiyan hayatı yaşa", öğretisinin yükü buydu; ancak onları bekleyen sıcak karşılamada, her sözde ve harekette parlayan şefkatli hayırseverlikte daha fazla öğreti vardı. "Yeryüzündeki tatlı Mesih", Siena'lı Aziz Catherine'in Aziz Petrus'un halefini çağırmayı sevdiği şeydi. Elbette bu isim, X. Pius'un huzurunda olma ayrıcalığına sahip olanların
dudaklarına sık sık gelmiş olmalı.

VI

X. PİUS'UN AMAÇLARI

Yeni papa, papalık döneminin programını - Mesih'te her şeyin yeniden kurulmasını - sağlam ve emin bir şekilde çizmişti. Bu kelimeleri ilk kez kullanmıyordu. Daha önce, cemaat rahibi, piskopos ve patrik olarak, bunların ruhbanlık yaşamının ideali ve amacı olarak her zaman onun düşüncelerinde yer aldığını gördük. Zamanı gelmişti
Petrus'un kürsüsünden onları dünyanın önüne tüm kötülüklerin ilacı olarak koyacaktı ve Kilise'nin sadık çocuklarını büyük işte yardım etmeye çağıracaktı.

Sadece başa çıkılması gereken kötülükleri değil, onlarla başa çıkmanın yollarını da belirtmişti. Samimi dua, bilgili, gayretli ve dindar bir rahiplik oluşturulması, yetişkinler için olduğu kadar çocuklar için de dini eğitim, yoksulların durumunu iyileştirmek ve toplumsal sorunla başa çıkmak için akıllıca çabalar, hem dostlara hem de düşmanlara karşı Hristiyan hayırseverliği, Tanrı'nın emirlerini sadakatle yerine getirmek, kutsal ayinleri sık sık kullanmak - böylece "her şeyin Mesih'te yeniden sağlanması" gerçekleştirilecekti.

Papa Pius X, hayatı boyunca çok çalışkan bir işçi olmuştu. Altmış sekiz yaşında
hala sağlıklı ve güçlü bir adamdı. Erkenden kalktı, bir saat meditasyon yaptı ve ayin yapmadan önce Ofisini okudu, ki bunu genellikle saat altıda yapardı. Günün işi, zaman kaybedilmemesi için dikkatlice planlanmıştı. Doğuştan bir organizatör olan papa, kısa sürede Kilise hükümetinin yönetimiyle ilgili her şeyle iyice tanıştı ve farklı cemaatlerin çalışmalarında birkaç gerekli reformu başlattı. Tüm girişimlerinde pratik, dakik ve kesindi, diğerlerinin de aynı şekilde olmasını istedi. Hızlı zekasının canlı bir ilgi göstermediği tek bir gün bile yoktu.

"Harika bir dinleyicidir," demişti papalık döneminin ilk günlerinde kendisiyle birlikte bir dinleyici kitlesi olan bir Fransız devlet adamı. "Tartışılan konuyu
hızlı ve eksiksiz bir şekilde kavrar, doğrudan konuya
girer ve bunu birkaç kesin kelimeyle özetler. Bana göre o,
XIII. Leo kadar gerçek bir devlet adamının niteliklerine sahiptir.
Neyin mümkün olduğunu ve neyin mümkün olmadığını kapsamlı bir
bakışta görür.
Beni onda daha da çok etkileyen şey sakin, kararlı cesaretiydi.
Onda hiçbir pervasızlık yoktur; kınamakta yavaş davranır, ama kınadığında da esnek olmaz. Zor koşullar ortaya çıkarsa
kendisini hem bir kahraman hem de bir aziz olarak gösterecektir. "

X. Pius hiçbir diplomasi okulunda yetiştirilmemişti, ancak aynı hedefe farklı yollarla ulaşılabilir. "Halkın içinden doğmuş bir adam,"
dedi başka bir yazar, "çalışan insanlar arasında yaşamış, İncil ve Kilise Babaları, felsefe ve teoloji öğrencisi, insanlar ve şeyler hakkında deneyim ve bilgi açısından zengin bir adam."

Tüm ülkelerdeki kilise müziği severler, Kardinal Sarto'nun papalığa seçildiği haberini sevinçle karşıladılar. Venedik'te yapılan değişiklikler müzik dünyasında fark edilmeden geçmemişti; evrensel olarak bir reform ihtiyacı hissediliyordu. "Kutsal Hazretlerinin Venedik için daha önce yaptıklarını dünya için yapmasını ummuyor muyuz?" diye sordu bir Fransız müzisyen. "Yapılacak ve yakında," diye cevap verdi, "ama zor bir mücadele olacak. Ve tek kişi de değil," diye ekledi papa düşünceli bir şekilde, önündeki işi düşünerek. XIII. Leo, sadıklara Kilise'nin geleneksel müziğini incelemeleri için bir kereden fazla ısrar etmişti. Hatta Sistine Şapeli'nin müziğini üstlenmesi için Venedik'e Don Lorenzo Perosi'yi göndermişti; ancak İtalyanlar operatik etkilerine sarılmışlardı ve sonuçlar kayda değer olmamıştı. 22 Kasım 1903'te, kutsal müzikle ilgili _motu proprio_[*] bu konuda kesin kurallar koydu. Papa, "Kilisede dua evine ve Tanrı'nın ihtişamına layık olmayan hiçbir şey olmamalı," dedi. "Kutsal müzik, dini ayinlerin uygunluğuna ve ihtişamına katkıda bulunur ve başlıca görevi, sadıkların anlayışı için önerilen ayin metnini uygun melodiyle giydirmek olduğundan, uygun amaç, insanların daha kolay bağlılığa yönelmesi ve en kutsal gizemlerin kutlanmasına ait lütuf meyvelerine daha iyi hazır olması için kelimelere daha fazla
etkililik katmaktır. Kutsal olmalı, gerçek sanat olmalı, evrensel olmalı; ve bu nitelikler en yüksek derecede Gregoryen ilahilerinde bulunacağından... kilise
müziğinin kompozisyonu Gregoryen biçimine ne kadar yaklaşırsa, o kadar kutsal ve ayinsel hale gelir; ve o yüce modelle ne kadar uyumsuzsa, tapınağa o kadar az layıktır."

[*] Bir _motu proprio_, papanın kendi inisiyatifiyle hazırladığı bir belgedir.

Ancak _motu proprio_, ayinle ilişkilendirilmeye uygun olması koşuluyla modern müziğin kullanımını dışlamıyordu; ancak
tiyatro müziğine müsamaha gösterilmemeliydi. Kilise ofislerinin onurunu ve ciddiyetini garanti altına almak için kurallar konuldu; ücretli şarkıcılar, özellikle kadınlar, koroda çalıştırılmamalıydı; bando ve orkestra eşlikleri yasaktı. Piskoposlar, kuralların uygulanmasını sağlamak için
kutsal müzikte yetenekli kişilerden oluşan özel komisyonlar kurmalıydı. Kutsal şarkı okulları, henüz var olmayan ilahi okullarında ve
şehir ve kırsal bölgelerde kurulmalıydı. Tombolo, Salzano'daki kişisel deneyimlerinden, Treviso ve Mantua'da, X. Pius bunun
tamamen uygulanabilir olduğunu biliyordu.

Birkaç hafta sonra Roma'nın kardinal-vekili Kardinal Respighi'ye yazdığı mektupta, papa bir kez daha klasik Roma okulunun güzel müzik geleneğinin
neredeyse tamamen
kaybolduğundan yakınıyor. "Din adamlarının dindar ilahileri için," diye yazıyor, insanların da katıldığı Vespers ilahilerine atıfta bulunarak, "Mezmurların sözlerinden oluşan bitmek bilmeyen müzik besteleri yapıldı, hepsi tiyatro eserlerinden esinlenerek yapılmıştı, ve çoğu o kadar kalitesizdi ki, ikinci sınıf konserlerde bile bir an bile tahammül edilemezdi. Gregoryen ilahisi," diye devam ediyor, "Babalar tarafından aktarıldığı ve çeşitli kiliselerin kodekslerinde bulunduğu şekliyle, asil, sessiz, öğrenmesi kolay ve o kadar taze ve sürprizlerle dolu bir güzelliğe sahipti ki, tanıtıldığı her yerde genç şarkıcılarda gerçek bir coşku uyandırmayı asla başaramadı. "

Motu proprio birçok kişi tarafından sevinçle karşılandı ve
opera müziğinin kalabalığın ilgisini çektiğine inananlar tarafından dehşetle karşılandı. "Kilisede iyi müzik olacak," dedi X. Pius, Don Perosi'ye. "Papa sözlerini yürürlüğe koymakta gecikmedi," dedi _Ecclesiastical Review_ dergisindeki bir yazar. "Bu kutsal
yerin ve kutsallığın güzelliğinin aşığı uzun yaşasın; ve onun nazik yüzü, Kutsal Ayin'in önünde cesurca, korkutucu çığlıklar, titremeler ve titremelerle
_bravura_, hatta _buffo_ bile dememek için hâlâ kendilerini getirebilen o katı kalpleri yumuşatsın."

Bazı kalpler yumuşamamıştı. Pius, "Bozulmuş bir zevkin zevki, kutsal müziğe karşı düşmanlıkta
yükselir; çünkü din dışı müziğin, anlaşılması kolay ve özellikle ritim dolu olmasının, onu dinleyenler arasında gerçek ve iyi bir müzik eğitiminin olmamasıyla orantılı olarak rağbet gördüğü inkar edilemez."

İngiltere'de reformun gerekli olduğu, bazı Katolik kiliselerimizde kullanılan müziğin ciddi bir yabancıda bıraktığı izlenimle gösterilebilir. "Bayan A.'nın, Bayan B. ile 'Domine Fili Jesu Christe' sözlerine 'O that
we two were maying' veya 'There's Life in the Old Horse yet' şarkılarını söyler gibi düetler söylediğini ve müzikhol şarkıları yazan onuncu sınıf bir yazarı utandıracak müzikler söylediğini görüyorsunuz.
Ya da bir erkek korosuysa, akortsuz, gürleyen baslar ve hadım edilmiş tenorlar duyarsınız... İnanç Bildirgesi'nin en ciddi sözcüklerini ödül köpekleriymiş gibi ve İnanç Bildirgesi de bir fare sürüsüymüş gibi endişelendirmekle meşguldü."

Papa'nın klasik kilise müziği ve Gregoryen ilahilerinden başka hiçbir şeyle ilgilenmediği söylenemezdi. İster kutsal ister seküler olsun, tüm iyi müziklerin aşığıydı.
Ancak opera müziğinin, ne kadar güzel olursa olsun,
kutsal mekana uygun olmadığını düşünüyordu. Watteau'nun resimlerine, onları sunak parçası olarak
kullanılmasını istemeden hayran olmak mümkündür.

İlk genelgesinde Pius, Katolik toplumsal eylemi
sorununa değinmişti. Aralık 1903 tarihli _motu proprio_'sunda bu konudan daha da kesin bir şekilde söz etti.
Halkın arasında doğup büyüdüğü için, onların ihtiyaçlarını tamamen anlayabiliyordu.
Ayrıca, halkın çabasına ve etkisine çok fazla güvenebilecek aceleci ve tedbirsiz eylemlerin tehlikelerini de öngörmüştü.
Sosyal reforma doğru hareketin kendisi değildi kontrol edilmeye ihtiyaç duyuyordu, ancak bazı aşırı hevesli reformcuların aşırılıkları.

"Hristiyan demokrasisi," diye ilan etti, "temelinde Katolik inancı ve ahlakının ilkeleri olmalı ve siyasi partilerden arınmış olmalıdır." Büyük selefi Leo XIII, ünlü genelgelerinde (Pius devam ediyor) Hristiyan halk eyleminin kurallarını parlak bir şekilde izledikten sonra, kendi arzusu bu ihtiyatlı kuralların tam ve eksiksiz bir şekilde uygulanmasıydı. Bu nedenle, bunları tüm Katolikler için sürekli bir davranış kuralı olabilecekleri şekilde özetlenmiş bir biçimde toplamaya karar vermişti. İnsanın mülkiyeti kullanma ve kalıcı mülkiyet hakkını belirledikten sonra, efendiler ve insanlar arasındaki adalet yükümlülüklerine ve yardım derneklerinin ve sendikaların faydasına geçti. Hristiyan demokrasisinin, emek ve sermaye arasındaki zorlukların çözümü için özel bir amacı olduğunu, ancak bunu etkili bir şekilde yapmak için Katolik inancının ve ahlakının ilkelerine dayanması gerektiğini; parti amaçları için kullanılmaması gerektiğini; doğal yasa ve İncil'in ilkelerine dayalı halk için hayırsever bir faaliyet olması gerektiğini savundu. Katolik yazarlar, halkın ve yoksulların davasını savunurken, sınıflar arasında kötü hisler uyandırmak için hesaplanmış bir dil kullanmaktan sakınmalıydı. Burada, diğer konularda olduğu gibi, Tanrı'nın ve Kilise'nin yasalarına itaat, var olan birçok zorluğun çözümünün aracı olacaktı. "Tanrısallık her şeye faydalıdır," demişti ilk genelgesinde, "ve bu bütün ve güçlü olduğunda, halk gerçekten barışın güzelliğinde oturacaktır." 

1905'te İtalyan piskoposlara yazılan bir apostolik mektup, Katolik toplumsal eyleminin sınırlarını daha da net bir şekilde tanımladı. "Öyle ki," diyor, "İsa Mesih'in öğrettiği hakikat ve ahlakın gücü öyledir ki, bireylerin, ailenin ve insan toplumunun maddi refahı bile destek ve koruma alır." Dünyanın medeniyeti Hristiyan medeniyetidir; ne kadar açık sözlü Hristiyan olursa, o kadar açık sözlü gerçek, o kadar kalıcı ve iyi meyve veren; Hristiyan idealinden ne kadar uzaklaşırsa, o kadar zayıflar ve toplumun büyük zararına olur. Kilise, yüzyıllar boyunca Hristiyan medeniyetinin koruyucusu ve koruyucusu olmuştur. "Hristiyan medeniyetinin mükemmel ideali her yerde gerçekleştirilebilseydi, dünyada ne kadar refah ve mutluluk, ne kadar barış ve uyum, ne kadar saygılı bir otorite itaati, ne kadar mükemmel bir hükümet kurulur ve sürdürülürdü. Ancak, bedenin ruhla, karanlığın ışıkla, Şeytan'ın Tanrı ile sürekli savaşı göz önüne alındığında, tam anlamıyla o kadar büyük bir iyilik umulamaz. Yine de bu, cesareti kaybetmek için bir sebep değildir. Kilise korkusuzca devam eder ve Tanrı'nın Krallığını henüz vaaz edilmediği yerlere genişletirken, halihazırda kazanılmış olan Krallığa verilen kayıpları telafi etmek için her yolu dener." Bir kez daha, istenen sonuca ulaşmanın tek yolu açıkça belirtiliyor:
"Ailede, okulda ve toplumda İsa Mesih'i yeniden canlandırmak; insan otoritesinin Tanrı'nın otoritesini temsil ettiği ilkesini yeniden tesis etmek; insanların, özellikle de sanayi ve tarım işçilerinin çıkarlarını yakından benimsemek, yasaları adalete uygun hale getirmeye çalışmak, uygun olmayanları düzeltmek veya bastırmak... her şeyde Tanrı'nın haklarını ve Kilise'nin daha az kutsal olmayan haklarını savunmak ve desteklemek."

"Kilise için ne yapabilirim?" diye sordu Pius X'in bir hanımı özel bir görüşmede.

"İlmihal öğretmek," hemen ve belki de beklenmedik bir
cevaptı.

Papa, "Eski zamanlarda yararlı bulunan tüm kurumları yeniden kurmak açıkça imkansızdır," dedi, "araçlar amaçlanan işe uygun olmalıdır. Çalışmada birlik, işbirliği, zamana uyarlanmış uygun yöntemler olmalıdır. Tüm Katolik sosyal çalışmalarında kilise otoritesine itaat olmalıdır. Bu nedenle, herkes insanların ekonomik durumunu iyileştirmek için çabalasın, bu amaca hizmet eden kurumları destekleyip teşvik etsin... ve kendilerini Katolik eyleme adayan tüm sevgili oğullarımız, kalbimizden kendiliğinden çıkan sözleri tekrar dinlesin. Bizi her gün çevreleyen acı üzüntüler arasında, havari Aziz Paul ile birlikte, Mesih'te herhangi bir teselli varsa, sizin hayırseverliğinizden bize herhangi bir teselli gelirse, sevincimizi yerine getirin, tek bir zihinde olduğunuz için... duyguda, alçakgönüllülükle ve gereken itaatle hemfikir olun, kendi rahatınızı değil, ortak iyiliği arayın ve Kurtarıcımız İsa Mesih'te olan
zihni yüreğinize kazıyın. O, tüm girişimlerinizin başlangıcı olsun. 'Sözde veya işte yaptığınız her şeyi, her şeyi Rab İsa Mesih'in adıyla yapın', O, her işinizin sonu olsun; 'Çünkü her şey O'ndan, O'nun aracılığıyla ve O'ndadır; sonsuza dek O'na yücelik olsun. Amin.'"

X. Pius'un tüm yaşamı boyunca İncil onun en sevdiği çalışma konusu olmuştur. Çıkardığı her genelge, hem Eski Ahit hem de Yeni Ahit hakkındaki derin bilgisine ve sevgisine tanıklık eder. Rahiplere ve insanlara Kutsal Yazılar'ın dikkatli ve sevgi dolu bir şekilde incelenmesini ısrarla tavsiye ettiği
sözler, Katolik Kilisesi'nin çocuklarının İncil'i okumasını yasakladığına inanmaya devam eden ayrılmış kardeşlerimizi çok şaşırtacaktır. Kutsal Yazılar'ın yayılması için Aziz Jerome Cemiyeti temsilcilerini kabul ederken, on beş ay içinde 200.000'den fazla İncil kopyası dağıtabilen bu en değerli kurumun muhteşem
çalışmalarından büyük övgüyle söz etti: Tarih çalışmaları ve İncil araştırmalarıyla uğraşan Katolik ilahiyatçılara her zaman en sıcak
teşviği verdi. "Katolik inancının bilgiden korkacak hiçbir şeyi yoktur, ancak cehaletten çok şey vardır", bir kereden fazla
söylediği bir gerçekti. Gençliğinde ilahiyat okulunun tüm oyunlarına ve sporlarına hevesle katılan papa, gençliğin fiziksel gelişimi için planlara güçlü bir şekilde inanıyordu. Atletik kulüplerinin Vatikan bahçelerinde düzenlediği bir gösteri vesilesiyle, "Oyunlarınızı ve eğlencelerinizi tüm kalbimle kutsuyorum," dedi. "Jimnastiğinizi, bisiklet, tekne ve ayak yarışlarınızı, dağ tırmanışınızı ve geri kalanını onaylıyorum, çünkü bu eğlenceler sizi her kötülüğün anası olan tembellikten uzak tutacak; ve dostça yarışmalar sizin için erdemi uygulamada rekabetin simgesi olacak... İnancınızı kaybetmek üzereyken inancınızı korumak ve savunmak için güçlü olun; Kilise'ye karşı isyan eden birçok kişi varken Kilise'nin sadık oğulları olarak kalmak için güçlü olun... Katolik dinini uygulamada karşılaşacağınız engelleri kendi liyakatiniz ve kardeşlerinizin iyiliği için aşmak için güçlü olun." Dünyanın dört bir yanından kendisine hürmetlerini sunmak için akın eden hacı adaylarına X. Pius sempati ve cesaretlendirme sözleri söyledi. Moravya'dan bir grup köylüye "Hepinizi, büyük ve küçük, zengin ve fakir, kutsuyorum" dedi - "iyi kalsınlar diye iyi; doğru yoldan sapanlar, geri dönsünler diye doğru yolda; ebeveynler çocuklarını iyi yetiştirsinler diye; çocuklar, ebeveynlerinin beyaz saçlarına ve onları besleyen ülkeye saygı göstersinler."

"Zenginlere sadaka vermede cömert olmalarını söyleyin" dedi başka bir vesileyle; "fakirlere yeryüzünde Mesih'in yaşayan temsilcileri olarak seçilmekten gurur duymalarını söyleyin. Onlara ne kıskançlık ne de nefret edin, ama teslimiyet ve sabırlı olun."

Özel bir şefkatin kendi eyaletindekilere gösterildiğini söyledi. "Kalbimdeki her şeyi size söyleyebilseydim," dedi bir gün Treviso'dan bir hac yolculuğunda, "gece olduğunda hala konuşuyor olurdum." Sevdiği Venedik'i bir daha asla göremeyeceğine inanması zordu. Bir gün Vatikan bahçelerinde bir arkadaşıyla yürürken, uzaktan tiz bir düdük sesi duydu. "Dinleyin!" dedi hüzünle, "Belki de Venedik'e giden tren budur!" Ama kendi halkını ne kadar çok sevse de, ne onun ne de onların aklında, bu konumu sayesinde onlara onur geleceği düşüncesi vardı. "Tanrıya şükür, hepimiz kendimizi geçindirebiliyoruz," dedi kız kardeşlerinden biri, seçilmesinden kısa bir süre sonra, "onu boşuna rahatsız etmemize gerek yok. Zavallı," diye ekledi şefkatle, "şimdi dünyadaki tüm yoksulları düşünmek zorunda." Papa'nın özel şapelinde ve St. Peter'da gala günlerinde kendi yerleri vardı. Bu onların tek ayrıcalığıydı ve istedikleri tek şey buydu.

Yeni papa hakkında, her zamanki ifadesinin ezici bir üzüntü olduğu söylendi ve onu yalnızca halk içinde görenlere bu doğru görünebilirdi. Alçakgönüllü ruhu gösteriş ve gösterişten nefret ediyordu ve büyük sorumluluğunun yükü ruhunda ağırdı. _Sedia gestatoria_'da kalabalığın arasından geçerken, ilahi Efendisi tarafından üzerine yüklenen haçın ağırlığının her zamankinden daha fazla bilincinde görünüyordu. "Zafer sahnesinin ortasındaki yüzü, tüm dünyevi ihtişamın boşluğundan bahsediyordu. İnsanlığın günahları ve üzüntüleri altında ezilen birinin bakışına sahipti - Acıların Adamı olarak bahsettiğimiz Kişinin papazına yakışan bir bakış," diye yazdı Wilfrid Ward. St. Peter'da papalık ayinlerinde geleneksel hale gelen alkışların patlamasına izin vermezdi. "Bir hizmetçinin Efendisinin evinde alkışlanması uygun değildir," dedi sert bir şekilde emri verirken. Bu yüzden o zamandan sonra halkının arasında sessizce geçti - ama gergin ve titrek bir sessizlik, tüm kısıtlama girişimlerine rağmen ara sıra patlak veren bir duyguyla.

Ancak onu yakından tanıyanların anlatacak başka bir hikayesi daha vardı. Eskiden sahip olduğu neşeli ve neşeli ruh, ilk başta taşımak zorunda olduğu yük tarafından gölgede bırakılsa da, kesinlikle ölmemişti. Kendisini herkes için her şey yapma sanatına sahipti; neşeli ve Genç, harikulade bir şekilde şefkatli ve kederli veya acı çekenlere karşı nazik. Onu iyi tanıyan biri, "Yaşayan herhangi bir adamın en büyük yüreğine sahipti," dedi.

VII

X. PİUS VE FRANSA

Kilise ile devletin ayrılması, uzun zamandır dinsiz Fransız hükümetinin kasıtlı hedefiydi. XIII. Leo'nun papalık döneminde, bir mason meclisinde şu karar alınmıştı: "Parlamento üyesi olan bir masonun, Budget des Cultes'in, Vatikan'daki Fransız elçiliğinin kaldırılması için oy kullanması ve her fırsatta kilise ile devletin ayrılmasından yana olduğunu, ancak devletin kiliseyi denetleme hakkından vazgeçmemesi gerekir."

Waldeck-Rousseau bakanlığı, Fransa'yı Roma ile bir
ihtilafın eşiğine getirmişti. Papa'nın bir taviziyle zorluk aşılmıştı, ancak M. Combes'un tüm çabaları
ayrılığı kaçınılmaz kılmaya yönelikti.
Yolda bir zorluk vardı: Roma'nın suçlu olduğu izlenimini nasıl verecekti. Mart 1903'te Senato'da yaptığı bir konuşmada, "Az önce konkordatoyu kınamak," dedi, "insanların zihinlerini buna yeterince hazırlamadan, Katolik din adamlarının kendilerinin bunu kışkırttığını ve kaçınılmaz kıldığını açıkça kanıtlamadan, ülkede oluşabilecek kızgınlık nedeniyle hükümet açısından kötü bir politika olurdu. Kilise ile devlet arasındaki bağın bir gün kopmayacağını söylemiyorum; hatta o günün yakın olmadığını bile söylemiyorum. Sadece o günün henüz gelmediğini söylüyorum."

Yol, sorumluluğu ve nefreti papaya yüklemek için tasarlanmış bir dizi kışkırtmayla döşenmişti. Kavga için bahaneler, M. Loubet'nin Roma ziyaretinin koşullarında, piskoposların atanmasıyla ilgili olarak ortaya çıkan tartışmalarda ve Roma'nın Dijon ve Laval piskoposlarına yönelik muamelesinde kısa sürede bulundu. Vatikan Beyaz Kitabı, papanın bu sorularla ilgili uzun süredir sabrettiğini yeterince gösteriyordu.

Pius X'in Kilise'nin haklarını savunmakta yavaş olduğunu düşünen Katolik eleştirmenler vardı. "Tanrı," dedi, bu konuda bir Fransız'la konuşurken, "bize Kurtarıcı'yı Düşüş'ten hemen sonra gönderebilirdi. Ve dünyayı binlerce yıl bekletti! . . . . Yine de, uzun zamandır arzuladıkları Mesih'in vekili olan zavallı bir rahibin, düşünmeden ciddi ve geri alınamaz sözler söylemesini bekliyorlar. Şu an için pasifim - beni destekleyen ve zamanı geldiğinde onun adına konuşacağım O'nun ellerinde pasifim." 

10 Şubat 1905'te, Meclis "Vatikan'ın tutumunun" kilise ile devletin ayrılmasını kaçınılmaz hale getirdiğini ilan etti. Meclis'in Protestan üyesi M. Ribot'un bu ifadeyi keskin bir şekilde tanımladığı gibi, "tarihi bir yalan." 1905'te Fransız hükümeti tarafından çıkarılan Kiliseler ve Devletin Ayrılması Yasası, devleti piskoposların ve cemaat rahiplerinin atanmasından tamamen ayırdı, ancak bunun saf bir lütuf gibi görünmemesi için, Kilise'nin 42 milyon frank tutarındaki yıllık gelirini de bastırdığını eklemek gerekir. Departmanlar ve komünlerin kamu ibadetleri için tahsisat oylamaları yasaklandı. Yasanın kabul edildiği tarihte altmış yaşından küçük olmayan rahiplere eski maaşın dörtte üçüne eşit yaşam boyu emeklilik maaşı, kırk beş yaşından küçük olanlara ise eski maaşın yarısına eşit yaşam boyu emeklilik maaşı verildi. Aslında, devlet sekiz milyon frank daha zengin oldu. Katolik binalarının kullanımı _Associations
Cultuelles_ tarafından düzenlenecekti. Kutsal Makam'a hiçbir atıf yapılmadan, hükümet tarafından bu dini ibadet derneklerinin her piskoposlukta ve cemaatte kilise mülkünü yönetmek için kurulmasına karar verildi. Bu derneklerin kurulmasıyla ilgili yasadaki birkaç madde, ortaya çıkabilecek herhangi bir anlaşmazlığın çözümü için tamamen laik bir otorite olan Devlet Konseyi'ne bırakıldı. Başka bir deyişle, herhangi bir derneğin ortodoksluğu ve kamu ibadeti kurallarına uygunluğu hakkında karar vermek Devlet Konseyi'ne aitti. Kilise çevrelerinde "Derneklerin" kurulup kurulamayacağı konusunda epeyce tartışma vardı. Pius, Ağustos 1906 tarihli "Gravissimo" adlı genelgesinde bu konuyu karara bağladı. Kilise'nin kurulduğu kutsal ilkeleri korurken Fransa'da dinin işleyişini sürdürmenin mümkün olup olmadığını görmek için yasayı incelediğini açıkladı. Piskoposlukla istişare ettikten sonra, üzüntüyle böyle bir düzenlemenin mümkün olmadığını ilan etmek zorunda kaldı. Söz konusu soru, ibadet derneklerinin tolere edilip edilemeyeceğiydi. Cevabı şuydu: "Bu derneklere ilişkin olarak, yasanın belirlediği şekilde, bunların Kilise'nin yaşamına ilişkin kutsal hakların ihlal edilmeden kurulmasının kesinlikle imkansız olduğunu kararlaştırıyoruz." Fransa'daki Katolikleri tehdit ettikleri zorluklardan koruyabilecek diğer "yasal ve kanonik" derneklere gelince, yasa olduğu gibi kaldığı sürece bunların kurulması için hiçbir umut yoktu. "Kilise'nin ilahi anayasası, Roma Papası ve piskoposların değişmez hakları ve Kilise'nin gerekli mülkü ve özellikle kutsal yapılar üzerindeki yetkilerinin geri dönülmez bir şekilde söz konusu derneklere tam bir güvenlik içinde yerleştirileceği kesin ve yasal bir şekilde kurulmadığı sürece başka bir tür dernek denemenin caiz olmadığını beyan ederiz."

"Sadece Tanrı'nın yasası önemlidir," dedi Pius özel bir röportajda.
"Biz diplomat değiliz, ancak görevimiz onu savunmaktır. Tehlikede olan bir gerçek var: Kilise Rabbimiz İsa Mesih tarafından mı kuruldu yoksa kurulmadı mı? O zamandan beri, hiçbir şey bizi anayasalarından, haklarından veya özgürlüğünden vazgeçmeye ikna edemez." "Açıkça anlaşılsın," dedi başka bir vesileyle, "hükümetinizin üyelerinden ayine gitmelerini istemiyoruz - gitmedikleri için üzgünüz. Tek isteğimiz, sadece gerçekleri tanımakla övündükleri için, çok önemli bir gerçeği - Katolik Kilisesi'nin varlığını, anayasasını ve şu anda bizim olduğumuz başı - görmezden gelmemeleridir."

Kilise mülkünün toptan feda edilmesinden pişmanlıkla bahseden eleştirmenler eksik değildi. "Kilise'nin mallarından çok, iyiliğinden çok az bahsediyorlar," dedi papa.
"Onlara tarihin kendini tekrar ettiğini söyle. Çağlar önce yüksek bir dağda iki güç karşı karşıya geldi. 'Bütün bunları sana vereceğim,' dedi biri, yeryüzünün krallıklarını ve zenginliklerini sunarak, 'eğer yere kapanıp bana taparsan.' Diğeri reddetti - ve hala reddediyor... "

Fransız hükümetinin cevabı, Fransa'daki Kilise'nin mülkünden geriye kalan her şeyin tahsis edilmesiydi. Ocak
1907 yasası, kiliselerde dini ibadete yalnızca hoşgörüyle ve herhangi bir yasal hak olmaksızın izin veriyordu. Bu bir taviz gibi görünüyordu, ancak
faydaları vardı. Sıradan vatandaş hala kilisede rahibi görüyordu;
Ayin hala orada yapılıyordu. Hükümet, düşüncesiz halka, "Bunların hepsi," dedi, "Kilise'nin hiçbir şekilde zulüm görmediğini kanıtlıyor;
eskisi kadar müreffeh değilse, tek suçu papadır."

Kilise ile devletin ayrılması, Kilise'ye karşı açık bir savaş için bir işaretti. Yasa üstüne yasa çıkarıldı ve rahibin halka hizmet etmesi giderek daha zor hale getirildi. Bir hasta tarafından resmen
istenmediği sürece
hastaneye girmesi yasaklandı. Mesleğinin mahvolacağı umuduyla orduda görev yapmaya zorlandı.
Papazlık
kuruluşu için kira ödemeye zorlandı, ancak cemaatinin en fakirinden bile daha fakirdi. Fransa'nın güzel eski kiliselerinin çoğu
yavaş yavaş yıkıldı veya ibadetten başka amaçlar için kullanıldı--
amaç ne kadar aşağılayıcıysa o kadar iyi.

Roma'nın bu konudaki tutumunun altında yatan ilke
açık ve tutarlıydı. Devlet, dine karşı kayıtsızlığını, hatta düşmanlığını ilan etmiş, Kilise'nin anayasasını
yok saymış ve tüm Papa ile müzakere ederek,
Katolikler için yasama yapma, örgütlenmelerini kontrol etme, maddi kaynaklarını sınırlama ve
farklılıklarını çözme hakkını talep etti. Yasayı yapan adamlar, amaçlarının Fransa'yı Katoliklikten çıkarmak olduğunu açıkça beyan etmişlerdi. "Papa, kararını verirken Fransız parlamentosundan Fransız halkına başvurmadı mı?"
o zamanlar sorulan düşünceli bir soruydu.

Aynı yazar, "Çoğu Fransız Katolik'in görünürdeki ilgisizliği, rakiplerinin enerjisi ve
kurnazlığı," dedi, "dünyayı, küçük bir hizbin arkasında bütün bir halkın
gücü olduğuna inandırdı . . . "

Papa'nın Fransız hükümeti tarafından önerilen piskoposları kabul etmeyi reddetmesi, birçok piskoposluğu boş bırakmıştı. Şubat 1906'da, hükümetle
kopuşun hemen ardından, Pius X, St. Peter'da on dört Fransız piskoposu kutsadı. Bu büyük ve apostolik bir devlet adamının eylemiydi. Papa, "Sizi sevince değil, Haç'a çağırdım" dedi, "ama" ve haçı göğüslerinde taşıyarak, maaş almadan, hükümet koruması, müdahalesi veya tanınması olmadan yola çıktılar. Sadece apostolik adamlar olarak gittiler - Tanrı'ya ruhlar kazandırmak için - ve emeklerinin sonucu ortadadır.

"Fransa'daki Kilise'yi yok edin, Hıristiyanlık dışılaşma bunu takip eder," diye haykırdı düşmanları. "Kısa bir ayrılık dönemi," dedi bir hatip, Eylül 1904'te Büyük Doğu'nun genel meclisinde, "dogmanın ve Kilise'nin yıkımını tamamlayacaktır." Gerçekten ne oldu?

"Piskoposlarımız, rahiplerimiz ve halkımız," diye yazmıştı George Fonsegrive 1913'te,
"Roma'ya tamamen bağlıdır ve papaya itaatkardır. Ayrılık Yasası'nın kabul edilmesinden sonra
papanın tüm emirleri derhal yerine getirildi. Onun tek bir sözüyle piskoposlarımız ve rahiplerimiz
saraylarını ve papaz evlerini terk ettiler ve tüm mallarını terk ettiler. Başka hiçbir yerde böyle bir uysallık ve böyle bir oybirliği görülmemiştir.
Kilisemiz gerçek ve kesinlikle Romalıdır; bu nedenle üyelerine yönelik her saldırı onları hayatlarının kaynağına ve merkezine daha güçlü bir şekilde bağlar.
Dini hayat her yerde derinlik ve yoğunluk olarak artmaktadır... İnsan zihni bilimin sınırlarını bulmuştur ve bunların dar ve sert olduğunu hissetmiştir; tüm kültürlü insanlar
bugün tüm hayatımızın bir gizemle sarılmış olduğunu fark etmektedir. İnanç
artık şüpheli olarak değil, bir dost olarak görülmektedir. İnanca sahip olmayanlar onu aramaktadır ve onu bulan onu hazine eder. Hatta
onu bulmaktan umudunu kesenler bile ona saygı duyar. Ve hepsi, ya da hemen hemen hepsi,
gerçeğin ancak kendini ilan ettiği,
insan için erişilebilir hale getirmek için ihtiyaç duyduğu her şeyin sağlandığı yerde, yani Katoliklikte ve son olarak Roma'da olabileceğini kabul eder."

VIII

EUCHARISTIAN'IN PAPA'SI

On dokuzuncu yüzyılın başlarında, Jansenizm'in son kalıntıları hala Avrupa'nın birçok ülkesinde Katolik öğretisini etkiliyordu.
Sert bir yaşam süren insanlar tarafından vaaz edilen ve kutsal şeylere saygının yakarışıyla gizlenen bu en sinsi sapkınlık, hem gevşek hem de titiz olanlar için bir tehlikeydi.
İnsanlığın büyük bir kısmı için tamamen ulaşılamaz olan ruh eğilimlerini sakramentlere yaklaşmak için koşullar olarak koydu;
Tanrı'yı ​​Yeni Ahit'in şefkatli ve merhametli Mesih'i olarak değil, Eski Ahit'in Yehova'sı olarak sundu günahkarlar. Aziz Vincent de Paul rahiplerinden birine, "Size söylüyorum ki," dedi, "Jansenizm'in bu yeni hatası Kilise'yi şimdiye kadar rahatsız eden
en tehlikeli hatalardan biridir."

Belki de Jansenist öğretinin en ölümcül etkisi, günahkarı lütuf kaynaklarından ve zayıfı manevi güç kaynaklarından
uzaklaştırmasıydı. Havariler döneminde gelenek olan ve Kilise öğretisinde her zaman savunulan sık komünyon, Jansenist için İlahi Takdir'in bir cazibesiydi. Katolik öğretmenler, Trent Konseyi'nin
"inançlıları bu kutsal gizemlere inanmaya ve onlara saygı göstermeye teşvik ettiğini, rica ettiğini ve yalvardığını... inançlarının böylesi bir istikrar ve sağlamlıkla... sık sık süper maddi ekmeği alabilmeleri için" boşuna açıkladılar. Cevap olarak, komünyon almak için gerekli düzenlemelerin
belirtilmemiş olduğu söylendi; ve
bunlara sahip olduklarını nasıl bileceklerdi? Teologlar bu konuda ikiye bölünmüşlerdi, bazıları çok mükemmel eğilimlerin gerektiğini öğretirken,
diğerleri bir lütuf halinin ve doğru bir niyetin
yeterli olduğunu savundu. "Sık sık komünyon" teriminin anlamı konusunda başka bir tartışma daha ortaya çıktı, bazıları haftalık komünyonun
bu başlık altında olduğunu savunurken, diğerleri olmadığını savundu. Zaman zaman Roma'ya, inananların zihinlerinin
rahatlaması için bu soruyu karara bağlaması için başvurularda bulunuldu.

X. Pius'un papalık görevinin amacını Mesih'teki her şeyin yeniden sağlanması olarak belirttiği ilk genelgesinde,
kutsal ayinlerin sık sık kullanılması bu amaca ulaşmak için dört büyük araçtan biri olarak belirtilir. Daha önce, piskopos olarak piskoposluğunu ziyaret ettiğinde, insanlara ayine katılmak ve kutsal komünyon almak dışında gelişi için hiçbir hazırlık yapmamalarını emrettiğini ve bunun ona verebilecekleri en iyi karşılama olacağını ilan ettiğini gördük. 20 Aralık 1906'da, Sık ve Günlük Komünyonla ilgili Kararname, tüm diğer tartışmalara son verdi.

"Kutsal Efkaristiya'nın birincil amacı, Rabbimize olan onur ve saygının korunması değildir," diyor kararname, "kutsal ayinin bir erdem ödülü olarak hizmet etmesi değil, sadıkların kutsal komünyonla Tanrı'ya birleşerek, günahkâr arzulara direnmek, günlük hatalardan arınmak ve insan zaafının maruz kaldığı ciddi günahlardan kaçınmak için güç elde etmeleridir." "Rabbimiz Mesih ve Katolik Kilisesi tarafından en çok arzu edilen şey olan sık ve günlük komünyon," diye devam ediyor kararnamenin ilk maddesi, "herhangi bir rütbe ve yaşam koşulundaki tüm sadıklara açık olmalıdır, böylece lütuf durumunda olan ve kutsal sofraya doğru ve dindar bir niyetle yaklaşan hiç kimse bundan alıkonulmamalıdır. "

Doğru niyeti Tanrı'yı ​​memnun etme,
O'na daha yakın bir şekilde bağlı olma ve kişinin zayıflıkları ve kusurları için bu ilahi çareyi arama amacı olarak tanımladıktan sonra, kararname, günahtan kurtulmanın arzu edilmesi gerektiği halde, günahtan arınmış olmanın, gelecekte günahtan kaçınmak için kesin bir amacı olması koşuluyla, yeterli olduğunu teyit etmeye devam eder. Hazırlık ve şükran, bireyin gücüne, koşullarına ve görevlerine göre olmalıdır. Tüm rahipler ve itirafçılar, sadık kişileri sık sık ve gayretle "bu dindar ve kurtarıcı eyleme" teşvik etmelidir.

Bunun yanlış anlaşılması mümkün değildi. "İnsanlığın İlahi Kurtarıcısı," diye yazmıştı Londra Oratoryosu'ndan bir rahip, "aynı şekilde, ayakları günahın ağlarına takılmış ve ayartmaya karşı cesurca mücadele eden mücadeleci yeni başlayanlar için, uzun yıllar boyunca arınmış bir erkek veya kadın için olduğu kadar erişilebilir olmalıdır. acı verici
çaba, ama her zaman düşmeye meyilli olan. Hücresinde yalnız başına yaşayan katı dindar tarafından ona ihtiyaç duyulur... Kalabalık gecekondu mahallelerinde yaşayan ve mücadele edecek çok şeyi olan yoksul kişi tarafından ona ihtiyaç duyulur--sefalet, sefalet, içki, çeşitli biçimlerdeki ahlaksızlık ve
ezici yoksulluğun bunaltıcı etkileri. Çocukların erdemli alışkanlıklar edinmeleri için O'na ihtiyaçları vardır; gençlerin tutkuları üzerinde hakimiyet kurabilmeleri için O'na ihtiyaçları vardır; genç kızların masumiyetlerini lekesiz koruyabilmeleri için O'na ihtiyaçları vardır; yetişkin erkekler ve kadınlar erdemde ilerlemek ve yaşam durumlarının görevlerini sadakatle yerine getirmek için O'na ihtiyaçları vardır; "Ruhsal gücün büyük kaynağını ihmal edebilecek kimse yok, O'nsuz yapabilecek kimse yok."

Roma konuşmuştu, ancak birçok kişiye haber neredeyse gerçek olamayacak kadar iyi, bazılarına ise o kadar şaşırtıcı ve "yeni" görünüyordu ki hoş karşılanmıyordu.
Sık sık ayin yapmanın sadece kutsal insanlar için olduğu eski fikri ortadan kaldırmak zordu. Gerekli hazırlıklar ve üstlenilen sorumluluk hakkındaki Jansenist korkular çekingenleri korkutuyordu. "Yeterince iyi değilim" itirazının değersiz olduğu bulunmadan önce çok fazla ısrar gerekiyordu, ancak sonunda ortadan kaldırıldığında meyveler hemen belli oldu.

"Ne harika bir değişim olurdu," diye yazmıştı Monsignor de Segur yaklaşık kırk yıl önce, "eğer sık ​​sık ayin yapmak kolejlerimizde ve okullarımızda
kurulabilseydi! Deneyim, ayinin genç bir adamın günlük hayatı üzerindeki etkisini gösteriyor. Kutsal ayinlerin düzenli kullanımının ortadan kaldıramayacağı hiçbir kusur, etki gücünün ötesinde hiçbir ahlaki diriliş yoktur." Bu rüya artık gerçekleşme yolundaydı. Büyük bir devlet okulunun öğrencilerine inziva veren bir Cizvit, "İtiraflar," dedi, "eskiden olduğu gibi artık çocuk oyuncağı. Eskiden iki veya üç gün sürüyordu - şimdi neredeyse tüm çocuklar günlük cemaate katılıyor ve tüm kolejin itirafları bir saatten biraz daha fazla zaman alıyor."

"Evet," dedi genç bir çalışan kız, bir Sacred Heart rahibesine, "Her gün gidiyorum. Ayin sonuna kadar kalamam çünkü işime gitmem gerekiyor. Ama hepimiz günlük cemaate katılan, işe gitmek için aynı trene binen ve aynı vagona binip yolda şükranımızı sunan birkaç kişi var. Ve Tanrı'yı ​​nadiren düşünen insanlarla dolu olan o trende, O'nun tapınıldığı ve ibadet edildiği bir vagon olduğunu düşünmeyi seviyoruz. Ve bunu günlük işlerde çok büyük bir yardımcı olarak görüyoruz." 

Ve sadece kızlar değil. Yazar, büyük bir Londra kilisesinde çok erken bir sabah ayinini asla unutamayacak. Kilise, iş kıyafetleri içindeki çalışan adamlarla doluydu. Sunağa doğru yürüyüş hiç bitmiyor gibiydi, ayin bittikten sonra bile komünyon veriliyordu. 
Bu dünyada kendileri gibi çalışan bir adam olan, "Kendisini çağıran herkes için zengin" olan Birine, günlük işlerinde yardım ve teselli için gelmişlerdi ve bu birliğin gücünü öğrenmişlerdi. Kurtarıcımız "sokaktaki adam" için gelmedi mi? O'nu takip eden kalabalıklar çoğunlukla "sokaktaki adamlardan" oluşmadı mı? Ve mesajını tüm dünyaya taşıyacak olan Havarileri onların saflarından seçmedi mi? "Bu günlerde," der ferman, "din ve Katolik inancı her taraftan saldırıya uğradığında ve gerçek Tanrı sevgisi ve hakiki dindarlık birçok yerde eksik olduğunda, sadıkların güçlendirilmesi ve bu kurtarıcı günlük komünyon uygulamasıyla kalplerinde Tanrı sevgisinin alevlenmesi iki kat daha gereklidir." 

Pius X, Kutsal Ayin Kardeşliği'ne "Kutsal komünyon, Cennete giden en kısa ve en emin yoldur," demiştir. "Başkaları da var,
masumiyet, örneğin, ama bu küçük çocuklar içindir; kefaret,
ama bundan korkarız; hayatın denemelerine cömertçe katlanmak,
ama onlar geldiğinde ağlarız ve bağışlanmayı dileriz. Sevgili çocuklar, bir kez ve herkes için,
en emin, en kolay, en kısa yol
Eucharist'tir. Kutsal sofraya yaklaşmak çok kolaydır ve orada
Cennetin sevinçlerini tadarız."

İkinci bir kararname, daha yeni ilk komünyonlarını yapmış çocukların ve kronik bir hastalıktan muzdarip olan hastaların
sık komünyonuyla ilgili sorulara yanıt olarak yayınlandı. Verilen cevap, sık veya günlük komünyonun
küçük çocuklar için olduğu kadar büyükler için de olduğuydu, çünkü masumiyetlerinin ve iyiliklerinin böylesine güçlü bir korumayla
korunması çok arzu edilirdi. Hastalara gelince, mümkün olduğunca sık komünyon almaları için her türlü kolaylık sağlanacaktı. Bunu dört yıl sonra, ilk cemaatin yaşını yaklaşık yedinci yıl olarak belirleyen bir kararname izledi; bu, çocuğun aklını kullanmaya başladığı zamandır. Bazı durumlarda daha erken olabilir; bazılarında ise daha sonra olması gerekirdi; bu, çocuğun zekasına bağlıdır. Papa doğrudan konunun köküne indi.

"İncil'in sayfaları, Mesih'in yeryüzündeyken küçük çocuklara gösterdiği büyük sevgiye tanıklık eder," diye başlıyor. "Onların yanında olmak O'nun hoşuna gidiyordu; ellerini üzerlerine koymaya, onları kucaklamaya, onları kutsamaya alışmıştı. Ve öğrencileri tarafından geri çevrilmelerine öfkelendi ve onları şu ciddi sözlerle azarladı: 'Küçük çocukların Bana gelmelerine izin verin ve onları engellemeyin, çünkü Göklerin Krallığı böylelerinindir'." Kilise'nin ilk günlerinde kutsal komünyonun bebeklere bile verildiğini ve daha sonra haklı bir sebepten dolayı akıl veya takdir yaşının ilk komünyon için zaman olarak belirlenmesinin, kutsal Eucharistia'nın alınması için tövbe sakramentinden daha fazla bilginin gerekli olduğu anlamına gelmediğini belirttikten sonra, kararname yerel geleneklere göre ilk komünyonun on iki, on üç veya on dört yaşına kadar ertelenmesini kınadı. "Bu, kutsal gizemlerin daha tam olarak anlaşılmasını, dikkatli bir sakramental itirafı ve daha uzun ve daha titiz bir hazırlığı garantilese bile," diye devam ediyor, "kazanç hiçbir şekilde kaybı dengelemez. Bu en güçlü korumadan mahrum kalan çocukluğun masumiyeti kısa sürede kaybolur; kötü alışkanlıkların büyümesi ve güçlenmesi için zamanları olur. Küçükler, ilk samimiyetlerinin ve masumiyetlerinin mutlu durumunda olduklarından, günümüzün birçok tuzağı ve tehlikesi nedeniyle, o mistik gıdaya büyük ihtiyaç duyarlar." "Çocuklar, bu Sakrament'e bağlılığı kavrayabilmek için belirli bir akıl kullanımına sahip oldukları anda," der Aziz Thomas Aquinas, "o zaman bu onlara verilsin."

Yukarıda belirtilen suistimallerin tamamen ortadan kaldırılması
ve "çocukların en hassas yaşlarından itibaren İsa Mesih'e sarılmaları, O'nun hayatını yaşamaları ve yozlaşmanın tehlikelerinden korunmaları" için, ilk komünyonlarına ilişkin düzenlemeler konuldu ve dünyanın her yerinde uygulanması emredildi.

Kararname bazı Katolik ülkelerde belirli bir kargaşaya neden oldu. Jansenist öğretinin kalıntıları bir kez daha inananları korkutmak için ortaya çıktı. Yedi yaşında bir çocuk Sakrament'e duyulan saygıyı anlayabilir miydi? sorusu endişeyle sorulmuştu - o yaştaki çocuklar çok düşüncesizdir. İtiraz daha önce Monsignor de Segur tarafından cevaplanmıştı: "İyi iletişim kurmak için Kurtarıcı'yı iyi niyetle kabul etmek yeterlidir. Bu, çocuklarda olduğu kadar yetişkinlerde de bulunur. Çocuk İsa Mesih'i sever; O'na sahip olmak ister; öyleyse neden O'nu çocuğa vermeyelim? Düşüncesizlik, isteyerek olmadığı sürece kutsal komünyona engel değildir. Çocuklar düşüncesizdir - evet, ama iyi ve şefkatlidirler; ve sevgiye olan ihtiyaçları nedeniyle, onlara sevgisini gerçek
gıdasını vermeliyiz."

Başka bir itiraz ve daha makul görünen bir itiraz ise, bazen geç gelen ilk komünyonun çocukları kötü olan birçok şeyden korumaya meyilli olduğuydu; bu nedenle mümkün olduğunca uzun süre ertelenirdi, yeni kararnamenin tamamen ortadan kaldırmakla tehdit ettiği açık bir güvence. Deneyim uzun zamandır kanıtlamıştır ki
burada da
iyi elde edilenler kötü elde edilenlerden çok daha fazladır.

Bu tür küçük çocukların ne yaptıklarını anlayamayacakları argümanına gelince, onları ilk komünyonlarına
hazırlama görevi olanların anlatacakları farklı bir hikaye vardır. "Küçük çocukları hazırlamanın," diye yazıyor çok
tecrübesi olan biri, "büyük çocuklardan çok daha kolay olduğunu gördüm - hazırlık öznel olmaktan çok daha nesneldir. Bu, kendilerini O'nu kabul etmeye
değerli -ya da daha az değersiz- kılma kaygısından ziyade, Rabbimiz'in ne kadar sevecen, ne kadar arzu edilir, ne kadar sevgi dolu olduğunun farkına varmaktır. . . . Asıl ilk komünyon, küçüklere çok
sevilen bir Babanın sevgi dolu kucaklaması gibi görünür; büyüklere ise -eğer böyle
söylemem gerekirse- bir ev sahibinin kaygılarıyla, sevilen ve onurlandırılan bir misafiri karşılama gibi daha çok." 
Papa, kutsal sofraya kabul edilmenin verdiği sevinç için kendisine teşekkür eden birçok küçük ilk komünyoncunun mektuplarından çok memnundu; çocukları çok severdi ve onlar da onun sevgisine karşılık verir,
çevresini sarar, en ufak bir korku veya utangaçlık duymadan onunla konuşur ve hemen güvenlerini verirlerdi. Onlara kendi elleriyle komünyon vermeyi severdi; beyaz ruhlu papa ile ayaklarının dibinde diz çöken beyaz ruhlu çocuklar arasında bir yakınlık vardı - savaşmış ve fethetmiş masumiyet ve henüz denenmemiş masumiyet. Roma'nın tüm küçük ilk komünyoncuları, nazik veya basit, Vatikan'a davet edilirdi. Onlara anlayışlarına uygun kısa bir talimat verirdi ve son komünyonlarının ilki kadar ateşli ve sevgi dolu olması umuduyla bitirirdi. Sonra onlarla konuşurdu ve onlar da onunla, sade ve törensiz bir şekilde konuşurdu. Bazen onu çağırdıkları unvanlar alışılmadık olurdu. "Evet, Papa," bir soruya cevap olurdu. Ancak çok küçük olanlar, üzerlerine eğilmiş ve konuşan onun nazik kutsal yüzüne bakan zarif beyaz figürü gördüklerinde, bazen yumuşak bir şekilde "Evet, İsa," diye cevap verirlerdi. Papa ile özel bir görüşme yapan bir İngiliz kadın, dört yaşındaki küçük oğlunu kutsaması için getirdi. O konuşurken, çocuk biraz uzakta durup baktı; ama hemen sonra gizlice papaya yaklaştı, ellerini dizlerine koydu ve yüzüne baktı. "Kaç yaşında?" diye sordu Pius, küçük başını okşayarak.

"Dört yaşında," diye cevapladı anne, "ve iki veya üç yıl içinde
ilk komünyonunu yapacağını umuyorum."

Papa, çocuğun berrak gözlerine içtenlikle baktı. "Kutsal komünyonda kimi kabul ediyorsun?" diye sordu.

"İsa Mesih," hemen cevap verdi.

"Ve İsa Mesih kimdir?"

"İsa Mesih Tanrı'dır," diye cevapladı çocuk, hiç de çabuk değil.

"Yarın onu bana getir," dedi Pius, anneye dönerek, "ve ben ona
kendim kutsal komünyon vereceğim. "

Francois Laval, 1912'de Fransa'dan X. Pius'a teşekkür etmek için giden 400 ilk cemaat üyesinin hac yolculuğunun çocuklarında bıraktığı izlenimi anlatıyor. "Roma'dan döner dönmez," diyor, "onlara soru sormak için birkaç küçük arkadaşımı görmeye gittim. Gerek yoktu, gördükleri her şey hakkında durmadan konuştular. Her şey harikaydı ama en harikası - neredeyse her şeyin anısını silecek kadar harikaydı - papaydı. Ona karşı hiç utangaç değillerdi, bu imkansızdı, o çok nazikti. 'Gözlerinde yaşlar vardı ama çoğumuz da ağlıyorduk,' ona yaklaşıp konuşabilen neredeyse herkes ondan lütuflar dileniyordu. 'Kız kardeşimi iyileştir, Kutsal Baba;
babamı dönüştür; ben rahip olmak istiyorum... ve ben bir misyonerim!'

Galile'de İsa'nın yanına gelen insanlar da buna benzer bir şey yapmış olmalı."

Yazar, "Bana öyle geliyor ki," diye ekledi, "bu günlerde, bu kadar çok insan itaati zorlamaya çalışırken ve bu girişimde belirgin bir şekilde başarısız olurken, dünyada başkalarının zihinleri ve kalpleri üzerinde gerçekten efendi olan tek bir adam var: beyaz giysiler giymiş yaşlı bir adam... ."

IX

PIUS X VE MODERNİZM

Temmuz 1907'de Kutsal Ofis'in Kutsal Cemaati, altmış beş belirgin Modernist doktrini kınayan "Lamentabili" kararnamesini yayınladı. İki ay sonra, "Modernizm" adı altında Hristiyan inancının köklerini vuran bir grup hatayı kınayan "Pascendi" genelgesi yayınlandı.

Bu olaylar, bir süredir tehdit eden bir fırtınanın
kırılmasına işaret ediyordu; bu fırtınanın uyarı sesleri Rahip Loisy'nin bazı kitaplarının kınanması ve diğer olaylardı. Loisy'nin kınaması, rasyonalist, din karşıtı ve Modernist basında bir patlamaya yol açtı. "Roma'nın ilerici adamlarını susturduğu eski karanlık imgeler, halkın zihnini zehirlemek için ek bir zehirle
canlandırılacak," diye kehanet etti bir yazar _Ecclesiastical Review_,
ve kehanet kesinlikle yerine getirildi. Abbe
Monchamp, Loisy'nin kitabını yakından inceledikten sonra, yazarı Kilise'nin yetkili öğretisine doğrudan karşı koyan bir sonuçtan kaçmanın imkansızlığına boşuna işaret etti. Kilise'nin yetkili öğretisi, birçok kişinin zihninde, birkaç zeki adamın kendi
katında tutulmasından çok daha önemsiz bir şeydi. Yine de Kilise'nin dışındakiler arasında bile daha net gören
insanlar vardı. Profesör Sanday, "Roma Kilisesi'nin babacan bakış açısından," diye yazdı, "bana öyle geliyor ki, eğer
söylemem gerekirse,
yetkililer akıllıca davrandılar. Bu, gelecekteki ilerlemenin önüne
geçilmez bir engel değil,
dikkatli olma ihtiyacının bir göstergesi."

Loisy'nin kınanmasıyla yükselen ve "Lamentabili" kararnamesinin yayınlanmasıyla artan küfür fırtınası, Modernizm'in üzerindeki perdeyi yırtan ve hatalarını acımasız bir kesinlikle ortaya çıkaran "Pascendi" genelgesinin ortaya çıkmasıyla doruk noktasına ulaştı. Modernizm, Jansenizm gibi, Kilise'de kalmaya ve öğretisini kendi iradesine göre şekillendirmeye karar vermişti;
ve şimdi, vaat kayasına düşen ve düşüşte kırılan birçok sapkınlıktan sadece biriydi. Papa ve devlet sekreteri olarak, seçkin şefine yöneltilen tüm saldırılara katılma onuruna sahip olan Kardinal Merry del Val, hoşgörüsüz fanatikler olarak kınandı. Pius X'in tek fikri, diye haykırdı Modernistler, Kilise içindeki her türlü özgün düşünce ve yargı bağımsızlığı göstergesini şiddet yoluyla bastırmaktı; dönemin en iyi düşünürlerinden bazılarının sempati duyduğu bir hareketi bastırmaya çalışmıştı. Belki de "iyi bir
kır rahibiydi"; ancak
konuda tartışılan sorularla başa çıkmaktan tamamen acizdi. "Modernist hareket, yeniden birleşmenin bin belirsiz hayalini coşkulu umutlara dönüştürmüştü," diye yazmıştı İngiltere'de Modernizmin lideri Peder Tyrrell, "işte! Pius X, bir elinde taş, diğerinde akrep ile ortaya çıkıyor."

Birçok Hristiyan için "Pascendi" genelgesi, kendilerinin hiç şüphelenmediği bir tehlikeyi açığa çıkardı; ve Modernist doktrinlerin bu kadar açık bir şekilde verdiği açıklama, onlar için herhangi bir kınamadan daha anlamlı bir dersti. Modernistlerin kendilerinin de kabul ettiği gibi, İsa Mesih tarafından kurulan bir öğretim otoritesinin Katolik anlayışının yerine geçme hakkını iddia eden bir sistemin bu ustaca analizi, boş bir suçlama veya bir hiciv değildi. "Evet veya hayır, Kilise'nin ilahi otoritesine inanıyor musunuz?" diye sordu Kardinal Mercier. "Dışarıdan ve kalbinizin samimiyetiyle, Mesih adına emrettiği şeyi kabul ediyor musunuz? Ona itaat etmeyi kabul ediyor musunuz? Eğer öyleyse, size kutsallıklarını sunar ve sizi kurtuluş limanına güvenle götürmeyi taahhüt eder. Eğer değilse, o zaman sizi ona bağlayan bağı kasıtlı olarak koparır ve onun lütfuyla kutsanmış bağı koparırsınız. Tanrı ve vicdanınız önünde artık ona ait değilsiniz; inatçı bir ikiyüzlülükle onun katının bir üyesi olarak kalmayın. Dürüstçe kendinizi onun oğullarından biri olarak gösteremezsiniz; ve o ikiyüzlülüğe ve kutsal şeylere saygısızlığa ortak olamayacağı için, eğer onu buna zorlarsanız, saflarından ayrılmanızı emreder. . . . Papa tarafından kınanan Modernizm, Kilise'nin öğretisinin reddidir." 

_Modernizm_ nedir? sıkça sorulan bir sorudur. Konuyu özetlemek kolay değildir ve çeşitli cevaplar verilmiştir. Modernizmin tam bir analizi için genelgeye gitmeliyiz. Papa, Modernizmi "tüm sapkınlıkların buluşma noktası" olarak kınadıktan sonra, genelgede bir grup hatayı kınadı: "tarihsel" bir Mesih'in "dinsel" bir Mesih'ten ayrılması; İlahi'nin zamansal alana girmesinin reddedilmesiyle Enkarnasyonun tersine çevrilmesi; inancın bir duygu meselesine indirgenmesi; dini otoritenin apostolik temellerinden bir tür "başkanlığa" indirgenmesi ve kişisel bir içsel aydınlanma lehine İncil ve vahiylerin bir kenara atılması. Genelge konuyu üç bölümde ele almaya devam etti. İlk olarak Modernist öğretinin analizi geldi, felsefesinin temeli olarak agnostisizm ve pozitif tarafı olarak içkinlik, böylece dinin açıklamasını yalnızca insana yerleştirdi ve vicdanı vahiy ile aynı seviyeye yükseltti. Modernistlere göre inanç ve bilim ayrıdır, ikincisi en üstündür ve
dini dogmalar sadece yetersiz olmakla kalmaz, aynı zamanda yaşam ihtiyaçlarına uyarlanabilmeleri için değiştirilebilir olmalıdır. Her şey evrime tabi olmalıdır ve
bu ilkeler tarihin ve
savunmacılığın deformasyonuna uygulanıyordu.

İkinci bölümde Modernizm nedenlerine kadar izlendi. "Yakın neden," dedi papa, "hiç şüphesiz zihnin bir hatasıdır.
Daha uzak nedenler iki tanedir: merak ve gurur. Merak, akıllıca kontrol altında tutulmadığı takdirde, tüm hataların hesabını vermeye yeter. Ancak zihni karartmada ve onu hataya sürüklemede çok daha etkili olan şey, sanki Modernizm'de kendi evindeymiş gibi yaşayan gururdur. Modernistler gurur yoluyla kendilerini abartmışlardır. Kendilerini bilginin tek sahibi olarak görmelerini sağlayan ve 'Biz diğer insanlar gibi değiliz' demelerine neden olan bir kibirle şişinmişlerdir; bu da onları, diğer insanlar gibi görünmemek için, en saçma türden yenilikleri benimsemeye ve tasarlamaya yönlendirir. Onların otorite ve özgürlük arasında bir uzlaşma talep etmelerine neden olan şey gururdur. Kendilerini düzeltmeyi unuturken, başkalarının reformcuları olmaya çalışmaları gururları yüzündendir."

"Ahlaki nedenlerden entelektüel nedenlere geçersek, ilk ve en güçlüsü cehalettir. Kilisenin öğretmenleri gibi davranan, modern felsefeden bu kadar övgüyle bahseden ve Skolastisizme karşı bu kadar küçümseme gösteren bu adamlar, tam da diğerini, sahte cazibesiyle benimsediler çünkü diğerini bilmemeleri, onları fikirlerindeki karışıklığı fark etme ve sofistliği çürütme araçlarından mahrum bıraktı. Bu kadar çok hatayla dolu olan sistemleri, inanç ve sahte felsefe arasındaki birlikten doğdu." Papa, "Modernizm, ilahi içkinlik doktrini, yani Tanrı'nın içimizdeki yakın mevcudiyeti doktrini ile panteizme meyillidir," diye devam ediyor. "Tanrı, Kendisini bizden ayrı mı ilan ediyor? Eğer öyleyse, o zaman Modernizmin konumu Katolikliğinkine karşı olmamalı ve dışsal vahiy reddedilmemelidir. Fakat Tanrı Kendisini bizden ayrı ilan ederse, Modernizmin konumu açıkça panteist olur."

Üçüncü bölümde kötülüğe karşı çareler ortaya konur, bunların arasında
seminerlerde ve üniversitelerdeki din adamları tarafından skolastik felsefenin incelenmesi; piskoposların kitapların piskoposluk sansürüyle aralıksız faaliyeti ve uyanıklığı ve
din adamlarına ve profesörlere, genelgede ve kararnamede kınanan hataları reddetmeleri için kendilerini bağlamaları gereken bir yemin teklif edilmesi yer alır.

Tehlike gerçekten de ciddiydi. Modernistler kendilerini bilimin şampiyonları olarak öne sürmüşlerdi, bilimsel gerçek için duydukları kaygıyla savundukları sonuçlara
yol açmışlardı. Birçoklarının bakış açısından onların hareketi, insan ruhunun özlemlerini tatmin etmekte çok belirgin bir şekilde başarısız olan
maddecilik ve pozitivizme karşı dini bir tepkiyi işaret ediyordu. Bu, yanlış yöne giden doğru yönde bir tepkiydi Yol, taraftarlarını
çıktıkları yerden daha derin bir hendeğe
düşme tehlikesiyle karşı karşıya bırakıyordu.
Bu nedenle, özellikle gençler için
öğretisinin çekici bir tarafı vardı.

Fırtına, bu kadar korkusuzca konuşan papanın etrafında bir süre şiddetle esti; ancak
tehlikedeki konuları görebilenlerin
kalbinde derin bir şükran vardı. Bunlardan biri, "Fransa ile olan ilişkilerinde," diye yazmıştı, "Kutsal Baba, tabiri caizse, Kilise'nin bedenini kurtardı, ancak şimdi ruhunu kurtardı." "Papa konuştu,
Modernizm var olmaktan çıktı," diye yazmıştı Paul Bourget bir veya iki yıl sonra. "Beş yıl önce," diye yazdı Monsignor R. H. Benson, Pius X'in ölümü üzerine, "düşüncenin bir kez daha kendisini kurtardığı zincirlere geri atıldığı ve bundan böyle Roma'nın nihayet mücadeleden çıkmış sayılması gerektiği ilan edildi; bir kez daha ışığa karşı koymaktan korktuğunu ve dürüstçe arzulayan çocuklarını geri tuttuğunu veya dışladığını ilan etti. Ve şimdi, pratik olarak hiçbir yerde -yani, kelimenin tarihi anlamında- Mesih'in misyonunun, sadece gelişinin manevi özlemlere verdiği dürtüde değil, yayınladığı vahiyde yattığına inanan bir Hristiyan yok- bu anlamda, sempatisi o vahyin içeriğinin Katolik yorumundan ne kadar uzak olursa olsun, Pius'un dini liderlerinin tökezlediği veya zaman kaybettiği yerde sağlam durduğunu kabul etmeyen bir Hristiyan yok; ve Roma'nın, onun liderliği altında, Kendini açık İncil gerçeğinin, Kutsal Yazıların otoritesinin ve Mesih'in ilahiliğinin yanında konumlandırdı."

X

PIUS X VE RAHİPLİK

Pius X'in kişisel bir arkadaşı bir gün onunla konuşuyordu
bir Modernist yazarın kendisine yönelttiği
hakaretten dolayı öfkeyle.
Papa'nın cevabı, ona eşlik eden gülümseme kadar karakteristikti.
"Hadi," dedi, "sonuçta iyi bir rahip olduğumu kabul etmedi mi? Şimdi, tüm övgüler arasında, değer verdiğim tek kişi odur."

"Sınırsız bir hırsı alçakgönüllülük bahanesiyle gizleyen bir adam," diye yazdı bir başka muhalif. Ve bir anlamda kesinlikle Pius X hırslı bir adamdı, Castelfranco katedralinin sunağının önünde diz çöküp rahipliği tüm gerektirdikleriyle birlikte alırken içinde şekillenen bir hırs. Çalışma, dua, emek, özveri ve sınırsız özveri; hayırseverlik, yoksulluk ve sadık yürekli itaat - bunların hepsi o hırsın bir parçasıydı - iyi ve ateşli bir rahip olma, Efendisinin ayak izlerini takip etme hırsı. Bu, hayatı boyunca ona rehberlik eden yıldız olmuştu; her şeyini buna feda etmişti; ve bir anlamda, kutsal hayatında en mükemmel şekilde gerçekleşen bu hırsın onu iradesi dışında Petrus'un koltuğuna yerleştirdiği doğruydu. İlk genelgesine göre asil ve değerli bir rahiplik, Mesih'te her şeyin yeniden sağlanmasına yönelik araçlardan biri olacaktı. "Bu, dünyanın yaralarını iyileştirmekti." "Rahip, Mesih'in yeryüzündeki temsilcisidir," dedi bir vesileyle Roma'daki Fransız Koleji'nin öğrencilerine; "Mesih'in düşüncelerini düşünmeli ve sözlerini söylemelidir. Mesih gibi şefkatli, Rabbi gibi saf ve kutsal olmalıdır; dünyada bir yıldız gibi parıldamalıdır." Bunun kolay olmadığını kabul etti; uzun bir çalışma, öz disiplin ve dua hazırlığı gerektiriyordu. Manevi silahlar, mücadele için iyi bir şekilde ayarlanmalıdır, çünkü mücadele zor ve uzun olacaktır. "Kutsal bir rahip, kutsal insanlar yaratır," dedi başka bir vesileyle; "kutsal olmayan bir rahip, sadece işe yaramaz değil, aynı zamanda dünyaya zararlıdır."

Ve ısrar ettiği şey sadece erdemin geliştirilmesi değildi, aynı zamanda zihnin de geliştirilmesiydi. Hayatı boyunca uyku saatlerini çalışmak için kısaltan adam, bunu rahipliğini mükemmelleştirmek, dışarıdaki tehlikelerle başa çıkabilecek şekilde kendini hazırlamak, her noktada hataya karşı silahlanmak için yapmıştı. Düşmanları cahil ve cahil olduğunu iddia etmekten asla bıkmamış olsa da ve kendisi de dünyanın buna inanmasına
hazır olsa da, bilgisi ve öğreniminin kapsamı gizlenemezdi. Kendisiyle ve kişisel çalışmalarıyla temas kuranlar, düşünce derinliğinden, okumalarının kapsamından, edebi ve klasik eğitiminden ve felsefe ve teolojiye olan
güçlü kavrayışından başka türlü etkilenemezlerdi. Dünyanın dört bir yanındaki farklı ülkelerdeki insanlara ve şeylere olan geniş ve kapsamlı takdiri, birçok devlet adamının kendisiyle konuştuktan sonra sık sık belirttiği gibi, seyahat etmemiş bir adamda şaşırtıcıydı. Fransızcayı mükemmel bir şekilde okuyabiliyordu, ancak konuşmaya çalışırken utanıyordu. Mükemmel bir muhasebeciydi. Başkalarıyla olan ilişkilerindeki incelik ve asalet eşsizdi.

"Mesih'in sadıklarda şekillenebilmesi için," dedi Pius ilk genelgesinde, "Önce rahipte şekillenmelidir" ve bu amaçla önündeki göreve kendini adadı. Papalık döneminin ilk altı yılı, çoğunlukla rahiplik ve rahiplik kurumlarıyla ilgili işlerde geçti. İtalya'daki tüm ilahiyat okullarına, rahipliğin mükemmelliğini yüreklerinde taşıyan apostolik adamlar tarafından zaman zaman dikkatlice denetlenecek olan tek tip çalışma, disiplin ve kilise eğitimi kuralları verildi. Bu konularda onları destekleyemeyen piskoposluklardaki küçük ilahiyat okulları kapatıldı. Piskoposlar, ellerinden gelen tüm araçlarla işi ilerletmeye teşvik edildi; Rahiplik için adayların seçiminde, ilahiyat okulunda kapsamlı bir eğitimden sonra, bakanlıklarının ilk
uygulamasında akıllıca yönlendirilecek,
günümüzün hatalarına karşı korunacak ve aktif çalışmalarına
zarar vermeden çalışmalarını sürdürmeleri için teşvik edilecek olanlara dikkat edilecekti. Roma'daki St. Thomas Akademisi ve Paris Katolik Enstitüsü, öğretimlerinin mükemmelliği ve
kapsamlılığı nedeniyle özel övgü aldı. Rahip olmak üzere olanların
sınavı için özel yönetmelikler konuldu. Kutsal Yazıların incelenmesi, ilahiyat dersinin dört yılı boyunca ilahiyat okullarında sürdürülecekti, özellikle yetenekli öğrenciler ise daha ileri çalışmalar için ayrılacaktı. Papa, halihazırda rahip olan veya rahip olmak üzere olanlara sürekli ve hararetli dua etmeyi, ebedi gerçekler üzerine günlük meditasyon yapmayı, iyi kitapları, özellikle İncil'i dikkatlice okumayı ve vicdanlarını titizlikle incelemeyi emretti. Rahip, hayatının dürüstlüğü, meşru otoriteye olan saygısı ve itaati, tüm insanlara karşı sabırlı sevgisiyle herkese örnek olacaktı. Ruhları Tanrı'ya acı bir gayretle kazandırmayacaklardı; azarlamalı, yalvarmalı, azarlamalı, ama tüm sabırla; sevgileri, tüm insanlara karşı sabırlı ve nazik olmalıydı, hatta açık düşmanları olanlara karşı bile. "Böyle bir örnek," dedi X. Pius, "yürekleri harekete geçirmek ve onları kazanmak için,
sözcüklerden veya tezlerden, ne kadar yüce olursa olsun, çok daha fazla güce sahip olacaktır." Papa, 1908'deki rahiplik jübilesinin kutlanmasından kısa bir süre önce, "Rahipliğin yenilenmesi," diye yazdı,
"din adamlarının bize sunabileceği en güzel ve en kabul edilebilir hediye olacaktır."

Kendisinin rahipliğe, bu ellinci yıl dönümünde bahşettiği hediye, 4 Ağustos 1908'de yayınlanan Katolik Din Adamlarına Öğüt'tü. Her kelimesi kendisine aitti ve Tanrı'nın hizmetinde geçirilen bir ömrün bilgeliğini ve deneyimini somutlaştırıyordu. Öğüt, dünyadaki din adamlarının önüne "Tanrı adamı"nın modelini koyuyordu: mükemmel mahalle rahibi. Din adamlarına, gerçekten "yeryüzünün tuzu ve dünyanın ışığı" olarak yüce çağrılarına layık olduklarını göstermeleri için yaptığı ateşli ve anlamlı çağrıyı, bu büyük amaca ulaşmak için gerekli araçların açık ve pratik bir açıklaması izler. Hizmeti hem fiilen hem de sözle olmalıdır. Kendisinin yalnızca hizmetkarı değil, aynı zamanda onu gidip çok meyve
vermesi için seçen Mesih'in dostu olduğunu hatırlamalıdır. Ve dostluk zihin ve irade birliğinden oluştuğu için, bir rahibin ilk görevi, Efendisinin zihnini ve iradesini incelemek ve böylece her şeyde onlara uyum sağlamaktır. "Pasif" erdemleri -ki bunlar insanın karakterini mükemmelleştirir- ve diğer insanlarla temasla ortaya çıkan daha aktif erdemleri- geliştirmenin gerekliliği vurgulanır. Rahipler için yazılmış, tüm rahiplik erdemlerinin bir örneği olan ve Havari kürsüsünden verilen bu öğüt, kutsallığa özlem duyan her rahip için mükemmel bir yaşam kuralıdır.

Daha önce sık sık yaptığı gibi, insanlara süslü ve retorik vaazlar yerine sade ve basit İncil gerçeklerini vaaz etmeyi bir kez daha tavsiye etti. Bir kez daha, ancak bu sefer Evrensel Kilise'nin yeryüzündeki başı olarak, yetişkinlere ve çocuklara Hristiyan doktrininde açık ve basit bir eğitimin gerekliliği konusunda ısrar etti ve inançsızlığın büyümesinin büyük ölçüde Mesih'in öğretisinin ne olduğu konusundaki cehaletten kaynaklandığına olan inancını tekrarladı.

"Bu, büyük bir stres ve zorluk zamanında," diye yazıyor 1905'te bu konu üzerine yazdığı genelgede, "ilahi Takdir'in gizemli öğüdü, bizim küçüklüğümüzü Mesih'in tüm sürüsünün baş çobanı görevini üstlenmek üzere yükseltti... Yaygın bir şikayet... Bu çağda, sonsuz kurtuluşları için gerekli olan şeylerden tamamen habersiz yaşayan çok sayıda Hristiyan insan var... Sadece kitleleri ve hayatın daha alt kesimlerindekileri kastetmiyoruz... Yetenek ve kültürden yoksun olmasalar da, dünyanın bilgeliğiyle dolup taşan ve din konularında tamamen pervasız ve aptal olan kişileri kastediyoruz.... Her şeyin en yüce Yaratıcısı ve Yöneticisini veya Hristiyan inancının bilgeliğini neredeyse hiç düşünmüyorlar... Hiçbir şekilde kötülüğü anlamıyorlar ve günahın çirkinliği . . . çok sayıda . . . İmanın gizemlerini bilmeyerek sonsuz kötülüğe düşmek
ki seçilmişler arasında sayılmak isteyenler bunları bilmeli ve inanmalıdır."

"İnsanın hatalı iradesi, ona yolu gösterecek bir rehbere ihtiyaç duyar. . . bu rehber zihindir. Fakat zihnin kendisi gerçek
ışıktan yoksunsa . . . bu, körün köre rehberlik etmesi durumu olacak ve
ikisi de çukura düşecektir . . . . Sadece İsa Mesih'in öğretileri bize insanın gerçek ve harikulade onurunu anlamamızı sağlar . . .
ve İsa Mesih'in öğretileri, gururlu insana, tüm gerçek ihtişamın kaynağı olan zihnin alçakgönüllülüğünü tekrar ilham etmiyor mu? Ondan, bedenin ihtiyatından kaçınmamızı sağlayacak ruhun ihtiyatını, herkese hakkını verebileceğimiz adaleti, her şeye katlanmaya ve Tanrı ve sonsuz mutluluk uğruna sevinçle acı çekmeye hazır hale gelmemizi sağlayacak metaneti; ve Tanrı'nın krallığı uğruna yoksulluğun kendisini sevebileceğimiz ve hatta utancı hor görerek Haç'ta övünebileceğimiz ölçülülüğü öğreniriz. . . . O zamandan beri bu tür korkunç kötülükler din cehaletinden ve . . . Dini eğitimin gerekliliği o kadar büyüktür ki, hiç kimse bir Hristiyanın görevlerini onları tanımadan yerine getirmeyi umamaz, insanların zihnindeki bu ölümcül cehaleti yok etmenin ve onlara bu gerekli bilgiyi öğretmenin kimin görevi olduğunu sormak kalır."

Cevap açıktır - bu görev rahipliğe düşer ve papa bunu açıkça belirtir. "İsa Mesih'in yüreğine bundan daha yakın veya daha değerli bir şey yoktur," diye devam eder, "Kendisi hakkında İşaya'nın
duygularıyla 'yoksullara İncil'i vaaz etmek için beni gönderdi' diyen."

Çobanların kendilerine emanet edilen sürüyü besleme görevini acil sözcüklerle ortaya koyduktan sonra, papa din eğitimi uzmanının
misyonunu ve iyilik için gücünü açıklar. Aziz Gregory'nin Mesih'in Havarileri hakkındaki sözlerini alıntılar. "Cahil insanlara kolay ve anlaşılır şeyleri vaaz etmek için en büyük özeni gösterdiler, yüce
ve zorlu", Aziz Petrus'un şu sözüyle sona erer, "her insan
birbirine hizmet ederek, Tanrı'nın çok yönlü lütfunun iyi kâhyaları olarak lütuf almıştır."

X. Pius için İlahi Görev her zaman bir önsezi işi olmuştu.
Çocukken Kardinal Monico'yu sık sık
ellerinde Dua Kitabı'yla gördüğü ve dikkatini bu kadar
çeken kitapta ne gibi güzel hikayeler olabileceğini belirsiz bir şekilde merak ettiği söylenir.
Ve daha sonraki günlerde kitabı ilk kez açtığında
çocukça hayalleri gerçekleşti. Çünkü Dua Kitabı Kilise ve azizlerinin hikayesidir ve tüm Mezmurlar Kitabı onu bir
şan gibi sarar. Sabah meditasyonu için hayatı boyunca gittiği o büyük kitabın hazineleriydi, ta ki onu bir dostun
kalbini tanıdığı gibi
bilene kadar. Ve onu gerçek bir dostun sevgisiyle sevmek ve
güzellikleri arasında kusurları görmek, onun da "Mesih'te her şeyin yeniden

sağlanmasına" katılmasına izin verecekti. Dört yüz yıldan fazla bir süredir Mezmurlar Kitabı'nın hafta boyunca yeniden
dağıtılması için iç çekilmişti,
ama her plan başarısız olmuştu. Pius, bu sorunla başa çıkmak için bir komisyon atadı, reformun temellendirileceği bazı genel hatlar verdi ve birkaç yıl içinde yeni Dua Kitabı yayınlandı.
Yeniden
düzenleme, Mezmurlar Kitabı'nın tamamının haftada bir kez okunmasını sağladı, Pazar günleri ve ferialardaki ofisin uzunluğu azaltıldı,
takvimin karmaşıklıkları basitleştirildi.

Papa, "Hiç kimse," diye yazdı, "Tanrı'nın muazzam ihtişamını, her şeye kadirliğini, tarifsiz adaletini, iyiliğini ve merhametini yüksek sesle ilan eden Mezmurlar'ın sayısız pasajından etkilenmekten kaçınamaz... Kim ilham almaktan kaçınabilir ki... Tanrı'nın
iyilikleri için yapılan şükranlarla, arzulanan
iyilikler için yapılan alçakgönüllü ve güvenilir dualarla, günahlarını
kınan tövbekâr ruhun haykırışlarıyla? Kurtarıcı Mesih'in resmine karşı sevgiyle
yanıp tutuşmayan kimdir? Augustine'in tüm Mezmurlar'da duyduğu, öven veya yas tutan, umutla sevinen veya başarma özlemi çeken Mesih'in sesi? Geçmiş çağlarda, Roma papalarının kararnameleri, konsey kanunları ve manastır yasaları ile din adamlarının her iki kesiminin de her hafta Mezmurlar Kitabı'nın tamamını okuması veya söylemesi gerektiği yönünde hükümler konulmasının haklı bir nedeni vardı." Papa, eski geleneğin yeniden
geri getirilmesi için kendisine ulaşan birçok ricadan ve bu amaçla yapılan çalışmalardan bahsetti; bu, Dua Kitabı ve Missal'in daha fazla düzeltilmesinin sadece bir ön hazırlığıydı.

Roma Curia'nın reformu, Kilise'nin yönetimini
çok basitleştiren başka bir girişimdi. Çeşitli Roma
Cemaatleri, Papa'nın kararına sunulan soruları incelemek ve ortaya çıkabilecek herhangi bir yasal soruyla ilgilenmek için Sixtus V tarafından kuruldu; ve yalnızca deneyimli ve olgun yargıya sahip kişiler bu konularla
ilgilenmeli olduğundan, her biri kendi özel iş koluyla ilgilenen çeşitli komiteler oluşturuldu. Ancak farklı cemaatlerin örgütlenmesinin Günümüzün gereksinimleri. Tüm girişimlerini ayırt eden pratik ruha sahip X. Pius, cemaat sayısını on üç olarak belirleyerek
ve her birinin işini açıkça tanımlayarak curia'yı tamamen yeniden şekillendirdi. Bu konudaki "Sapienti
consilio" anayasası, curia'nın mahkemelerinde ve ofislerinde birçok başka önemli reformu da başlattı.

Roma Kardinal Vekili'ne tahsis edilen Palazzo Mariscotti'nin satın alınması, X. Pius'un kendi piskoposluğunun kapsamlı reformu için uzun zamandır beslediği başka bir planı, günümüzün ihtiyaçlarına göre yetersiz olan
bir organizasyonu gerçekleştirmesini sağladı. Yeniden düzenleme yolundaki en büyük zorluk olan alan eksikliği, böylece karşılandığında, gerekli reformlar hemen başlatıldı. Diğer birçok önemli konuda, modern zamanların ihtiyaçları, modası geçmiş yöntemlerin basitleştirilmesini ve düzeltilmesini gerektiriyordu. Kilise hukukunun reformu ve kanunlaştırılması, papa tarafından on bir yıl boyunca yürütülen bir başka zahmetli çalışmaydı ve halefi XV. Benedict döneminde sonuçlandırıldı. Papa, İngiltere'deki Katolikliğin gelişimini şefkatle izledi. "Eğer tüm Hristiyan dünyasında," diye yazdı Ocak 1912'de, Birmingham ve Liverpool'un iki yeni kilise eyaletinin kurulması vesilesiyle, "Apostolik Makamının özel ilgisini ve öngörüsünü hak eden bir Kilise varsa, o kesinlikle İngiliz Kilisesi'dir. Bu kilise, Aziz Eleutherius[*] tarafından Britanyalılar arasında mutlu bir şekilde kurulmuş ve daha da mutlu bir şekilde Büyük Gregory tarafından apostolik adamlar aracılığıyla kurulmuş ve daha sonra çocuklarının sayısıyla, yaşamlarının kutsallığıyla veya şehitlerin Mesih için cesurca acı çekmesiyle ünlenmiştir." [*] Tarih bilginleri, Papa St. Eleutherius tarafından ikinci yüzyılın sonlarında Britanya'ya gönderilen bir misyonun hikayesinin bir yanlış anlaşılmaya dayandığı konusunda artık hemfikir görünüyorlar. Hıristiyanlık, Roma işgali sırasında Britanya'ya kesinlikle
getirildi, ancak koşullar bilinmiyor.

"Sevgili Büyük Britanya çocuklarım, sizi en büyük mutlulukla selamlıyorum," dedi Westminster Başpiskoposu Kardinal Bourne tarafından kendisine sunulan dört yüz İngiliz hacıya verilen bir görüşmede, "Katolik atalarınızın değerli torunları, on yüzyıl boyunca Kilise'ye ve Kutsal Makam'a sürekli sadık kalmış ve inançlarının saflığı ve kişisel kutsallıkları sayesinde Tanrı'ya birçok aziz vermiş kişiler. Ve değersiz bir kralın kör tutkusu yüzünden ülkeniz bölünmeye düşse de, İnanç
hala onun içinde yaşıyor, çünkü sizler o yiğit Hıristiyanların çocukları değil misiniz... Gerçek uğruna canlarını veren ve Büyük Britanya'ya Azizler Adası unvanını kazandıran kim?"

Jeanne d'Arc'ın Nisan 1909'da kutsanması,
Papa'nın Tanrı için çok şey vermiş olan başka bir ülkeye olan sevgisinin bir göstergesiydi ve
Kırk bin çocuğunun Roma'da bulunması, onun gerçek ruhunun bir başka kanıtıydı. Ve kalabalığın arasından _sedia
gestatoria_ ile taşındığında, Kutsal Baba öne eğilerek,
geçerken indirilen Fransız bayrağının katını kaldırıp
saygılı bir şekilde öptüğünde, coşkunun sınırı yoktu.
Okyanusya'da Marist bir misyoner olan Monsignor Blanc, Pius X ile bir görüşmeden sonra din adamlarına şöyle yazmıştı: "Dikkatim tamamen onun
ifadesine ve gözlerine çekildi. Size odanın neye benzediğini veya Papa'nın ne giydiğini söyleyemem;
sadece o gözleri ve onların ışığını asla unutamam. Beni yanına oturttu ve halkımızdan, yerlilerimizden, sevdiğim
ülkeden bahsettim. Misyonerlik hayatı bazen zor olsa da,
papanın 'misyonlar benim en büyük tesellimdir' dediğini hatırlayalım.
Çalışmalarınız, gayretiniz ve bağlılığınız hakkında ona anlattığım her şeyle çok ilgilendi. Okullarımızdan bahsettim ve
çok memnun oldu. 'Onlara maliyetini hesaba katmadan kendilerini oraya adamalarını söyleyin,' dedi: 'her şeyden daha önemli olan bu."
Dokunaklı bir nezaket ve samimiyetle
size, halkımıza, benden istediği herkese kutsamasını verdi."

"Onu sevmeden yanına gidemezsiniz," dedi bir başka rahip,
"nezaketine ve tatlılığına karşı konulamaz." Güney Amerikalı bir rahip ve İsa'nın Kutsal Kalbine bağlılığın ateşli bir havarisi olan
Peder Boevey Crawley, görevinde papanın kutsamasını almak için Roma'ya gitti. Hikayesi tuhaftı. Oldukça gençken ciddi bir kalp rahatsızlığına yakalandığında, bir uzmana danışmak için Paris'e gönderildi. Amerikalı doktorlar ona sadece birkaç ay ömrü kaldığını
söylemişlerdi; Paris'teki uzman onların kararını doğruladı.
Peder
Crawley, Kutsal Kalp'e ve Aziz
Margaret Mary'ye karşı büyük bir bağlılığa sahipti.
Doğrudan Paray-le-Monial'e giderek onun şefaati aracılığıyla kutsal bir ölümün lütfunu diledi. Şapelde diz çöker çökmez, baştan ayağa sarsıldığını hissetti. İyileşmişti.
O gece Kutsal Sakrament'in önünde dua ederken,
dünyayı, aile aile fethedip Kutsal Kalbi sevmesi gerektiğine dair ilahi bir mesaj aldı. Bundan böyle sevgiyi vaaz etmek onun görevi olacaktı, çünkü Kutsal
Kalbe bağlılık Mesih'in sevgisinin sevgisinden başka ne olabilir? Protestan olan babasının dönüşümü, havariliğinin ilk meyvesiydi.

Papa'nın ayaklarının dibine diz çökerek ona hayat hikayesini anlattı ve
çağrıldığı işe başlamak için izin istedi. Pius
en derin bir ilgiyle dinledi. Sonra, "Hayır, oğlum," dedi, "sana izin vermiyorum."

Peder Crawley ona şaşkınlıkla baktı; papanın gözleri
parlıyordu ve ağzının köşelerinde küçük bir
tebessüm gizleniyordu. "Ama, Kutsal Baba . . . " diye yalvardı rahip.

"Hayır," diye tekrarladı papa, "sana izin vermiyorum."--"Sana izin vermiyorum," dedi tekrar. "Bunu yapmanızı _emrediyorum_. Duydunuz mu? Ben papayım ve bunu emrediyorum. Bu muhteşem bir eser; tüm
hayatınız buna adansın."

"Bir insanın sahip olabileceği en büyük yüreğe sahipti," Pius X için bir kez değil birçok kez söylendi. İhanet için bile kınanmadı. Kendisini derinden etkileyen bir güven
ihlali, suçlunun ölümünden sonra
bilgisine ulaştı. Ellerini kavuşturup sessizce ayrılan ruh için dua etti.
"O öldü," dedi nazikçe, "huzur içinde yatsın." Hüzünlü bir gülümsemeyle, hala yaşayan birine karşı
bir ihanet suçlamasıyla karşılaştı, inkar edilemeyecek bir suçlama. "Hain
sert bir kelimedir," dedi, "diyelim ki o çok derili bir adamdır - bir soğan gibi..."

Hayattan çizilmiş bir resim daha. Şüphelerle işkence gören genç bir rahip, hıçkırıklarla sarsılmış bir şekilde papanın ayaklarının dibine diz çöktü. Beyaz figür, diz çökmüş adamın üzerine şefkatle eğildi, Kutsal Baba'nın güçlü ve nazik elleri, yalvaran kişinin başını sıkıca kalbine bastırdı.
"İnanç, inanç, inanç," çınlayan ses tekrar tekrar tekrarladı. "İnanç, oğlum, senin sığınacağın yer olmalı."

XI

ACI ÇEKENLERİN PAPA'SI

Salzano'da genç bir papaz olan Giuseppe Sarto, 1873'teki kolera salgını sırasında halkının konaklama yeri ve tesellisi olmuştu.
Kederlileri teselli etmek, hastalara bakmak, ölüleri gömmek,
kendi güvenliğinden tamamen bağımsız olarak, tek düşüncesi acı çeken cemaat üyeleri olmuştu. Her türlü acıya veya üzüntüye karşı duyduğu bu şefkat, hayatı boyunca onun karakteristik özelliğiydi.
"Yaşayan herhangi bir adamın en büyük yüreğine" sahip olduğu söylenmesinin bir sebebi vardı.
Acının görüntüsü bile onu gözyaşlarına boğdu; bedeninde veya ruhunda sempatisini
uyandırmayan hiçbir sorun yoktu.

Venedik patriği iken bir gün şehrin en
fakir mahallelerinden birinde yürürken, aniden, kötü bir sokağın sonundaki bir evden, annesi tarafından acımasızca dövülen bir çocuğun tiz çığlıkları duyuldu. Kardinal sokaktan aşağı doğru yürüdü ve
zili şiddetle çekti. Yukarıda bir pencere açıldı ve
bir kadının başı belirdi, tam bir virago, öfkeden kıpkırmızıydı
"Hemen o çocuğu dövmeyi bırak!" öfkeli emirdi.
Kadın,
patriğin kapısının önünde durduğunu görünce şaşkına döndü,

kafası karışmış bir şekilde pencereyi kapattı. Bir süre daha dayak yoktu.

Zorbalığa benzer her şey anında öfkesini uyandırıyordu.

Güney Amerika'daki bazı Kızılderili kabilelerinin durumu ve
zorlandıkları korkunç muamele hakkında şüphe duyulmayacak kadar dolaylı raporlar ona ulaştığında, ülkenin piskoposları, acımasız bir kölelikten başka bir şey olmayan şeye
son vermek için ellerinden geleni yapmaya teşvik edildi. Bir gün, özel bir görüşmede, "Her gün Küçük Asya ve Makedonya'daki zulüm hakkında yeni haberler alıyorum," dedi. "Ne kadar çok zavallı Hıristiyan katledildi! Korkudan titreyen ve öldürülmemesini dileyen, sürekli 'Hiç kimseye zarar vermedim!' diye sızlanan bu Sultan ne kadar korkak ve ne kadar barbarlık gösteriyor! Sarayında kurbanlarını kendisinin öldürdüğü gizli bir odası vardı, daha bir hafta önce de genç bir kızı orada öldürdü!" Bunlar, "tüm kiliselerin bakımını üstlenen" kişinin yüreğini sızlatan üzüntülerden bazılarıydı.

Dünyanın başına gelen tüm felaketler onun sempatisini uyandırdı,
depremler, seller, yangınlar, tren kazaları... Mağdurlar sadece nazik sözlerle değil, maddi yardımlarla da teselli edildi. Kiliseye en az olumlu bakan gazeteler bile halkının sevinçlerine ve üzüntülerine olan kişisel babacan ilgisini fark etti. 1908'deki Calabria depremi vesilesiyle Katoliklerin hayırseverliğine yaptığı çağrı, birkaç dakika içinde Messina, Reggio, Sille ve çevre köyleri tamamen yok eden ve 100.000'den fazla insanı harabelere gömen deprem muhteşem bir karşılık buldu. Cömertçe teklif edilen 7 milyon franklık meblağ, birçok durumda tamamen yoksul bırakılan kurtulanların acil ihtiyaçlarını karşılamaya hizmet etti. Ancak Pius sadece başkalarının vermesini sağlamak için çaba göstermedi; kendini gücünün en sonuna kadar verdi. Messina felaketinin ertesi günü, araştırma yapmak ve rapor vermek, yardıma ve bakıma en acil şekilde ihtiyaç duyan
kurbanları bulmak ve onları Roma'ya getirmek için insanları gönderdi. Her gün tren dolusu hasta geliyor ve Santa Marta'daki papalık bakımevine götürülüyorlar, papa beş yüzden fazla yetimin sorumluluğunu üstleniyor. Mesihvari şefkati, büyük inisiyatifi ve ustaca yardım organizasyonu, Roma'daki din karşıtı sendikanın bile katıldığı, Avrupa uluslarının ise hayranlıklarını dile getirdiği bir övgü patlaması yarattı. "Tek politikasının İncil ve İnanç Bildirgesi, tek diplomasisinin ise On Emir olduğu söylenen bu papa, havarisel korkusuzluğu, alçakgönüllülüğü, sadeliği ve tek fikirli inancıyla dünyanın hayal gücünü ateşledi."

"Onu gören," diye yazmıştı Monsignor Benson, "yüzünün ve duruşunun olağanüstü izlenimini, gözlerinin nezaketini, sesinin çabuk sempatisini, yalnızca kendi en büyük acılarını değil, çocuklarının ona bolca yüklediği tüm kişisel acıları da taşımasını sağlayan ezici babacanlığını asla unutabilir mi?" Karşı konulamaz bir dürtü, acı çekenleri onun huzurunu aramaya ve dualarını istemeye itiyor gibiydi ve aradıkları yardımı bulmakta nadiren başarısız oluyorlardı.

Belki de her türden acıya yardım etme ve onları rahatlatma konusundaki ateşli arzusu, kişisel kutsallık ve hararetli dua ile birleşince, elinin dokunuşu veya hatta duası bile şifa için garip bir şekilde etkili oluyordu. _Il santo_'nun duaları ve dokunuşuyla elde edilen harikulade lütuflar Roma'nın gündemindeydi; harikaları kendi gözleriyle görmüş olan erkekler ve kadınlar gerçeklere tanıklık ediyordu.

Olan bitene dair söylentiler diğer ülkelerdeki Katoliklerin kulağına geldi ve İngiltere'de Elçilerin İşleri'ni okuyan genç bir kız, Roma'ya gitmek için büyük bir istek duydu. Başı ve boynu iyileşmeyen yaralarla kaplıydı. Aziz Petrus'un hastaların üzerine düşen gölgesinin onları iyileştirdiğini, halefinin gölgesinin de onu iyileştireceğini söyledi. Annesi onu Roma'ya götürdü ve ikisi de halka açık bir görüşmede hazır bulundu. Papa kalabalığın arasından yavaşça geçti, geçerken birkaç söz söyledi. Diz çökmüş kıza hiçbir şey söylemedi ama onu kutsarken kız iyileştiğini hissetti; ve gerçekten de otele döndüklerinde annesi bandajları çıkardığında yaraların tamamen iyileştiğini gördü. Daha da dikkat çekici olanı, ikisi de tedavisi olmayan bir hastalıktan muzdarip olan iki Floransalı rahibenin durumuydu. Roma'ya yolculuklarını büyük zorluklarla yaptılar ve özel bir görüşmeye kabul ettiler, papadan onları iyileştirmesini rica ettiler. "Neden iyileşmek istiyorsunuz?" diye sordu.

"Tanrı'nın şanı için çalışalım," diye cevap verdi.

Papa ellerini başlarının üzerine koydu ve onları kutsadı. "İyileşeceğinize ve Tanrı'nın şanı için çok çalışacağınıza güvenin," dedi ve aynı anda sağlıklarına kavuştular.
Pius onlara ne olduğu konusunda sessiz kalmalarını söyledi, ancak gerçekler kendi adlarına konuşuyordu. Girişlerinde, iki rahibe kendilerini sürükleyecek kadar güç bulamamışlardı; çıkışlarında güçlü ve sağlıklı kadınlar gibi yürüdüler. Sağlam sağduyulu, hayal gücünden yoksun bir adam olan taksi şoförleri onları manastırlarına geri götürmeyi reddetti.
"Hayır," dedi, "Getirdiğim ikisini veya ölü bedenlerini geri alacağım."

"Ama sizin getirdiğiniz iki kişiyiz," diye ısrar ettiler.

"Hayır," diye tekrarladı vetturino, "getirdiğim ikisi yarı ölüydü; siz
onlara hiç benzemiyorsunuz."

Başka bir halk önünde, doğuştan felçli ve ayakta duramayan küçük oğlunu
taşıyan bir adam vardı. "Onu bana ver," dedi
Pius; ve çocuğu dizine alarak başka bir hacı grubuyla konuşmaya başladı. Birkaç dakika sonra çocuk papanın
dizinden aşağı kaydı ve odada koşmaya başladı.

Kutsal bir adamın dokunuşunun veya giydiği giysilerin veya hatta
hastaların üzerine düşen gölgesinin onları iyileştirme gücüne sahip olması Kutsal Kitap tarafından kefil olunmuştur.[*] "Belki de öyledir," diyor bazıları, "ama
mucizelerin çağı geçti. "Mucizelerin çağı geçmedi ve
yeryüzünde iman olduğu sürece de geçmeyecek; çünkü İsa Mesih'in bizzat söylediği gibi, tek başına iman mucizeleri mümkün kılar. Nasıra'da bile, halkın inançsızlığı yüzünden, O'nun kudretli gücü bile onları gerçekleştiremedi. İman çağı geçtiğinde, mucizelerin çağı da onunla birlikte geçti, ancak Mesih Kilisesi'nde ikisi de varlığını sürdürüyor.

[*] Elçilerin İşleri v 15 ve vi 12; Matta xiii 58.

X. Pius'un dokunuşuyla elde edilen lütuflardan daha da harikulade olanı,
bazen çok uzaklardan- onun kutsamalarıyla ve dualarıyla elde edilenlerdi.

İrlanda'daki Sacred Heart manastırlarından birinde, kalça kemiği hastalığından muzdarip genç bir rahibe vardı. Sekiz aydır sol ayağını yere koymamıştı, çünkü üzerindeki herhangi bir ağırlık şiddetli
acıya neden oluyordu. Hastalık hızla ilerliyordu. Ekim ayında 1912
Manastırın başrahibi, Kutsal Baba'nın duaları ve kutsamalarıyla elde edilen bir
tedaviyi duyduktan sonra, ona başvurmaya karar verdi. Manastır marangozunun kızı olan altı yaşındaki küçük bir kıza, papaya mektup yazarak, hasta olan sevgili
Anne'yi kutsamasını ve kendisi için dua etmesini istedi. 29 Ekim gecesi, hasta rahibe aniden ağrının yaralı kalçasını tamamen terk ettiğini fark etti - o kadar ki dönebiliyordu
ve üzerine uzanabiliyordu. Ertesi sabah yatakta oturdu ve yürümesine izin verilmesini istedi. Kalktı, yatağını yaptı ve kiliseye yürüdü, orada bir süre dua ederek diz çöktü. O zaman papaya yazılan mektuptan haberdar edildi. "Ne olduğunu bilmiyordum," dedi, "bildiğim tek şey ağrının geçtiği ve
yürüyebildiğimdi."

Bir demiryolu işçisinin menenjitten dolayı tehlikeli bir şekilde hasta olan iki yaşında bir oğlu vardı. Tüm umudunu yitirmiş olan doktor, papazdan genç ebeveynlere haberi vermesini istedi ve onlar hemen, "Papa'ya yazacağız! Çocukken Mantua'da ona günah çıkarmaya giderdik; piskopos olduğu için, fakirlerin itiraflarını dinlerdi." diye bağırdılar. Bir mektup yazıldı ve postalandı ve Pius, genç çifte dua etmelerini ve umut etmelerini söyleyen birkaç satırlık bir cevap yazdı. Ertesi gün çocuk tamamen iyileşmişti. Bunlar aynı şekilde elde edilen birçok lütuftan sadece birkaçıydı.
Kanserin akut evrelerindeki bir Redemptorist rahibenin, Pius X tarafından giyilen bir parçanın uygulanmasıyla
iyileşmesine Kardinal Vives y Tuto tanıklık etti. Kardinal'in babası Don Rafael Merry del Val'in hayata ani dönüşü ve konuşması, ölümün yaklaştığını ilan ettiğinde aynı çareyi denemiş olan karısının duası üzerine; kalp hastalığından ölmekte olan, Tanrı'nın varlığını inkar eden bir Fransız kadın, sadece papanın kutsamasıyla iyileşmekle kalmamış, Kilise ile barışmış ve bundan sonra ateşli bir Katolik olmuştu: bunlar yaratılan mucizelerden sadece birkaçı. Papa Pius, meseleyi örtbas etmek için elinden geleni yaptı. "Benim bununla hiçbir ilgim yok," diye sürekli haykırıyordu; "anahtarların gücü."

Bir gün, bir kadın, nezaketten çok coşkuyla, "Santo olduğunuzu ve mucizeler yarattığınızı duydum," dedi.

"Bir ünsüzde hata yaptınız," diye cevapladı papa gülerek, "ben bir 'Sarto'yum." Arkadaşlarından biri için bir kardinal şapkası istemeye gelen bir adama verdiği cevap da en az onun kadar nüktedandı. "Ama ben
arkadaşınıza bir kardinal şapkası veremem," dedi Kutsal Baba. "Ben
şapkacı değilim, sadece bir terziyim" (_sarto_).

1911'deki Portekiz devrimi papa için yeni bir kalp kırıklığıydı,
çünkü Portekiz Cumhuriyeti acımasızca Katolik karşıtı ve
din karşıtıydı. Temsilcilerinin ilk eylemi, dini tarikatları kovmak ve binalarına ve
eşyalarına el koymaktı. Bu en vahşi şekilde yapıldı, rahibeler
manastırları yağmalandıktan ve sakinlerinden bazıları öldürüldükten sonra hapse atıldı. Birçoğu katlanılan yoksunluklardan öldü,
diğerleri ise delirerek gardiyanlarının insanlığına tanıklık etti. Devlet okullarında her türlü din eğitimi yasaklandı; rahipler tutuklandı ve hapse atıldı; Porto Piskoposu piskoposluğundan
kovuldu. Kilise ile devletin ayrılması yasası
Portekiz'deki Kilise'ye Fransa'dakinden bile daha ağır geldi ve
amacı
Hristiyan inancının Portekiz toplumundan
ortadan kaldırılmasıydı.

Bu şeyler, kederli çocuklarıyla birlikte
üzülen Hristiyanlığın Babası'nın yüreğine ağır geldi.
Cumhuriyetin baskıcı önlemlerini ortaya koyduğu ve kınadığı "Jamdudum in Lusitania" adlı genelgesinde adaletsizliğe karşı protesto etti.
Dokunaklı bir teşekkür mektubu, Portekiz'in zulüm gören din adamlarının papanın cesur protestosu için minnettarlığını dile getirdi.
Yasanın en sert özelliklerinden bazılarının
sonraki yıllarda adil bir şekilde
gevşetilmiş gibi görünmesi onun için küçük bir teselli oldu.

1913 baharında papanın sağlığı endişeye sebep oldu,
onu çok zayıflatan bir grip atağının ardından bronşit semptomlarıyla birlikte bir nüksetme geldi. Dünyanın her yerinden dua ve sempati güvenceleri gelirken, Roma'da herkesin hissettiği endişe şehrin üzerinde bir ağırlık gibi duruyordu. Fakat o
hızlı bir şekilde iyileşti. İyi bir hasta değildi ve doktorları onu sessiz tutmakta
en büyük zorluk çekiyorlardı. İyileşir iyileşmez onları, tek düşünceleri Kilise'ye ait olan zamanı boşa harcamak olan
zorbalar olmakla suçladı. Tekrar tekrar, onların yokluğunda emirleri çiğnediğini ve birini kabul ettiğini veya acil bir işi hallettiğini
göreceklerdi.

Dr. Amici bir gün inatçı hastasına "Dünya karşısındaki sorumluluğumuzu bir düşünün!" dedi. "Tanrı önündeki sorumluluğumu bir düşünün,"
di enerjik bir cevap, "Eğer O'nun Kilisesiyle ilgilenmezsem!" Onunla ciddi bir şekilde konuşmaya başladılar, söyleneni yapmaya söz vermesini sağlamaya çalıştılar. "Gel, gel," dedi dayanılmaz gülümsemesiyle, "kızma; iyileşmem senin kadar benim de yararımadır."

Bu hastalıktan önceki kışta, papanın en büyük kız kardeşi Rosa Sarto öldü. Kardeşinin neredeyse tüm hayatı boyunca yanındaydı,
on yedi yaşındayken Tombolo'da papaz yardımcısıyken ona ev işleri yapmaya gitmişti,
sonra da Salzano'ya kadar ona eşlik etmişti.
Treviso ve Mantua'da olduğu yıllarda annesiyle birlikte yaşamıştı,
ölümünden sonra iki küçük kız kardeşi ve yeğeniyle Venedik'e gelmişti. Kardinal Sarto'nun papalığa seçilmesi üzerine küçük grup, Vatikan'a çok da uzak olmayan küçük bir apartman dairesinde Roma'ya yerleşti ve orada hayırseverlik ve iyi işlerle dolu sakin bir hayat
sürdüler.

Ölen kadının yanına dua etmeye gidenler de
mütevazı çevreden ve orada hakim olan huzurdan aynı şekilde etkilendiler. Küçük bir
oda, sıradan bir demir karyola, sade beyaz bir şapkayla çerçevelenmiş tatlı, neredeyse şeffaf yaşlı bir yüz, vücudun her yerine serpiştirilmiş menekşeler. Cenaze töreni St.
Laurence-outside-the-Walls kilisesinde yapıldı ve Roma'daki tüm kardinaller, Kutsal Baba'ya bu kadar yakın ve sevgili olan birine onur vermek için hevesli büyük bir kalabalıkla birlikte oradaydı. Sadece kardeşi orada olamazdı. Cenaze alayını ruhen takip ederek, kız kardeşinin ruhu için dua ederek özel
oratoryumunda diz çöktü. Dünyanın her yerinden gelen telgraflar, dünyanın acılarını kendi acıları haline getiren papanın acısına duyulan sempatiye tanıklık ediyordu. Bu sevgi ve ilgi gösterisi, onun kederinde bir teselli oldu ve onu derinden etkiledi.

Ancak Meksika'daki çocuklarının acılarında yeni bir darbe bekliyordu. Carranza, Meksika Cumhuriyeti'nin başkanı Huerta'ya karşı bir devrime öncülük etmişti. Carranza'nın baş destekçisi olan eski bir haydut olan Villa, kısa süre sonra ona karşı döndü ve kendi karşı devrimini başlattı. Ardından dinin sistematik bir şekilde zulmedilmesi geldi. Birçok rahip ülkeden kaçmak zorunda kaldı, on piskopos, isyancıların en sevdiği hilelerden biri olan, bir piskoposu tutuklayıp, insanların papazlarına olan sevgisine güvenerek, daha sonra fahiş bir fidye talep eden bir numaradan halkını kurtarmak için Amerika Birleşik Devletleri'ne geçti. Korkunç vahşetler yaşandı; rahipler vuruldu, asıldı veya hapse atıldı; kiliseler kışlalara dönüştürüldü, kutsal kaplar kadeh olarak bar odalarına götürüldü. Saygıdeğer Durango Başpiskoposu sokakları süpürmek zorunda kaldı; din adamları, kardeşlerinin saklandığı yerleri ifşa etmeyi reddettikleri için vuruldu, rahibelerin çoğunun kaderi ise anlatılacak gibi değil. Devrimci hükümet, bu gerçekleri inkar etmek ve postaları Kilise'ye karşı iftiralarla doldurmak için Amerika Birleşik Devletleri'nde bir basın bürosu kurmuş olsa da, gerçek yavaş yavaş öğrenildi - papanın ölümünden sonrasına kadar bütünüyle değil - ama cesur yaşlı kalbi taze bir acı sancısıyla sızlatmaya yetecek kadar... "_Sedia_ ilerledi," diye yazdı St. Peter'daki bir ayinde bu sıralarda hazır bulunanlardan biri, "papayı halkın başlarının üzerinde yukarı kaldırdı. Kırmızı bir cüppe ve yüksek altın bir miğfer giymişti. Yüzü tatlı ve hüzünlüydü; tüm bu gösteriş ve ihtişamdan uzakta olan ruhu, yeryüzündeki şeyleri Cennetteki şeylerden ayıran mesafenin tefekküründe kaybolmuş gibiydi, eli ise bir yandan diğer yana kutsamayla hareket ediyordu. Üzüntü o düşünceli yüze o kadar derinden kazınmıştı ki sanki hiçbir gülümseme onu asla hafifletemezmiş gibi görünüyordu; gerçekten de dünyanın kederinin ağırlığını omuzlarında taşıyordu. Aniden kalabalıktaki bir hareketlenme alayı durdurdu; düşünceli yüz, papa tefekküründen uyanmış gibi yukarı kalktı; öne eğildi. Kış göğündeki bir güneş ışığı gibi sonsuz tatlılık ve nezaket dolu bir gülümseme, bir an için o hüzünlü yüz hatlarını aydınlattı, altımda iki İtalyan'ın "Ah Baba, sevgili, sevgili yaşlı Baba!" diye mırıldandığını duydum."

XII

BARIŞ PAPASI

Mayıs 1914'te düzenlenen özel konsilde, X. Pius, bir önceki yıl Konstantin Barışı'nın on altıncı yıl dönümünün kutlanmasıyla kendisine sağlanan
teselliye atıfta bulunarak,
daha sonraki olaylar ışığında kehanet gibi görünebilecek sözler söyledi.

"Bu aylar boyunca," dedi, "Katolik dünyası, kendi inancını teyit ederken, acı çeken insan ırkına Mesih'in Haçını barışın tek kaynağı olarak sundu. Bugün, sınıf sınıfa, ulus ulusa karşı olduğunda; iç çatışmalar giderek artan acımasızlığıyla açık düşmanlıkla sonuçlandığında, bu barış her zamankinden daha fazla arzulanmalıdır. En bilge ve en deneyimli insanlar, insan toplumunun iyileştirilmesine kendilerini adıyorlar, savaşın gerektirdiği korkunç katliamlara son vermenin bir yolunu bulmaya çalışıyorlar, dünya için kalıcı barışın faydalarını güvence altına almak istiyorlar. Yine de, aynı zamanda insanların kalplerinde adalet ve hayırseverlik yasalarını yerleştirmeye yönelik bir girişimde bulunulmazsa, bu mükemmel çaba neredeyse veya tamamen kısır kalacaktır. Sivil toplumun ve devletin barışı veya çekişmesi, yönetenlerden daha çok insanlara bağlıdır. İnsanların zihinleri ilahi vahiyden uzak tutulduğunda, artık Hıristiyan hukuku, birçok kişinin kör bir arzuyla,
sadece kendi kişisel çıkarlarını düşünen liderler tarafından
ikna edilerek yıkıma doğru hızla koşmasına şaşmamalı.

"İlahi Kurucusu tarafından hayırseverliğin ve
hakikatin koruyucusu
olarak kabul edilen Kilise, dünyayı kurtarabilecek tek güçtür. O zaman, sadece
görevlerini özgürce yerine getirmesine izin vermekle kalmayıp, bunu yapmasına yardımcı olmak
dünya için daha iyi olmaz mıydı? Gerçek şu ki, tam tersi oluyor; Kilise, gerçekte medeniyetin annesi olmasına rağmen, çok sık insan ırkının düşmanı olarak görülüyor. "Ancak bu bizi şaşırtmamalı; biliyoruz ki, Kurucusunun örneğinden sonra, misyonu iyilik yapmak olan Kilise, adaletsizliğe ve aşağılanmaya da katlanmaya mahkûmdur. İlahi yardım onu ​​asla yarı yolda bırakmayacaktır, en karanlık anlarında bile. İsa Mesih'in kendisi bunu söylemiştir, tarih buna tanıklık ediyor."

Katolik dünyası bu sıralarda, 22-26 Temmuz tarihleri ​​arasında Lourdes'te düzenlenecek olan yirmi beşinci ulusal ayin kongresi için hazırlıklarla meşguldü. Papa, Kardinal Granito di Belmonte'yi kongreye elçi olarak atamıştı ve son papalık özeti bu konu üzerine yazılmıştı. "Hiçbir zaman," diye yazdı, "Meryem, son nefesine kadar geline o kadar bol bol döktüğü o anne sevgisini göstermekten vazgeçmedi ki, ilahi Oğlu onu değerli kanıyla satın aldı. Gerçekten de onun tek işinin Hristiyan halkıyla ilgilenmek, tüm zihinleri İsa'nın sevgisine ve hizmetindeki şevke yönlendirmek olduğu söylenebilir. Kilise'nin ilahi Yazarı ve koruyucusu, bugün birçok felaketle boğuşan sürüsünün o asil kısmına baksın: cömert erdemi ve iyilerin istekliliğini teşvik etsin ve sevgisinin ateşini
dökerek, şu anda Hristiyan adını zar zor koruyanların yarı ölü inancını canlandırsın. Bunu, Fransız halkına olan babacan sevgimizle, Tertemiz Bakire aracılığıyla Tanrı'dan en içten şekilde istiyoruz."

Kongre, şimdiye kadar düzenlenen en büyük kongrelerden biriydi. Her ülke, en uzak olanlar bile, temsilcisiyle övünebilirdi. Hiçbir zaman,
söylendiği gibi, bu kadar çok ulustan insan bir arada görülmemişti;
dillerin karmaşası Babil gibiydi.
Her yaştan, rütbeden ve ırktan din adamları ve laikler her yerden akın akın geldi, hepsi tek bir dürtüyle hareket ediyordu: Kutsal Ayin'de İsa Mesih'e bağlılık.

Bu kongrenin açılışından üç haftadan biraz fazla bir süre önce, Avusturya Arşidükü Francis Ferdinand ve karısının Serajevo'da öldürülmesi haberi dünyaya bir gök gürültüsü gibi
yayıldı. Sırbistan, Avusturya tarafından hemen suça ortak olmakla suçlandı ve kırk sekiz saat içinde yanıtlanması gereken sert bir not kabul etmesi için sunuldu. Bu harekete neden olan politika ve arkasındaki güçler hakkında konuşmanın yeri burası değil.

Notun metninin Avusturya-Macaristan hükümeti tarafından resmen iletildiği papa, bunu takip edecek felaketi açıkça öngörmüştü. Papalık nunciosları, uluslararası bir çatışmayı önlemek için ellerinden gelen her şeyi yapmaları talimatını aldılar, ancak felaketi önlemek için çok geçti; tüm çabalar boşunaydı. Papa'nın seçilmesinin on birinci yıldönümü olan 4 Ağustos'un gece yarısına kadar Avusturya, Sırbistan, Rusya, Almanya, Belçika, Fransa ve Büyük Britanya savaş halindeydi. Darbe, savaşın beraberinde getireceği tüm acıları düşünerek yüreği ağırlaşan papaya ağır bir şekilde indi. Avusturya-Macaristan monarşisinin temsilcisi, imparator adına ondan ikili imparatorluğun ordularını kutsamasını istedi. "Ben
barışı kutsarım, savaşı değil," sert bir cevaptı.[*]

[*] Bu hikaye Pius X'in karakteriyle oldukça uyumlu, ancak
gerçekliği için kanıtlar tamamen tatmin edici değil.

2 Ağustos tarihli _Osservatore Romano_ gazetesinde yayınlanan dünya Katoliklerine yönelik çağrı, Kutsal Baba'nın üzüntüsünün dokunaklı bir ifadesiydi: "Neredeyse tüm Avrupa, tehlikeleri, kan dökülmesi ve sonuçları hakkında kimsenin üzüntü ve endişe duymadan düşünemeyeceği çok ölümcül bir savaşın girdabına sürüklenirken, biz de kaygılanmaktan ve ruhumuzu çok sayıda vatandaşın ve refahı için son derece endişeli olduğumuz çok sayıda halkın güvenliği ve hayatı için en acı kederle parçalamaktan başka bir şey yapamayız. Bu muazzam çalkantı ve tehlikenin ortasında, babacan şefkatimizin ve apostolik hizmetimizin, insanların zihinlerini yalnızca yardımın gelebileceği Kişi'ye, Barış Prensi ve Tanrı ile insanın her şeye gücü yeten Arabulucusu Mesih'e yönlendirmemizi talep ettiğini derinden hissediyor ve farkındayız. Bu nedenle, tüm dünyadaki Katolikleri güvenle O'nun lütuf ve merhamet tahtına dönmeye teşvik ediyoruz; din adamları, örnek olarak ve piskoposların emriyle cemaatlerinde özel dualar atayarak, Tanrı'nın merhametle harekete geçmesini ve savaşın felaketli meşalesini mümkün olan en kısa sürede ortadan kaldırmasını ve ulusların yöneticilerine sıkıntı değil barış düşünceleri aşılamasını sağlamak için yola koyulsunlar."

Papa aynı gün Cortile di San Damaso'da toplanan kalabalığı kutsamak için göründüğünde, her zamanki hoş geldin gülümsemesinin yerini en derin üzüntü ifadesinin aldığı fark edildi. "Zavallı
çocuklarım! Zavallı çocuklarım!" diye haykırdı, ardından gelen sevkler yeni seferberlik söylentilerini doğrularken. O üzücü günlerde onu ziyaret eden tüm piskoposlar, yaklaşan felaketi önlemek için piskoposluklarında bir dua seferi başlatmaya teşvik edildi. Hacı grupları hafta boyunca kabul edildi, ancak sessizce kutsandılar; papa hiçbir kamusal konuşma yapmadı: dünyanın trajedisinin korkunç yükü yüreğine çok ağır bastı.
Gece gündüz dua etti ve acı çekti, çatışmadan barışı çıkarmanın bir yolunu düşünmeye çalıştı.

Papa'nın hasta olduğu söylentisi, Meryem Ana'nın göğe kabulü bayramında yayıldı. Aslında, sadece rahatsız hissediyordu ve her zamanki görüşmelerini askıya almıştı. Genellikle aşırı dikkatli olmaya meyilli olan doktoru ve her zaman aşırı endişeli olan kız kardeşleri, hastalığını önemsiz
görüyorlardı ve en ufak
endişe.

Salı günü, 17 Ağustos'ta, Devlet Sekreteri Kardinal,
kendisi de hasta olduğu için, her zamanki günlük görüşmesine gidemeyince,
papa ona iyi olduğunu garanti eden bir mesaj gönderdi. "_Dica al
Cardinale_," dedi, "_che stia bene, perche quando sta male lui, sto
male io_!"[*] Kız kardeşleri onu Salı akşamı gördüler ve
kardinale Kutsal Baba'nın iyi olduğunu ve sabah iyi olacağını bildiren bir mesaj bıraktıktan sonra eve gittiler. Her zamanki gibi
yazı masasındaydı ve hasta olduğunu hiç fark etmeden
kendisini bırakan bir Fransisken rahibi kabul etmişti. 18 Çarşamba gecesi, durumu çok daha kötüleşti ve sabah saat sekizde ciddi şekilde hasta olduğu açıklandı, ancak doktor tüm umudunu
kaybetmemişti. Birkaç saat sonra
papanın ölmek üzere olduğu duyuruldu.

[*] "Kardinale iyi olmasını söyle, çünkü o hasta olduğunda ben de hasta oluyorum."

Orada bulunabilen kardinaller aceleyle çağrıldı,
çevresinde diz çöktüler, gözyaşlarını tutamayarak. Papa yatıyordu, daha doğrusu
oturuyordu, yastıklarla desteklenmişti ve zorlukla nefes alıyordu; kız kardeşleri yanındaydı, bir St. John of God Kardeşi de hemşire olarak oradaydı. Son söylediği sözler itirafçısınaydı; "Kendimi tamamen teslim ediyorum," dedi, ardından dualara verdiği cevaplar giderek zayıfladı ve sonunda tamamen sona erdi.

Orada bulunan biri, "Zamanın farkında değildik ve her şey gerçek dışıydı," diye yazdı. "Aniden Aziz Petrus'un büyük çanının derin notaları '_pro pontifice agonizzante_' diye gürledi ve o işaretle
tüm patriklik bazilikalarında özel dualarla
sergi başladı. Sıcak _scirocco_, çok aşağıdaki Piazza San Pietro'dan gelen uğultu, fısıldayan piskoposlar ve görevliler, çanın sesi - hepsi ne kadar
tuhaf görünüyordu; ve her şeyin arkasında mevcut kamu durumunun ve savaşın felaketi."

Böylece öğleden sonra saatleri geceye doğru ilerledi. Papa konuşamıyordu, ancak kendisine yaklaşanları tanıyordu, ellerini bir karşılık
verici baskıyla kavradı, onları kutsamak için kendi ellerini kaldırdı ve zaman zaman alnına ve göğsüne yavaşça uzun bir haç işareti yaptı. Saat 1.15'ten biraz sonra, en derin huzur ve sükunet içinde, Pius X hayata veda etti. Yaşadığı gibi sessizce ve sade bir şekilde öldü; ve birkaç yabancı, onun yattığı sade, sade döşenmiş yatak odasını görselerdi, ölümünde görkemliydi, bunun bir papanın ölüm odası olduğuna inanabilirdi. Dört büyük mumla çevrili yatağın karşısında, sabahın erken saatlerinden itibaren ayinlerin birbirini izlediği bir sunak vardı; ölen papanın yanında iki asil muhafız görev başındaydı. Kaybı için duyulan acı derin ve evrenseldi; kardinaller, piskoposlar, hizmetçiler, her türden ve durumdaki insanlar görevlerini yaparken açıkça ağladılar. Diplomatlar, vefat eden aziz papaya olan hayranlıklarını, hürmetlerini ve sevgilerini Kardinal Merry del Val'e içten vurgularla dile getirdiler. "Bu kanlı fırtınalı dünyadaki en beyaz ruh bizi terk etti," diye yazdı bir İtalyan piskopos bir arkadaşına. "Kutsal Baba kırık bir kalple öldü," dedi bir diğeri.

Papa'nın bedeni Sala del Trono'da sergilendi ve
sonra Aziz Petrus'a götürüldü, orada Kutsal Ayin şapeline yerleştirildi, yukarı kaldırıldı ve kalabalığa
görünebilir hale getirildi. Bazilikanın içinden sürekli bir insan akışı geçti,
gün geçtikçe daha da yoğunlaştı. X. Pius,
cesedinin mumyalanmasını kesinlikle yasaklayarak, Aziz Petrus'un
kriptinde gömülmesini istemişti.

İsteği 23 Ağustos'ta yerine getirildi.

Kardinallerden biri, "Kutsal Baba'nın iradesi, bir azizin iradesidir." Kutsal Üçlü'ye bir yakarışla ve Yüce Tanrı'nın merhametine olan güvenin ifadesiyle başlayan
mesaj şöyle devam etti: "Fakir doğdum, fakir yaşadım ve fakir ölmek istiyorum." Kız kardeşlerine ayda 12 sterlini geçmeyen bir miktar, uşağına ise ayda 48 şilin bırakılmış, yeğenlerine ve yeğen kızlarına ise bir sonraki papanın onayına tabi olarak 400 sterlinlik bir miras bırakılmıştı. 1908 Messina depreminin kurbanı olan ve Kutsal Baba tarafından üstlenilen 400 yetimin bakımı da sağlanmıştı.

"X. Pius dünyada izini bıraktı," diye yazmıştı Monsignor Benson 29 Ağustos tarihli
_Tablet_'te, "belki de son dört yüzyılın herhangi bir papasından daha fazla. Bize söylendiğine göre, sadece birkaç gün önce Avrupa'nın çılgınlığını kontrol etmedeki acizliğinden yakınırken ondan kopan o mütevazı üzüntü çığlığı, aslında Mesih'in Vekilinin hakemliğini ve Hristiyan adaletinin temel ilkelerini reddedenlerin itaatsizliğin acı meyvelerini kesinlikle biçecekleri -aslında çoktan biçmekte oldukları- büyük tarihi dersine tanıklık etti; ancak diğer yönlerden, o büyük bölünmenin günlerinden bu yana, otoriteyi devirenleri sevgiyle uzlaştırmak için kendisinden öncekilerden daha fazlasını yaptı; ve tüm bunların sırrı, tam olarak kendisinin en son fark edeceği şeyde yatıyor -yani kendi karakterinin kişisel kutsallığı ve bağlılığı... . ... teselli, belki de yüzyıllardır, sürünün Çobanı'nın, sürüsünün
kendi sesini duyurmayı ve mesajının en azından bir kısmını, kendi sürüsünden olmayan koyunlar arasında anlaşılır kılmayı nasıl başardığını fark etmek. Papa üstüne papa aynı mesajı söyledi ve papa üstüne papa, kendi sürüsünün sınırları dışında, çölde haykıran bir sesten biraz daha fazlası oldu. Şimdi, ilk kez, şüphesiz kısmen inatçı önyargıların yıkılmasıyla, ama esas olarak konuşan sesin özel vurguları ve konuşmacının harikulade kişiliğiyle, bu mesaj duyulabilir hale geldi ve Pius X, diplomasi ve hatta başka bir ten renginin kutsallığının başarısız olduğu yerde başarılı oldu. İnsanlar, Papa'nın
tanımlarına sağır oldukları yerde, Papa'nın şeffaf sevgisini
fark ettiler; en azından, _Rector mundi_'nin otoritesinden uzaklaştıklarında, Babalarının
yakarışlarını dinlemek için durmuşlardır."

Ve ölen papanın kutsal
yaşamına ve asil amaçlarına saygı gösteren tek basın da Katolik basını değildi. "Samimi ve kişisel kutsallığı onurlandıran tüm erkekler," dedi _The Times_, "Roma Katolik Kilisesi'nin kaybettiği Papa için yas tutmasına katılacaklardır.
X. Pius'un politikası, hepsi yönettiği Kilise'nin dışından olmasa da birçok eleştirmene sahipti, ancak hiçbiri onun inançlarının şeffaf dürüstlüğünü sorgulamadı veya rahiplik erdemlerine olan hayranlığı reddetmedi. Halktan geliyordu, onları yalnızca iyi bir mahalle rahibinin yapabileceği gibi seviyor ve anlıyordu. Bu, onların arasında en başından beri kazandığı ve Venedik'te onu büyük bir halk gücü yapan sevginin sırrıydı. Hiçbir zaman popülerlik peşinde koşmadı; onlara otorite sahibi ve itaat konusunda ısrar edebilen biri olarak öğretti. Ancak Roma Kilisesi onda aziz bir rahip ve büyük bir piskopostan daha fazlasını yas tutuyor; onda aynı zamanda büyük bir papayı da kınıyor. Kilise siyaseti alanlarında, saltanatı büyük felaketlere tanık oldu. Fransa ve Portekiz'de kilise ve devletin ayrılmasını,
ve bu tedbirin sembolü olan ulusal ve toplumsal yaşamın 'Hristiyanlıktan arındırılması' sürecini gördü.
Önyargısız yargıçlar,
bir papayı, yazarlarının kabul ettiği gibi, misyonu olan inancın yıkımını kasten amaçlayan bir politikayla tüm uzlaşmaları reddettiği için suçlayamaz. Uzlaşmanın mümkün olması gerektiği
söylenmiştir, ancak Roma'nın vazgeçemeyeceği veya azaltamayacağı ilkeler vardır. X. Pius, bu tür ilkelerin kendisine önerilen yeni sistemle yapılan tüm uyumlarda tehlikeye atıldığını
düşünüyordu. Fransa ve Portekiz'in sadık din adamlarına, gelirlerini, evlerini ve hatta kiliselerindeki tüm yasal haklarını kaybetmelerine yol açan bir yol dayatması onun için kolay bir şey değildi. Ancak onun kararı, ona göre bir uygunluk meselesi değil, doğru ve yanlış meselesiydi. Bunu vicdanının emirlerine uygun olarak verdi ve yoksullaştırdığı rahiplerin emirlerine gösterdiği harika itaat, çocuklarını dünyanın dört bir yanında haklı bir gururla doldurdu. . . . Kilise müziğindeki reformu, esas olarak, on altıncı yüzyılın en iyi ustalarının saf ve asil tarzına bir dönüş oldu. . . . Vulgate'nin gerçek metnini -Latin Hristiyanlığının 'yetkili versiyonu'- oluşturma konusundaki gayreti, zihninin 'basit pratik doğasını' bir başka alanda daha göstermektedir. . . . 'Modernizm'in kapsamlı bir şekilde kınanması, papalık döneminde dogma alanındaki en belirgin eylemdi. Bu, M. Combe veya M. Briand'ın laikliğiyle uzlaşmayı reddetmesi kadar kaçınılmaz olan, onun konumunun ve karakterinin bir sonucuydu. Roma Kilisesi'nin temel doktrinlerine aşina olan birkaç kişi, yeni okulun eğilimlerinin onlarla uyumlu olduğunu varsayabilirdi. Papa'nın düpedüz açık fikrine göre, tarihi Hristiyanlığın içeriğini açıklayan adamların kendilerini ortodoks Roma Katolikleri olarak sunmak için gösterdiği umutsuz çabalar, tamamen samimiyetsizdi. Giuseppe Sarto'nun Avrupa'nın en eski ve en saygıdeğer tahtına yükseltilmesi, gücünü büyük ölçüde borçlu olduğu Roma Kilisesi'nin demokratik tarafının çarpıcı bir örneğidir. . . . Hikaye, devlet adamları ve eğitimciler için derslerden yoksun değildir. Kilise, evrensel bir eğitim girişiminde bulunmadı, ancak manastır okulları, bursları ve ilahiyat okullarıyla en uygun olanlar için en yüce onurlara giden bir merdiven kurdu. Bir köylünün oğlunun Üçlü Tacı kazanmasının üzerinden uzun zaman geçmişti. Bunda ve bunun yanında
birçok şeyde, Papa X. Pius'un saltanatı geçmişe bir dönüştü."

O zamanlar bir köylü olan son papa, Aziz Petrus'un mezarında,
bir balıkçı olan Birinci Papa'nın mezarının yanına gömüldü.
Mezarındaki yazı şöyleydi:

PIVS PAPA X
PAVPER ET DIVES
MITIS ET HVMILIS CORDE
REIQVE CATHOLICAE VINDEX FORTIS
INSTAVRARE OMNIA IN CHRISTO
SATAGENS PIE OBIIT
DIE XX AVG M.S. MCMXIV

PAPA PIUS X
FAKİR AMA ZENGİN
UYSAL VE ALÇAKGÖNÜLLÜ
KATOLİK İNANCI'NIN KORKUTSUZ ŞAMPİYONU
HER ŞEYİ MESİH'TE GERİ YÜKLEMEK
ÇOK ŞEY YAPMIŞ OLMASINA RAĞMEN
20 AĞUSTOS 1914'TE KUTSAL BİR ŞEKİLDE ÖLDÜ

Papa Pius the Tenth'in Project Gutenberg E-Kitabının Sonu,
F. A. (Frances Alice) Forbes

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK POPE PIUS THE TENTH ***

***** This file should be named 35953.txt or 35953.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/5/9/5/35953/

Produced by David McClamrock

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
