*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Lives of Poor Boys Who Became Famous (Ünlü Olan Fakir Çocukların Hayatları)
Yazar: Sarah K. Bolton
Yayın Tarihi: April 24, 2011 [EBook #35950]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/35950
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's Lives of Poor Boys Who Became Famous, by Sarah K. Bolton

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Lives of Poor Boys Who Became Famous

Author: Sarah K. Bolton

Release Date: April 24, 2011 [EBook #35950]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK LIVE OF POOR BOYS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Darleen Dove, Sharon Verougstraete ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir.

ÜNLÜ OLMUŞ
FAKİR ÇOCUKLARIN
HAYATLARI.

SARAH K. BOLTON TARAFINDAN.

"_Gerçekten Tarih diye bir şey yoktur, sadece Biyografi vardır._"
--EMERSON.

_Sadık bir şekilde çizilmiş insan portreleri, insan duvarlarında
en çok hoş karşılanan resimlerdir._
--CARLYLE.

_KIRK BİRİNCİ BİN._

NEW YORK
THOMAS Y. CROWELL & CO.
YAYIMCILAR

_Telif Hakkı,_
THOMAS Y. CROWELL & CO.
TARAFINDAN.
1885.

Norwood Press:
J. S. Cushing & Co.--Berwick & Smith. Boston, Mass., ABD

TEK KARDEŞİME,

Bayan Halsey D. Miller,

ÇOK MUTLU SAATLERİN ANISINA.

ÖNSÖZ.

Bu karakterler çeşitli ülkelerden ve çeşitli mesleklerden seçilmiştir, böylece bu kitabı okuyan gençler yoksulluğun başarıya engel olmadığını görebilirler. Genellikle hırs geliştirir ve insanları harekete geçmeye teşvik eder. Hayat en iyi ihtimalle mücadeleyle doludur ve engelleri
aşmış olanların kariyerleri tarafından neşelendirilmemiz ve teşvik edilmemiz gerekir.

Eğer Lincoln ve Garfield, ikisi de çiftçi olan, Başkanlığa gelebildiyse,
o zaman diğer çiftçi çocuklar için de bir şans var demektir. Eğer bir tamirci olan Ezra Cornell, büyük telgraf şirketlerinin başkanı olabilir ve
milyonlarca doları bir üniversiteye bırakabilirse, o zaman diğer tamirciler de şöhrete kavuşabilir. Eğer Sir Titus Salt, on dokuz yaşında bir fabrikada yün ayırıp çalışıyorsa,
binlerce işçisi için dünyanın örnek şehirlerinden birini inşa edebildiyse, o zaman fabrikalardaki diğer işçiler için teşvik ve ilham vardır. Bu hayatlar, ÇALIŞMA ve İRADE olmadan
büyük şeylerin başarılmadığını gösteriyor.

Birkaç karakteri seçtim çünkü onlar önemli tarihi dönemlerin
merkezleriydi. Garibaldi ile İtalyan birliğinin hikayesi; Garrison ve Greeley ile köleliğin düşüşü;
Lincoln ve Sheridan ile İç Savaşımızın savaşları anlatılıyor.

S. K. B.

İÇERİK.

SAYFA

GEORGE PEABODY Tüccar 1

BAYARD TAYLOR Gezgin 13

Kaptan JAMES B. EADS İnşaat Mühendisi 26

JAMES WATT Mucit 33

Sir JOSIAH MASON Üretici 46

BERNARD PALISSY Çömlekçi 54

BERTEL THORWALDSEN Heykeltıraş 65

WOLFGANG MOZART Besteci 72

SAMUEL JOHNSON Yazar 83

OLIVER GOLDSMITH Şair ve Yazar 90

MICHAEL FARADAY Bilim İnsanı 96

Sir HENRY BESSEMER Çelik Üreticisi 112

Sir TITUS SALT Hayırsever 124

JOSEPH MARIE JACQUARD İpek Dokuyucu 130

HORACE GREELEY Editör 138

WILLIAM LLOYD GARRISON Reformcu 156

GIUSEPPE GARIBALDI Vatansever 172

JEAN PAUL RICHTER Romancı 187

LEON GAMBETTA Devlet Adamı 204

DAVID G. FARRAGUT Denizci 219

EZRA CORNELL Tamirci 238

Korgeneral SHERIDAN Asker 251

THOMAS COLE Ressam 270

OLE BULL Kemancı 284

MEISSONIER Sanatçı 303

GEO. W. CHILDS Gazeteci 313

DWIGHT L. MOODY Evangelist 323

ABRAHAM LINCOLN Başkan 342

[İllüstrasyon: GEORGE PEABODY.]

GEORGE PEABODY.

Eğer Amerika'ya 19. yüzyılda en cömert bağışçıların kim olduğu sorulsaydı, Danvers, Mass'teki küçük bir köy dükkanında çalışan iki bakkal çocuğunu işaret etmezdi. , diğeri
Baltimore'da; ikisi de fakir, ikisi de eğitimsiz; biri yedi milyonu
Johns Hopkins Üniversitesi ve Hastanesi'ne, diğeri ise insanlığı
yükseltmek için yaklaşık dokuz milyonu bırakıyor. George Peabody, 18 Şubat 1795'te Danvers'ta doğdu. Ebeveynleri saygın, çalışkan insanlardı ve yetersiz gelirleri
çocuklarına çok az eğitim sağlıyordu. George, arkadaşları tarafından ona olan bağlılığından dolayı "anne-çocuk" olarak adlandırılan itaatkar, sadık bir oğul olarak büyüdü; her çocuğun gurur duyabileceği bir unvan.

On bir yaşındayken geçimini sağlamak için dışarı çıkmak zorundaydı.
Şüphesiz annesi çocuğunu okulda tutmak istiyordu; ancak
para yoktu. Bir bakkalda Bay Proctor ile bir yer bulundu ve
burada dört yıl boyunca her gün çalıştı, kazancını annesine verdi ve dakikliği ve dürüstlüğüyle saygı kazandı. Fakat çocuk
on beş yaşında hırslı olmaya başladı. Daha büyük bir mağaza ve daha geniş bir alan istiyordu. Anne tarafından büyükbabasıyla birlikte Vermont'taki Thetford'a giderek bir yıl orada kaldı ve ardından Newburyport'taki bir kuru gıda mağazasında kardeşi için çalışmaya geri döndü. Belki de şimdi bu daha büyük kasabada hırsı tatmin olacaktı, bak! mağaza yandı ve George işinden atıldı.

Babası ölmüştü ve dünyada tek bir doları bile yoktu. Hırs artık pek işe yaramıyordu. Fakat D.C.'deki Georgetown'daki bir amcası çocuğun işe ihtiyacı olduğunu duyunca onu çağırdı ve oraya iki yıl gitti. Burada birçok arkadaş edindi ve güler yüzlü tavrı ve saygılı tavrıyla ticaret yaptı. İnceliği alışılmadıktı. Bir mal alıcısının duygularını asla incitmedi, onu asla gereksiz konuşmalarla sınamadı, asla sabırsız görünmedi ve dakikası dakikasına dakikti. Belki de hiçbir özellik ikincisinden daha arzu edilir değildir. Randevularını
bozan veya başkalarını bekleten bir kişi, arkadaşlarını ve
iş başarısını da kaybeder.

Genç bir adamın alışkanlıkları her zaman gözlemlenir. Eğer değerliyse ve
enerjisi varsa, dünya onun için bir yer bulur ve er ya da geç onu
bulacaktır. Toptan kuru gıda satıcısı Bay Riggs, genç Peabody'yi izliyordu. Enerjik, azimli ve dürüst bir ortak istiyordu.
Genç katibi çağırarak, emeğini Bay Riggs'in sermayesine karşı koymasını istedi. "Ama ben sadece on dokuz yaşındayım," diye cevap verdi.

Bu bir itiraz olarak görülmedi ve ortaklık kuruldu. Bir yıl
sonra, iş Baltimore'a taşındı. Çocuksu ortak, New York, Pensilvanya, Maryland ve Virginia'nın batı vahşi doğasında at sırtında seyahat etti, mal sattı ve çiftçiler veya çiftçilerle gece konakladı. Yedi yıl içinde iş o kadar büyüdü ki, Philadelphia ve New York'ta şubeler kuruldu. Sonunda Bay Riggs şirketten emekli oldu; ve George Peabody, otuz beş yaşında, kendi enerjisi, çalışkanlığı ve dürüstlüğüyle büyük ölçüde inşa edilmesine yardımcı olduğu büyük ve zengin bir kuruluşun başında buldu kendini. Hayatını tek bir amaca, işini başarılı kılmak için adamıştı. Hiçbir kişi birçok şeyi iyi yapamaz. Ticaretle ilgili konularda Londra'yı birkaç kez ziyaret ettikten sonra, o büyük şehri ikametgahı yapmaya karar verdi. Finansı hem deneyimle hem de yakından gözlemleyerek öğrenmişti ve büyük metropolde para kazanabileceğine inanıyordu. Wanford Court'ta bankacı olarak kendini kanıtladıktan sonra, sade konaklama yerleri tuttu ve gösterişsiz bir şekilde yaşadı. Amerikalılar Londra'yı ziyaret ettiklerinde, dürüstlüğüne her zaman güvenebilecekleri, cana yakın,
gerçek yürekli bankacıyı ziyaret ettiler ve
işlerini onunla yaptılar.

1851'de, Dünya Fuarı Londra'daki Kristal Saray'da açıldı,
Prens Albert fuarı büyük bir başarıya ulaştırmak için ciddi şekilde çalıştı.
Kongre Amerika için gereken ödenekleri sağlamayı ihmal etti; ve
halkı, görünüşe göre, Powers'ın Yunan Kölesi, Hoe'nun
harika matbaası veya McCormick Biçici'nin görülüp görülmemesini umursamadı. Fakat
George Peabody ülkesinin onurunu önemsiyordu ve Amerikalı sergicilere, temsil edecekleri büyük ülkeye layık gösteriler yapmaları için on beş bin dolar verdi. Aynı yıl, Wellington Dükü'nün önderlik ettiği önde gelen Amerikalılara ve İngilizlere ilk 4 Temmuz yemeğini verdi. Bizi İngiltere'den kurtaran günü hatırlayıp onurlandırırken, iki ulusu büyük bir kalbin büyük nezaketiyle birbirine bağlamak için ondan daha fazlasını yapan kimse olmadı.

Bay Peabody artık fakir bir bakkal çocuğu veya kuru gıda satıcısı değildi.
Çok yakışıklıydı, geniş okuma bilgisinden dolayı çok zekiydi, içki ve tütünden tamamen uzak duruyordu, yurtiçinde ve yurtdışında onurlandırılıyordu ve çok
zengindi. Muazzam bir arazi satın alıp bir prens gibi mi yaşamalıydı? Partiler ve görkemli akşam yemekleri mi vermeli ve üniformalı hizmetkarları mı olmalıydı? Ah, hayır! Bay Peabody servetini farklı bir amaç için elde etmişti. İnsanlığı severdi. "İnsanları nasıl yüceltebilirdi?" hayatının tek sorusuydu. Ölümüne kadar beklemezdi ve başkalarının parasını harcamasına izin vermezdi;
kendisi harcamanın memnuniyetini yaşardı.

Ve şimdi tarihimizin en parlaklarından biri olan iyiliksever bir hayat başladı. Evlenmemiş ve çocuksuzdu, sınırsız cömertliğiyle diğer eşleri ve çocukları mutlu etti. Eğer hikaye doğruysa, bir zamanlar güzel bir Amerikalı kızla nişanlıydı ve kız onu eski yoksul bir sevgili için terk etti, dünya onun seçiminden kazançlı çıktı.

1852'de Bay Peabody, Dr. Kane'in Sir John Franklin'i araması için ikinci seferi donatmak için on bin dolar verdi;
ve bu hediye için yeni keşfedilen ülkenin bir kısmına haklı olarak Peabody Toprakları adı verildi. Aynı yıl, doğum yeri olan Danvers kasabası yüzüncü yılını kutlamaya karar verdi. Elbette zengin
Londra bankacısı konuklardan biri olarak davet edildi. Orada bulunmak için çok meşguldü
ama kutlama günü açılması için bir mektup gönderdi.
Mühür akşam yemeğinde kırıldı ve bu tost veya duyguydu, şunları içeriyordu: "EĞİTİM--_gelecek nesillere ödenmesi gereken bir borç._"
Bir enstitü, ücretsiz bir kütüphane ve ücretsiz dersler inşa etmek amacıyla yirmi bin dolarlık bir çek eklendi.
Daha sonra bu bağış iki yüz elli bin dolara çıkarıldı. Zavallı çocuk çocukluğunun evini unutmamıştı.

Dört yıl sonra, Peabody Enstitüsü açıldığında, yirmi yıldır Amerika'dan uzak olan bağışçı oradaydı. New York ve diğer şehirler halka açık resepsiyonlar sundu; ama Danvers hariç hepsini reddetti. Büyük bir alay oluşturuldu, sokaklardaki evler süslendi
ve hepsi asil kasabalılarına onur vermek için istekliydi. Massachusetts Valisi Edward Everett ve diğerleri etkileyici
konuşmalar yaptılar ve ardından nazik yüzlü, yüce gönüllü adam şöyle cevap verdi:--

"İlahi Takdir bana diğer ülkelerde servet peşinde koşarken değişmeyen ve sıra dışı bir başarı
bahşetmiş olsa da, kalbimde hala çok, çok uzun yıllar önce şu mütevazı meskeni terk eden mütevazı çocuğum...
Sesimin duyulduğu yerde erken fırsatları ve avantajları benimkinden çok daha büyük olmayan hiçbir genç yoktur;
ve o zamandan beri aranızdaki en mütevazı çocuğun bile başaramayacağı hiçbir şeyi başaramadım. Unutmayın ki, gerçekten büyük olmak için zenginlik ve önem kazanmanız gerekmez. Kararlı ve
kesin _gerçek_, korkusuz ve açık sözlü _dürüstlük_ ve değersiz bir söz veya eylemle
her zaman lekelenmemiş bir _onur_, bunların sahibini dünyevi başarıdan veya refahtan daha büyük kılar. Bu nitelikler
büyüklüğü oluşturur."

Bundan kısa bir süre sonra, Bay Peabody, Baltimore şehrinde
ücretsiz bir kütüphane ve dersleri bir Müzik Akademisi ve bir Sanat Galerisi ile birleştiren
bir Enstitü kurmaya karar verdi. Bu amaçla bir milyondan fazla
dolar verdi - gerçekten de prenslere layık bir hediye! Baltimore, onun
arasında bir yuva aradığı günle gurur duyabilirdi. Fakat tüccar prens bağışını bitirmemişti. Londra'nın büyük şehrinin yoksullarını, sefil, ıssız evlerde yaşarken gördü. Ahlaksızlık ve yoksulluk el ele veriyordu. O da yoksuldu. Geçimini nasıl sağlayacağını bilmeyenlerle sempati duyabilirdi. Bu insanları rahat ve neşeli ikamet yerleri olarak iyi vatandaşlığa bu kadar teşvik eden şey neydi? 12 Mart 1862'de Londra'daki birkaç güvenilir arkadaşını bir araya çağırdı ve yoksullar için temiz, zevkli konutlar inşa etmeleri için ellerine yedi yüz elli bin dolar verdi. Ah, yoksullar ne dost bulmuşlardı! Birkaç dolarlık bir hediye değil, ki bu kısa sürede kiraya gidecekti, ama yaşadıkları sürece küçük bir miktara sahip olabilecekleri evler. Hemen Londra'nın en kötü kısımları satın alındı; yıkık yapılar kaldırıldı; ve çocukların oyun alanı bulabilecekleri açık meydanların etrafına düz, yüksek tuğla bloklar dikildi. Gaz ve su
tedarik edildi, banyo ve çamaşır odaları döşendi. Sonra fakirler
hevesle, yetersiz mobilyalarıyla geldiler ve haftada yirmi beş veya elli sente bir veya iki oda kiraladılar, taksi şoförleri, kunduracılar, terziler ve
dikişçiler. Kiracıların ılımlı ve iyi ahlaklı olmaları gerekiyordu. Kısa süre sonra pencerelerde minik saksılarda çiçekler görüldü ve çalışkan babaların ve annelerin
yüzlerinde daha mutlu bir ifade belirdi.

Bay Peabody kısa süre sonra Londra'daki fakirlere olan bağışını üç milyon dolara çıkardı ve şöyle dedi: "İki yüz yıl boyunca akıllıca yönetilirse, birikimi Londra şehrini satın almaya yetecek bir miktara ulaşacaktır."

Milyonlarca dolarlık bu bağışların dünyayı şaşırtmaya başlaması şaşırtıcı değil. Londra ona şehrin özgürlüğünü altın bir kutuda verdi, nadiren verilen bir onur, ve bronz heykelini Royal Exchange'in yakınına dikti. Kraliçe Victoria onu baron yapmak istiyordu; ama o tüm unvanları reddetti. O zaman hangi hediyeyi kabul edeceği hevesle soruldu. "İngiltere Kraliçesi'nden bir mektup, onu Atlantik'in ötesine taşıyabilirim ve en sadık oğullarından birinin anısına saklayabilirim," diye cevap geldi. George Peabody gibi saf ve asil bir adamın, İngiltere'yi bu kadar bilgece yöneten kadının karakterinin saflığına ve asaletine hayran olması garip değil. Kraliçe, ona prenslik cömertliğinden daha fazla olan asil hareketini ne kadar derinden takdir ettiğini güvence eden güzel bir mektup gönderdi, Kraliçe'nin inandığı gibi "tamamen benzersiz" bir hareketti ve kendisinin minyatür bir portresini kabul etmesini istedi. Büyük bir altın çerçeve içindeki portre, on dört inç uzunluğunda ve on inç genişliğinde olup, Kraliçe'yi resmi cübbesiyle temsil ediyor. İngiltere'de şimdiye kadar denenmiş en büyük minyatür ve yapımı için özel olarak bir fırın inşa edilmiş. Maliyetinin elli bin doların üzerinde altın olduğu düşünülüyor. Şimdi, mektubuyla birlikte Danvers yakınlarındaki Peabody Enstitüsü'nde saklanıyor. 25 Ekim 1866'da, Baltimore'daki güzel beyaz mermer Enstitü açılacaktı. Bay Peabody orada bulunmak için okyanusu geçmişti. Ünlü ve bilgili kişilerin yanı sıra, Peabody rozetli yirmi bin çocuk onu karşılamak için toplanmıştı. Büyük adamın yüreği, "Bu ilginç çocuklardan oluşan geniş koleksiyondan daha güzel bir manzara görmedim. En iyi ordunun, en hoş savaş müziği ezgileriyle birlikte, bana asla bunun yarısını bile veremezdi." derken duygulandı. Artık yetmiş bir yaşındaydı. Neredeyse beş milyon vermişti; Dünya bundan daha fazlasını bekleyebilir miydi? Güney'deki özgürleştirilmiş kölelerin eğitime ihtiyaç duyduğunu fark etti. Onlar fakirdi ve beyaz ırkın büyük bir kısmı da öyleydi. Onların eğitimi için üç milyon dolar verecekti, Londra'daki fakirlere verdiği miktarla aynıydı. Bu hediyeyi sorumlu tutan mütevelli heyetine şöyle dedi: "İlerleyen yaşlarımla birlikte, memleketime olan bağlılığım daha da bağlı hale geldi. Başarılı ve görkemli geleceğine olan umudum ve inancım daha da parlak ve güçlü hale geldi. Ancak, refahının yüzeysel olmaktan öteye geçmesi için, ahlaki ve entelektüel gelişiminin maddi büyümesiyle aynı hızda ilerlemesi gerekir. Bu nedenle, ulusumuzun daha şanslı ve zengin kesimlerinin daha az şanslı olanlara yardım etme görevi ve ayrıcalığı olduğunu en derinden hissediyorum." Asil sözler! Bay Peabody'nin sağlığı bozulmaya başlamıştı. Yaptığı şey şimdi hemen yapılmalıydı. Yale College, Doğa Tarihi Müzesi için yüz elli bin dolar; Harvard, Arkeoloji ve Etnoloji Müzesi için aynı miktarda; Salem'de Peabody Bilim Akademisi'ni kurmak için yüz kırk bin dolar; yangının onu işinden ettiği ve böylece muhtemelen yaşam yolunu genişlettiği Newburyport Kütüphanesi için on beş bin dolar; ülke genelindeki çeşitli eğitim kurumlarına her biri için yirmi beş bin dolar; savaş sırasında Sağlık Komisyonu'na on bin dolar, ayrıca akrabalarına dört milyon dolar; toplamda on üç milyon dolar kazandı. İngiltere'ye dönmesinden hemen önce hayatının en şefkatli hediyelerinden birini yaptı. Putlaştırdığı sevgili annesi öldü, ama
ona uygun bir anıt inşa edecekti; granit bir şaft değil, ama
yüzyıllardır, belki de, başkalarının taptığı Tanrı'ya tapacağı Georgetown, Mass.'te güzel bir Anıt Kilise. Bir mermer tablette, "Çocukları George ve Judith tarafından, Bayan Judith Peabody'nin anısına sevgiyle
adandı." ifadesi yer alır. Whittier, ilahiyi ithaf etmek için şunları yazdı:--

"Yürek, el değil,
çökük tabandan yukarıdaki kuleye,
Şefkatli bir düşüncenin imgesini,
Ölümsüz bir aşkın anısını işledi."

4 Kasım 1869'da, Bay Peabody Londra'daki bir arkadaşının evinde ölmek üzere yatıyordu.
Kraliçe, özel bir sorgulama ve sempati telgrafı gönderdi ve
kendisini şahsen ziyaret etmek istedi; ama çok geçti. Ölmekte olan adam güçsüzce, "Bu büyük bir gizem," dedi; "ama yakında her şeyi öğreneceğim." Gece yarısı
ödülüne geçti.

Westminster Abbey, devlet adamlarının ve kontların ölenlerin onuruna başlarını eğdiği büyük bir cenaze için kapılarını açtı. Sonra Kraliçe
en asil savaş adamı "Monarch"ı, Danvers'ın bir zamanlar fakir olan çocuğunu, "arkadaşı"nı Atlantik'in karşısına taşımak üzere gönderdi. Tabutun etrafında, siyaha bürünmüş bir odada, yanan devasa mumlar duruyordu. Büyük gemi Amerika'ya
ulaştığında, Yasama Meclisleri dağıldı ve değerli
yükü almak için Valiler ve ünlü kişilerle birlikte gittiler. Ceset trenle Peabody'ye götürüldü ve sonra on bir fit uzunluğunda ve on fit yüksekliğinde, siyah kadifeyle kaplı, gümüş dantel ve yıldızlarla süslenmiş bir cenaze arabasına yerleştirildi. Tabutun altında gümüş kanatlı melekler vardı. Araba, siyah ve gümüşle kaplı altı at tarafından çekiliyordu ve topçu birlikleri uzun alayı
önceden takip ediyordu. Gün batımında Enstitü'ye ulaşıldı ve orada, krepeyle sarılmış İngiliz ve Amerikan bayraklarıyla çevrili muhafızlar ölülerin etrafında sessizce nöbet tuttu. Cenaze töreninde, kilisede, Sayın Robert C. Winthrop, "insanlığın cesur, dürüst, asil yürekli dostu" için anlamlı bir övgüde bulundu ve ardından, büyük bir kalabalığın ortasında, George Peabody, Harmony Grove'a, çok sevdiği annesinin yanına gömüldü. Şüphesiz, çocukken veya köy mağazasında çalışırken çatı katındaki penceresinden bu yeşil çimenliğe bakıyordu. İnsanlığı kutsamak için dokuz milyon dolar veren bu iyi ve büyük adama onur vermek için iki ulus birleşebilir.

[Londra'daki yoksulların yararına Bay Peabody tarafından bırakılan 500.000 sterlinlik inşaat fonu, kiralar ve faizlerle 857.320 sterline çıkarıldı. Bu büyük miktardaki paranın tamamı, mütevellilerin ödünç aldığı 340.000 L ile birlikte aktif olarak istihdam edilmektedir. Fonun var olduğu süre boyunca toplam 1.170.787 L harcanmıştır ve bunun 80.903 L'si 1884'te harcanmıştır. Bu operasyonların sonuçları, mütevelli heyeti tarafından satın alınan ve çalışan insanlara kendi imkanları dahilinde kiralarla kiralanan, normalde elde edemeyecekleri rahatlık ve konforlar içeren, Bay Peabody'nin hayırsever niyetlerini yerine getiren
arsalar üzerine inşa edilen zanaatkar konut bloklarında görülmektedir. Şu anda 10.144 odalı, 18.453 kişinin yaşadığı 4551 ayrı konut inşa edilmiştir. Şu anda on üç yeni bina bloğu inşa edilme aşamasındadır ve tamamlanmak üzeredir. Gerçekten de, asil mirasın niyetlerini yerine getirme çalışmalarında hiçbir duraklama yoktur.--_Boston Journal_, 7 Mart 1885.]

[İllüstrasyon: BAYARD TAYLOR.]

BAYARD TAYLOR.

Samuel Johnson Londra'daki Grub Caddesi'nde çalıştığından beri, edebiyat Bayard Taylor'ınkinden daha acıklı veya ilham verici bir mücadele örneği sunmamıştır. 11 Ocak 1825'te Philadelphia yakınlarındaki Kennett Square adlı küçük bir kasabada Quaker bir ebeveynden doğdu ve temiz hava ve çiftlik hayatının zor işlerinin ortasında çocukluğuna kadar büyüdü. Ona dört yaşında okumayı öğreten ve çocuğunun kitaplara olan sevgisini erken keşfeden, zarif ve zeki bir kadın olan annesi, onu mümkün olduğunca taş toplamaktan ve mısır ayıklamaktan uzak tuttu ve bebeği uyutmak için sallamaya koydu. Bir gün, bebeğin yüksek sesle ağlamalarını duyduğunda, Bayard'ın okumaya dalmış olduğunu ve beşik olduğunu varsayarak kendi sandalyesini çılgınca salladığını görünce ne kadar şaşırdı! Böyle bir çocuğun iyi bir edebiyatçı olabileceği, ancak başarılı bir bebek bakıcısı olamayacağı aşikardı. Özellikle şiir ve seyahat okumaya hevesliydi ve daha on iki yaşına gelmeden, küçük dolaşım kütüphanelerinin içeriğini, Cooper'ın romanlarını ve Gibbon, Robertson ve Hume'un tarihlerini yiyip bitirmişti. Sahip olduğu birkaç kitabı, topladığı fındıkları satarak kazandığı parayla satın almıştı. Milton, Scott, Byron ve Wordsworth'ü okudu; annesi sık sık yatağa girdikten sonra kardeşine şiir okuduğunu duyardı. Her zaman Avrupa'da yolculuklar planlıyordu; ancak bunların gerçekleşmesi çok uzaktı. On dört yaşında Latince ve Fransızca, on beş yaşında İspanyolca öğrenmeye başladı; bir yıl sonra da okula gittiği akademide öğretmenlik yapmaya başladı. Hırslıydı; ancak açık bir kapı yok gibiydi. Şöhret veya refaha giden açık bir kapı asla yoktur, ta ki kendimiz için açana kadar. Dünya başkalarına yardım etmek için çok meşgul; ve yardım genellikle bizi güçlendirmekten çok zayıflatır. Bu sıralarda, o zamanlar bu ülkede ders veren Charles Dickens'tan bir imzalı resim isteği üzerine aldı. On altı yaşındaki çocuk günlüğüne şöyle yazmıştı: "Buna baktığımda bir hırs duygusu olmadan değildi; o, mütevazı bir memur, güçlü bir ulusun misafiri olmak için yükseldiği gibi, ben de mütevazı bir pedagog, aralıksız ve zorlu entelektüel ve ahlaki çabayla ülkemin isimleri arasında bir ışık, bir yıldız olabilirdim. Umarım öyle olur!... Tüm şairlerin az ya da çok hırslı olduğuna inanıyorum. Bence bu, onu sürdürecek ve yüce amacına ulaşacak yeterli güce sahip bir zihin olmadan asla verilmez."

On yedi yaşında, Bayard'ın okulu bitmişti. İyi eskiz çiziyordu ve gravür çalışmak için Philadelphia'ya gitmekten mutluluk duyardı; ama parası yoktu. "Saturday Evening Post"ta bir şiiri yayınlanmıştı. Sadece ilk şiirini basılı olarak görenler onun sevincini deneyimleyebilir. Ancak
şiir yazmak ona geçimini sağlamazdı.
Öğretmenliği sevmiyordu, ancak elindeki tek şey bu gibi göründüğünden bir okul edinmeye çalıştı. Ancak başarılı olamadı ve dört yıl boyunca bir matbaacının yanında çıraklık yaptı. Tüm boş saatlerini şiir okuyup yazarak sadakatle çalıştı.

İki yıl sonra, on beş şiirinin bir kitapta basılıp basılamayacağını görmek için Philadelphia'ya gidip geldi - her iki yönde de otuz mil!
Açıkçası hırsı azalmamıştı. Elbette hiçbir yayıncı kitabı kendi
riskine alarak almazdı. Bu nedenle, yayınlanmasını sağlamanın tek yolu arkadaşlarını ziyaret etmek ve önceden kopyalarını satın almalarını istemekti. Bu, rafine bir doğa için zor bir konuydu; ancak bir zorunluluktu. Böylece seyahat için biraz para kazanmayı ve "hayatın zorluklarını benimle paylaşmak üzere seçilecek kişinin sahip olmaktan utanmayacağı bir isim kazanmayı" umuyordu. Bu "kişi", edebiyatımızdaki en hüzünlü ve en şefkatli resimlerden birini oluşturan Bayard Taylor'ın aşkı ve aşkı olan Mary Agnew'di. En sonunda parasız matbaacı çocuk Avrupa'yı görmeye karar vermişti. İki yıl boyunca yurtdışı seyahatlerinde bulabildiği her şeyi okumuştu. İyi annesi bu konu için yas tutuyordu ve tanıdıkları böylesine gezgin bir mizacın korkunç sonuçlar doğuracağı kehanetinde bulunuyordu. Tekrar Philadelphia'ya gidecek ve gazetelerin Avrupa'dan yazışma isteyip istemediğine bakacaktı. Tüm editörler, ateşli çocuğun tekliflerini nazikçe reddetti.
Muhtemelen "bilinmeyen yazarların" istenmediğini bilmiyordu.

Eve dönmek üzereyken, "umutsuzluk içinde değil," diye yazdı sonradan, "ama paramın nereden geleceği konusunda bir merak halinde, çünkü geleceğinden emindim," "Saturday Evening Post"un editörü ona on iki mektup için dört dolar, yani elli dolar teklif etti ve eğer tatmin edici olurlarsa daha fazlasını alacağını söyledi. "United States Gazette" de benzer bir teklifte bulundu ve yanında bulunan birkaç el yazması şiiri sattıktan sonra, cebinde yüz kırk dolarla zaferle eve döndü! "Bu," diyor, "beni dünyanın sonuna kadar götürmeye yetecek gibi görünüyordu."

Bayard ve kuzeni hemen Washington'a doğru yola koyuldular, yüzlerce mil uzaklıktaki, kendi bölgelerindeki Kongre üyesini görmek ve ondan pasaport almak için. Oraya giderken küçük bir köye vardıklarında, saatin geç olması nedeniyle meyhanede konaklamaları reddedildi, --saat dokuz!-- ve gece yarısına kadar yürüdüler.
Sonra, bir düğün içinmiş gibi parlak bir şekilde aydınlatılmış bir ev görünce,
yaklaştılar ve ev sahibine yakınlarda bir meyhane olup olmadığını sordular.
Devam edin! Hemen
burayı terk edin. Duydunuz mu? Defolun! diye bağırdı. Şaşkın çocuklar aceleyle uzaklaştılar,
ve sabahın üçünde, ayakları yaralı ve baygın bir şekilde, yaklaşık kırk mil yürüdükten sonra, eski bir çiftlik evinin yanında duran bir arabada uyudular.

Ve şimdi on dokuz yaşında, New York'taydı, Avrupa'ya gitmeye hazırdı.
Bir zamanlar kendisine nazik bir not yazmış olan yazar N. P. Willis'i ziyaret etti;
ve başkalarına yardım etmeye hazır bir yapıya sahip olan bu beyefendi,--ne yazık! Yazarlar arasında her zaman bulunmaz--ona birkaç tane
gazeteciye tanıtım mektubu verdi. Bay Greeley kendisine başvurulduğunda açıkça şöyle dedi, "Tanımlayıcı
mektuplardan bıktım ve bir daha istemiyorum. Ama
oraya gittikten ve
bir şeyler öğrendikten sonra Alman yaşamı ve toplumu hakkında birkaç taslak istiyorum. Mektuplar iyiyse,
size ödeme yapılacak; ama _bir şeyler öğrenene kadar_ yazmayın."

1 Temmuz 1844'te, Bayard ve iki genç arkadaşı, her biri güverte geçişi için on dolar ödedikten sonra, bu olaylı yolculuğa çıktılar.
Kara gözden kaybolurken ve nazik Mary Agnew ile sadık annesini
düşünürken, yüreğinin onu terk etmesi ve tamamen yıkılması şaşırtıcı değildi. Yirmi sekiz gün sonra Liverpool'a vardılar, yabancılar, fakirler,
dünya hakkında neredeyse hiçbir şey bilmiyorlardı, ama umut ve coşkuyla doluydular. İskoçya'da ve İngiltere'nin kuzeyinde üç hafta geçirdiler ve sonra
Belçika'dan Heidelberg'e gittiler. Bayard ilk kışı
Frankfort'ta, en sade mahallelerde geçirdi ve sonra sırt çantasını sırtına alarak
Leipzig, Dresden, Prag, Viyana ve Münih'i ziyaret etti. Bundan sonra
Alpler'i ve Kuzey İtalya'yı yürüyerek geçti, Floransa'da dört ay geçirdi ve sonra Roma'yı ziyaret etti. Çoğu zaman o kadar fakirdi ki
günde yirmi sentle yaşıyordu. Bazen neredeyse iki gün boyunca yiyeceksiz kalıyordu, yırtık pırtık giysileri ıslandığında ve vücudu oruçtan bitkin düştüğünde doğal ve grafik mektuplarını yazıyordu. Ama erkeksi, coşkulu genç her zaman neşesi ve özverisiyle arkadaş ediniyordu.

Sonunda Londra'ya vardı, yiyecek ve konaklama için sadece otuz senti vardı.
Ama sırt çantasında, Londra'daki herhangi bir yayıncının memnuniyetle kabul edeceğini düşündüğü bin iki yüz dizelik bir şiiri vardı.
Şunu teklif etti;
ama "teşekkürle reddedildi." Genç, Bayard
Taylor'ın bilinmeyen ve iki yarım kürede ünlü Bayard Taylor'ın bir kitabın başlık sayfasında iki farklı isim olduğunu öğrenmemişti. Yayıncılar genellikle işlerinde misyonerlik işi yapmayı göze alamazlar; satacak
şeyleri basarlar. "Deniz tutmasından güçsüz," diyor, "aç, üşümüş ve büyük şehirde tek bir tanıdığım olmadan, durumum düşünülebilecek en umutsuz durumdaydı."

Muhtemelen bir matbaada iş bulabilirdi. Bunu saatlerce denedi ve başaramadı. Sonunda son iki penisini ekmeğe harcadı ve denizciler ve alt tiyatrolardan gelen aktörler arasında üçüncü sınıf bir lokantada uyuyacak bir yer buldu. Yatağının parasını ödemesi istenmesin diye erken kalktı ve tekrar iş aradı. Neyse ki ona beş dolar borç veren bir Amerikalı yayıncıyla tanıştı ve minnettar bir kalple konaklama parasını ödemek için geri döndü. Altı hafta boyunca mütevazı evinde kaldı, gazetelere mektuplar yazdı ve ayrıca İngilizce dergilere çeşitli şiirler gönderdi ve bunların hepsi kendisine geri döndü. İki yıl boyunca yılda iki yüz elli dolarla geçindi ve hepsini yazarak kazandı. "Akıllı Avrupa toplumundan neredeyse hiçbir şey görmedim," diyor, "ama edebiyat ve sanat yine de bana açıktı ve hayatımda yeni bir gün doğmuştu."

Amerika'ya döndüğünde, yayınlanmış mektuplarının
yaygın olarak okunduğunu gördü. Bunları bir kitaba koyması tavsiye edildi; ve N. P. Willis'in önsözüyle "Views Afoot" kısa süre sonra dünyaya sunuldu. İlk yıl altı
baskı satıldı; ve Avrupa'yı bu kadar yoksunluk içinde
görmüş olan çocuk, kendini şöhret
olasılığı olan bir yazar olarak buldu. Yoksulluk bu iki yılı katlanılmaz hale getirmekle kalmamıştı. Mary Agnew ile hiçbir yazışmaya izin verilmedi, çünkü
annesi ve babası genç aşıkları sürekli olarak kabul etmeyi reddediyordu. Annesini akıllıca bir şekilde sırdaşı yapmıştı ve annesi ona sabır
ve umut öğütlemişti. Yükselen şöhret muhtemelen gerçek aşkın yolunu düzeltti,
çünkü Bayard yirmi bir yaşında kalbinin idolüne nişanlandı. O,
zeki ve güzel bir kızdı, koyu renk gözleri ve yumuşak kahverengi saçları vardı ve ateşli genç gezgine insandan çok melek gibi görünüyordu. Ona her şiirini gösterdi ve her amacını önüne serdi. Ona, "Sık sık, benim için olaylı bir kaderin
beklendiğine dair belirsiz, belirsiz önsezilerim oluyor" diye yazdı; ve sonra tuhaf, Quaker lehçesiyle ekledi, "Sana, sensiz varoluşun dayanılmaz olacağını söyledim; ayrıca, geleceğin kaderlerini
belirlemek için senin yardımının gerekli olacağını hissediyorum... Şiirlerimden memnun olmana gerçekten sevindim. Senin tek bir
kelimen, ülkedeki tüm eleştirmenlerin soğuk övgülerinden
daha değerli."

Eve dönüşünü takip eden yıl boyunca bir taşra gazetesinin editörlüğünü yaptı ve bu nedenle, iptal etmek için sonraki üç yılın çalışmalarını gerektiren borçlara bulaştı. Artık mümkünse New York'a gitmeye karar verdi,
orada doğal olarak daha fazla edebiyat topluluğu ve yazar için açık pozisyonlar olurdu. Editörlere ve yayıncılara yazdı; ancak doldurulacak boş pozisyon yoktu. Sonunda,
çeviri yaparak
kurum masraflarını karşılayabilecek kadar para teklif edildi ve bunu memnuniyetle kabul etti.
Genç kızlara yönelik bir okulda edebiyat öğreterek, gelirini haftada dokuz dolara çıkardı.
Elbette lüks bir miktar değildi.

Bir yıl boyunca mücadele etti, mümkün olan her kuruşu biriktirdi ve sonra Bay Greeley ona haftada on iki dolara "Tribune"de bir yer verdi. Sürekli çalıştı, genellikle gece yarısı, günlük görevleri bitince şiir yazdı. Stedman ve Stoddard gibi gerçek arkadaşlar edindi, yeni bir şiir kitabı yayınladı ve 1849'un başında hayat umutla dolu görünmeye başladı. Gazetesi tarafından Kaliforniya'yı yazmak üzere gönderildi, altı ay boyunca açık havada yaşadı, eyerini yastığı olarak kullandı ve döndüğünde büyüleyici kitabı "El-dorado"yu yazdı. Artık yirmi beş yaşındaydı, borcunu ödemişti ve Mary Agnew ile evlenmeye hazırdı. Ancak bu arada korkunç bir bulut
toplanmış ve başlarının üzerinde patlamıştı. Güzel kız
tüberküloza yakalanmıştı. Mayıs düğünü ertelenmişti.
"Tanrım, onu kaybedersem bana yardım et!" diye yazmıştı genç yazar Bay Stoddard'a yatağının başında. 24 Ekim geldi ve ölmekte olan kız sevdiği adamla evlendi. Dört gün sonra şöyle yazdı: "Önümüzde olanlardan bahsederek yürek parçalayıcı saatler geçirdik ve bundan hem daha iyi hem de daha sakiniz." Ve daha sonra: "O ışıl ışıl güzel; ama bu dünyanın güzelliği değil... O kadar uzun, o kadar içten ve o kadar bütünsel bir şekilde sevdik ki, hayatının ayak izleri sonsuza dek benimkinde izlerini bıraktı. Eğer benim adım insanlar arasında hatırlanacaksa, onunki unutulmayacak." 21 Aralık 1850'de o ötesine geçti; ve Bayard Taylor yirmi altı yaşında dünyada tek başınaydı, uyuşmuş, hiçbir işe uygun değildi. "Yarısından fazlasında gerçek benliğim değilim. Hiçbir ruhla çalışamam:
Böyle bir kış daha beni öldürecek, eminim. Gelecek sonbaharda bir yere, nereye olursa olsun, bir yolculuğa çıkacağım," diye yazdı bir arkadaşına.

Neyse ki Uzak Doğu'ya bir gezi yaptı, iki yıl boyunca Mısır, Küçük Asya, Hindistan ve Japonya'da seyahat etti ve ülkeyi tanımasını sağlayan mektuplar yazdı. Dönüşünde üç seyahat kitabı yayınladı ve konferans alanında çok sayıda çağrıyı kabul etti. "Tribune"deki hisseleri üretken hale gelmişti ve büyük bir başarı elde ediyordu. Bir sonraki uzun yolculuğu, hiçbir şeyin tadını bencilce çıkaramayacağı için kardeşini ve iki kız kardeşini de yanına aldığı Kuzey Avrupa'ya oldu. Bu sefer Browningler ve Thackeray'ı çok gördü ve Tennyson'ın konuğu olarak iki gün geçirdi. Artık Londra'da konaklamasını ödemek için boşuna iş arayan parasız genç değildi, tanınmış gezgin, konuşmacı ve şairdi. 27 Ekim 1857'de, Mary Agnew'in ölümünden yedi yıl sonra, seçkin bir Alman astronomun kızı olan Marie Hansen ile evlendi. Marie Hansen, arkadaşlığı her zaman bir lütuf olmuştur. Seyahatten yorulan Bay Taylor, karısı ve küçük kızı Lilian için bir yuva özlemi çekiyordu. Çocukken oyun oynadığı eski çiftliğin üzerine, bir şairin içinde yaşamaktan hoşlanacağı ve şair arkadaşlarının ziyaret etmekten keyif alacağı türden bir ev inşa edecekti. Böylece, en ufak bir özen ve düşünceyle, iki yüz dönümlük bir arazinin ortasına güzel bir yapı olan "Cedarcroft" inşa edildi. Her çiçek, her ağaç, Scott'ın "Abbotsford"a verdiği kadar sevgiyle dikildi. Ancak tamamlandığında, eski hikaye tekrar anlatılmıştı: Beklentilerin çok ötesine geçen masraflar ve beklenen dinlenme yerine, borçları ödemek ve sürekli harcamaları karşılamak için emek ve mücadele. Ancak Bayard Taylor engellerle rahatsız edilecek bir adam değildi. Hemen
kitaplarından ve derslerinden her zamankinden daha fazla kazanmak için işe koyuldu. Kendine özgü cömertliğiyle
annesini, babasını ve kız kardeşlerini
evine getirdi ve herkesi misafirperverliğine davet etti.
"Şairin Günlüğü" adlı, mükemmel bir şefkat şiiri burada yazıldı ve
"Hannah Thurston" adlı, kısa süre sonra on beş bini satılan bir roman.

İç savaşımızın başlamasından kısa bir süre sonra, Bay Taylor Rusya'da Elçilik Sekreteri yapıldı. Artık kırk yaşındaydı, sevilen,
varlıklı ve ünlüydü. Romanları--"John Godfrey'in Serveti" ve
"Kennett'in Hikayesi"--ikisi de başarılıydı. Diğer şiirlerinden daha zengin ve daha güçlü olan "Aziz John'un Resmi"
şöhretine katkıda bulundu. Ancak
yetenekli ve çok yönlü adam sağlığı bozuluyordu. Tekrar yurtdışına seyahat etti ve "Avrupa'daki Yollar"ı yazdı. Dönüşünde, büyük bir özen ve çalışmayla, her zaman öğreniminin ve edebi becerisinin bir anıtı olacak olan "Faust"u çevirdi. "Lars, a Norway pastoral"ı yayınladı ve Cornell Üniversitesi'nde, Boston ve Baltimore'daki Lowell ve Peabody Enstitülerinde Alman edebiyatı üzerine keyifli dersler verdi.

Sonunda "Cedarcroft"un ilgisinden ve sürekli masrafından bıktı. New York kütüphanelerinin yakınında olması gerekiyordu. Bay Greeley ölmüştü, gazete stoğu azalmıştı ve umduğu gibi evini satamıyordu. 1871'de "Tribune" ofisinde günlük gazetecilik işine geri dönmekten başka alternatif yoktu. Uzun zamandır özlemini çektiği dinlenme asla gelmeyecekti. Dört yıl boyunca yorulmadan çalıştı, Sergimizde Yüzüncü Yıl Övgüsü'nü sundu ve sık sık bilgili toplulukların önünde konuştu.

1878'de Başkan Hayes, onu Berlin'e bakan olarak atayarak ona hak ettiği bir onur bahşetti. Almanya, hayatını ve edebiyatını seven birinin sınırlarına gönderildiği için sevindi. New York'un en iyileri, ünlü yazara veda etmek için toplandı. Berlin'e vardığında, İmparator
William onu ​​içtenlikle karşıladı ve Bismark onu bir arkadaş yaptı. Hoş bir
konut sağlandı ve mobilyalar satın alındı. Sonunda, uzun zamandır istediği bir eseri, Goethe ve Schiller'in Hayatları'nı tamamlamak için zaman bulacaktı. Son asil şiiri olan "Prens Deukalion" ona ulaşmıştı.
Hayatının en iyi ve en güçlü eseri için her şey hazırdı, ama işte!
aşırı çalışan beyni ve bedeni pes etti. Mırıldanmadı. Sadece bir kez, 19 Aralık'ta, "İstiyorum--istiyorum--ah, ne demek istediğimi biliyorsun, o _hayat_ şeysini_!" diye inledi. Çok geçti. Elli üç yaşında büyük kalp,
zarif beyin, yorgun beden hareketsizdi.

"Kitaplarının arasında ölü yatıyordu;
Tanrı'nın huzuru bakışlarındaydı."

Almanya ve Amerika, cebinde neredeyse bir şilinle Avrupa'yı dolaşan, şimdi kendi enerjisiyle ülkesinin en yüksek
mevkilerinden birine getirilen bir zamanlar fakir olan Quaker çocuğunun cenazesi için ağladı. 22 Aralık'ta, Almanya'nın ileri gelenleri onun tabutunun etrafında toplandı, Bertold Auerbach güzel sözler söyledi.

13 Mart 1879'da, ölü şair New York'taki Belediye Binası'nda,
toplanmış binlerce kişinin ortasında sergilendi. Ertesi gün naaş "Cedarcroft"a götürüldü ve edebi dostlar ve şefkatli arkadaşlarla çevrili olarak toprağa verildi. Holmes, Longfellow, Whittier ve diğerlerinin sevgi dolu
saygılarını sundukları çeşitli şehirlerde kamu anma toplantıları düzenlendi. Sadık bir öğrenci, başarılı bir diplomat, gerçek bir dost, asil bir şair, yetenekli bir gezgin, hayatı asla ilham
olmaktan
vazgeçmeyecek bir adam.

KAPTAN JAMES B. EADS.

"Germanic" adlı buharlı gemide, onu yenmenin Mississippi'yi iki kez fetheden adamı yenmek olduğu düşüncesiyle teşvik edilen büyük inşaat mühendisi Kaptan Eads ile satranç oynadım. Ama onu
yenmedim.

Süveyş Kıstağı'nın karşısına bir gemi kanalı inşa edilmesi Fransız Ferdinand de Lesseps'i ünlü yaptı: Mississippi Nehri'nin ağzının açılması da Kaptan Eads'i öne çıkardı. Bugün bu iki adam
Panama Kıstağı'nda, büyük Atlantik ve Pasifik sularına katılmanın nadir onuru için mücadele ediyor;
Başarılı olursa, her yıl Cape Horn civarında binlerce mil tehlikeli deniz yolculuğunun yanı sıra milyonlarca paradan tasarruf sağlayacak muhteşem bir plan.

"Büyük Batı" Lincoln, Grant, Eads ve diğerleri gibi kendi kendini yetiştirmiş adamlar
üretmekten zevk alıyor gibi görünüyor.

James B. Eads 1820'de Indiana'da doğdu. Zayıf yapılı, temiz giyimli, cana yakın, nazik ve altmış yaşın üzerinde. 1833'te babası ailesiyle birlikte Ohio Nehri'nden aşağı doğru yola çıktı ve Wisconsin'e yerleşmeyi teklif etti. Tekne alev aldı ve yetersiz mobilyaları ve
giysileri yandı. Genç Eads pantolonu, gömleği ve şapkasıyla kıyıya zar zor kaçtı. Başka bir tekneye binen bu on üç yaşındaki çocuk St. Louis ailesiyle birlikte; küçük çıplak ayakları
ilk olarak şehrin kayalık kıyısına, daha sonra Mississippi Nehri üzerinde dünyanın en büyük çelik köprüsünü
bulup inşa ettiği noktada dokundu; Amerika'da şimdiye kadar gerçekleştirilmiş en zor mühendislik başarılarından biri.

Dokuz yaşındayken, genç Eads Ohio'da kısa bir yolculuk yaptı ve vapurun mühendisi ona buhar makinesinin
yapımını o kadar net bir şekilde anlattı ki, bir yaş daha dolmadan, parçaları ve hareketleri o kadar mükemmel olan küçük bir
çalışan modelini yaptı ki, okul arkadaşları sık sık okuldan sonra onu çalışırken görmek için onunla birlikte eve giderlerdi. Gizli bir fare tarafından çalıştırılan bir lokomotif, makine mühendisliğindeki bir sonraki gençlik başarılarından biriydi. Sekiz ila on üç yaşları arasında okula gitti; daha sonra, zorunluluktan dolayı, bir kuru gıda mağazasında katip olarak işe alındı.

Yoksulluğun eğitimden mahrum bıraktığı çok sayıda gençten kaçı, ya "bilgi güçtür" sözünün değerini anlıyor ya da
engelleri aşmak için yeterli iradeyi kullanıyor. İrade ve bilgiye olan susuzluk, General Garfield'ı kanal atlarını sürmekten Amerika Birleşik Devletleri Başkanlığı'na yükseltti.

Çalıştığı St. Louis'deki mağazanın üzerinde, işvereni yaşıyordu.
Yaşlı bir bekardı ve katibinin zevklerini gözlemledikten sonra,
ona mühendislik alanındaki ilk kitabını verdi. Yaşlı beyefendinin kütüphanesi,
çalıştığı beş yıl boyunca ona akşam arkadaşları sağladı.
Sonunda, sağlığı bozulunca, on dokuz yaşında bir Mississippi Nehri vapuruna bindi; o zamandan bugüne kadar bu büyük nehir onun için her şeyi içine çeken bir çalışma alanı oldu.

Kısa bir süre sonra bir arkadaşıyla ortaklık kurdu ve Mississippi'de batık gemilerin yüklerini kaldırmak için küçük bir tekne inşa etti. Bu
tekne inşa edilirken, nehrin alt akıntılarında, birkaç yüz ton kurşun çıkararak, denizaltı mühendisliğindeki ilk girişimini yaptı. Bir mavna veya düz tekne kiraladı ve enkazın üzerine demirledi. Buffalo'da önemli bir
maliyetle kiralanmış, zırh giymiş deneyimli bir dalgıç suya indirildi; ancak
akıntılar o kadar hızlıydı ki, dalgıç, güçlü zırhla kaplı olmasına rağmen,
dibe batmaktan korkuyordu. Genç Eads başarılı olmaya kararlıydı ve
zırhı kullanmanın pratik olmadığını görerek karaya çıktı, bir
viski fıçı satın aldı, başlığını çıkardı, hava pompası hortumunu ona bağladı,
fıçı açık ucuna birkaç ağır ağırlık bağladı; sonra,
bir vinçte sallayarak, pratik bir dalış çanı elde etti; bir viski fıçısının
duyduğum en iyi kullanımı.

Ne dalgıç ne de mürettebattan herhangi biri bu düzenekle aşağı inmeyecekti: bu yüzden, kitaplarda okuduklarına tamamen güvenen yılmaz genç mühendis, namlunun dibine kadar indirildi; namlunun alt ucu açıktı. Su on altı fit derinliğinde ve çok hızlıydı. Enkazı bulduktan sonra, bir ton veya daha fazla yük güvenli bir şekilde kendi teknesine kaldırılıncaya kadar halatları domuz tasmasına bağlayarak tam bir saat orada kaldı. Sonra, namluya bağlı küçük bir halatla işaret vererek güverteye çıkarıldı ve tekrar komutaya geçti. Batık yük kısa sürede başarıyla kaldırıldı ve satıldı ve diğer başarılarla artan güzel bir kar elde edildi, enerjik Eads'in güçlü pompalar ve üzerlerinde tüm gemileri kaldırmak için makineler bulunan daha büyük tekneler inşa etmesini sağladı. Uzun zamandır kayıp olarak bırakılmış olan devasa batık vapurları bile yüzdürerek tüm arkadaşlarını şaşırttı. İsyan başladığında, ordularımıza yardım etmek için Batı nehirlerine güçlü bir filonun yerleştirilmesi gerektiği kısa sürede belli oldu. Hükümetten Yüzbaşı Eads'e Washington'da rapor vermesi için haber geldi. "Suların Babası" ve kolları hakkındaki kapsamlı bilgisi ve pratik önerileri, yedi adet savaş gemisi inşa etme emrini güvence altına aldı ve kısa süre sonra sekizincisinin emri verildi. Bu yetkiyi aldıktan sonra kırk sekiz saat içinde, ajanları ve yardımcıları işe koyuldular; ve gövdeleri için yarım düzine Batı Eyaletinde uygun gemi kerestesi kesildi. St. Louis, Pittsburgh ve Cincinnati'deki büyük makine ve demir işlerine sözleşmeler verildi; ve
yüz gün içinde, yüzün üzerinde büyük top taşıyan ve bir milyon dolara mal olan sekiz güçlü zırhlı savaş gemisi, Mississippi vadisi için Ericsson'un ünlü "Cheese-box Monitor"unun daha sonra James Nehri'nde kazandığı zaferlerden daha az önemli olmayan zaferler elde ediyordu.

Bu sekiz savaş gemisini, Komodor Foote, Forts McHenry ve Donaldson'a yaptığı cesur saldırılarda ustalıkla kullandı. Bunlar, Amerika Birleşik Devletleri'nin sahip olduğu ilk zırhlılardı. Kaptan Eads, gemileri demirle kapladı: Komodor Foote onları ihtişamla kapladı.

Eads, bu savaş gemilerinden en az on dört tanesini inşa etti. Savaş sırasında,
modeller Alman ve diğer hükümetlerin talebi üzerine sergilendi.
Bir sonraki işi, St. Louis'de, yaklaşık yarım mil genişliğindeki güçlü Mississippi Nehri'nin üzerinden, üç kemerle desteklenen, ikisinin açıklıkları beş yüz iki fit,
ortadakinin ise beş yüz yirmi fit uzunluğunda olan devasa bir çelik köprü atmaktı. Devasa kazıklar,
dokuz fitlik kumun içinden, taşkın seviyesinin yüz otuz altı fit altındaki tehlikeli kuma, sağlam kayaya kadar ustaca
gömüldü. Bu köprü ve yaklaşım yolları seksen milyon dolara mal oldu ve on veya on iki demiryolu şirketi tarafından kullanılıyor. Rayların üzerinde, araba yolları, tramvaylar ve yaya yolcular için yürüyüş yolları olan büyük bir cadde var.

Dünyanın en güzel köprüsünü inşa etme onuru çoğu adamı tatmin ederdi, ancak hırslı Yüzbaşı Eads için değil. Aslında, keşfedicisi De Soto'nun gömüldüğü asil nehri seviyordu ve zengin vadilerinin engin, gelişmemiş kaynaklarının tamamen farkındaydı. Aynı şekilde, nehrin ve onun bin beş yüz büyük kolunun geçmişte, taşkın zamanlarında, orijinal Meksika Körfezi'nin kuzeyine toprak ve kum bırakarak, beş yüz mil uzunluğunda, altmış mil genişliğinde ve bilinmeyen derinlikte bir alüvyon ovası oluşturarak ve Körfez'e doğru uzanan, altmış mil uzunluğunda ve aynı genişlikte ve muhtemelen bir mil derinliğinde bir deltaya sahip olarak ne kadar büyük bir iş başardığını da çok iyi anlıyordu. Ve yine de bu kahraman adam, yıllarca West Point mühendisleri tarafından kıskançlıkla karşı çıkılmasına rağmen, doğanın yasalarına yüce bir güven duyarak ve insanlığa fayda sağlama konusunda yoğun bir arzuyla harekete geçerek, bu meydan okuyan akarsuyun ağzındaki muazzam kum setlerinin üzerinde durmaya cesaret etti ve iskele sistemini kullanarak, nehrin kendisinin dünya ticareti için ötesindeki denizlere doğru geniş ve derin bir kanal kazmasını emretti.

Tuna, Maas ve diğer Avrupa nehirlerindeki iyileştirmeleri inceleyen Kaptan Eads, tüm nehirlerin dar kanallarında daha hızlı aktığını ve hızlı suda kum, çakıl ve hatta taş taşıdığını gözlemledi. Bu tanıdık yasayı, suların yukarıda derin olmasına rağmen kıyılardan Körfeze kaçtığı ve tortuları her yere yaydığı Mississippi Nehri'nin Güney Geçidi'nde uyguladı.

Üç ana geçidin kum setlerindeki suyun derinliği sekiz ila on üç fit arasında değişiyordu. Birçok gemi iki katı derinliğe ihtiyaç duyar.
Kıyının ucundan denize bir mil
içeride, bin iki yüz fit arayla iki iskele inşa edildi. Söğüt, kereste, çakıl, beton ve
taştan yapıldılar. Yüz fit uzunluğunda, yirmi beş ila elli fit genişliğinde ve iki fit kalınlığında şilteler, dik açılarla yerleştirilmiş ve sıkıca birbirine bağlanmış küçük söğütlerden inşa edildi. Bunlar yüzdürüldü
ve çakılla batırıldı, bir şilte diğerinin üzerine konuldu ve nehir kısa süre sonra onları sıkıca yerinde tutan kumla
doldu. Üst kısım dalgalara direnmek için ağır beton bloklarla tamamlandı. Bu
iskelelere "iskeleler" denir ve hızla toplanan sular halihazırda beş milyon metreküp kumu derin körfeze taşıdı ve otuz fitten daha derin bir gemi yolu oluşturdu. Amerika Birleşik Devletleri tarafından ödenen beş milyon dolar, böylesine paha biçilmez bir hizmet için yetersizdi.

* * * * *

Haziran 1884'te, Kaptan Eads, bu onurun kendisine verildiği ilk Amerikalı olan İngiliz Sanat Derneği'nin Albert madalyasını aldı. Tehuantepec gemi demiryolu projesi tamamlanmadan önce, 8 Mart 1887'de, altmış yedi yaşında, kısa bir zatürre hastalığının ardından Bahama Adaları, New Providence, Nassau'da öldü.

[İllüstrasyon: JAMES WATT.]

JAMES WATT.

Mucitlerin tarihi genellikle yoksullukla aynı eski mücadeledir. On üç çocuğun en küçüğü olan, eğitimsiz, berber, her müşteriye bir peni karşılığında bir mahzende tıraş olan Sir Richard Arkwright, iplik eğirme alanındaki icatları nedeniyle Kral tarafından şövalye ilan edildikten sonra iki buçuk milyon dolar değerinde öldü. Elias Howe, Jr., yoksulluk ve üzüntü içinde, Londra'daki bir tavan arasında fasulyeyle yaşıyor ve on üç yılda dikiş makinelerinden iki milyon dolardan fazla para alarak kırk beş yaşında öldü. Başarı ancak sıkı çalışma ve kararlı azim ile gelir. Şeref, zenginlik veya şöhrete giden adımlar
kolayca tırmanılamaz.

Buhar makinesinin mucidi James Watt'ın tarihi, kazanmak için mücadele etme kuralının bir istisnası değildir. 1736'da İskoçya'nın Greenock adlı küçük kasabasında doğdu. Okula gidemeyecek kadar narindi, annesi tarafından okuma, babası tarafından da biraz yazma ve aritmetik
öğretildi. Altı yaşındayken, renkli bir tebeşir parçasıyla ocağa mekanik çizgiler ve daireler çizerdi. En sevdiği oyun, küçük marangoz aletlerini parçalara ayırıp onları farklı hale getirmekti. İtaatkar bir çocuktu, özellikle de onu her zaman destekleyen neşeli ve çok zeki bir kadın olan annesine bağlıydı. Çocukça bir tartışmada annesi, "James konuşsun; ondan her zaman gerçeği duyarım." derdi. Yaşlı George Herbert, "İyi bir anne, yüz okul müdürüne bedeldir." demişti; ve Bayan Watt da bunlardan biriydi.

Okula gönderildiğinde, James kaba çocuklarla kaynaşmak için fazla hassastı ve onlardan çok mutsuzdu. Yaklaşık on dört yaşındayken, ailesi onu Glasgow'daki bir arkadaşına gönderdi ve o da kısa süre sonra, çocuklarını almaya gelmeleri gerektiğini yazdı çünkü okuduğu o kadar çok ilginç hikaye anlatıyordu ki, aileyi gece geç saatlere kadar uyanık tutuyordu.

Teyzesi, "bir saat boyunca çaydanlığın kapağını açıp tekrar takarak, bir fincan, bir gümüş kaşık tutarak, buharın ağızdan nasıl yükseldiğini izleyerek, içine düştüğü sıcak su damlalarını yakalayıp yoğunlaştırarak" oturduğunu yazmıştı.

On beş yaşına gelmeden, eline geçen her kitap gibi, bir doğa felsefesi kitabını da iki kez okumuştu. Bir elektrikli makine yapmıştı ve genç arkadaşlarını ani şoklarla ürkütmüştü. Özel kullanımı için bir tezgahı ve küçük vinçler, kasnaklar, pompalar ve gemilerde kullanılan tamir aletleri yaptığı bir ocağı vardı.
Astronomiye düşkündü ve saatlerce sırtüstü yerde yatıp yıldızlara bakardı.

Sağlığı zayıf olmasına rağmen, geçimini sağlamak için kendini hazırlamalıydı. On sekiz yaşına geldiğinde, annesinin birçok şefkatli sözüyle, tek oğlu matematik aletleri yapma işini öğrenmek için Glasgow'a doğru yola çıktı. Küçük sandığında, fırfırlı bir gömlek, kadife bir yelek ve ipek çoraplardan oluşan "en iyi giysilerinin" yanı sıra deri bir önlük ve birkaç marangoz aleti vardı. Burada gözlük satan ve onaran, kemanları onaran, balık ağları ve oltaları yapan bir adamın yanında bir iş buldu. Bu dükkanda çok az şey öğrenebileceğini anlayınca, ailenin bir dostu olan yaşlı bir deniz kaptanı onu Londra'ya götürdü. Burada, her gün sokaklarda dolaşıp bir iş aradı; ama kimse onu istemedi. Sonunda mesleğini öğrenebileceği bir yer bulana kadar bir saatçinin yanında ücret almadan çalışmayı teklif etti. Sonunda bunu Bay Morgan adında biriyle başardı ve ona yıllık öğretimi için yüz dolar vermeyi kabul etti. Babası ona yardım edemeyecek durumda olduğundan, vicdanlı çocuk haftada iki dolarla geçiniyordu, bu cüzi paranın çoğunu erken kalkıp, işvereni sabah dükkanını açmadan önce ufak tefek işler yaparak kazanıyordu. Cumartesi hariç her akşam dokuza kadar çalışıyordu ve açlık ve aşırı çalışma yüzünden sağlığı bozuldu. Annesinin kalbi onun için sızlıyordu, ancak diğer zavallı çocuklar gibi, kendi yolunu tek başına bulmak zorundaydı. Yıl sonunda Glasgow'a gidip kendine bir dükkan açtı; ancak diğer tamirciler yeni gelen birini kıskanıyordu ve ona bir yer kiralamasına izin vermiyorlardı. Glasgow Üniversitesi'ndeki bir profesör, hak eden genç adamı tanıyordu ve ona üniversitede bir oda teklif etti, o da bunu memnuniyetle kabul etti. Kendisi ve ona yardım eden çocuk haftada sadece on dolar kazanabiliyordu ve enstrümanlar yapıldıktan sonra çok az satılıyordu: bu yüzden ilk ustasının örneğini izleyerek flüt, keman ve gitar yapmaya ve onarmaya başladı, ancak bir notayı diğerinden ayırt edemiyordu. Müşterilerinden biri bir org yapılmasını istiyordu ve Watt hemen müzik teorisini öğrenmek için işe koyuldu. O zamanlar için olağanüstü olan org tamamlandığında, genç makinist ona kendi icatlarından birkaçını eklemişti.

Bu şekilde geçimini sağlamak zor bir işti; ancak enerji getirdi, düşünceyi geliştirdi ve muhtemelen onu ünlü yapmaya her şeyden daha çok yardımcı oldu. Genel olarak dünya, koşulların zorladığı kadar zor çalışmıyor.

Yoksulluk aşık olmaya engel değildi ve ne kadar yoksul olsa da, uzun zamandır şefkatle sevdiği kuzeni Margaret Miller ile evlendi. Evleri sade ve küçüktü; ama o en tatlı
mizaçlara sahipti, her zaman mutluydu ve mücadele ettiği en karanlık
saatlerde bile hayatını güneşli hale getiriyordu.

Bu arada üniversitede birkaç entelektüel arkadaş edinmişti, bunlardan biri ona
buharlı arabadan çokça bahsetmişti. Buhar hiçbir şekilde
bilinmeyen bir şey değildi. Hristiyanlık döneminden bir asır önce İskenderiye'de yaşayan Yunanlı bir hekim olan Hero, kadim insanların onu nasıl kullandığını anlatır. Watt'ın zamanında bazı kaba
makineler yapılmıştı, en iyisi Thomas Newcomen'ın atmosferik motor olarak adlandırılan ve kömür madenlerinden su çıkarmakta kullanılan
makinesiydi. Ancak nispeten az şey yapabiliyordu; ve madenlerin çoğu artık işe yaramazdı çünkü su madencileri neredeyse boğuyordu.

Watt ilk olarak buhar depoları için yaygın şişeler ve buhar boruları için oyulmuş bastonlarla deneyler yaptı. Aylarca gece gündüz çalışmaya devam etti, yeni planlar denedi, buharın güçlerini test etti, silindiri için bir ayak uzunluğunda pirinç bir şırınga ödünç aldı, ta ki sonunda buhar makinesinin temel prensipleri aklına gelene kadar. Bir arkadaşına şöyle yazdı: "Tüm düşüncelerim bu makinede. Başka hiçbir şey düşünemiyorum." Eski bir mahzen kiraladı ve iki ay boyunca modeli üzerinde çalıştı. Aletleri yetersizdi; ustabaşı öldü; ve motor, tamamlandığında, tüm parçalarından sızdırıyordu. Eski alet tamir etme işi
başarısız olmuştu; çok borcu vardı ve icadı ilerletmek için parası yoktu. Doğru prensibi bulduğuna inanıyordu; ancak ailesinin aç kalmasına izin veremezdi. Yüreği hasta ve vücudu yıpranmış bir şekilde şöyle yazdı: "Hayattaki her şey arasında icat etmekten daha aptalca bir şey yoktur." Zavallı Watt!

En büyük ihtiyacı paraydı, yiyecek almak için para, alet almak için para, düşünmek için ona boş zaman verecek para. Sonunda bir arkadaşı, demir tüccarı Dr. Roebuck'ı Watt'ın ortağı olmaya, beş bin dolarlık borcunu ödemeye, bir patent almaya ve motoru mükemmelleştirmeye ikna etti. Watt, patenti için Londra'ya gitti, ancak kayıtsız memurlar tarafından o kadar uzun süre geciktirildi ki, genç karısına oldukça cesaretsiz bir şekilde mektup yazdı. Margaret, onların sıkışan yoksulluklarında cesur bir yürekle, "Sizden rica ediyorum, işler istediğiniz gibi olmasa bile, kendinizi tedirgin etmeyin. Motor işe yaramazsa, _başka bir şey işe yarar; asla umutsuzluğa kapılmayın_." diye yazdı.

Eve döndüğünde, altı ay boyunca motorunu kurmak için çalıştı. Silindir kötü dökülmüş olduğundan neredeyse değersizdi; piston, mantara, yağlı paçavralara ve eski bir şapkaya sarılı olmasına rağmen havayı içeri alıp buharı dışarı
veriyordu; ve model başarısız oldu. "Bugün," dedi, "hayatımın otuz beşinci yılına giriyorum ve sanırım henüz dünyada otuz beş peni değerinde iyilik
yaptım: ama buna engel olamıyorum." Başarıya giden yol kolay değildi.

Dr. Roebuck çok fazla borca ​​giriyordu ve ona söz verdiği gibi yardım
edemedi; bu yüzden Watt üzgün bir şekilde, kurtları kapıdan uzak tutmak için
üstlendiği bir iş olan arazi ölçümüne geri döndü. Zayıf bir sağlıkla, en kötü
havalarda, giysileri sık sık ıslakken, hayat neredeyse dayanılmaz görünüyordu.
Bu arazi ölçümü gezilerinden birinde yokken, sevgili karısı
Margaret'in öldüğü haberi geldi. Tamamen tedirgindi. Küçük
çocuklarına kim bakacaktı veya ona sık sık "hayatının rahatlığı" dediği kişi kim olacaktı? Bundan sonra, mütevazı evinin eşiğinde sık sık durup içeri girmek için cesaretini toplamaya çalışırdı, çünkü artık onu karşılamak için orada değildi. Yoksulluğunu paylaşmıştı ama
hiçbir zaman şöhretini ve zenginliğini paylaşamayacaktı.

Ve şimdi hayatında bir dönüm noktası gelmişti, ancak mücadeleler kesinlikle bitmemişti. Birmingham'da, Watt'tan sekiz yaş büyük, zengin bir imalatçı olan Matthew Boulton yaşıyordu. Donanım işletmesinde, saat yapımında ve nadir vazoları yeniden üretmede binin üzerinde kişiyi istihdam ediyordu. Buhar makinesi hakkında yazıştığı Benjamin Franklin'in arkadaşıydı ve ayrıca Dr. Roebuck aracılığıyla Watt ve icadı hakkında bilgi edinmişti. Yardım etmesi için ısrar edildi. Ancak Watt
yardım için üç yıl daha bekledi. İcadını yapmasının üzerinden dokuz yıl geçmişti; borçluydu, işi yoktu ve sağlığı kötüydü. Ne yapabilirdi? Hayatını hiçbir başarı elde etmeden bitirmesi muhtemel görünüyordu.

Sonunda Boulton, Watt'a kârın üçte birini vererek motor üretmeye ikna edildi.
Boulton'un adamları tarafından bir motor inşa edildi ve harika çalıştı. Kısa süre sonra diğerlerine de sipariş geldi, çünkü madenler kötü durumdaydı ve suyun
pompalanması gerekiyordu. Talihsizlikler gibi servetler de nadiren tek başına gelir. Tam bu sırada Rus Hükümeti, Watt'a o ülkeye gitmesi halinde yılda beş bin dolar teklif etti. Böyle bir meblağ şaşırtıcıydı. Keşke Margaret bu gururlu günü görebilecek kadar yaşasaydı!

Şirketten artık uzak kalamazdı; bu yüzden
Birmingham'da yaşamaya devam etti ve çocuklarına ve evine bakmak için İskoçyalı Anne Macgregor ile ikinci kez evlendi.
Margaret Miller'dan çok farklı bir kadındı; temiz bir ev hanımıydı, ancak
en sade evde bile güneşi
yaratan sevimli niteliklerden yoksun görünüyordu.

Boulton ve Watt motorları tamamlanır tamamlanmaz ve başarı
sağlanmış gibi görünürken, başka bir yerden engeller çıktı. Motorlar, "Ale
and Cakes", "Wheat Fanny", "Wheat Abraham", "Cupboard" ve "Cook's
Kitchen" gibi tekil isimler taşıyan birkaç Cornwall madenine yerleştirilmişti. Madenciler bu motorların iyi çalıştığını
gördükleri anda, Boulton ve Watt'ın dünyanın ihtiyaç duyduğu bir şeyin
tekeli olduğu haykırışıyla patenti yok etmeye karar verdiler. Dilekçeler
dolaştırıldı ve bu da her iki ortağı da büyük bir huzursuzluğa sürükledi. Ayrıca birkaç kişi, motorcuları rüşvet vererek veya onları sarhoş ederek
işverenlerinin sırlarını
söylemelerini sağlayarak motorun prensibini çaldı. Patent sürekli olarak ihlal ediliyordu. Her saat
bir savaştı. Watt, "İnsanlığın haylazlığı neredeyse inanılmaz bir şey." dedi.

Bu arada, birçok iş kolu ve düşük ticaret durumuyla Boulton, derin bir borca ​​girmişti ve on binlerce dolar için her taraftan sıkıştırılıyordu. Watt bu dertten neredeyse delirecek gibiydi. Boulton'a şöyle yazdı: "Bu para meseleleri kesin bir biçim alana kadar yatağımda rahat edemem. Maviye bulanmış durumdayım.
Mulligrub'lara tamamen yenildim. "

Bundan kısa bir süre sonra Watt, ilk başta büyük bir muhalefetle karşılanan mektup kopyalama makinesini icat etti, çünkü
sahte isimler ve
harflerin ortaya çıkacağı düşünülüyordu. Ancak bir süre sonra buna büyük bir talep oldu. Watt, Boulton tarafından döner bir motor icat etmesi için teşvik edildi; ancak bu
sonunda gazla aydınlatmanın mucidi olan baş işçileri William Murdock tarafından yapıldı. Ayrıca bir lokomotifin ilk modelini de yaptı ve bu, bir akşam sokaktan aşağı doğru
üfleyerek gelen köy vaizini neredeyse aklını kaçıracak kadar korkuttu. İşverenlerine bağlı olmasına rağmen, bazen onlar için bütün gece çalışmasına rağmen,
lokomotifini geliştirmesi durumunda zamanla
şirketlerinden çekilebileceği için, ona lokomotifi hakkında tüm düşünceleri bırakmasını öğütlediler. İnsan doğasının bencilliğine yazıklar olsun!
Hiçbir zaman ortak yapılmadı ve günlük işi bittikten sonra
birçok icat düşünse de,
hizmetlerine sadık kaldı Hayatının sonu. Bay Buckle, Murdock'un bu güzel hikayesini anlatıyor.
Balık derilerinin isinglass yerine kullanılabileceğini keşfettikten sonra, bira üreticilerini bilgilendirmek için
Londra'ya geldi ve güzel bir eve yerleşti.
Kendini laboratuvarında hayal ederek deneylerine devam etti.
Ev sahibinin odasına girdiğinde ve
şık duvar kağıdının ıslak balık derileriyle kaplı olduğunu ve kurumaya asıldığını gördüğünde yaşadığı dehşeti hayal edin!
Mucit, derileriyle hemen yola koyuldu.
Döner motor tamamlandığında, ortaklar bir imtiyaz almaya çalıştılar, ama işte!
Değirmenciler ve uncular buna karşı çıktılar, çünkü, dediler ki, "Eğer un buharla öğütülürse,
rüzgar ve su değirmenleri duracak ve insanlar işsiz kalacak." Boulton ve Watt, bu yeni
cehalet engeline küçümseyerek baktılar. "Bu argümanı sürdürün," dedi birincisi, "ve
su değirmenlerini yok edip
el emeğiyle mısır öğütmeye geri dönmeliyiz." O sırada büyük bir değirmen kundakçılar tarafından yakıldı ve elli bin dolar zarar edildi.

Watt bu sıralarda "Paralel Hareket"ini icat etti ve Vali de motorun hızını ayarlamak için
. Büyük siparişler gelmeye başladı,
hatta Amerika ve Batı Hint Adaları'ndan bile; ancak iki yüz bin dolar harcanana kadar
bir kar elde edilemedi. Çalışkan mucit için zamanlar
aydınlanıyordu. Ümitsizliğini kaybetti ve
önceki gibi ölümü özlemedi.

Bir süre sonra, Heathfield'da, kırk dönümlük ağaçlar, çiçekler ve zevkli yürüyüş yollarının ortasında güzel bir ev inşa etti. Burada dünyanın en büyük beyinlerinden bazıları bir araya geldi, Dr. Oksijeni keşfeden Priestley,
Sir William Herschel, Dr. Darwin, Josiah Wedgwood ve bilim ve edebiyattan bahseden onlarca kişi. Bayan Watt kirden o kadar nefret ediyordu ve
kocasının deri önlüğünü ve kirli ellerini görmekten o kadar nefret ediyordu ki
kendisine karısının, süpürgesinin ve faraşının rahatsız etmeden çalışabileceği bir "çatı katı" yaptırdı. İki pug köpeğinin bile
ayaklarını paspasa silmeden koridordan geçmesine asla izin vermezdi.
Kocasının enfiye kutusunu, nerede bulursa, alıp götürürdü çünkü enfiyeyi kir olarak görürdü. Geceleri, yemek odasından ayrıldığında, Bay Watt onun belirlediği saatte gelmezse, ışıkları
söndürmesi için bir hizmetçi gönderirdi. Arkadaşları varsa, uysalca, "Gitmeliyiz," der ve odadan yavaşça çıkar. Böyle bir davranış, motorlarının arızalanması kadar zorlayıcı olmalıydı. Günlerce
birlikte çatı katında kalır, yemeklerine bile inmez,
yemeğini yanında bulundurduğu tava ve güveçte pişirirdi.
İnsan, bazen orada tek başına çalışırken,
yüzünün o karanlık odayı bile aydınlatabileceği Margaret'i düşünüp düşünmediğini merak etmeden edemiyor.

Şimdi onu ezici bir keder kapladı. Tek kızı Jessie öldü ve
sonra da parlak bilgin ve hitabet yeteneği olan genç bir adam olan Humphry Davy'nin en yakın arkadaşı olan evcil oğlu Gregory. Boulton, bir zamanlar Watt'a verdiği şu öğüdü izleyerek, herkesin sevdiği ve yas tuttuğu ortağından önce öldü: "Eğer mümkünse, zihnini ve kalbini hoş tut;
çünkü hayatta tatlı bir şekilde ilerlemenin yolu, sürtünmelere aldırmamaktır."

Watt, 19 Ağustos 1819'da, seksen üçüncü yılında huzur içinde öldü ve güzel Handsworth Kilisesi'ne gömüldü. Burada Chantrey'nin başyapıtı, büyük mucidin oturan bir heykeli duruyor. Bir diğeri Westminster Manastırı'nda. Lord Brougham'dan bu anıt için yazıt yazması istendiğinde, "Bunu hayatımın en büyük onurlarından biri olarak görüyorum." dedi. Sir James Mackintosh onu "her çağda ve ulusta tüm mucitlerin başına" koydu; ve Wordsworth onu, "Hem dehasının büyüklüğünü hem de evrenselliğini göz önünde bulundurarak, belki de bu ülkenin şimdiye kadar yetiştirdiği en sıra dışı adam olarak" değerlendirdi.

Tüm mücadelenin ardından zenginlik ve şöhret geldi. Maden hazinelerini yalnızca içine girecek kadar sebat edenlere açar; ve
hayatın kendisi de çok az şey verir, yalnızca engelleri aşma cesaretine ve isteğine sahip olanlara.

Heathfield başka ellere geçti; ancak sessiz çatı katı, James Watt'ın
öldüğünde bıraktığı gibi. Burada büyük bir heykel makinesi ve kısmen
kopyalanmış birçok büst var. Burada başını koyduğu kirişe bağlı mendili var. Kirişin kendisi toza dönüşüyor. Raflardaki küçük kimyasal kapları yaşla
sertleşmiş. Bir tabakta bir salkım solmuş üzüm var ve küller, önünde oturduğu zamanki gibi ızgarada.
Yakınlarda sevgili Gregory'nin okul kitapları, mektupları ve çocuk oyuncaklarıyla dolu saç sandığı var. Bunu asil yaşlı adam
sonuna kadar yanında tuttu.

SIR JOSIAH MASON.

Haziran ayında güneşli bir sabah, İngiltere'nin büyük üretim şehri Birmingham'dan beş mil uzaklıktaki Erdington adlı güzel kasabaya Mason Yetimhanesi'ni görmeye gittim. On üç dönümlük kadifemsi çimenliğin ortasında, yüksek Gotik kuleleri olan muazzam bir tuğla yapı buldum. Binanın giriş kapılarının üzerinde "SEVGİ
İŞLERİ
YAP" sözcükleri vardı. Üç yüz mutlu çocuk binaya dağılmıştı, kızlar kahverengi elbiseler ve uzun beyaz önlükler giymişti: bazıları büyük oyun odasındaydı, bazıları ev işlerini yapıyordu ve bazıları akşam yemeğinde servis yapıyordu. Kurnaz Aşk Tanrısı bir yetimhaneye bile gizlice girer; ve müdire, kızların en çok sevdikleri oğlanlara en büyük ekmek ve tereyağı parçalarını vermemesi için dikkatlice dikkat etmek zorundaydı. Çiçekler ve ağaçlarla dolu geniş arazide, çok sevdiği ve adıyla çağırdığı çocukların arasında, kurucu Sir Josiah Mason ve
eşi, güzel bir türbede, taş oymaları ve vitray pencereleri olan
Gotik bir şapelde gömülüdür.

[İllüstrasyon: SIR JOSIAH MASON.]

Peki bu kurucu kimdi?

23 Şubat 1795'te Kidderminster'daki fakir ve sade bir evde, Sir Josiah Mason
doğdu. Babası bir dokumacıydı ve annesi bir işçinin kızıydı. Sekiz yaşındayken, elbette çok az eğitimle, çocuk
geçimini sağlama mücadelesine başladı. Annesi onun için iki sepet hazırladı ve bunları fırıncı kekleriyle doldurdu ve sokaklarda sattı. Küçük Joe o kadar büyük bir favori oldu ki, alıcılar ona sık sık
bir peni fazladan veriyorlardı. Sonunda bir eşek elde edildi; ve bir ucunda kek, diğer ucunda meyve ve sebze bulunan bir çanta sırtına bağlanmıştı. Bu şekilde, yedi yıl boyunca Joe kapı kapı dolaşıp durdu. O zamanlar hiç kimse onun zengin ve ünlü olacağını düşünmüş müydü?

Zavallı annesi kısıtlı imkânlarıyla ona yardım etti ve her iki ebeveyni de
elinden geleni yapmasına izin verdi. Babasının tavsiyesi eskiden şöyleydi:
"Joe, birkaç penin var; cebinde ne kadar olduğunu asla kimseye söyleme." Ve çocuk babasının emrini öbür dünyada yerine getirdi.

On beş yaşındayken, kardeşi kesin bir sakat olmuştu ve
sürekli bir refakatçiye ihtiyacı vardı. Baba dükkândaydı ve
anne kendi dertleriyle meşguldü: böylece her zaman kendinden önce başkalarını düşünen Joe, dadı olmaya ve biraz para kazanmaya karar verdi. Evlerinin yakınında yaşayan yaşlı bir adamı izleyerek mesleğini öğrenerek
ayakkabıcı olmaya koyuldu; ama ancak çok az para kazanabiliyordu. Sonra
kendi kendine yazmayı öğrendi ve yoksul komşularına mektup ve
Sevgililer Günü kartları yazarak biraz para kazandı. Bu parayı kitaplara harcadı, çünkü eğitime hevesliydi. Roman veya şiir okumazdı, ancak
tarih, bilim ve teoloji kitapları okurdu.

Sonunda anne küçük bir bakkal ve fırın açtı ve Joe da yardımcı oldu.
Müşterilerinin çoğu, yalnızca bir ons veya yarım ons çay alabilen serseriler ve dilencilerdi; ama Masonlar için bir peni bile hoş karşılanıyordu. Daha sonra, Josiah halı dokuma ve demircilikle uğraştı; ama o
haftada beş dolardan fazla kazanamadı ve huzursuz oldu
ve daha geniş bir alan için istekli oldu. Cesaretliydi, aktif ve çalışkandı ve iyi alışkanlıkları vardı.

Artık yirmi bir yaşındaydı. Noel Günü'nde hiç görmediği bir amcasını ziyaret etmek için Birmingham'a gitmeye karar verdi. Gitti ve bu hayatının
dönüm noktası oldu. Amcası ona yaldızlı oyuncaklar yapma işi verdi;
ve belki de zavallı genç adam için daha da iyisi, kuzeni Annie Griffiths'e aşık oldu ve ertesi yıl onunla evlendi. Bu evlilik büyük bir lütuftu ve elli iki yıl boyunca, çocuksuz, ikisi de birbirlerine karşı her şeylerini verdiler. Genç koca altı yıl boyunca erken ve geç çalıştı, küçük işletmeyi devralma vaadiyle; ama bu yılların sonunda söz bozuldu ve Mason kendini otuz yaşında, işsiz ve yüz dolardan daha az
bir servete sahip olarak buldu.

Bir gün sokakta yürürken pek de mutlu bir ruh hali içinde olmayan bir yabancı yanına geldi ve "Bay Mason?" dedi.

"Evet," diye cevap verdi.

"Anladığım kadarıyla artık işsizsiniz. Sizin gibi birini isteyen birini tanıyorum ve onu sizinle tanıştıracağım. Yarın sabah benimle halka imalatçısı Bay Harrison'da buluşur musunuz?"

"Buluşurum."

Ertesi gün yabancı Bay Harrison'a "Size istediğiniz adamı getirdim." dedi.

İş adamı Mason'a dikkatle bakarak, "Buraya birçok genç adam geldi; ama parmaklarını kirletmekten korkuyorlar." dedi.

Mason nasırlı ellerini açtı ve onlara bakarak, "Kendi geçiminizi sağlamak için kendinizi kirletmekten utanıyor musunuz?" dedi.

Mason hemen işe girdi ve bir yıl sonra Bay Harrison ona işi iki bin beş yüz dolara teklif etti. Birkaç adam, genç adamın iyi niteliklerini fark ederek, kendisi için ticarete girmesi gerektiğinde ona borç vermeyi teklif ettiler. Bu arkadaşlarını düşündü ve onları çağırdı; ancak hepsi bahane uydurmaya başladı. Dünyanın yardım veya dostluk tekliflerini genellikle yarı yarıya göz ardı edebiliriz. Bir dolar bile ödünç alınamayacağını gören Bay Harrison cömertçe ana paranın karlardan kazanılıncaya kadar beklemeyi teklif etti. Bu asil bir davranıştı ve Bay Mason buna minnettar olmaktan hiç vazgeçmedi.

Kısa süre sonra çember halkalarını pahlamak için bir makine icat etti ve kullanımından ilk yıl beş bin dolar kazandı. O zamandan sonra hayatı bir peri masalı gibi okunuyor. Bir gün, bir mağaza vitrininde bir kartta çelik kalemler görünce içeri girdi ve on iki sente bir tane satın aldı. O akşam
üç tane yaptı ve birini Londra'daki Perry'ye yazdığı bir mektuba ekledi, on sekiz sentlik posta ücreti ödedi, bu da artık sadece iki sente denk geliyordu.

Kalemi o kadar gelişmişti ki Bay Perry hemen
yapabildiği kadarını yazmaya başladı. Birkaç yıl içinde Mason, dünyanın en büyük kalem üreticisi oldu, bin kişiyi istihdam etti ve haftada beş milyondan fazla kalem üretti. Ton başına bir buçuk milyon kalem içeren altmış ton kalem genellikle atölyelerinde olurdu. Kidderminster'da kapı kapı kek satmaktan ne büyük bir değişiklik!

Daha sonra, Centennial Exposition'daki güzel çalışmalarını hepimizin hatırladığı Elkington'ların büyük elektrokaplama ticaretinde paralı ortak oldu.

Bay Mason işçilerini asla unutmadı. Galler'de bakır eritme
işletmeleri kurduğunda, işçiler için şık kulübeler ve üç yüz elli çocuk için okullar inşa etti. Galliler, çocuklarının İngilizce öğrenecekleri
okullara gitmelerine izin vermedi. Bay Mason, öğrencilere şapka, bone ve diğer giysiler dağıtarak bunun üstesinden geldi ve okula gittiklerinde, kalmaları için hiçbir teşvike ihtiyaçları olmadı. Üretici, diğer adamları kadar çalışkandı. Yıllarca
fabrikasına gelen ilk ve oradan ayrılan son kişi oydu. Bir konuyu
hızlıca kararlaştırır ve ona göre hareket ederdi ve zamanın en katı
ekonomistiydi. Kimsenin değerli saatlerini boş konuşmalarla harcamasına izin vermezdi, kendisi de onların saatlerini harcamazdı. Shakespeare gibi, "Konuşanlar iyi iş yapmazlar"a inanırdı. Saatleri düzenliydi. Çok fazla
egzersiz yapardı ve büyük bir sadelikle yaşardı. Her zaman
neşeliydi ve büyük bir özdenetime sahipti. Sonunda kendine ölmeden önce parasını
en iyi nasıl kullanabileceğini sormaya başladı. Çocukluğundaki
zavallı, mücadeleci annesini hatırladı. İlk hediyesi yaşlı kadınlar için bir yuva olmalıydı - asil bir düşünce! - bir sonraki hediyesi yetimler için olmalıydı, çünkü
çocukları çok severdi. Sekiz yıl boyunca Yetimhanesinin güzel binalarının
yükselmesini izledi ve sonra içeride toplanan mutlu çocukları gördü, birçoğunu Kidderminster'dan getirdiler, ki onlar da çocukken kendisi kadar yoksuldular. Her çocuğu tanıyor ve seviyor gibiydi,
onların yararına kendi güzel evini bile dahil etmişti, toplamda bir milyon dolar. Yetimhanenin yıllık geliri yaklaşık elli bin dolar. Onları büyük oyun alanlarında sallanırken gördüğünde ne kadar da keyiflenmiş olmalı, hatta saklambaç oynayabilmeleri için üçlü sütunlar yapmayı bile düşünmüştü! Sekiz yaşında, ekmek kazanmak için sokaklarda yürüyordu; cömertliği sayesinde daha kolay bir hayatları olacaktı.

Bu ve diğer asil eylemleri için Kraliçe Victoria onu şövalye yaptı.
Zavallı annesi, hayatta olsaydı, oğlu için böyle bir onura ne derdi!

Şimdi seksenini geçmiş olan asil adam, parasıyla bundan sonra ne yapacaktı?
Bilgi edinmenin kendisi için ne kadar zor olduğunu hatırladı. Kolejler büyük ölçüde zenginler tarafından destekleniyordu. Kendilerine destek için güvenen herkese ücretsiz olan büyük bir Bilim Okulu inşa edecekti.

Matematik, diller, kimya, inşaat mühendisliği okuyabilirlerdi, cinsiyet veya ırk ayrımı olmaksızın. Beş yıl boyunca Birmingham'daki zarif tuğla ve taş yapının temellerinden
yükselişini izledi. Ve sonra, 1 Ekim 1880'de, toplanan
binlerce kişinin ortasında ve Fawcett, Bright ve Max
Muller gibi adamların huzurunda, Mason Bilim Koleji resmen açıldı. Profesör Huxley, R.
W. Dale ve diğerleri etkileyici konuşmalar yaptılar. Akşam, İngiltere'nin en iyilerinden binlercesi, çiçekler ve koyu kırmızı kumaşlarla
güzelleştirilmiş kolejde toplandı. Bir kürsüde, seksen altıncı yılında asil bağışçı oturuyordu. Yaşlı adam ayağa kalkıp kolejinin anahtarını, milyon dolarlık hediyesini, mütevelli heyetine verirken sessizlik etkileyiciydi. Elbette gerçek, kurgudan daha gariptir! Mütevazı seyyar satıcı ne kadar onur ve
ün kazanmıştı!

Ertesi 25 Haziran'da Sir Josiah Mason, Erdington mozolesindeki mezarına götürüldü. Üç yüz elli yetim çocuk, isteği üzerine sekiz hizmetçi veya işçi tarafından taşınan
tabutunu takip etti. Çocuklar bir ilahi söyledikten sonra,
tabut kapağını çok sevdiği çiçeklerle örttüler. İngiltere'nin asil hayırseverlerinden biri olan
o, hediyelerinin ortasında uyuyor.

BERNARD PALISSY.

Paris'teki Louvre'da, neredeyse paha biçilmez mücevherler arasında,
Palissy eşyası adı verilen birkaç zarif çanak çömlek parçası saklanıyor. Binlerce kişi her yıl bunları inceler, ancak çok azı bu kadar güzel sanat eserleri
yapan adamın mücadelelerini bilir.

1509'da Fransa'nın güneyinde, fakir ve sade bir evde doğan Bernard
Palissy, babasından cam üzerine resim
mesleğini öğrenerek, neşeli ve umutlu bir şekilde çocukluğuna kadar büyüdü. Doğaya karşı ateşli bir sevgisi vardı ve çocuksu elleriyle
taşlar, kuşlar ve çiçekler çizdi. On sekiz yaşına geldiğinde, dünyayı görmeye heveslendi ve annesinin gözyaşlı bir
elvedasıyla servetini aramaya koyuldu. On yıl boyunca
kasabadan kasabaya seyahat etti, bazen zengin bir lord için cam üzerine resim
yaptı, bazen de yiyecek karşılığında bir köylü ailesi için çizim
yaptı. Bu arada bitki örtüsü ve Auvergne dağlarındaki kristallerin oluşumu hakkında notlar aldı ve sıra dışı bir çocuk olduğunu gösterdi.

[İllüstrasyon: BERNARD PALISSY.]

Sonunda, diğer gençler gibi o da aşık oldu ve yirmi sekiz yaşında evlendi. Artık ülke içinde seyahat edemiyordu, bu yüzden
küçük Saintes kasabasına yerleşti. Sonra mütevazı evlerine bir bebek geldi.
Çevresindeki fakir insanların boyalı cama ihtiyacı olmadığı için nasıl daha fazla para kazanabilirdi? Daha zengin olmak için yeni bir yol planlamaya çalıştığı her seferinde, günlük ihtiyaçları boynundaki bir değirmen taşı gibi ağırlaştı.

Bu sıralarda ona İtalya'dan gelen zarif bir emaye kupa gösterildi. "Ya
Fransa'da bu tür eşyaların ilk ve tek üreticisi ben olursam?" diye düşündü.
Ancak kil hakkında hiçbir bilgisi yoktu ve sırrın tek
bulunabileceği İtalya'yı ziyaret edecek parası da yoktu.

İtalyanlar bu tür çanak çömlekleri 1300 yılı civarında yapmaya başladılar. İki yüzyıl önce, Akdeniz'deki Mallorca'nın Pagan Kralı'nın yirmi bin Hristiyanı zindanlarında tuttuğu söyleniyordu. Pisa Başpiskoposu, tebaasını böyle bir kâfir krala karşı savaşmaya teşvik etti ve bir yıllık mücadeleden sonra Pisalılar adayı aldılar, hükümdarı öldürdüler ve varisini ve büyük ganimetleri eve getirdiler. Ganimetler arasında, o kadar çok beğenilen
mükemmel Mağribi tabakları vardı ki
İtalyan kiliselerinin duvarlarına asıldı. Sonunda insanlar
çok yüksek fiyatlar getiren bu Majolica çanak çömleklerini taklit etmeyi öğrendiler.

Palissy bu güzel çanak çömlek hakkında ne kadar çok düşünürse,
bunu yapmaya o kadar kararlı hale geldi. Ama karanlıkta el yordamıyla ilerleyen bir adam gibiydi. Çanak çömlekteki emayenin ne olduğunu bilmiyordu;
ama bazı ilaçlar satın aldı ve onları toz haline getirdi. Sonra
toprak kaplar satın aldı, parçalara ayırdı, tozu parçaların üzerine
sürüp
pişirmek için bir fırına koydu. Bir fırın inşa etmek veya hatta toprak kap satın almak için bile parası yoktu; fakat genç karısını, beyaz emayeyi üretecek şeyi
keşfettiği anda zengin olacakları düşüncesiyle teselli etti.

Çömlekler yeterince ısındığında, tahmin ettiği gibi, onları
çıkardı, fakat, bakın! Deney hiçbir işe yaramamıştı. Ya doğru malzemeleri
bulamamıştı ya da pişirme işlemi çok uzun veya çok kısa sürmüştü. Elbette tekrar denemeliydi. Günler ve haftalar boyunca yeni malzemeleri dövdü ve öğüttü; fakat hiçbir başarı elde edemedi. Haftalar aylara dönüştü.
Sonunda odun stokları tükendi ve karısı bir mucidin bu kaprislerine karşı sabrını yitirmeye başladı. Fakirlerdi ve gelecekteki beklentilerden ziyade
şimdiki gelire ihtiyaçları vardı. Palissy'nin beyaz emayeden gelen
zenginlik hikayelerine inanmayı bırakmıştı. Bir mucit ile evlendiğini bilseydi, deney yaptığı günlerde açlıktan ölmekten çekinirdi; ama artık çok geçti.

Odunu tükenen Palissy, kırık parçaları kendi fırınında yakmak için üç mil uzakta yaşayan bir çömlekçiyle anlaşmak zorunda kaldı.

Coşkusu başkalarını umutlandırdı; böylece beyaz emaye bulunduğunda ödeme yapma sözü
kolayca kabul edildi. Bu denemede başarıyı garantilemek için komşusunun fırınına üç ila dört yüz parça toprak eşya gönderdi. Bunlardan bazıları kesinlikle 
üzerlerindeki toz erimiş olarak geri dönecek ve yüzeyleri
beyaz olacaktı. Hem kendisi hem de karısı, eşyaların geri dönmesini endişeyle beklediler; ancak karısı ondan çok daha az umutluydu. Günlüğünde şöyle diyor: "Geri döndüğünde, hiçbir işe yaramadığı için utanç ve kayıptan başka bir şey almadım."

Bu neredeyse umutsuz işte iki yıl geçti, sonra üçüncüsü, üç yıl borç para, odun ve kimyasallar; üç yıl
tüketici umut ve çaresiz yoksulluk. Palissy'nin ailesi aşırı derecede acı çekmişti. Bir çocuk ölmüştü, muhtemelen yoksulluktan. Zavallı karısı
cesaretini kaybetmişti ve sonunda onun aptallığına öfkelenmişti. Sonunda
çömlek ateşi yatışmış gibiydi ve Palissy cam boyama ve ara sıra arazi ölçümü gibi zahmetli işlerine geri döndü. Kimse büyük keşiften vazgeçmenin ne kadar zor olduğunu bilmiyordu; ama yapılmalıydı.

O zamanlar Fransa Kralı olan II. Henry, tuza yeni bir vergi koymuştu
ve Palissy çevredeki ülkenin tüm tuz bataklıklarının haritalarını yapmakla görevlendirilmişti. Ailesine bir miktar rahatlık gelmişti.
Çocuklar için yeni kıyafetler alındı ​​ve aşırı çalışan karısı sabırsızlığından pişman oldu. Araştırma tamamlandığında, biraz
para biriktirilmişti, ama ne yazık ki! çömlekçilik ateşi geri dönmüştü.

Üç düzine yeni toprak kap satın alındı, üzerlerine daha önce olduğu gibi kimyasallar
sürüldü ve bunlar ısının çok daha fazla olacağı bir cam fırına götürüldü. Tekrar endişeyle bekledi ve geri döndüklerinde, tozun bir kısmı
erimiş ve toprak kapların üzerine akmıştı. Bu, umut ve hırsının ateşine yakıt kattı. Ve şimdi, tam iki yıl daha, eviyle cam fırın arasında gidip geldi, her zaman umut etti,
her zaman başarısız oldu.

Evi artık bir yoksulun evi gibi olmuştu. Beş yıl boyunca bu beyaz emayenin
sönüklüğünü kovaladı; ve tek sonuç
akrabalarının üzüntüsü ve komşularının alaycılığı oldu. Sonunda
kalbi kırık karısına bir deneme daha yapacağına söz verdi ve bu başarısız olursa deney yapmayı bırakıp karısını ve
çocuklarını destekleyecekti. Bunun neredeyse insanüstü bir çaba olması gerektiğine karar verdi. Bilinmeyen bir şekilde yeni tencereler ve üç
yüz kimyasal karışımı için para topladı. Sonra, yaşam için
sadece bir şansı olan bir adamın hisleriyle, kıymetli stokunu
fırına taşıyan kişinin yanında yürüdü. Büyük sıcak fırının ağzının önüne oturdu ve dört uzun saat bekledi. Ne kadar da büyük bir
yürekle
parçaların çıkarılmasını izledi! Bakmaya bile cesaret edemedi, çünkü
muhtemelen eski başarısızlık hikayesi olacaktı. Ama bakın! Bazıları
eridi ve sertleştikçe, oh, tarifsiz bir sevinç, beyaza döndüler! Sarhoş biri gibi titrek adımlarla eve doğru aceleyle koştu, karısına ezici gerçeği söylemek için. Elbette şimdi bu büyük işte duramazdı; ve her şey gizlice yapılmalıydı, yoksa diğer çömlekçiler bu sanatı öğrenebilirdi.

Korkular, şüphesiz, Bayan Palissy'nin yeni doğan umutlarıyla karışmıştı, çünkü
kocasının önünde düzenli bir iş yoktu ve aç küçük ağızlar için sabit bir gelir yoktu. Ayrıca, evlerinin bitişiğindeki kulübede bir fırın inşa etmesi gerekiyordu. Ama parayı nasıl elde edecekti? Tuğla fabrikasına giderek, gelecekte almayı umduğu paranın bir kısmını taahhüt etti ve tuğlaları sırtında eve getirdi. Sonra, en iyi şekilleri ve emayeyi almak için en iyi kaliteyi elde edebilmek amacıyla yedi uzun ay boyunca kil kaplar üzerinde deneyler yaptı. Bir ay daha, sabahın erken saatlerinden gecenin geç saatlerine kadar, kalay, kurşun, demir ve bakırdan yaptığı hazırlıkları dövdü ve umduğu gibi uygun oranlarda karıştırdı. Fırını hazır olduğunda, kil kaplarını yerleştirdi ve ağzın önüne oturdu.

Bütün gün ve bütün gece ateşi besledi, küçük çocukları ona çorba getirdi, evin sağladığı tek yiyecek buydu. İkinci gün ve gece sonuçları hevesle izledi; ancak emaye erimedi. Ter içinde, uyku ve yiyecek eksikliğinden baygın, umutsuzluğa benzeyen bir umutla, altı gün altı gece boyunca, neredeyse hiç uyuyamayarak, toprak kapları izledi; ama emaye hala erimemişti. Sonunda, karışımlarındaki oranların yanlış olabileceğini düşünerek, fırınını soğutmadan malzemeleri bir kez daha dövmeye ve öğütmeye başladı. Yedi ayını harcadığı kil kapları da işe yaramıyordu, bu yüzden
dükkanlara koştu ve yenilerini satın aldı.

Aile şimdi neredeyse yoksulluk ve babanın çömlek çılgınlığıyla çılgına dönmüştü. İşleri tamamen dayanılmaz hale getirmek için, odun tükenmişti ve fırın ateşleri durmamalıydı. Ertelenen umutla ve hayatın zorunluluklarıyla neredeyse çılgına dönen Palissy, bahçesinin etrafındaki çiti
yırttı ve fırın ağzına itti. Yine de emaye
erimedi. Eve koştu ve yakacak için masayı ve sandalyeleri parçalamaya başladı. Karısı ve çocukları dehşete düşmüştü. Sokaklarda koştular, Palissy'nin evi yıktığını ve delirdiğini haykırdılar. Komşular toplandı ve ondan vazgeçmesini
yalvardılar,
ama hepsi boşuna. Evin zeminlerini söktü ve
içeri attı. Kasaba onunla alay etti ve "Mesleğini bıraktığına göre açlıktan ölmesi doğru." dedi.
Yorgun ve fırının sıcağından kurumuştu; ama yine de pes
edemedi. Sonunda emaye eridi. Ama şimdi eskisinden daha
çılgıncaydı. Ne olursa olsun ilerlemeliydi.

Ailesi her zamankinden daha fazla açlığa yaklaşırken, bir yardımcı çömlekçi tuttu ve eski sözü verdi: keşif mükemmelleştiğinde ödeme yapacaktı. Saintes kasabası bu söze aşina olmalıydı. Bir hancı çömlekçiyi altı ay boyunca kiraladı ve bunu Palissy'ye fatura etti, diğer tüm faturalar gibi, gelecekte ödenmek üzere. Muhtemelen Bayan Palissy, gerekli
yiyeceğe sahip olsa bile yardımcısını kiralamak istemiyordu. Altı ayın sonunda çömlekçi, ücret olarak Palissy'nin neredeyse tüm giyeceklerini alarak ayrıldı, ki bunlar muhtemelen
taşınmaya değmezdi.

Şimdi, yoğun sıcaktan neredeyse taşa dönmüş tuğlaları kurtarmak için eskisini yıkarak daha iyi bir fırın inşa etmek zorunda hissediyordu.
Elleri korkunç bir şekilde morarmış ve kesilmişti. Daha fazla para dilendi ve borç aldı ve bir kez daha fırınını çalıştırdı, bu sefer ondan üç veya dört yüz frank çekeceğiyle
övünüyordu.
Mallar çıkarıldığında, alacaklılar paylarını almak için hevesle geldiler; ama,
ne yazık ki! onlar için pay yoktu. Havan, kaplara yapışan çakmak taşlarıyla doluydu; ve Palissy, bozulanları parçalara ayırdı. Komşular ona aptal dedi; karısı da beddualara katıldı ve onu kim suçlayabilirdi ki?

Bütün bu hayal kırıklıkları altında ruhu teslim oldu ve odasına kaçtı ve kendini yatağa attı. Son on yıllık mücadele sırasında altı çocuğu yoksulluktan ölmüştü. Şefkatli anne için ne büyük bir acı! "Kişisel olarak o kadar bitkindim ki," diye tuhaf bir şekilde yazdı daha sonra, "kollarımda ve bacaklarımda ne bir şekil ne de kas çıkıntısı vardı; ayrıca söz konusu bacaklar hep aynı boyuttaydı, böylece çoraplarımı bağladığım jartiyerler, yürürken topuklarımın üzerinde çoraplarla birlikte hemen yere iniyordu. Herkes tarafından hor görülüyor ve alay konusu oluyordum."

Ancak uzun yol sonunda döndü. Bir yıl durdu ve ölmekte olan ailesini desteklemek için eski işine geri döndü ve sonra keşfini mükemmelleştirdi. Beş veya altı yıl boyunca birçok başarısızlık oldu, fırınlar çok
sıcaktı veya oranlar yanlıştı; ama sonunda iş çok
güzel oldu. Doğadan gelen tasarımları mükemmeldi ve renklendirmesi
harikaydı. Ünü kısa sürede yayıldı; ve rütbe olarak Kral'ın yanında duran Montmorenci gibi soylular, kontlar ve baronlar onun
patronlarıydı. En güzel saraylar için fayanslar, Kurtarıcı'nın ideal başları ve Yunan mitolojisinden zarif formlar tasarladı.

Kral II. Henry'nin karısı Catherine de Medicis tarafından davet edilen Palissy, Paris'e taşındı ve o zamandan beri "Tuileries'li Bernard" olarak anıldı. Artık zengin ve ünlüydü. Yarı aç karısı ve çocuklarının Saintes sokaklarında kaçtığı, mobilyalarının fırın ateşleri için parçalandığı o günden ne büyük bir değişiklik! Ve yine de, tek bir nesneye olan bu kör bağlılık olmasaydı, hayatı boyunca fakir, bilinmeyen bir cam ressamı olarak kalacaktı. Paris'teyken, tarih, madenler, kaynaklar, metaller ve felsefe hakkında geniş bilgi gösteren iki veya üç kitap yayınladı. Bir Doğa Tarihi Müzesi kurdu ve sekiz yıl boyunca dönemin tüm bilgili adamlarının katıldığı dersler verdi. Büyük bilgisine yorum yapıldığında, "Herkesin bildiği
gökyüzünden ve yerden başka hiçbir kitabım olmadı." diye cevap verdi. Gerçekten harika bir adamdı!

Palissy, hayatı boyunca dindar bir Huguenot'tu, İncil'ini okumaktan ve günlük olarak ondan insanlara vaaz vermekten korkmazdı. Bir keresinde
Bordeaux'da hapse atıldı ve dehası ve sarayları ve şapelleri güzelleştirme zorunluluğu olmasa, öldürülürdü. Yetmiş altı yaşındayken, acımasız III. Henry'nin yönetimi altında, Bastille'e kapatıldı. Yaklaşık dört yıl sonra, kıvrılmış ve kibirli hükümdar onu ziyaret etti ve şöyle dedi, "Sevgili adamım, sen kırk beş yıldır annemin veya benim kraliçemin hizmetindeydin ve senin tüm idamlar ve katliamlar arasında kendi dininde yaşamana izin verdik. Şimdi ise, Guise partisi ve halkım tarafından o kadar baskı altındayım ki, kendime rağmen bu iki zavallı kadını ve seni hapsetmek zorunda kaldım; yarın onlar ve eğer dönmezsen sen de yakılacaksın."

"Efendim," diye cevapladı yaşlı adam, "bana acıdığını birkaç kez söyledin; ama sana acıyan, 'Zorundayım' diyen benim. Bu bir Kral gibi konuşmak değil. Bu kızlar ve ben, cennetin krallığında payı olan, size kraliyetçe konuşmayı öğreteceğiz. Guisartlar,
tüm halkınız ve siz, bir çömlekçiyi kilden yapılmış heykellerin önünde eğilmeye zorlayamazsınız."

İki kız birkaç ay sonra yakıldı. Ertesi yıl, 1589'da,
III. Henry tahtının önünde diz çöken bir keşiş tarafından bıçaklandı; ve aynı yıl, Palissy seksen yaşında Bastille'de öldü.

[İllüstrasyon: THORWALDSEN.]

BERTEL THORWALDSEN.

Birkaç ay önce, büyük Danimarkalı heykeltıraşın çocukluk evi olan Kopenhag'daki sade eski bir evi ziyaret ettik. Burada, fakir bir ahşap oymacısı olan babasıyla birlikte çalıştı. Babası, oğlunun çizim öğrenirse daha yetenekli bir işçi olacağını düşünerek, onu on iki yaşındayken Özgür Kraliyet Güzel Sanatlar Akademisi'ne gönderdi. Dört yılın sonunda bir ödül aldı ve bu gerçek gazetelerde yer aldı. Ertesi gün, öğretmenlerden biri sordu, "Thorwaldsen, ödülü alan kardeşiniz mi?"

Bertel, "Hayır efendim; benim." derken yanakları gururla kızardı. Öğretmen tonunu değiştirdi ve "Bay Thorwaldsen, siz hemen
birinci sıraya yükseleceksiniz." diye cevapladı.

Yıllar sonra, ünlü olduğunda, fakir ve tanınmazken kendisine "Bay" denmesi kadar
tatlı bir övgü olmadığını söyledi.

İki yıl sonra, bir ödül daha kazandı; ancak artık büyük aileye destek olmak için zamanının yarısını evde geçirmek zorundaydı. Akademi'den küçük bir altın madalya aldı, ancak sınavdan sonra adayların arasından özel bir merdivenle kaçarak büyük altın madalyayı denemeye karar verdi. Eğer bunu elde edebilirse, üç yıl boyunca yılda yüz yirmi dolar alacaktı ve İtalya'da sanat okuyacaktı. Hemen çizim dersleri vermeye başladı, zengin çocuklara modellik öğretti ve kitapların resimlenmesine yardımcı oldu, sabahın erken saatlerinden gecenin geç saatlerine kadar çalıştı. Nadiren gülümsediği görüldü, günlük ekmek için mücadele çok zordu. Ama madalya için uğraştı ve kazandı. Şimdi, zavallı anne ve babasına veda ederken, ne yazık ki bir daha asla göremeyecekleri ve küçük köpeği Hector'u da yanına alarak uzak İtalya'ya doğru yola çıktığı sırada, önünde hangi şöhret vizyonları belirmiş olmalı! Oraya vardığında, o kadar hasta ve gurbet özlemi çekiyordu ki, birkaç kez sanattan vazgeçip geri dönmeye karar verdi. Eski ustaların eserlerini özenle kopyaladı ve biraz para kazanmak için
boşa çabaladı. Kendi eserlerinden bazılarını Kopenhag'a gönderdi; ancak kimse onları satın almadı. "Altın Postlu Jason"ı yaptı ve kimse sipariş vermeyince, cesareti kırılan sanatçı onu parçalara ayırdı. Ertesi yıl, maddi olanakları sağlayan bir kadın olan başka bir Jason'ı modelledi; ve herkes onu överken ve Canova, "Bu genç Danimarkalı
yeni ve görkemli bir tarzda bir eser ortaya koydu," derken, hiç kimse mermerden yapılmış heykeli satın almayı
aklına getirmedi.

Bir sanatçı yalnızca övgüyle yaşayamazdı. Kaygılı günler gelip geçti,
ve o yoksul ve perişandı. Roma'yı terk etmeli ve Kopenhag'daki
ahşap oymacılığına geri dönmeliydi; çünkü
üretici ünlü olmadıkça kimse güzel şeyler istemezdi. Haftadan haftaya gitmeyi erteledi, ta ki
en sonunda mütevazı mobilyaları satılıncaya ve sandıkları kapıda bekleyene kadar. Evden ayrılırken, seyahat arkadaşı ona,
"Pasaportlarımızdaki bir hatadan dolayı yarına kadar beklemeliyiz." dedi.

Birkaç saat sonra, İngiliz bir bankacı olan Bay Thomas Hope,
stüdyosuna girdi ve Jason modelinin ihtişamından etkilenerek,
mermerin fiyatını sordu. "Altı yüz pul" (bin iki yüz dolardan fazla), diye cevapladı, böyle bir talih umudunu
korumaya cesaret edemeyerek. "Bu yeterli değil;
sekiz tane istemelisin," dedi cömert adam, hemen sipariş etti.

Ve bu, Bertel'in hayatındaki dönüm noktasıydı. Zengin bir adam
ne sıklıkla mücadele eden bir sanatçıya yardım edebilir ve bu bankacının yaptığı gibi
dünyaya bir dahi kazandırabilirdi! Genç Thorwaldsen şimdi Napoli'deki Danimarka büyükelçisiyle tanıştı ve onu Roma'daki en ünlü insanların toplandığı Baron Wilhelm von Humboldt'un ailesiyle tanıştırdı. Kısa süre sonra önde gelen bir kontes ona dört mermer heykel kesmesi için görev verdi: Baküs, Ganymede, Apollo ve Venüs. İki yıl sonra, Floransa Kraliyet Akademisi'nde profesör oldu.
Kopenhag Akademisi şimdi ona gururlarının bir ifadesi olarak beş yüz dolar gönderiyordu. Roma'da geçirdiği dokuz yıl boyunca açlıktan ölmek üzereyken buna ne kadar daha çok ihtiyacı vardı! Utangaç öğrenci
canlı bir arkadaş ve ilginç bir konuşmacı olmuştu. Münih'i dünyanın sanat merkezlerinden biri yapan Bavyera'lı Louis onun hayranı ve arkadaşıydı. Danimarka Kralı onu Kopenhag'a geri dönmeye teşvik etti; Ancak, Quirinal büyük bir ihtişamla dekore edileceğinden, Roma onu esirgeyemezdi. Bunun için, üç ayda ünlü "İskender'in Babil'e Girişi"ni ve hemen ardından zarif kabartmaları "Gece" ve "Sabah"ı yaptı - ilki, kollarında iki çocuk, Uyku ve Ölüm taşıyan bir tanrıça; ikincisi, havada uçan ve iki eliyle çiçekler saçan bir tanrıça.

1816'da, kırk altı yaşındayken, figürün otuz modelini yaptıktan sonra Venüs'ünü bitirdi. İlk girişimi çöpe attı ve ikincisini tamamlamak için üç yılını adadı. Üç heykel yapıldı, bunlardan biri Devonshire Dükü'nün zarif evi olan Chatsworth'ta; ve biri denizde kayboldu. Bir yıl sonra, şu anda Cambridge'deki Trinity College'da bulunan zarif Byron'ını oydu.

Şimdi üç ünlü akademinin üyesi oldu. Danimarka'dan yirmi üç yıl
uzak kaldıktan sonra, Kral en azından bir
ziyaret için geri dönmesini istedi. Charlottenburg Kraliyet Sarayı onun
kabul töreni için hazırlandı. Akademi öğrencileri ona müzik gruplarıyla eşlik etti,
toplar ateşlendi, şiirler okundu, kantatlar söylendi; ve Kral onu
devlet meclisi üyesi yaptı.

Ahşap oymacısının oğlu tüm bu onurlardan gurur duyuyor muydu? Hayır. Sarayda tanıştığı ilk kişi, Thorwaldsen okuldayken çocuklara modellik yapan yaşlı adamdı. O kadar bunalmıştı ki, o emek ve yoksulluk günlerini hatırladığında, yaşlı adamın boynuna sarıldı ve onu içtenlikle kucakladı.

Frue Kirke'de hayatının en görkemli eserlerinden bazılarını yaptıktan sonra, - Mesih ve Oniki Havari ve diğerleri - Roma'ya döndü ve yolda, Thorwaldsen büstünü yaptıktan sonra sanatçıya bir elmas yüzük hediye eden Rus Alexander'ı ziyaret etti.

Protestan olmasına rağmen, artık yaşayan en büyük heykeltıraş olarak kabul ediliyordu,
Canova hayattayken bu görevi üstlenmişti ve St. Peters'daki Pius VII. anıtını inşa etmekle görevlendirildi. Büyük besteci Mendelssohn onun sıcak bir arkadaşı olmuştu ve stüdyosunda çalışırken ona çalardı. Sir Walter Scott sanatçıyı ziyarete geldi ve sanatçı neredeyse tek kelime İngilizce konuşamadığından, ikisi içtenlikle el sıkıştılar ve ayrılırken birbirlerinin omuzlarına vurdular.

Thorwaldsen altmış sekiz yaşına geldiğinde, günlerini kendi halkı arasında geçirmek için Roma'dan ayrıldı. Gelişindeki coşku sınırsızdı.
Bütün şehir onun gelişini yaklaşık üç gün bekledi.
Çiçeklerle süslenmiş tekneler onu karşılamaya çıktı ve gemisine o kadar çok kişi bindi ki, batacağından korkuldu. Akademi üyeleri
birlikte geldi; kalabalık atları arabadan aldı ve
kendileri sokaklardan Charlottenburg Sarayı'na doğru çekti.
Akşam büyük bir meşale alayı yapıldı ve ardından sürekli bir parti turu geldi.

Akşam yemeği davetleriyle o kadar meşguldü ki, kendine biraz zaman
kazanmak için, hizmetçisi Wilkins'e onunla ve karısıyla birlikte akşam yemeği yiyeceğini söyledi. Wilkins, çok şaşkın bir şekilde, "Şansölyenin hizmetkarıyla yemek yediğini öğrenirse dünya ne düşünür?" diye cevap verdi.

"Dünya--dünya! Size binlerce kez dünyanın bu konularda ne düşündüğünü umursamadığımı söylemedim mi?" Bazen
Kral'la yemek yemeyi bile reddediyordu. Sonunda toplumun ona
rahat vermeyeceğini anlayınca, Kopenhag'dan tekneyle yedi saat uzaklıktaki Nyso'da birkaç arkadaşıyla yaşamaya gitti.

Bir kez daha bir yıl boyunca Roma'yı ziyaret etti ve Almanya'nın her yerinden kraliyet ilgisi gördü. İki yıl sonra, tiyatroda otururken, bir hanımın geçmesine izin vermek için ayağa kalktı. Kadın onun yere doğru eğildiğini gördü ve
"Bir şey mi düşürdün?" diye sordu.

Büyük adam cevap vermedi; ölmüştü. Cenaze töreni, sevgi ve onurun görkemli bir ifadesiydi. Cesedi Kraliyet Sarayı'nda sergileniyordu, alnında defne dalları, tabutu Danimarka Kraliçesi tarafından yapılmış çiçek taçlarıyla süslenmişti; yontusu defne ve palmiyenin ortasındaydı ve büyük sanat eserleri etrafına yerleştirilmişti. Evler siyaha bürünmüştü, tüm kiliselerde çanlar çalıyordu, kadınlar tabutu taşıyan
kırk sanatçının önüne pencerelerinden çiçekler atıyordu ve Kral ve Prens kraliyet
tabutu bizzat Frue Kirke'de kabul etti.

Sonra Kopenhag'ın eserini almak için inşa ettiği büyük müzeye götürüldü ve kendi elleriyle
hazırladığı iç avlunun ortasına gömüldü.
Mezarın etrafını alçak bir granit başlık sarıyor, tamamen sarmaşıklarla kaplıydı ve yan tarafında çocukça adı Bertel (Bartholomew) Thorwaldsen yazıyordu.

MOZART.

Avusturya'nın dağ yamacına kurulmuş olan eski Salzburg şehri, müziği seven ve ölümsüz Mozart'a hayran olan herkes için bir Mekke'dir.
Hayattayken, memleketi neredeyse açlıktan ölmesine izin verdi; öldüğünde, ona güzel bir anıt yaptırdı ve binlerce gezginin hüzünle ve şefkatle bakabileceği
sıradan iki katlı, sıvalı bir bina olan evini korudu.

Wolfgang Amadeus Mozart, 27 Ocak 1756'da doğdu, hassas, duyarlı bir çocuktu, günde bir düzine kez arkadaşlarının onu sevip sevmediğini sorardı ve olumsuz yanıt aldığında gözyaşlarına boğulurdu. Üç yaşında, müziğe olan tutkusunu göstermeye başladı. Babasının yedi yaşındaki küçük kız kardeşi Nannerl'e ders vermesini dikkatle dinlerdi;
oyuncaklarını keman sesiyle bir odadan diğerine taşırdı; ve
dört yaşındayken babasını hayrete düşüren parçalar bestelerdi.

[İllüstrasyon: W. A. ​​MOZART.]

İki yıl sonra, gururlu baba Wolfgang ve kız kardeşini Viyana'da bir konser turuna çıkardı. Çocuk o kadar iyi çalıyordu ki, İmparatoriçe Maria
Theresa onu kollarına aldı ve içtenlikle öptü. Bir gün, iki kızının arasında yürürken, cilalı
zeminde kaydı ve düştü. Daha sonra Fransa İmparatoriçesi olan Marie Antoinette, onu kaldırdı ve bunun üzerine, "Çok naziksin; seninle evleneceğim." dedi.
Baba, bu görünen cüretkarlıktan korktu; ancak güzel Prenses onu şakacı bir şekilde öptü.

Ertesi yıl Paris'e götürüldü ve burada yedi yaşında bir çocuğun eserleri olan iki sonat seti Marie Antoinette'e ithaf edildi. Çocuklar kraliyet masasına oturdu, onlar hakkında şiirler yazıldı ve her yerde hayret ve hayranlık uyandırdılar; ancak genç Mozart o kadar aşırı mütevazıydı ki, çok fazla övüldüğünde ağladı. Londra'da Bach çocuğu dizlerinin arasına aldı ve sırayla kendi büyük eserlerini ve Handel'in eserlerini gördükleri yerde çaldılar. Kraliyet ailesi onlara "bir dükkan açmaya yetecek kadar altın enfiye kutuları" verdi, diye yazdı babası; "ama param yok." Wolfgang şimdi iltihaplı ateşten hastaydı; ancak müziğinden vazgeçemezdi. Yatağın üzerine bir tahta kondu ve üzerine düşüncelerini notlara yazdı. Sonunda, maddi başarılarının eksikliğinden dolayı azalan şevkle, Leopold Mozart sevdiklerini sessiz Salzburg'a geri götürdü. Burada soğuk başpiskopos, çocuğun dehasına dair raporları itibarsızlaştırarak,
kendisinin sağladığı
metni içeren bir oratoryo bestelemesi için onu bir hafta boyunca tek başına kapattı. Henüz on yaşında olan Mozart, bu sınavdan başarıyla geçti.
Ertesi yıl, Arşidüşes Maria Josepha'nın
evliliğinde bulunmak üzere Viyana'ya ikinci bir tur düzenlendi. Gelin, onların gelişinden kısa bir süre sonra çiçek hastalığından öldü: ve zavallı Wolfgang hastalığa yakalandı ve dokuz gün boyunca kör oldu. İyileştiğinde, kıskançlık ve hasetle hareket eden müzisyenler, Alman veya İtalyan operasında eşit derecede evinde olan ve ne bestelerse bestelesin sahneden
tıslayarak inmeye kararlı olan on iki yaşındaki bir çocuktan daha iyi olamazdı. Yürekleri üzgün ve hayal kırıklığına uğramış bir şekilde, Mozartlar yine eski evlerine geri döndüler.

İki yıl sonra, çok fazla özveriden sonra, baba oğlunu eğitim için İtalya'ya götürdü. Tutku Haftası'nın ilk günü, müzisyenlerin herhangi bir bölümünü eve götürmeleri veya şapelden kopyalamaları yasak olduğu için aforoz edilme tehlikesiyle karşı karşıya kaldıkları, Allegri'nin ünlü "Miserere"sini dinlemek için Sistine Şapeli'ne gittiler. Wolfgang, evine varır varmaz, onu hafızasından yazdı; bu, on dört yaşında bir çocuk için olağanüstü bir başarıydı ve tüm Roma'yı şaşırttı. O kadar harika çalıyordu ki, Napoli'deki seyirciler, sol elinde taktığı yüzükte büyücülük olduğunu söylediler ve onu çıkarmak zorunda kaldı. Milano'da, neredeyse on beş yaşındayken, "Mithridate" operasını kendisi yönetti ve coşkulu seyircilere yirmi gece üst üste verildi. Bundan sonra Maria Theresa, Münih ve başka yerlerden opera talepleri geldi. Her an meşguldü. Aşırı çalıştığı için sık sık hasta oluyordu; ancak ağır masrafları karşılamak için paraya ihtiyaç duyması sürekli çalışmayı bir zorunluluk haline getirdi. Tüm bu zaman boyunca annesine ve kız kardeşine güzel mektuplar yazdı. "Annemin elini benim için bin milyar kez öp," sevgi dolu kalbinin dilidir. Çocukluğu olduğu söylenemezdi; ancak şefkatini ve sevgisini hayatının sonuna kadar korudu.

Salzburg'a döndükten sonra, yeni başpiskoposu eskisinden bile daha az samimi bulduklarında - eskisi Wolfgang'a yılda beş dolar ve dörtte bir dolar gibi cömert bir maaş vermişti! - yeni bir iş alanı bulmaya çalışmanın akıllıca olduğu düşünüldü. Artık altmış yaşında olan baba,
müzik dersleri vererek aile için çok az para kazanmak zorundayken,
anne oğluna Paris'e eşlik ediyordu. Ayrılık, putlaştırdığı oğluna veda edemeyen sadık baba için zordu ve
zavallı Nannerl bütün gün ağladı. Artık yirmi bir yaşında olan ve
ünlü olan Mozart, bu sevgiyi saf karakteriyle iyi bir şekilde ödedi. Şöyle yazdı: "Tanrı her zaman önümdedir. Onun isteğine göre olan her şey
benim isteğime göredir; bu yüzden mutlu ve memnun olmaktan
kaçamam."

Bir süreliğine Mannheim'da konaklayarak, seçmenin çocuklarına öğretmenlik
pozisyonunu kazanmaya çalıştı, ancak hayal kırıklığına uğradı. Burada, on beş yaşında güzel bir kız olan Aloysia Weber'e aşık oldu. Weber'in babası, Ulusal Tiyatro'da bir
sorgulayıcıydı ve karısının ve altı çocuğunun geçimi için yılda sadece iki yüz dolar kazanıyordu. Kızın güzel bir
sesi vardı; ve aşktan kör olmuş Mozart, onun başrolde olabileceği
operalar yazmaktan daha büyük bir mutluluk istemedi. Oğlunun şöhret kazanmasına yardım etmek için hayatını harcayan iyi kalpli baba, bu aptalca sevgiyi öğrendiğinde neredeyse kalbi kırıldı ve ona şefkatle ama kararlı bir şekilde şöyle yazdı: "Hadi Paris'e; büyük insanları kendi tarafına çek; _aut Caesar, aut nihil_. Paris'ten, büyük yetenekli bir adamın adı ve şöhreti tüm dünyaya yayılır."

Genç adam, "Önce Tanrı, sonra
baba" şeklindeki çocukça düsturunu yerine getirerek isteksizce Paris'e doğru yola koyuldu. Burada büyük bir
başarı elde edemedi, çünkü her pozisyon için çok sayıda başvuru bekliyordu. Sevgi dolu
annesi, belki de soğuk, karanlık evinde aşırı tasarruftan dolayı kısa süre sonra öldü;
ve genç müzisyen, Weber'leri görmek için Mannheim'da durması için babasından izin dileyerek yalnız başına Salzburg'a geri döndü. Aloysia'nın Münih'te sahneye çıktığını görünce, onu görmek için acele etti.
Ona iyi bir maaş teklif edilmişti. Bu arada Mozart Paris'te yeni bir
ünvan kazanmamıştı. Ufak tefek ve fakirdi; ve birkaç ay önce onun
gidişinde ağlayan kız, artık onun yüzünü daha önce neredeyse hiç görmediğini itiraf ediyordu. Yüreğine saplanmış ama yine de gururlu genç sevgili,
piyanonun başına oturdu ve,

"Beni umursamayan kızı memnuniyetle terk ediyorum,"

çaldı ve sonra aceleyle Salzburg'a gitti. Aloysia bir komedyenle evlendi ve
Mozart'ın onun için yazdığı müzikleri söyleyerek biraz ün kazanarak çok mutsuz bir hayat yaşadı.

Bir buçuk yıl evde kaldı, ta ki "Idomeneo" operasını yazmak için Münih'e ve daha sonra Viyana'ya çağrılana kadar. Burada, ne yazık ki, Weber'lerle tekrar karşılaştı ve babaları öldüğü için, onların evinde kaldı ve Aloysia'nın küçük kız kardeşi Constance'a ders verdi. O, fazla enerjisi olmayan, sade, iyi kalpli bir kızdı ama yetenekli öğretmenine büyük bir
takdir duyuyordu. Sonuç doğal olarak geldi; parasız kıza aşık oldu ve yaşlı babasının kendi tercihiyle yaşadığı sıkıntıya rağmen, yirmi altı yaşındayken, o on sekiz yaşındayken onunla evlendi.

Bundan sonra, korkunç yoksulluktan başka hiçbir şey için umut yoktu.
Aşk olmadan evlenmek büyük bir hatadır; sadece aşk için evlenmek de bazen aynı derecede büyük bir hatadır. Elbette, yaşlı babası veya kız kardeşi için artık hiçbir şey yapamazdı.
Düzensiz bir iş, hızla büyüyen bir aile ve çoğu zaman hasta olan bir eş, varoluş mücadelesini evliliğinden önce olduğundan on kat daha zor hale getirdi. Bir keresinde düğünden sonra babasını ilk kez ziyaret etmeye hazırlanırken ve gerekli parayı aylarca beklerken, arabaya binerken on beş dolarlık bir borçtan tutuklandı.

İmparator Joseph bir gün ona, "Neden zengin bir kadınla evlenmedin?" diye sordu. Mozart hemen onurlu bir şekilde, "Efendim, dehamın her zaman sevdiğim kadını desteklememi sağlayacağına inanıyorum" diye cevap verdi; ama
maalesef öyle olmadı. Evlendikten sonra şunları yazdı: "Bir
olduğumuz an, eşim ve ben ağlamaya başladık, bu herkesi, hatta rahibi bile etkiledi ve kalplerimizin nasıl hareketlendiğini gördüklerinde hepsi ağladı." Açlık altı çocuklarının yüzüne
baktığında daha ciddi bir şekilde ağlamaları gerektiğini ne kadar da az hayal etmişlerdi!

Rahip Bay Haweis, evliliğinden ölümüne kadar geçen dokuz yıl boyunca, "hayatı rüzgarda hızla
yanan bir meşaleyle kıyaslanamaz." diyor. Bu, aralıksız, şaşırtıcı bir çalışma dönemiydi.
"Mozart gelmiş geçmiş en büyük bestecidir" diyen sevgili dostu Joseph Haydn'a altı dörtlük adadı; yirmi dokuz yaşındayken en büyük popülariteye sahip olan "Figaro"yu, otuz bir yaşındayken "Don Giovanni"yi ve tiyatro yönetmeni için ücretsiz olarak "Flauto Magico"yu yazdı, tiyatro yönetmeni ihtiyaç içindeydi. Son iki eser büyük bir keyifle karşılandı. Goethe daha sonra Schiller'e "Don Giovanni" hakkında şöyle yazdı: "Bu eser tamamen tek başına duruyor; Mozart'ın ölümü buna benzer her şeye dair tüm umutları boşa çıkardı." Tiyatroda göründüğünde, evin her yerinden sahneye çağrılırdı; ancak tüm bu süre boyunca geçinmek için yeterli para kazanamadı. "Don Giovanni"sinden sadece yüz dolar aldı ve diğerlerinden daha az aldı. Ayırabildiği her saatte ders verdi, açık havada konserler verdi, arkadaşlarından borç aldı, Baden'deki hasta karısına para göndermek için cimrilik etti, ilgisiz prenslerin yardımını kazanmak için başarısız bir yolculuk daha yapmak üzere gümüş tabağını rehin verdi ve gece yarısından sonra işlerinde sık sık bayıldı. Yine de "kalbimin en iyi ve en sevgili karısına" şöyle yazdı: "Senden bir mektup alsaydım, her şey yoluna girerdi," ve ona para kazanmak için her zamankinden daha çok çalışacağına söz verdi. Constance evdeyken, sabah uyanmadan önce onu
bırakırsa, ona şu sözlerle bir not bırakırdı:
"Günaydın, sevgili karım. Tam -- saat
evde olacağım." Bir keresinde, sekiz aydır hastaydı ve Mozart onun yanında uyurken
beste yapıyordu, aniden gürültülü bir haberci geldi.
Karısı rahatsız edilir diye endişelenen adam,
elindeki çakı düşüp ayağına saplanınca aceleyle ayağa kalktı.
Ağzından tek bir kelime bile
çıkmadan odadan çıktı, bir cerrah çağrıldı ve bir süredir topal olmasına rağmen karısına kazadan haber verilmedi.

Kompozisyonları çok az alıcı buldu, çünkü insanlar
genel olarak bunları anlayamıyordu. Yayıncıların dükkanları, popüler tarzda
yazmadığı sürece ona kapalıydı. "O zaman kalemimle daha fazla bir şey yapamam," dedi acı bir şekilde, "ve hemen açlıktan ölmem ve yok olmam daha iyi." Ailesi o kadar fakirleşmişti ki, evde yakacak olmadığı için,
kendisi ve karısı bir arkadaşı tarafından ısınmak için vals yaparken bulundu.

Bu sıralarda mezar gibi görünen bir adam, Avusturyalı bir asilzadenin karısının ölümü üzerine bir "Requiem"
yazılmasını istemek için aradı, bu yazar olarak kabul edilecekti ve böylece yoğun kederi, bir yalanla da olsa, gösterilecekti. Mozart, her zamanki gibi karısına danıştı ve karısı da onaylayınca, elli dolara komisyonu kabul etti. Aşırı çalışmış, ödeyemediği borçlarla boğuşmuş, birkaç müzisyenin kıskançlıklarından ve entrikalarından incinmiş, Prag'daki yeni operasının kabulünden hayal kırıklığına uğramış, umutlu doğası onu terk etmiş,
ve Constance'a "Requiem"in kendisi için yazılacağını söylemişti.

Bu sefaletin ortasında altıncı çocukları doğmuştu. Zavallı karısı kendi üzüntülerini unutmuş ve onu bir süreliğine işten
vazgeçmeye ikna etmişti; ancak aktif beyni dinlenemiyordu ve hasta yatağında yatarken yazıyordu. Ölmeden önceki gün, Aralık 4, 1791, saat ikide, yatağının etrafında duran arkadaşlarına "Requiem"in bir kısmını söyletmekte ısrar etti ve altoda onlara katılarak gözyaşlarına boğuldu ve "Requiem'i kendim için yazdığımı söylemedim mi?" dedi. Kısa bir süre sonra, "Constance, keşke sadece 'Flauto Magico'mu duyabilseydim!" dedi ve bir arkadaşı da onu çaldığında neşelendi.

Bir haberci geldi ve ona, yıllardır özlemini çektiği St. Stephen Katedrali'nde orgcu olarak atandığını söyledi;
ama çok geçti. Ölüm onun için hoş karşılanmıyordu. "Şimdi gitmeliyim," dedi, "tıpkı huzur içinde yaşayabileceğim gibi; ailemi, zavallı çocuklarımı, tam da onların refahını sağlayabileceğim anda terk etmeliyim." Doktorlar, yanan kafası için soğuk uygulamalar emretti; iki
saat boyunca sersemledi ve gece yarısı öldü, sadece otuz beş yaşındaydı. Constance
tamamen bitkin düşmüştü ve kendisi de ölmeyi umarak yatağına atladı.

Mozart'ın bedeni piyanosunun yanına yatırıldı ve sonra, sağanak yağmur altında,
mümkün olan en sade şekilde, mezarlık bekçileri dışında kimsenin olmadığı
bir "ortak mezara" gömüldü. Haftalar sonra, karısı
oraya gittiğinde, sevgili kocasının
nerede gömüldüğünü söyleyemeyen yeni bir mezar kazıcı buldu ve bugüne kadar on dört İtalyan operası, on yedi senfoni ve düzinelerce kantat ve serenadın yazarı, toplamda yaklaşık sekiz yüz beste, bilinmeyen bir
mezarda uyuyor. İmparator Leopold, kocasının borçlarını ödemek ve kendisi için biraz olsun para sağlamak için bir konserde ona yardım etti. On sekiz yıl sonra, dört çocuğu ölmüş olan iki oğlunu eğiten Danimarkalı meclis üyesi Baron von Missen ile evlendi. Salzburg, St. Michael Meydanı'nda dünyaca ünlü dehasına bir bronz heykel diktirmeden önce yarım yüzyıl bekledi; ve ölümünden yetmiş yıl sonra, Viyana St. Mark Mezarlığı'nda ona bir anıt dikti. Tarih bundan daha acıklı bir hayat sunamaz. Dünyayı müzikle doldurdu, yine de yoksulluk ve üzüntü içinde öldü.

[İllüstrasyon: SAMUEL JOHNSON.]

DR. SAMUEL JOHNSON.

İngiltere'nin Lichfield kentindeki, şimdi bir kumaşçı dükkanı olarak kullanılan eski bir evde, fakir bir kitapçı ve ciltçinin oğlu olan Samuel Johnson doğdu.
Burada, Westminster Abbey'de olduğu gibi, anısına bir heykel dikildi.
Yakınlarda Addison ve Garrick'in eğitim gördüğü okul binası var.

Samuel iki buçuk yaşındayken, skrofula hastalığına yakalandığında, eteğine diktiği on dolarla iyi annesi, kimse çalamasın diye onu Londra'ya götürdü, iki yüz kişiyle birlikte Kraliçe Anne'nin ona dokunmasını ve böylece batıl inançlı insanların inandığı gibi iyileşmesini sağladı. Bu yolculukta ona gümüş bir kupa ve kaşık aldı. İkincisini ölene kadar sakladı ve kupadan ancak sonraki yıllardaki korkunç yoksullukta ayrıldı. Kraliçe'nin dokunuşu hiçbir işe yaramadı, çünkü bir gözü kör oldu; diğeriyle yarım metre ötedeki bir arkadaşını bile göremiyordu ve yüzü üzücü bir şekilde çirkinleşti. Diğer çocukların sporlarını paylaşması engellendiğinden, çok fazla zaman okumaya harcandı. İlk olarak, yıllar sonra Oxford'a gitmeye başladığında ona zencefilli kurabiye hediyesi getiren ve ona sahip olduğu en iyi öğrenci olduğunu söyleyen Dul Oliver'ın işlettiği küçük bir okulda eğitim gördü. Bir süre sonra, bir
ustadan Latince öğrendi. Bu usta da ona "onu kamçıladı." Aptal öğretmen, çocuğa şamdan veya beklenmedik bir şey için Latince kelimeyi sorar ve sonra onu kamçılayarak, "Bunu seni darağacından kurtarmak için yapıyorum!" derdi.

Doğası gereği tembel olan Samuel, bu eğilime karşı mücadele etmek zorundaydı.
Ancak, en büyük hırsı başarılı olmaktı ve daha sonraki
başarısını buna bağladı. Ayrıca meraklıydı ve harika bir hafızası vardı.
Kısa elbiseler giydiğinde, annesi bir gün ona Dua Kitabı'nı verdi ve Dua Kitabı'nı işaret ederek, "Bunu ezberlemelisin." dedi. "
Merdivenlerden yukarı çıktı, ancak ikinci kata ulaşır ulaşmaz
onu takip ettiğini duydu.
İki kez gözden geçirdiği için
mükemmel bir şekilde tekrarlayabiliyordu.
On altı yaşında okulu bıraktı, iki yılını evde
anne babasına yardım ederek ve ciddi bir şekilde çalışarak geçirdi. Bir gün, babası
hasta olduğu için, komşu bir kasabaya gitmesini ve pazar günü bir tezgahta kitap satma işini
almasını istedi.
O gururluydu ve gitmedi. Elli
yıl sonra, o zamanlar yaşlı bir adam olan büyüklüğüyle, bu tezgaha gitti ve başı açık bir şekilde, bir saat boyunca babasının daha önce durduğu, seyircilerin alaylarına ve havanın sertliğine maruz kaldığı
yağmurda kaldı. Bu, asil bir ruhun bir ebeveyne itaatsizlikten duyduğu pişmanlığı gösteriyordu.

On dokuz yaşında, Oxford'daki Pembroke Koleji'ne girdi ve burada hizmetçi olarak çalıştı. Her gün arkadaşı Taylor'a giderdi ve dersler
ikinci el, ta ki ayakları yıpranmış ayakkabılarının arasından görünene kadar, öğrenciler tarafından fark edilene kadar ve gitmeyi bıraktı. Zengin bir genç adam
gizlice kapısına bir çift yeni ayakkabı koydu ve öfkeyle
pencereden fırlattı. Çalışmaya ve kazanmaya istekliydi, ancak
hayırseverlik
almadı. Üç yılın sonunda o kadar fakirleşti ki
üniversiteyi bırakmak zorunda kaldı, babası da kısa süre sonra öldü.

Çeşitli deneyimlerden sonra, bir okulda görevli pozisyonunu aradı,
ama çocukların çirkinliğiyle
alay edeceği düşünüldüğü için reddedildi. Sonunda böyle bir yer elde etti, büyük
sertlikle muamele gördü ve birkaç ay içinde ayrıldı. Gariptir ki, sadece yirmi altı yaşında olan zavallı, yalnız bilgin şimdi kırk sekiz yaşında bir dul kadına aşık oldu. Annesinin onayını aldıktan sonra onunla evlendi ve bu birliktelik çok mutlu bir birliktelik oldu. Karısının sahip olduğu az miktardaki parayla
bir okul kurdu ve öğrenci ilan etti; ancak sadece üç kişi geldi ve
okul kısa süre sonra kapandı. Çaresizlik içinde Londra'yı denemeye ve
bir yazarın orada ekmeğini kazanıp kazanamayacağını görmeye karar verdi. O büyük şehirde bir süre
günde dokuz sentle yaşadı. Başvurduğu bir yayıncı
ona en akıllıca yolun hamallık yapıp
sandık taşımak olduğunu söyledi.

Bu sırada yazdığı "Londra" başlıklı bir şiiri vardı ve karşılığında
elli dolar aldı, bir dizesi büyük harflerle yazılmıştı,

"YOKSULLUKLA DEĞERLENEN YAVAŞ YÜKSELİŞLER,"

dikkat çekti; ve o zamanlar şöhretinin zirvesinde olan Pope,
Dublin Üniversitesi'nden yetenekli akademisyene M.A. derecesi vermesini istedi,
böylece bir okulun müdürlüğünü üstlenebilecek ve
yılda üç yüz dolar kazanabilecekti; ancak bu reddedildi.
Bu tür mücadelelerden kahraman ruhlar çıkar.

Kırk yaşındayken, "Vanity of Human Wishes" adlı eserini yayınladı ve birçok kişi tarafından dildeki türünün en etkileyici
şeyi olduğu iddia edilen yetmiş beş dolar kazandı. Şu dizeler,

"Alimin hayatının hangi hastalıklarla boğuştuğunu gösterir,
Çalışma, kıskançlık, yoksulluk, patron ve hapishane,"

onun mücadelelerini gösterir. Kısa bir süre sonra, büyük aktör David
Garrick tarafından oynanan bir drama ona neredeyse bin dolar kazandırdı; ancak oyunun kendisi
bir başarısızlıktı. Arkadaşları ona başarısızlığı hakkında ne hissettiğini sorduğunda,
"Anıt gibi," diye cevapladı, yani granit bir sütun gibi
sabit ve hareketsiz bir şekilde devam etti. Londra'da on üç yıl mücadele ettikten sonra sonunda şöhret geliyordu - ve bu mücadeleler ne kadar da acı getirmişti!

İki yıl boyunca neredeyse sürekli olarak "Rambler" adlı bir gazete üzerinde çalıştı. Karısı bunu söylediğinde, daha önce onu
düşündüğü gibi, onu hiç buna eşit görmemişti, aldığı herhangi bir övgüden
daha fazla memnun oldu. Son kopyanın yayınlanmasından üç gün sonra öldü ve Johnson tamamen bitkin düştü.
Kendini
çatı katında, çok rahatsız edici bir odada sıkı çalışmaya gömdü; ama
"O odada Bayan Johnson'ı hiç görmedim," dedi. Evlilik yüzüğü küçük bir kutuya konuldu ve ölümüne kadar şefkatle saklandı. Üç yıl sonra, büyük eseri, Sözlüğü ortaya çıktı ve bunun için sekiz bin dolar aldı; ancak, yedi yıl boyunca altı asistan çalıştırmak zorunda kaldığı için hala fakirdi, ancak şimdi ünlüydü. Artık yardımlarına ihtiyacı kalmadığında Oxford ve Dublin Üniversiteleri ona derecelerini vermek için acele ettiler. Hatta III. George bile onu kraliyet sarayına davet etti; Samuel Johnson'ın otuz dolarlık bir borçtan dolayı tutuklandığı birkaç yıl öncesine göre garip bir tezat oluşturuyordu! Reynolds, konuşmada bu doğruluk ve akıcılığı nasıl elde ettiğini sorduğunda, "Her fırsatta ve her toplulukta elimden gelenin en iyisini yapmaya çalışarak" diye cevapladı. Bu sıralarda yaşlı annesi öldü ve bir haftanın akşamları, cenaze masraflarını karşılamak için "Rasselas"ı yazdı ve bunun için beş yüz dolar aldı. Son mektubunda, "Sen dünyadaki en iyi anne ve en iyi kadın olduğuna inanıyorum. Bana gösterdiğin hoşgörü için teşekkür ederim ve
kötü yaptığım her şey ve iyi yapmayı ihmal ettiğim her şey için af diliyorum." Son büyük eseri "Şairlerin Hayatları"ydı.

Edebiyata yaptığı değerli hizmetler için şimdi yılda bin beş yüz dolar maaş alıyor, ancak kendisi için asla dört yüz dolardan fazla para harcamıyordu. "Zavallı karımın arkadaşıydı ve öldüğünde evdeydi, o zamandan beri evde kaldı" dediği kör bir kadına, yaşlı bir aile hekimine bağımlı bir anne ve kıza ve başka kimsenin bakmayacağı iki adama baktı. Bir keresinde gece geç saatlerde sokakta yoksul bir kadın bulduğunda onu evine götürdü ve sağlığına kavuşana kadar yanında tuttu. Cepleri her zaman sokak Arapları için paralarla doluydu; ve eğer eşikte uyuyan zavallı
çocuklar bulursa, ellerine para sıkıştırırdı,
uyandıklarında kahvaltı satın alabilirlerdi. Ailede kırk üç yıldır yaşayan bir hizmetçi ölmek üzereyken, onunla dua etti ve onu öptü, gözyaşları yanaklarından aşağı aktı. Günlüğüne, "Öpüştük ve ayrıldık - alçakgönüllülükle tekrar buluşmayı ve bir daha ayrılmamayı umuyorum." diye yazdı. Hristiyanlığın tüm rütbe ayrımlarını ortadan kaldırdığını haklı olarak savundu.

Hayvanlara karşı çok şefkatliydi. Bir keresinde, Galler'deyken, bir bahçıvan eve patateslerin arasında yakalanmış bir tavşan getirdi ve onu aşçıya vermesi söylendi. Dr. Johnson onu kollarına almasını istedi; sonra onu pencereye götürüp bıraktı ve ona olabildiğince hızlı koşması için bağırdı. Kedisi Hodge için istiridye alırdı, böylece hizmetçiler ona olan düşkünlüğünü görüp ona nazik davranmaya yönlendirilebilirlerdi.

Yetmiş beş yaşında öldü, Burke ve Reynolds gibi adamlar yatağının başında duruyordu. İkincisi için "İncil'ini okumasını ve pazar günleri asla resim yapmamasını" rica etti. Son sözleri, kendisinden dua isteyen genç bir hanımaydı: "Tanrı seni korusun, canım!" Westminster Abbey'de uygun bir şekilde gömüldü ve St. Paul Katedrali'nde ve Lichfield'da onun için anıtlar dikildi. Neredeyse kör olan zavallı çocuk "on sekizinci yüzyılın en parlak süsü" oldu.

OLIVER GOLDSMITH.

Londra'daki Tapınak Şövalyeleri Kilisesi'nin hemen kuzeyinde, sakin bir noktadaki alçak bir levhada, "Burada Oliver Goldsmith yatıyor." "Wakefield Rahibi"nin yazarının daha görkemli bir anıta ihtiyacı yok; çünkü o
halkın kalbinde yaşıyor.

Oliver Goldsmith, 1728'de İrlanda'nın Pallas kentinde, bazı tarlaları sürerek ve kendi
bölgesinin dışındaki bir cemaatte yardımcı olarak karısı ve
yedi çocuğu için yılda iki yüz dolar kazanan fakir bir papazın oğlu olarak doğdu! Oliver, yaklaşık altı yaşındayken neredeyse çiçek hastalığından ölüyordu ve çukur yüzü onu çocuklar arasında alay konusu yapıyordu.

Sekiz yaşındayken kitaplara büyük bir düşkünlük gösterdi ve şiirler yazmaya başladı.
Annesi onun için bir üniversite eğitimi için yalvardı, ancak bunun için pek fazla olasılık yoktu. Bir gün, amcasının evinde birkaç kişi dans ederken, küçük çocuk yere atlayıp dans etmeye başladı. Kemancı, onun kısa boyu ve çirkin yüzüyle dalga geçmek için, "AEsop!" diye bağırdı. Canı yanan çocuk, şöyle cevap verdi:--

"Müjdeciler, yüksek sesle duyurun! Herkes, 'AEsop'un dans ettiğini ve maymununun oynadığını görün;'"

elbette, kemancı çok üzüldüğünde.

[İllüstrasyon: OLIVER GOLDSMITH.]

Oliver, okul hayatı boyunca acı verici derecede çekingendi, ama iyi bir öğrenciydi.
Babası sonunda daha iyi bir maaş kazandı ve üniversiteye gitmenin yolu açılmış gibi görünüyordu, ama işte! Zengin bir adamla evlenme fırsatı olan kız kardeşi, o günün kamuoyunun düşündüğü gibi, 2.000 dolarlık bir evlilik payına sahip olmak zorundaydı ve zavallı Oliver'ın eğitim umutları yerle bir oldu. Artık Dublin'deki Trinity College'a sizar olarak girmek, kolsuz kaba siyah bir cüppe giymek, kırmızı bir şapka takmak, -hizmet
işareti- avluları süpürmek, tabak taşımak ve neredeyse hassas doğasını ezen
aşağılamayla karşı karşıya kalmak zorundaydı.

Bir buçuk yıl sonra babası öldü ve kısıtlı kaynakları o kaynaktan
tükendi. Açlıktan ölmemek için baladlar yazdı, bunları sokak müzisyenlerine tanesi 1,25 dolardan sattı ve geceleri onları dinlemek için gizlice dışarı çıktı. Bu cüzi parayı genellikle kendisinden daha sefil biriyle
paylaştı. Soğuk bir gecede battaniyelerini beş çocuklu birine verdi ve ısınmak için yatağının tik tak sesine girdi. Sabahleyin ona sık sık yemek getiren nazik bir arkadaşı geldiğinde, Goldsmith kendini
yatağından
kurtaramadığından kapıyı kırmak zorunda kaldı.

Küçük bir burs alarak, olayın şerefine odasında küçük bir parti verdi. Şenliklerin ortasında vahşi bir öğretmen belirdi ve onu yere serdi. Goldsmith o kadar öfkelendi ki üniversiteden kaçtı ve cebinde yirmi beş sentle Cork'a doğru yola çıktı. Üç gün boyunca günde sekiz sentle yaşadı ve giderek yiyecek için neredeyse tüm kıyafetlerinden vazgeçti.

Rahipliğe hiç uygun olmamasına rağmen, Goldsmith akrabaları tarafından kiliseye girmesi için teşvik edildi, çünkü o zaman geçimini sağlayacaktı. Kabul edilmek için çok gençti, iki yıl evde kaldı, köy okulunda kardeşi Henry'ye yardım etti; ve sonra kendini aday olarak sundu, ancak reddedildi, çünkü doğru papazın önüne kırmızı pantolonla çıktı! Bir yıl öğretmenlik yaptıktan sonra, amcası ona Dublin'e gidip hukuk okuyabilmesi için 250 dolar verdi. Oraya vardığında eski bir arkadaşıyla karşılaştı, tüm parasını
onunla kağıt oynarken kaybetti ve utanıp parasız bir şekilde geri dönüp akrabasından af diledi.

Kendisine biraz daha fazla para verildi ve bununla birlikte bir yıldan fazla Edinburgh'da tıp okudu ve daha sonra öğretmenlik yaparak biraz para kazandı.
Daha sonra İtalya ve Fransa'da seyahat etti, köylülerin kapılarında şarkı söyleyerek veya flüt çalarak dilendi ve yirmi sekiz yaşında cebinde tek kuruş olmadan İngiltere'ye döndü.
Axe Lane'deki dilenciler arasında yaşarken, alçı yaymak veya eczacıların havanlarını
çakmak istedi, ta ki sonunda bir kimyager ona acıyıp onu işe alana kadar. Bir sınıf arkadaşının yardımıyla sonunda bir doktor muayenehanesi açtı, ancak çok azı bir yabancıya geldi ve bunlar da genellikle ödeme yapamayacak kadar
fakirdiler.

Bir gün bir işçinin yanına gittiğinde, ikinci el giysilerindeki büyük bir alanı örtmek için şapkasını göğsüne yakın tuttu,
hastanın nabzını kontrol ederken. Genç doktorun yoksulluğunu yarı yarıya tahmin eden hasta adam,
ona, ünlü eski roman "Clarissa
Harlowe"un yazarı olan efendisinden ve yazarlarla nasıl arkadaş olduğundan bahsetti. Goldsmith hemen işe başvurdu ve Fleet Caddesi'ndeki Salisbury Court'ta basın düzeltmeni oldu.

Daha sonra bir dergide eleştirmen olarak çalıştı.
Tüm eleştirilerini okuma yazma bilmeyen bir kitapçıya ve karısına göndermek zorunda kaldığından, nişan kısa
süre sonra sona erdi. Artık bir çatı katında yaşıyordu, süt faturası için bile parası yoktu, üniversiteden bir arkadaşı için bir kitap yazdı, kitap onun adıyla yayınlandı ve kendi eseri olan "Polite Learning in Europe"u yazmaya başladı, zengin bir akrabasına yayınlamak için yardım istedi, bu mektuba asla cevap verilmedi, ancak Goldsmith ünlü olduktan sonra çok pişman oldu. Londra'da hiçbir umudu olmadığı için, Doğu Hint Adaları'nda bir pozisyon vaat edildi. Fleet Street'teki çatı katı, tek bir sandalyeyle, çocuk ve pislik sürüleriyle çevrili olmasına rağmen, hayatı parlak görünmeye başladı. Sözü tutulmadı ve hastane yardımcılığı pozisyonu için başvurdu. Giysileri sokakta görülmesi için çok kötü olduğundan, dört eşya için alacağı parayı taahhüt etti, yeni bir takım elbise aldı, sınav mahkemesine çıktı ve reddedildi! Bu pozisyonlardan herhangi biri elde edilseydi, dünya şüphesiz Oliver Goldsmith'in dehasını asla öğrenemezdi. Yazmak için çatı katına geri döndü, giysilerini rehin verdi ve
ev sahibine ödeme yaptı, ev sahibi de o berbat evden kovulacaktı,
"Voltaire'in Hayatı"nı yirmi dolara sattı ve
"Avrupa'da Kibar Öğrenme"yi anonim olarak yayınladı. Eleştirmenler ona saldırdı ve
Goldsmith'in şöhret günü sonunda gelmişti. Sonra, topluma yönelik iyi huylu bir hiciv olan "Dünya Vatandaşı" çıktı ve başarılı oldu. Dr.
Johnson onun arkadaşı oldu ve onu
Reynolds, Burke ve diğer ünlü adamlarla birlikte kulübüne üye yaptı. Sonra "Gezgin" büyük bir satışla
yayınlandı. Goldsmith şimdi Temple Kilisesi'nin yakınındaki adını taşıyan binalara taşındı ve bir kez olsun
bakabileceği çiçekler ve yeşil çimenler vardı.

Hâlâ fakirdi, şüphesiz aldığı parayı pek de akıllıca harcamıyordu. Ev sahibi onu oda kirası için tutukladı, bunu duyan Dr. Johnson hemen onu görmeye geldi, ona para verdi, masasından "Wakefield Rahibi"nin el yazmasını aldı ve üç yüz dolara bir yayıncıya sattı. Bu, çok fazla emeğin ürünüydü ve dünya bunu içtenlikle karşıladı. Bazı denemeleri şimdi on altı kez yeniden basılmıştı. Fleet Street çatı katından ne büyük bir değişiklik!

"Terk Edilmiş Köy" beş yıl sonra yayınlandı, Goldsmith yazıldıktan sonra iki yıl boyunca gözden geçirdi, her kelimenin seçilebilecek en iyi kelime olması için o kadar dikkatliydi ki. Bu, "Wakefield Rahibi"nin de büyük bir hayranı olan Goethe tarafından hemen Almancaya çevrildi. Ayrıca bir İngiliz Tarihi, bir Roma, bir Yunan, birkaç drama, bunların arasında en popüleri "She Stoops to Conquer" ve cilt başına beş yüz dolar aldığı "History of the Earth and Animated
Nature"ın sekiz cildini yazdı, bu da
bunu bitirmeden bıraktı.

Hâlâ borçlu, aşırı çalışan, bazen sabahın geç saatlerine kadar çalışan, haftalarca masasından kalkmayan, hatta egzersiz yapmak için bile,
Goldsmith kırk beş yaşında, hayat mücadelesiyle yıkılmış ama
ölmeyen şöhretle öldü. Bir Nisan günü, 1774'te gömüldüğünde, Brick Court ve binanın merdivenleri, arkadaş olduğu yoksullar ve terk edilmişlerle
dolmuştu. Anıtı, İngiltere'nin sunabileceği en büyük onur olan Westminster Abbey'deki Şairler Köşesi'ndedir. Doğru, onu neredeyse açlıktan ölmeye terk etti, ama sonunda onu taçlandırdı. Çalışkanlığı, nezaketi ve dehası kadar güzel bir nezaketle
dünyayı fethetti.

MICHAEL FARADAY.

Londra'nın kalbinde, bir ahırın üstünde, James ve Margaret Faraday dört küçük çocuklarıyla birlikte yaşıyordu. Baba bir demirciydi,
sağlığı zayıftı, bir seferde bütün gün çalışamıyordu, evine karşı nazik, iyi bir adamdı; anne de kendisi gibi eğitimsizdi ama temiz ve çalışkandı ve ailesine adanmıştı. Çocuklar okulda okuma, yazma ve aritmetiğin temellerini öğrendiler ve sonra, tabii ki, geçimlerini sağlamak zorundaydılar.

Üçüncü çocuk olan Michael, 1791'de doğdu ve on üç yaşındayken bir kitapçının dükkanında uşak oldu. İlk görevi sabah müşterilere gazete götürmekti, müşteriler de bunları bir iki saat, muhtemelen bir peniye, okuyup sonra ödünç almak üzere gazete satıcısına veriyorlardı. Pazar sabahları müşteriler genellikle "Tekrar aramalısın" derlerdi, bir sonraki yerin bir mil uzakta olabileceğini ve genç çocuğun da onlar kadar, anne babasıyla kiliseye gitmek istediğini unutarak. Bundan yıllar sonra, dünya çapında ünlendiğinde, "Ben de bir zamanlar gazete taşıdığım için, o çocuklara karşı her zaman bir şefkat hissediyorum." dedi.

[İllüstrasyon: MICHAEL FARADAY.]

Ertesi yıl, 1805'te, kitap ciltleme ve satma işini öğrenmek için yedi yıl boyunca bir kitapçıya çırak olarak verildi. Yirmi bir yaşına kadar önünde zorlu bir iş vardı; diğer çocuklar kadar oyun oynamayı seven biri için pek de hoş bir ihtimal değildi. Boş vakti olduğunda, ciltlediği kitapların içine bakıyordu. Bayan Marcet'nin "Kimyada Konuşmalar"ı onu çok mutlu etti; ve ciltlemesi için "Britannica Ansiklopedisi" verildiğinde, Elektrik hakkındaki makale bir harikalar hazinesi gibi göründü. Kısa süre sonra pahalı olmayan bir elektrikli makine yaptı; sadece bir cam şişe ve benzer türden başka cihazlar; ve daha sonra gerçek bir silindirle. Bunlar haftada sadece birkaç peniye mal oluyordu, ancak demircinin oğluna büyük bir zevk veriyorlardı.

Bir gün bir mağaza vitrininde Bay Tatum'un kendi evinde Doğa Felsefesi üzerine bazı dersler vereceğine dair bir duyuru gördü. Her birinin ücreti yirmi beş sentti. Hiçbir kitapçı çırağının haftada bu kadar para harcayacak parası olmazdı. Ancak, kendisinden üç yaş büyük, kendisi de bir demirci olan kardeşi Robert, belki de Michael'ın bu kadar önemli konulara ilgi duymasından gurur duyarak parayı sağladı ve kitapçının evindeki bir kiracı ona çizim öğretti, böylece notlar alarak deneyleri resimleyebilecekti. Derslere katıldı, bunları dikkatlice anlaşılır bir şekilde yazdı, dört cilt halinde ciltledi ve işverene ithaf etti.

Dükkandaki bir müşteri, bilime bu kadar önem veren bir çocukla ilgilenmeye başlamıştı ve onu Kraliyet Enstitüsü'nde Sir Humphry
Davy'nin verdiği dört dersi dinlemeye götürdü. Bu beklenmedik bir zevkti. Kitap ciltçiliğinin ötesinde bir şey için iç çekmeye başlamıştı. "Ah, keşke
biraz bilimsel çalışmaya
yardım edebilseydim, ne kadar mütevazı olursam olayım!" diye düşündü kendi kendine. Günlüğünde şöyle yazıyor: "Dünyadan habersiz ve zihnimin sadeliği içinde, Kraliyet Derneği Başkanı Sir Joseph Banks'e yazdım." Hiçbir zaman bir
durum talebine yanıt verilmedi. Başkan, bir gün on bin kişinin
Sir Joseph Banks'ın adını bildiği yerde Michael Faraday'ın adını bileceğini fark etmiş olabilir miydi, muhtemelen çocuğun mektubuna cevap verirdi.
Her ne kadar kısa da olsa, alınan her mektuba cevap vermek için zaman ayıran büyük adam veya kadına şükürler olsun! Böyle bir adamdı Garfield ve Whittier de öyle. Medeni bir soru, muhatap kral veya köylü olsun, medeni bir cevap gerektirir.

Çıraklığı 1812'de sona erdiğinde, büyük Sir Humphry Davy'ye doğrudan yazmak ve o beyefendinin derslerinde aldığı tüm notları göndermek için cesaretini topladı. Sir Humphry, muhtemelen kendisinin de fakir bir çocuk olduğunu, dul bir şapkacının oğlu olduğunu hatırlayarak, nazik bir not yazdı ve şöyle dedi: "Bilim sert bir metresti ve maddi açıdan bakıldığında, kendisini ona adamış olanları pek ödüllendirmiyordu;" şehir dışına çıkacağını ama bir ara ona yardım edip edemeyeceğini görmek istiyordu.

Bu arada Michael kaba galvanik deneyler yapıyordu. Biraz dövülebilir çinko satın aldı, her biri yarım peni büyüklüğünde yedi tabak kesti, bunları bakır yarım penilerle kapladı, aralarına soda muriatı çözeltisine batırılmış altı kağıt parçası ve bu basit pille ayrıştırılmış magnezyum sülfatı yerleştirdi. O kadar memnundu ki
erkek arkadaşlarından birine deneyi anlatan bir mektup yazdı
ve ekledi, "Zaman ihtiyacım olan tek şey. Ah, keşke modern beyefendimizin boş saatlerini, hatta günlerini ucuza satın alabilseydim! Bence bu hem onlar hem de benim için iyi bir pazarlık olurdu." Genç adam başarının ilk sırrını öğrenmişti: Zamanı boşa harcamamak; onu
yararsız kişilere veya yararsız konulara harcamamak.

Başka bir sır daha öğrenmişti, doğru arkadaşları seçme sırrını. Aynı genç arkadaşı Abbott'a, "Bir arkadaş ahlaki olarak iyi olmadıkça iyi olamaz. Hayatın en düşük yolunda iyi bir arkadaşla karşılaştım ve benimkinden çok daha üstün bir rütbede, hor gördüğüm birini buldum... Düzenli saatlerim var ve bilerek kötülük üreten zevklere girmiyorum." Londra'nın en yüksek çevrelerinde bu genç tamirciden daha saf bir ruh yoktu.

Faraday, Londra'da bir Fransız için ciltçilik mesleğini yapmaya başladı. Çocukları olmadığı için, eğer her zaman yanında kalırsa, ona işi vereceğine söz verdi; ancak işverenin öfkesi o kadar aceleciydi ki, iş neredeyse dayanılmaz hale geldi. Genç adam giderek moralsizleşiyordu. Bir gece, tam yatmaya hazırlanırken, kapının sertçe vurulmasıyla irkildi. Pencereden dışarı baktığında, yanında üniformalı bir uşakla birlikte büyük bir araba gördü. Uşak bir not bırakmıştı. Bu, Sir Humphry Davy'nin sabah onu görme isteğiydi. Öyleyse, Kraliyet Enstitüsü'nde bir yer olma olasılığı var mıydı? Çelişkili umutlar ve korkular arasında, uyumaya gitti ve sabah büyük kimyageri görmek için acele etti. Sonuç, haftada altı dolara, evin en üst katında iki odalı bir sözleşmeydi! Aletleri temizleyecek, ders odasına götürüp getirecek ve her şekilde kendini faydalı kılacaktı. Artık ciltçiliğe veda edebilirdi; ve,
haftada altı dolar çok büyük bir meblağ olmasa da,
gerçekten güzel aletleri kullanabiliyordu, bakır yarım peni ve çinko parçaları değil, ve heyecan verici dersleri dinleyebiliyordu.

Ve şimdi ciddi bir şekilde çalışmaya başladı. Orta halli otuz veya kırk kişiden oluşan bir dernek olan Şehir Felsefe Derneği'ne katıldı, her Çarşamba akşamı bir araya geliyorlardı, içlerinden biri ders veriyordu. Sonra haftada bir kez bir araya gelip okumak, eleştirmek ve birbirlerini telaffuz ve sohbette düzeltmek için yarım düzine arkadaş bir araya geliyordu. Böyle genç bir adam ne kadar da hevesle üniversiteye giderdi! Zarif salonlarda cilalı konuşmalar duyma fırsatı yoktu, sözde "en iyi toplulukta" görgü kurallarını geliştirme şansı yoktu. Herkesin gücü dahilinde olanı yaptı, kendini eğitti. Zor bir günün ardından dinlenmeye ihtiyacı yok muydu?
Herkes kendi seçimini yapmak zorundadır. Eğlenceler bilgin yapmaz:
zevk ve bilgi el ele gitmez. Faraday, Kraliyet Enstitüsünün en üst katını ve kitapları yoldaş olarak seçti ve sonuç ölümsüz
ün oldu.

Davy ile yapılan deneyler kısa sürede ilgi çekici ve genellikle tehlikeli hale geldi.
Şimdi pancar kökünden şeker çıkarıyorlardı; şimdi ise yüzlerine cam maskeler takarak azot klorürü işliyorlardı, buna rağmen bazen patlamalar yüzünden çok kötü kesiliyordu. Bundan yedi ay sonra, Sir Humphry Kıta'ya seyahat etmeye karar verdi ve
Faraday'dan katibi olmasını istedi. Bu genç asistan için nadir bir fırsattı. Bir buçuk yıl boyunca Fransa, İsviçre,
İtalya ve Almanya'yı ziyaret ettiler, Vezüv'e tırmandılar, sanat galerilerinin tadını çıkardılar ve
çağın bilgili ve ünlüleriyle tanıştılar. Yolculuğun tatsız bir tarafı da vardı; Faraday, Davy ve bazen düşüncesiz karısı tarafından az çok bir hizmetçi yapılmıştı; ancak Londra'dan sadece on iki mil uzakta olan biri için büyük ve kalıcı avantajları vardı.

Kalbi, geride bıraktığı zavallılara özlemle geri döndü.
Annesine şöyle yazdı, "Aklımdaki ilk ve son şey İngiltere,
ev ve arkadaşlar. Hastayken, üşüdüğümde, yorgun olduğumda, evdekilerin düşünceleri kalbime sıcak ve ferahlatıcı bir merhemdir.... Bunlar insan hayatındaki ilk ve en büyük tatlılıklardır.... Neredeyse
her geçen gün daha da belirginleşen
cahilliğim dışında
memnunum." Ve yine, "Birkaç kez aceleyle eve dönmeye yarıdan fazla karar verdim: Beni sadece
gelişme isteği engelliyor." Kız kardeşine şöyle yazdı: "Bu mektubu okuduğunda yaptığın ilk şey olan
anneme bir öpücükle sevgimi ilet ve ona
onu ne kadar çok düşündüğümü söyle." Abbott'a sadece kendi gözleri için yazdığı bir şey vardı, ancak başlığı "Annemin bundan habersiz kalmasını istemiyorum." _Ondan hiçbir sırrım yok_." Onlarla tekrar buluşma ve "kendisinin dışlandığı sohbetlerinin keyfini çıkarma" olasılığıyla yüreği sevinçle çarpıyordu. Bilime dalmış olmak
onu anne babasından ve mütevazı evinden daha fazla büyütemezdi.

İngiltere'ye döndüğünde maaşı yıllık 500 dolara çıkarıldı ve Laboratuvar Asistanı olarak terfi etti. Artık yirmi dört yaşındaydı.
Davy'nin iyot ve klor konusundaki araştırmalarını dikkatlice not etmiş, madenciler için anlatılmaz bir nimet olan
güvenlik lambasını geliştirmesini izlemişti,
kendi düşüncelerinden birçok deney yapmıştı; ve şimdi o da Şehir Felsefe Topluluğu'ndaki arkadaşlarına Kimyasal Afinite ve benzeri konularda ilk altı derslik dersini verecekti. Bunları büyük bir özenle yazdı; çünkü ne yaparsa iyi yapılmıştı. Bu yıl, "Quarterly Journal of Science"da kostik kireç üzerine ilk makalesini yayınladı. Sir Humphry'nin onaylayıcı sözlerinden cesaret alan, ertesi yıl "Quarterly" için altı makale yazdı, gazlar ve minerallerle ilgili deneylerini anlattı ve Felsefe Topluluğu önünde bir dizi ders daha verdi. Bunları sunmada kendini geliştirmek için hitabet derslerine katıldı ve bol not aldı. Bilim çıraklığında yedi yıl geçmişti. "Quarterly"de otuz yedi makale yayınlamıştı, çelik alaşımları üzerine basılmaya hazır bir kitabı vardı ve Kraliyet Topluluğu önünde iki yeni klor ve karbon bileşiği ve iyot, karbon ve hidrojenden oluşan yeni bir bileşik üzerine bir makale okumuştu. Ancak genç ve artık zeki olan öğrencinin elinde başka önemli konular vardı. Bundan beş yıl önce günlüğüne şunları yazmıştı:

"Sahte, aldatıcı bir kılıkta gelen,
Daha önce bilge olanları aptal yerine koyan şey nedir?
Bu aşktır.
Bilge adamın her zaman kaçınmaya çalıştığı şey nedir,
Dünyanın her yerine yayılmış olmasına rağmen?
Bu aşktır."

Ama şimdi, kaçınmaya çalışsa da çalışmasa da, zeki ve tatlı huylu bir kız olan, bir gümüşçünün kızı olan Sarah Barnard'a
tamamen aşık oldu. Onu kazanamayacağı korkusuyla dikkati dağılmış bir şekilde, ona şöyle yazdı: "Mutluluğuna en iyi şekilde nasıl hizmet edebilirsem, ister gayretle ister uzak kalarak, bunu yapacağım.
Dostluğunu geri çekerek bana zarar verme veya beni daha az değerli kılarak bir arkadaştan daha fazlası olmayı hedeflediğim için beni cezalandırma."

Kız bunu babasına gösterdi ve babası da aşkın filozoflara çok aptalca şeyler söylettiğini söyledi. Onu kabul etmekte tereddüt etti
ve bunu düşünmek için deniz kenarına gitti; ama ateşli aşık
onu takip etti, gerekirse en kötüsünü öğrenmeye kararlıydı. Okyanusun üzerindeki kayalıklarda yürüdüler ve Faraday gün sona yaklaşırken günlüğüne şöyle yazdı, "Düşüncelerim üzüldü ve düştü, bir daha asla böyle bir mutluluğun tadını çıkaramayacağım korkusundan. Duygularıma hakim olamadım
ya da batmalarını engelleyemedim ve sonunda nemli gözlerimle kendimi utandırdım." Kendini suçluyordu çünkü "kazanmak istediği kalbi güvence altına almanın en iyi yolunu" bilmiyordu. Kimyasal bileşimlerin
derinliklerini nasıl kavrayacağını biliyordu ama Sarah
Barnard'ın
kalbinin derinliklerini kavrayamıyordu. Sonunda karar saati geldi; ve ikisi de bundan son derece mutlu oldular. Bir hafta sonra ona şöyle yazdı: "Her an bana senin üzerimdeki gücünün taze bir kanıtını sunuyor. Hiçbir zaman, herhangi bir erkeğin bu kadar bölünmemiş ve yoğun duyguların hakimiyeti altında olabileceğini düşünemezdim: şimdi başka hiçbir erkeğin benim gibi hissedemeyeceğini veya hissedemeyeceğini düşünüyorum." Bir yıl sonra çok sessizce evlendiler, düğün günlerinin "diğer günler gibi" olmasını istiyordu. Yirmi sekiz yıl sonra hayatının önemli tarihleri ​​ve keşifleri arasında şöyle yazdı: "12 Haziran 1821'de evlendi; bu olay, dünyadaki mutluluğuna ve sağlıklı zihin durumuna diğerlerinden daha fazla katkıda bulundu. Birlik, karakterinin derinliği ve gücü dışında hiçbir şekilde değişmedi." 

"Sevgili Sarah" kırk yedi yıl boyunca hayatı onun için bir zevk haline getirdi. Nadiren evden ayrıldı; ama eğer öyleyse, Birmingham'daki İngiliz Bilim İnsanlarının büyük toplantısında olduğu gibi, şöyle yazmıştı: "Sonuçta, evdeki
huzurlu zevkten daha güzel bir zevk yoktur; ve burada, hatta burada, masadan kalktığım anda, SESSİZCE sizinle olmayı isterdim. Ah, bizim ne büyük bir mutluluğumuz var!
Dünyaya bu şekilde
gelmem, o mutluluğu daha da çok takdir etmemi sağlıyor."

Ve şimdi Faraday'ı çağının harikası ve
süsünü yapan yirmi yıllık bilim yılı geldi. F.R.S. seçildikten sonra, hemen Londra Enstitüsü'nde Kimyasal Manipülasyon üzerine on iki derse, Kraliyet Cemiyeti'nde Kimyasal Felsefe üzerine altı derse başladı, elektromanyetizma üzerine altı makale yayınladı ve on dokuz yıl süren gençlik dersleri vermeye başladı. Bu, Faraday'ın hayatının en güzel şeylerinden biriydi; bir iş girdabında yaşayan, yine de bilimi gençlere
anlatmak için zaman ayıran büyük bir adamdı. Kendisine bilim öğretmek için kaç yaşında olacağı sorulduğunda, kendisini
anlayamayacak kadar küçük bir çocukla karşılaşmadığını söyledi. Yirmi yıl boyunca
Woolwich'teki Kraliyet Akademisi'nde ders verdi,
kar amacı gütmeden, kamu yararı için
deniz fenerleri ve şamandıralar konusunda hükümete bilimsel danışman oldu,
tüm Londra'yı parlak deneyleriyle etkileyici derslerine çekti, Prens
Albert oğullarıyla birlikte katıldı; ve Dr. Gladstone'un söylediğine göre, yüz elli sekiz bilimsel makale ve otuz dizi "Elektrikte Deneysel Araştırmalar" yayınladı, ki bu sonuncusu "entelektüel çalışmanın en harikulade anıtlarından birini; dünyanın şimdiye kadar zenginleştiği
yeni keşfedilmiş bilginin en nadir hazinelerinden birini" oluşturur.

Diğer insanların bilimden öğrendiklerini sadece geniş beynine toplamakla kalmadı, aynı zamanda gerçekleri kanıtlamak için her adımı test etti ve Profesör Tyndall'ın söylediğine göre "dünyanın gördüğü en büyük deneysel filozof" oldu. Bilimi, ailesini ve Tanrısını sevdiği kadar seviyordu ve Doğa ile sevilen bir çocuk gibi oynuyordu. Ders verdiğinde, "gözlerinde hiçbir ressamın kopyalayamayacağı ve hiçbir şairin tarif edemeyeceği bir parıltı vardı. Dinleyicileri de onunla birlikte ateşlendi ve her yüz kızardı." Gazları sıvılara sıkıştırma konusundaki önceki keşiflerinde, bin kübik fit kömür gazından bir galon sıvı elde etti ve bundan da benzin damıttı. 1845'te kimyager Hofman, güzel anilin boyalarımızın elde edildiği kömür katranında aynı maddeyi buldu. 

Galvani'nin Bologna Üniversitesi'ndeki keşfinin harika sonuçlarını on sekiz yıl inceledikten sonra, ölü bir kurbağanın bacaklarının elektrik akımı altında büzüldüğünü; ve 1799'da Volta'nın, tuzlu suda bakır, çinko ve deriden oluşan voltaik yığınıyla; ve Kopenhag Üniversitesi'ndeki
Christian Oersted'in; ve Ampere ve Arago'nun,
elektriğin mıknatıs üreteceğini, Faraday'ın manyeto-elektriğin büyük keşfini yaptığı, --mıknatısların elektrik üreteceğini. Hemen
elektrik ışığı, elektrokaplama, vb. için elektrik üretmek üzere
manyeto-elektrik makineleri yapıldı. Profesör Tyndall, bu keşfin "bir araştırmacı tarafından şimdiye kadar elde edilen en büyük deneysel sonuç, Faraday'ın başarılarının Mont Blanc'ı" olduğunu söylüyor.

Kısa bir süre sonra bir başka büyük keşif daha yaptı, elektrik indüksiyonu, veya bir elektrik akımının bitişik bir telde başka bir akımı indükleyeceği. Diğerleri bundan şüphelenmişti, ancak bunu kanıtlamak için boşuna uğraşmışlardı. Sir William Thompson'ın "harikaların harikası" dediği Bell telefonu bu ilkeye dayanır. Burada pil gerekmez; çünkü akımları üretmek için ince bir demir levhanın titreşimi yapılır.
Bundan sonra Faraday, çeşitli elektrik türlerinin özdeş olduğunu ve Voltaik pilin elektriğinin, Volta'nın varsaydığı gibi metallerin temasıyla değil, kimyasal etkiyle üretildiğini kanıtladı.
Bu arada dünya büyük bilim adamına övgüler yağdırdı. Büyük Britanya onu idolü yapmıştı. Cambridge Felsefe Derneği, İnşaat Mühendisleri, İngiliz Mimarlar, Felsefe ve Tıp Enstitüsü ve İskoçya'nın önde gelen dernekleri onu fahri üye yapmıştı. Paris onu tüm büyük derneklerinin muhabir üyesi olarak seçmişti. St. Petersburg, Kopenhag, Stockholm, Berlin, Palermo, Modena, Lizbon, Heidelberg, Frankfurt ve bizim Boston ve Philadelphia'mız hayranlıklarını dile getirmişti. Dünyanın dört bir yanından seçkin adamlar onu görmeye gelmişti. Annesi bu harika başarı karşısında ne kadar da gurur duymuş olmalı!
Erken eğitim eksikliğinden dolayı oğlunun uğraşlarına girememişti;
ama ondan çok bahsediyor, ona her zaman "benim Michael'ım" diyordu; ve onun tavsiyesi olmadan hiçbir şey yapmıyordu. Babası onu gerileme yıllarında destekledi; ve Faraday gayet mutlu görünüyordu. Babası çocukken ölmüştü; ama Faraday mesleğine her zaman saygı gösterdi. "Bir demirci dükkanını ve demircilikle ilgili her şeyi severim. Babam bir demirciydi." derdi.

Şimdi kırk dokuz yaşındaydı. Aşırı yüklenen beyin daha fazla çalışmayı reddediyordu.
Hafıza kavrama yeteneğini kaybediyordu ve Sarah Faraday'ın tatlı ve dikkatli varlığı olmasaydı, hayat çalışması şüphesiz şu anda
bitmiş olurdu. Onu İsviçre'ye götürdü, orada göllerin yanında
ve dağların üzerinden "yoldaşım, sevgili karım ve her şeyde ortağım" ile yürüdü.
Dört yıl boyunca orijinal araştırmalarda neredeyse hiç deney yapmadı ve sonra yorgun beyin alışılmış gücünü
kazandı ve diğer keşiflere geçti.

İlk olarak bir İtalyan filozof olan Morichini, güneş ışınlarının
mıknatıslama gücünü duyuran kişiydi. Bayan Somerville bir dikiş iğnesinin yarısını kağıtla kapladı ve diğer yarısını mor ışınlara maruz bıraktı. İki saat içinde açıkta kalan uç manyetizma kazanmıştı. Faraday, uzun ve zorlu deneylerle bunun tersini gösterdi: Bay Tyndall'ın söylediğine göre, bir ışık huzmesini mıknatısladı. Ayrıca tüm maddelerin manyetik durumunu da gösterdi.

Her zaman işteydi. Sabahları laboratuvara girerdi ve
genellikle akşam on bire kadar çalışırdı, yemek için bile durmazdı. Nadiren topluma karışırdı, çünkü zaman çok kıymetliydi. Bir değişikliğe ihtiyacı olduğunda, akşamları karısına yüksek sesle Shakespeare, Byron veya Macaulay okurdu veya Herschel, Humboldt ve diğer büyük adamlarla yazışırdı.
Yorucu emeklerinin ortasında, genellikle Şabat'ta vaaz verirdi,
bilimi ne kadar çok incelerse Tanrı'nın sözüne o kadar içten inanırdı.

Altmış dört yaşına geldiğinde büyük beyni gerileme belirtileri göstermeye başladı.
Belçika, Münih, Viyana, Madrid, Roma, Napoli, Torino, Rotterdam, Upsala,
Lombardiya ve Moskova ona madalyalar göndermiş veya onu ünlü topluluklarının bir üyesi yapmıştı. Napolyon III. onu nadir bir unvan olan Legion of Honor'un komutanı yaptı; ve Fransız sergisi ona büyük
onur madalyası verdi. Kraliçe ondan Windsor Kalesi'nde kendisiyle birlikte akşam yemeği yemesini istedi ve kocası Prens Albert'in isteği üzerine ona Hampton Court'ta güzel bir ev hediye etti.

Yetmiş bir yaşında Bayan'a yazdı. Glasgow'dan Faraday, "Kafam dolu,
kalbim de; ama anılarım hızla kayboluyor.
Zihnim için bir yastık ve bir dinlenme olma, mutlu eden bir eş olma gibi eski işlevine geri dönmen gerekecek." Yine de hükümete deniz fenerleri, elektrikli makineler, buharlı makineler ve benzerleri hakkında yetenekli raporlar vermeye devam etti.

Ve sonra iki yıl boyunca hafıza zayıfladı, vücudu zayıfladı ve bir arkadaşına söylediği gibi, "sadece bekliyordu." 25 Ağustos 1867'de çalışma odasındaki sandalyesinde öldü ve Highgate Mezarlığı'na gömüldü.
Westminster Abbey ona kapılarını açardı, ama o "en basit dünyevi yere, en sıradan türden bir mezar taşıyla" gömülmeyi istedi. Sarmaşık kümelerinin ortasındaki sade bir mermer levhanın üzerinde adı ve doğum ve ölüm tarihleri ​​yer alıyor. Kişi, yetmiş topluluğa seçilmiş ve yaklaşık yüz unvan ve onur nişanı sunmuş olmasına rağmen, "sonuna kadar sade Michael Faraday olarak kalacağını" söyleyen birinin dinlendiği bu kutsal noktanın yanında dururken garip bir kalp şefkati hisseder.

Harika bir adam! Zihni büyük, kalbi asil ve tavırları nazik,
güçlü bir doğayı en eksiksiz disiplin altına almış.
Enerjisi, tek bir nesneye olan bağlılığı, yorulmak bilmeyen çalışması ve
güzel karakteri demircinin oğlunu en büyük
başarıya taşıdı.

SIR HENRY BESSEMER.

Londra, İngiltere'den biraz uzakta, Danimarka Tepesi'nde, Kristal Saray'a doğru bakıldığında, kraliyet ailesine uygun bir malikane vardır. Otuz ila kırk dönümlük arazi, güzelce teraslanmış, her yerde gölcükler, çeşmeler ve yapay mağaralarla noktalanmış, kırmızı orman gülü, sarı laburnum, pembe alıç ve beyaz defnenin büyük kümeleri ise mükemmel renkli bir resim oluşturuyor. Evin kendisi zarif kış bahçesi ve nadir sanat eserleriyle geniş ve davetkar. Bu evin sahibi Sir Henry Bessemer cana yakın ve nazik; ve onun güler yüzlü ve tavırlı olmasından, hiç kimse hayatının engellerle uzun bir mücadele olduğunu tahmin edemez.

19 Ocak 1813'te Hertfordshire'daki küçük bir ilçe kasabası olan Charlton'da doğdu,
mahalledeki diğer çocuklar gibi bir eğitimin temellerini aldı. Mucit olan babası Anthony Bessemer, oğlunun mekaniğe meyilli olduğunu görerek, ona Londra'da beş inçlik bir torna tezgahı ve torna sanatını anlatan bir kitap satın aldı. Günlerce, kır evinin sessizliğinde torna ve kil modellemeyi çalıştı ve uyguladı.

[İllüstrasyon: SIR HENRY BESSEMER.]

On sekiz yaşındayken Londra'ya gitti, "kimseyi tanımadan" diyor,
"ve ben de bilinmezdim, insan girişimlerinin engin denizinde sadece bir şifreydim."
Kısa sürede model ve tasarımcı olarak çalışabileceği bir yer buldu, patentli ilaç etiketleri için elmas uçlu çelik üzerine çok sayıda orijinal tasarım kazıdı. Bir yıl sonra modellerinden birini Kraliyet Akademisi'nde sergiledi. Yaratıcı beyni ve gözlemci gözü her zaman yeni bir yöne doğru tetikteydi. Hükümetin eski tapulardan yeni tapulara yapışkan pulların aktarılmasıyla yılda binlerce pound kaybettiğini tespit ettikten sonra, iki kez kullanılamayacak bir pul tasarlamaya karar verdi. Aylarca, günlük işleri bittikten sonra geceleri ve gizlice, hükümetin başarılı olursa onu ne kadar zengin bir şekilde ödüllendireceğini düşünerek ciddi bir şekilde çalıştı. Sonunda, bir parşömen tapuyu dört yüz küçük delikli olarak deldiği benzersiz tasarımlı bir kalıp üretti. Çalışmasını göstermek için aceleyle Damga yetkililerine gitti. Çok memnun oldular ve ona ödül olarak bir miktar para mı yoksa yılda üç veya dört bin dolar maaşla Damga Müdürü pozisyonu mu istediğini sordular. İkincisini memnuniyetle seçti, çünkü bu onu hayat boyu rahat ettirecekti. Sevincinin bir başka nedeni daha vardı; nişanlı olduğu için artık günlük ihtiyaçlarıyla ilgili hiçbir endişesi olmayacaktı: hayat bir nehir gibi akıp gidecekti. Hemen genç hanımı ziyaret etti ve ona büyük başarısını anlattı.
Hanımefendi hevesle dinledi ve sonra şöyle dedi, "Evet, bunu anlıyorum; ama
elbette, eğer tüm pulların üzerinde bir _tarih_ varsa, gelecekte fark edilmeden kullanılamazlar." Morali bozuldu. Daha sonra itiraf etti ki, "genç hanımın akıllıca ve basit önerisinden memnun ve gururlu hissederken, aylarca süren çalışmanın sonucu olan tüm daha ayrıntılı sisteminin bununla paramparça olduğunu da gördü." Bir kalıpta dört yüz deliğe ne gerek vardı, tek bir tarih daha etkiliyken? Kısa süre sonra hareketli tarihleri ​​olan bir kalıp hazırladı ve
dürüstlük ve onurla bunu Hükümet yetkililerine sundu.
Bunun tercih edilirliğini gördüler: yeni plan Parlamento Yasası ile kabul edildi; eski pullar geri çağrıldı ve yenileri çıkarıldı; ve sonra
genç mucit, yılda üç bin dolar olan Pul Müfettişi olarak hizmetlerinin gerekmediği konusunda bilgilendirildi.

Ancak yılda yarım milyon dolar tasarruf edecek olan Hükümet, aylarca süren emeğinin ve düşüncesinin karşılığını kesinlikle ödeyecekti! Dernekler, bireyler gibi, istenen sonuca ulaşıldığında iyiliklerini unutmaya çok yatkındır. Başbakan istifa etmişti; ve çeşitli vaatler ve mazeretlerden sonra, Pul Ofisi'ndeki bir avukat ona yeni pulu kendi özgür iradesiyle yaptığını ve kendisine verilebilecek para olmadığını söyledi.
"Üzgün ​​ve moralsiz, ve diğer tüm duyguları bastıran yakıcı bir adaletsizlik duygusuyla," diyor genç Bessemer, "Pul Ofisi'nden ayrıldım, şüphesiz hakkım olan bir şeyi bir iyilik olarak istemek için fazla gururluydum."

Ah! Dünyanın bencilliğini bu kadar erken öğrenmesi gerekiyordu! Ama cesaretini topladı; çünkü gerçek bir icat yapmamış mıydı? ve başkalarını yapmak
onun gücünde olmalı. Yirmi beş yaşındayken bir
tip döküm makinesi üretti; ancak dizgicilerin buna karşı çıkmasıyla
sonunda terk edildi. Ayrıca figürlü
Utrecht kadifesi yapmak için bir makine icat etti; ve üretimlerinden bazıları Windsor Kalesi'nin devlet dairelerinde kullanıldı.

Biraz sonra, kız kardeşinin albümünü süslemek için küçük bir parça satın almış olduğu bronz tozuna dikkati çekildi.
Almanya'da yapılan toz, ham madde olarak pound başına sadece yirmi iki sente mal oluyordu ve yirmi iki dolara satılıyordu. İşte harika bir kar.
Neden bunu yapma sürecini keşfedemedi?
On sekiz ay boyunca çalıştı, her türlü deneyi denedi ve başarısız oldu. Ancak
büyük bir zihin için başarısızlık asla gerçekten başarısızlık anlamına gelmez; bu yüzden altı ay sonra tekrar denedi ve--başardı. Patentler hakkında çok az şey biliyordu,
son zamanlarda Hükümet tarafından dolandırılmıştı; ve bu keşfin
gizli tutulması gerektiğine karar verdi. Küçük bir cihaz yaptı ve
kendisi çalıştırdı, bir gezgini ürünüyle birlikte gönderdi.
Bir dolardan daha az maliyeti olan şey on sekiz dolara satıldı. Bir servet
artık gerçekten elinin altında gibi görünüyordu.

Başarısından emin olan bir arkadaşı, işe elli bin dolar yatırdı. Bessemer hemen gereken tüm makinelerin planlarını yaptı,
sırrının ortaya çıkmaması için çeşitli parçaları mümkün olduğunca çok sayıda kuruluşa gönderdi ve
sonra kendi kendine çalışan makinelerinin parçalarını bir araya getirdi. Beş yardımcı, gizlilik sözüyle yüksek ücretlerle işe alındı.
İlk başta yüzde bin kar etti; ve şimdi, bu son yıllarda, kar yüzde üç yüz. Yardımcılardan üçü öldü; ve Bay Bessemer işi ve
fabrikayı diğer ikisine devretti. Bronz tozu yapmanın sırrı
hiçbir zaman söylenmedi. Bay Bessemer'in en büyük oğlu bile,
yapımının yapıldığı kilitli odaya girmeden önce
ergenliğe erişmişti.

Mucit, on yıl boyunca dikkatini
demir yolu vagonları, santrifüj pompaları vb. yapımına verdi. Yoğun beyni dinlenemiyordu. Kömür madenlerinde sık sık meydana gelen patlamalar ülke çapında tartışmalara yol açtığında, büyük masraflarla madenlerin havalandırılması için çalışan bir model
yaptı ve bunu Avam Kamarası komitesine açıklamayı teklif etti. Teklifi teşekkürle reddedildi. Büyük devlet adamlarının biraz araştırma yapması
yersiz olmazdı.

1851'de Londra'daki büyük sergide, birkaç
makine sergiledi; biri cam levhaları öğütmek ve parlatmak için, diğeri ise bir saat içinde bir ayak derinliğinde suyla kaplı bir dönüm araziyi boşaltmak için.
Kalabalık onlara baktı, mucidi "ustaca Bay Bessemer" diye çağırdı ve geçti. İki yıl sonra savaş araçlarında bazı iyileştirmeler yaptı ve planlarını Woolwich Arsenal'e sundu; ancak
teklif bile olmadan reddedildi. Başka bazı adamlar cesaretini kaybedebilirdi; ancak Bay Bessemer, engellerin sadece insanları güçlendirdiğini ve geliştirdiğini biliyordu.

Geliştirilmiş mühimmat Napolyon III'ün bilgisine sunulduğunda, mucidi teşvik etti ve deneyleri ilerletmek için para sağladı. Silahlar Vincennes'te test edilirken, bir subay, "Silahlarınız için daha güçlü metal bulamazsanız,
bu kadar ağır mermiler pek işe yaramaz." dedi. Ve sonra Bay Bessemer
kendisine demiri geliştirip geliştiremeyeceğini sormaya başladı. Ama hiç
metalurji okumamıştı. Ancak bu onu caydırmadı; çünkü hemen konuyla ilgili en iyi kitapları edindi ve demir üretim bölgelerini ziyaret etti. Sonra Richard Baxter'ın yaşadığı Baxter House'daki eski bir fabrikayı satın aldı ve kendi başına deneyler yapmaya başladı. Bir yıllık çalışmanın ardından dökme demiri büyük ölçüde geliştirmeyi başardı ve onu neredeyse çelik kadar beyaz hale getirdi.

Çeliği de geliştiremez miydi? On sekiz ay boyunca büyük masraflarla birbiri ardına fırınlar inşa etti ve yıktı. Sonunda "fikir
aklına geldi," diyor, sıvı haldeyken metale hava
zorlayarak dökme demiri dövülebilir hale getirme fikri, dökme demir demir ve karbonun bir
birleşimi. Oksijen
zorlandığında, karbonla birleşir ve
bu nedenle demir neredeyse saf kalır. Deney, fabrikada, çok fazla endişe içinde denendi, çünkü
sıkıştırılmış hava ve erimiş demirin birleşmesi bir volkan gibi bir patlamaya neden oldu;
ama yanma bittiğinde, sonuç çelik oldu.

Şaşkınlık ve sevinç içinde, iki buçuk yıllık çalışmanın ardından, Bessemer
hemen bir patent aldı; ve sonraki hafta, 11 Ağustos
1856'da, talep üzerine, İngiliz Derneği'nde "Yakıt
olmadan dövülebilir demir ve çelik üretimi" hakkında bir bildiri okudu. Önceden büyük bir alay konusu olmuştu. Önde gelen bir çelik üreticisi diğerine böyle söyledi. "Bu sabah benimle gelmeni istiyorum. Londra'dan yakıt kullanmadan dökme demirden çelik yapımıyla ilgili bir makale okumak için gelen bir adam var! Ha! ha! ha!"

Makale "Times"da yayınlandı ve büyük bir sansasyon yarattı.
Kalabalıklar harika süreci görmek için Baxter House'a koştu. Bay Bessemer üç hafta içinde yeni ve hızlı yöntemle çelik yapmak için yüz bin dolar değerinde lisans satmıştı. Şöhret ve büyük servet artık güvence altına alınmış gibi görünüyordu, ancak iki ay sonra yalnızca belirli demir türlerinin işlenebildiği
bulunduğunda, gazeteler yeni buluşu alaya almaya başladı ve bilim insanları ve iş adamları bu yöntemi
vizyoner ve işe yaramazdan da kötü ilan ettiler.

Bay Bessemer bu acımasız eleştirilerin tam bir portföyünü topladı;
ama o, rahatsız edilecek veya morali bozulacak adam değildi. Tekrar deneme işine başladı ve başarısızlığın gerçek nedeninin demirdeki fosfor olduğunu
buldu. Üç uzun yıl boyunca araştırmalarını sürdürdü. En yakın arkadaşları onu dünyanın uygulanamaz bir şey olduğunu
kanıtladığı şeyden vazgeçirmeye çalıştı. Bazen neredeyse
kendinden
güvenmiyordu ve denemekten vazgeçeceğini düşünüyordu, sonra
eski arzu her zamankinden daha güçlü bir şekilde geri geldi. Sonunda, başarı gerçekten
sağlandı, ama kimse buna inanmadı. Herkes, "Ah, bu
iki veya üç yıl önce böyle bir yangın çıkaran ve
başarısızlığa uğrayan şey" dedi.

Bay Bessemer, işçilerinin nereden geldiğini bilmeden
deneyebilmesi için birkaç yüz kilo yeni çeliği Manchester'lı arkadaşlarına götürdü. Ton başına otuz dolara mal olan bu çelikle, o zamanlar ton başına üç yüz dolara kullandıkları çelik arasında hiçbir fark bulamadılar.

Ama kimse yeni çeliği satın almak istemedi. İki yıl boyunca bu yeni metalin üretimini üstlenecek birini bulmak için sonuçsuz bir çaba sarf edildi.
Sonunda, Bessemer bir arkadaşını kendisiyle birleşmeye ikna etti ve birlikte
işler kurdular ve çelik üretmeye başladılar. İlk başlarda tüccarlar sadece
yirmi veya otuz pound satın alıyorlardı; sonra talep giderek arttı. Sonunda büyük üreticiler Bessemer'in ton başına yüz dolar daha ucuza sattığının farkına vardılar ve yeni işlemle çelik üretmek için telif ücreti ödemeye acele ettiler.

Ancak tüm engeller henüz aşılmamıştı. Hükümet çelik toplar yapmayı reddetti; gemi yapımcıları ona dokunmaya korkuyorlardı; ve Londra ve Kuzeybatı Demiryolu'nun mühendisinden çelik raylar kullanması istendiğinde heyecanla "Bay Bessemer, beni adam öldürmekten yargılanırken görmek ister misiniz?" diye haykırdı. Şimdi, çelik raylar dünyanın her yerinde, eskiden demirle aynı maliyetle kullanılıyor ve demir raylardan yirmi kat daha uzun süre dayandığı söyleniyor.

Önyargı sonunda aşındı ve 1866'da, ham demirin içinden on beş veya yirmi dakika soğuk hava geçirilerek çeliğe dönüştürülmesi olan "Bessemer işlemi", mucidine yılda beş yüz bin dolar gelir getiriyordu! Artık şöhret ve servet de gelmişti. 1874'te, Devonshire Dükü'nün yerine geçmek üzere Demir ve Çelik Enstitüsü'nün Başkanı yapıldı. İnşaat Mühendisleri Enstitüsü ona Telford Altın Madalyası'nı, Sanat Derneği ise Albert Altın Madalyası'nı verdi. İsveç onu Demir Kurulu'nun fahri üyesi yaptı; Hamburg ona şehrin özgürlüğünü verdi; ve Avusturya İmparatoru ona
Francis Joseph Nişanı Şövalye Komutanı onurunu verdi ve nişanın mücevherli haçı ve dairesel yakasıyla ilgili
bir iltifat mektubu gönderdi. Napolyon III. ona Legion of Honor'un Büyük Haçı'nı vermek istedi, ancak İngiliz Hükümeti bunu
takmasına izin vermedi; bu nedenle İmparator ona şahsen on iki ons ağırlığında bir altın madalya
verdi. Berlin ve Würtemberg Kralı ona altın
madalyalar gönderdi. 1879'da Kraliyet Cemiyeti Üyesi yapıldı ve aynı yıl Kraliçe Victoria tarafından şövalye ilan edildi. 1880'de Londra şehrinin özgürlüğü ona altın bir tabutta sunuldu; bu ayrıcalığı alan diğer büyük
keşifçiler aşılamayı başlatan Dr. Jenner ve penny posta ücretinin yazarı Sir Rowland Hill'di. Kurdele veya nişan vermeyen Amerika Birleşik Devletleri'nde, Indiana uygun bir şekilde onun adını gelişen bir kasabaya verdi.

Sir Henry Bessemer'in çelik yapımındaki tek keşfinin son yirmi bir yılda dünyaya beş bin milyon dolardan fazla tasarruf sağladığı tahmin ediliyor.

Patenti 1870'te sona erdiğinde, beş milyon doların üzerinde telif hakkı almıştı. Sheffield'daki çelik fabrikasında, 1856'da satılan tüm lisansları satın aldıktan sonra, yeni süreç başarısız göründüğünde, her iki ayda bir karlar orijinal sermayeye eşit oldu veya on dört yılda şirket orijinal sermayeyi karlarla seksen bir katına çıkardı.

Köylü çocuğunun, yılda üç bin dolar maaşla pulların kalıcı
müdürlüğü pozisyonunu elde etmemesi ne kadar da akıllıcaydı!

En yüksek umutlarının ötesinde zengin, Danimarka Tepesi'ni ziyaret eden Belçika Kralı gibi seçkin ve ilerici adamların dostu olan Sir Henry, icatlarını durdurmadı.
Deniz tutmasının dehşetini bilerek, "Bessemer" adlı bir deniz aracının ortasında, yetmiş fit x otuz fitlik büyük bir sallanan salon tasarladı. "Deneyin maliyeti yüz bin dolardı, ancak henüz başarılı
olmadı. 1877'de, altmış dört yaşındayken, kendini Herschel'in optik üzerine çalışmalarını incelemeye adamaya başladı ve o zamandan beri beş bin kat büyüten muazzam ve yeni bir teleskop inşa etti. Alet rahat bir gözlemevine yerleştirildi, böylece araştırmacı gözlemlerini yaparken oturabilir veya ayakta durabilir. "Zeminin, pencerelerinin ve kubbesinin bulunduğu gözlem odası, teleskopun her hareketiyle otomatik olarak döner ve uyum sağlar." Bu, hidrolik güçle gerçekleştirilir.

Bessemer'in "modern medeniyetin büyük kaptanı" olarak anılmasına şaşmamak gerek. Dünyanın en önemli endüstrilerinden birinde devrim yarattı; her adımda engellerle mücadele etti: yoksulluk, basının alay konusu olması, vatandaşlarının ilgisizliği ve icatlarını çalmak isteyen adamların açgözlülüğü veya sonuçları sahiplen. Boş zamanını kazanmıştır, ancak nadiren kullanır. Onunki, yılmaz bir irade ve enerjiyle yürütülen bir emek hayatı olmuştur. Özellikleri ve çizimleri yedi büyük cildi dolduran, hepsi kendisi tarafından yapılmış, yüz yirmi patent çıkarmıştır. Dünya, on sekiz yaşında Londra'ya gelen, "insan girişimlerinin uçsuz bucaksız denizinde sadece bir şifre" olan çocuğu sonunda tanımış ve onurlandırmıştır. Yardımsever karısı dışında, yardım almadan büyüklüğe doğru yol almıştır.

Sir Henry, 15 Mart 1898'de, insanlığa verdiği hizmetlerle karşılaştırıldığında orantısız olmayan muazzam bir servet ve lekesiz bir isim bırakarak ölmüştür. Daha önceki günlerini acılaştıran haksız muamele, Kraliçe'nin Postane tarafından kabul edilen icadının tanınması için ona bir unvan vermesiyle telafi edilmişti ve modern zamanların en büyük hayırseverlerinden biri olarak kabul edilmeye başlanmıştı. Böyle bir başarıyla taçlandırılmış böyle bir hayat, her hırslı genç için güçlü bir ilham kaynağı olarak hesaplanmıştır.

SIR TITUS SALT.

Bir günümü, İngiltere'nin Bradford kentinden hemen uzakta, yaklaşık on dönümlük bir alanı kaplayan Saltaire'deki yünlü kumaş fabrikalarını ve depolarını ziyaret ederek büyük bir ilgiyle geçirdim. İşletme sahibi Sir Titus Salt'un hikayesi bir roman gibi okunuyor. Sıradan bir Yorkshire'lının oğlu olan fakir bir çocuk, on dokuz yaşında bol bir bluzla yün ayıklayıp yıkıyordu; kısa bir
sonra, iyi bir satıcı, sadık bir Hristiyan işçi ve bir Pazar okulunun müdürü oldu.

Otuz üç yaşındayken, tesadüfen Liverpool'daydı, rıhtımda
kirli görünümlü alpaka yünü parçaları gördü. Uzun süredir depolarda beklemişlerdi ve sahipleri için bir rahatsızlık haline gelmişlerdi, yakında Peru'ya yeniden gönderileceklerdi. Genç Salt mendilindeki bir avuç yünü aldı, ovaladı ve taradı ve çekici görünümüne hayran kaldı. Babası ve arkadaşları ona kirli şeylerle hiçbir ilgisi olmamasını şiddetle tavsiye ettiler, çünkü bunları kimseye satamazdı; ve eğer
kendisi bundan kumaş yapmaya kalkışırsa, büyük bir başarısızlık riskiyle karşı karşıya kalacaktı.
Sonunda, "Bu alpaka işine sağdan sola gireceğim ve
ya kendimi bir adam ya da bir fare yapacağım." dedi.

[İllüstrasyon: SIR TITUS SALT.]

Liverpool'a döndüğünde, üç yüz balyanın tamamını küçük bir meblağ karşılığında satın aldı ve yeni malzeme için uygun makineler yapılana kadar gayretle çalıştı. Sonuç büyük bir başarıydı. Üç yıl içinde iki milyon pounddan fazla alpaka yünü ithal edildi ve şimdi sadece Bradford'a dört milyon pound getiriliyor. Kısa süre sonra, Büyük Britanya ve Almanya'nın her yerinden gelen binlerce işçiye iş sağlandı. On yıl sonra Bay Salt, Bradford belediye başkanı yapıldı; bundan on yıl sonra Parlamento üyesi ve on yıl sonra Kraliçe Victoria tarafından hala baronet olarak atandı; kirli, kaba bluzlu çocuktan büyük bir değişiklikti, ancak hepsini hak ediyordu. Birçok yönden olağanüstü bir adamdı. Milyonlarca dolar değerinde ve her elden cömertçe paralar dağıtsa bile,
yazmak için boş sayfalar ve kağıt parçaları biriktirir ve bunları
gelecekte kullanmak üzere bir kenara koyardı. Erken kalkan biriydi, her zaman makineler
çalışmadan önce fabrikada olurdu. Onun için, "Titus Salt, başkaları yataktan kalkmadan önce bin pound kazanıyor." denirdi. Dakikasına kadar dakik, titiz ve gösterişsizdi. Şövalye ilan edildikten sonra,
yanına arabada yoksul bir kadın ve bebeğini veya yorgun bir işçiyi alması veya
bulunduğu bir köye yüzlerce parsel dağıtması
sıradan bir şey değildi. Bir keresinde, kim olduğunu bilmeyen bir çingene, ondan bir süpürge almasını istedi. Kadının şaşkınlığına,
taşıdığı her şeyi satın aldı!

Yaptığı en iyi işlerden biri, "insanlara iyilik yapmak" dediği, dikkatlice düşündüğü şeylerden biri, dört bin işçisi için Saltaire'i inşa etmekti. Bir keresinde son zamanlarda ne okuduğu sorulduğunda, "Alpaca. Her gün bakmanız gereken dört veya beş bin kişi olsaydı, okumaya pek zamanınız kalmazdı." diye cevapladı. Saltaire, Aire Nehri kıyısında, temiz ve dinlendirici, güzel bir yerdir. Kasabanın merkezinde, iyi havalandırılmış, aydınlatılmış ve ısıtılmış, beş yüz kırk beş fit uzunluğunda, açık renkli taştan yapılmış, yarım milyon dolardan fazla maliyeti olan altı katlı büyük bir değirmen vardır. Bin sekiz yüz beygir gücündeki dört motor yılda on beş bin ton kömür tüketir. İki dönümlük alanı kaplayan dokuma kulübesi, günde on sekiz mil kumaş üreten bin iki yüz tezgaha sahiptir. İşçilerin evleri kapitalist için bir onurdur. Hafif taştan, değirmen gibi, iki katlı, her biri salon, mutfak, kiler ve üç veya daha fazla yatak odası içeren, iyi havalandırılmış ve zevkli. Her ön bahçede çiçek tarhları, arkada bir sebze bahçesi var. Kırık araba veya çöp yok. Saltaire'i uygun hijyenik önlemlerle sadece sağlıklı ve güzel yapmakla yetinmeyen, Napolyon III. onu Legion of Honor'dan biri yaptı, Bay Salt 200.000 dolara okul binaları, 80.000 dolara İtalyan tarzında bir Cemaat kilisesi, diğer binalar gibi, hasta veya yaralılar için bir hastane ve yaşlı ve güçsüzlerin rahat bir yuvaya sahip olduğu İtalyan villaları gibi kırk beş güzel sadaka evi sağladı. Her evli erkek ve karısı haftalık 2,50 dolar, her bekar erkek veya kadın ise masraflar için 1,87 dolar alıyor. Yılda bir kez Bay Salt ve ailesi, mahkûmlarla çay içerdi ve bu büyük bir keyifti.

"Kapalı alanda yıkanmanın çok zararlı ve özellikle gençler için
hastalıkların verimli bir kaynağı olduğuna" inanarak, 35.000 dolara mal olan yirmi dört banyo ve umumi çamaşırhaneler inşa etti. Bunlara üç buhar makinesi ve altı çamaşır makinesi sağlandı. Giysi getiren her kişiye, buhar ve sıcak ve soğuk suyun borularla iletildiği bir ovalama ve kaynatma küveti sağlandı. Giysiler sıcak hava ile kurutulur ve bir saat içinde
yıkanabilir, kurutulabilir, buruşturulabilir ve katlanabilir. İsveç'te, evlerde çamaşır yıkanmasına karşı aynı hoşnutsuzluğu gördüm ve giysiler genellikle
umumi çamaşırhanelere götürülür.

Bay Salt'un işçilerine verdiği hediyeler arasında belki de en ilginci
125.000 dolara mal olan Saltaire Kulübü ve Enstitüsü'dür; güzel bir bina,
günlük gazeteler ve güncel edebiyatla donatılmış büyük bir okuma odası, bir kütüphane, sekiz yüz kişilik bir konferans salonu, modeller, çizimler ve iyi öğretmenlerle bir "Sanat Okulu", dört masalı bir bilardo odası, her öğrencinin laboratuvar çalışmaları için uygun cihazlara sahip olduğu bilimsel çalışma odası, yaklaşık altmış fit karelik bir spor salonu ve eğitim odası, tüfek eğitimi için bir cephanelik ve bir sigara odası, ancak Bay Salt sigara içmezdi. Tüm bu çalışma ve eğlence için üyelik ücreti her üç ay için sadece otuz yedi senttir. Karşısında
büyük değirmenin, bir tabak etin dört sente, bir kase çorbanın iki sente ve bir fincan çay veya kahvenin bir sente satın alınabileceği bir yemek salonu vardır. Eğer adamlar kendi yiyeceklerini getirmeyi tercih ederlerse,
ücretsiz olarak
pişirilir. Yöneticinin sabit bir maaşı vardır, böylece alıcıları cimrilik etme cazibesi olmaz.

İşçilere bir hediye daha verildi; kroket ve okçuluk alanları, müzik pavyonu, tekne gezisi ve yüzme alanları ve güzel çiçeklerle dolu yürüyüş yolları olan on dört dönümlük bir park. Saltaire'de hiçbir zaman bir bara izin verilmedi. Birahanelerin cazibesi olmadan,
erkekler zeki birer erkek, kızlar ise erdemli birer kadın oldular. Sir Titus Salt'un işçilerine son hediyesi, toplantılara katılanların söylediğine göre, 50.000 dolara mal olan bir Pazar okulu binasıydı. Hiç şaşmamalı, bu adamın ölümünde, 40.000 kişi cenazesine geldi; Parlamento üyeleri, din adamları, işçi sendikaları ve eski okullar. Onun anısına heykeller dikilmesine ve binlercesinin her yıl bir kapitalistin işçileri için neler yaptığını görmek için Saltaire'e gitmesine şaşmamalı. Atölyelerinde grev korkusu yok; erkeklerin temiz ve güzel evlerinde sosyalizm konuşulmuyor; sefil yoksulluk yok, yozlaşmış cehalet yok. Sermayenin işçiler için evler konusunda sorumluluğunu hissetmesi, zamanın umut verici işaretlerinden biridir. Bir gün, merhum Başkan Chadbourne ile birlikte, "Şu anda yaygın olarak uygulanan kural, işlerin halledilmesi ve insanların kendileriyle ilgilenmeleri gerektiğidir. Eylem ilkesi, sonunda, _insanların halledilmesi_ ve işlerin bu büyük işe hizmet etmesi gerektiğidir." 

Eğer Spurgeon'un da çok iyi söylediği gibi, "Ev tüm kurumların en büyüğüyse", sermaye işçinin evlerine bakmaktan daha iyi bir iş yapamaz. İşverenin kendisi için inşa ettiği malikane değil, çalışanı için inşa ettiği ev, çocuklarının içinde yaşayacağı güvenli bir ülkeyi garanti edecektir. Eğer sarayının etrafında hoşnutsuzluk ve yoksulluk varsa, temelleri zayıftır; eğer zeka yayılmışsa ve başkalarına yönelik özverili düşünceleriyle rahatlık sağlanmışsa, o zaman çocuklarına güzel bir miras bırakmış olur. 

JOSEPH MARIE JACQUARD. 

Şık evlerde yaşayan küçük dünya, çıplak duvarları ve boş dolapları olan karanlık dairelerdeki büyük dünyayı pek bilmez. Güneşte yürüyen veya ata binenler genellikle madenlerin karanlığını veya fabrikaların yorucu koşu bandını unuturlar.

Bir asırdan fazla bir süre önce, Fransa'nın Lyon kentinde, emekçilerin hayatlarını daha parlak ve daha mutlu hale getirmek isteyen bir adam yaşıyordu. Erken yaşta ölen bir ipek dokumacısının oğlu olan Joseph Jacquard, gençliğine iki dokuma tezgahı ve rahat küçük bir evin sahibi olarak başladı. Bir kuyumcunun kızı olan Claudine Boichon ile evlenmişti. Claudine Boichon, kızına evlilik payı vermeyi umuyordu ancak mal kaybından dolayı bunu başaramadı. Jacquard, kızına para getirmiş gibi aynı şekilde bağlılıkla seviyordu. Evlerine güzel bir çocuk doğdu ve Fransa'nın hiçbir yerinde ondan daha mutlu bir aile yoktu. Ancak genç tezgah sahibi, fakir dokumacıların sabahın dördü ile akşamın dokuzu arasında, kalabalık odalarda, tüm ailelerin tezgaha eğilerek, göğüsleri küçülmüş ve yanakları hava ve güneş ışığı eksikliğinden soluk; ve yüzleri tekdüze çalışmanın monotonluğundan donuk ve boştu. Tatil yoktu, çiçekler arasında tarlalarda yürüyüş yoktu, kitap okumak yoktu, sadece bedeni ve zihni birlikte yıpratan sürekli bir rutin vardı. Ev hayatı yoktu; küçük çocuklar bitkin ve yaşlı oluyordu; ve anneler mezarlarına çok erken gidiyorlardı. İş durduğunda, sadaka ekmeğini yiyorlardı ve sadaka evine gidiyorlardı. Lyon'un zenginleri katı yürekli değildi, ancak _düşünmüyorlardı_; partileriyle ve evlilikleriyle çok meşguldüler; daha zengin olabilmek için alışveriş ve satışla çok meşguldüler. Ancak Jacquard her zaman ipek dokumacılarının işini bir icatla nasıl hafifletebileceğini düşünüyordu.

İpek üretimi çok önemli bir endüstri haline gelmişti. İsa'dan 1700 yıl önce Çinliler ipek böceklerinden ipek yapmayı keşfetmiş ve dut ağaçları yetiştirmişlerdi. Herhangi birinin yumurtaları ihraç etmesini veya kumaş yapım sürecini ifşa etmesini ölüm cezasıyla yasakladılar. Roma İmparatoru Justinianus bu sırrı Çin'den çalmaya ve böylece imparatorluğunun kaynaklarını canlandırmaya karar verdi. Görünüşte Hristiyanlığı vaaz eden ancak gerçekte ipek böceklerini inceleyen iki keşiş gönderdi ve iki içi boş kamışa birkaç yumurta saklayıp Justinianus'a geri döndü ve bu kamışları kırarak yumurtaları güzel İmparatoriçe Theodora'nın
kucağına koydu. Buradan sanat İtalya'ya ve oradan da Fransa'ya yayıldı.

Jacquard, Fransa'daki ipek dokumacılarına nasıl yardım edebileceğini düşündükçe daha da içine kapandı ve ailesini geçindirmek için paraya ihtiyaç olduğunu unuttu. Kısa süre sonra tezgahlar, küçük
eviyle birlikte açık artırmada satılmak zorunda kaldı. Dünya onunla alay etti ve akrabaları onu suçladı; ancak karısı Claudine onu cesaretlendirdi ve gelecekte onun için büyük bir şöhret kehanetinde bulundu. Borçlarını ödemek için küçük hazinelerini ve hatta yatağını sattı. Sonunda, evde yiyecek olmadığında, gözlerinde yaşlarla Jacquard karısını ve çocuğunu terk etti ve komşu bir kasabadaki bir kireç sobasında işçi oldu. Claudine bir hasır şapka fabrikasında çalışmaya başladı; ve on altı yıl boyunca yoksullukla mücadele ettiler.

Sonra Fransız Devrimi 1793'te Lyons'a geldi. Robespierre ve Marat gibi katillerin önündeki suçu, XVI. Louis'in arkadaşı olmasıydı. Sözde Cumhuriyetçiler tarafından altmış bin adam ona karşı gönderildi, onlara onu tamamen yok etmeleri ve harabelerin üzerine "Lyons özgürlüğe savaş açtı; Lyons artık yok" yazmaları emredildi. Altı bin kişi öldürüldü, evleri yakıldı ve on iki bin kişi sürgüne gönderildi; bunların arasında Jacquard da vardı.

Tek çocuğu, on altı yaşında cesur bir çocuk, Pitt yönetiminde yeni hükümeti ezmeye karar veren İngiltere, Avusturya ve Napoli'nin yabancı ordularına karşı savaşmak için Cumhuriyetçi saflarına katılmıştı.

Çocuğun samimi isteği üzerine babası onunla birlikte askere yazıldı ve birlikte Ren'e doğru yürüdüler. İlk savaşlardan birinde bir gülle putlaştırılan oğula çarptı ve Jacquard'ın kollarında can verdi. Tek çocuğunun kanıyla kaplı olarak, savaş alanında onun için bir mezar kazdı; ve bitkin ve kalbi kırık bir şekilde hastaneye gitti
ta ki taburcu olana kadar.

Lyons'a döndü ve zavallı karısını aradı. Sonunda onu şehrin
dış mahallelerinde, bir samanlıkta yaşarken ve çamaşırcıların kurutması için
çamaşırları sererek çok az bir ücret kazanırken buldu.
Kabuklarını kocasıyla paylaştı, onlar da telafisi imkansız kayıpları için
birlikte ağladılar. Kısa süre sonra kederinden öldü, ancak son sözleriyle
Jacquard'a dehasını geliştirmede ilerlemesini ve ona
başarı yolunu gösterecek olan Tanrı'ya güvenmesini söyledi. Kutsanmış Claudine! Tatlı,
güzel bir ruh, Fransız Devrimi'nin karanlığında bir yıldız gibi parlıyordu.

Jacquard tüm dünyevi bağlarını kopararak
icat etmenin inzivasına geri döndü. Bir işçi olarak günlük işini bitirdikten sonra ipek dokuma
makinesinde çalıştı. Sonunda, yedi yıl sonra, sabırla bir fikir geliştirmek için uzun bir süre, her makinedeki işçi sayısını bir kişi azaltacak bir tezgah üretti. Model 1801'de Paris Endüstri Fuarı'na yerleştirildi; ve yapımcıya bronz madalya verildi. Bu keşif için minnettarlık
duyarak yüksek bir tepede duran Meryem Ana heykelinin yanına gitti ve dokuz gün boyunca kutsal yerin basamaklarını her gün çıktı. Sonra işine geri döndü ve kendi tohumunu
içeren bir Vaucanson tezgahının önüne oturarak kendini yeniden icadını mükemmelleştirmeye adadı. Jacquard otuz yaşındayken ölen Jacques de Vaucanson, Fransa'nın en ünlü mekanikçilerinden biriydi. Otomatları, dönemin harikasıydı. Hareket ettirildiğinde canlı bir ördek gibi yiyip içen bir ördek sergiledi. Figür, yiyecek için boynunu uzatırdı ve
yutardı: yürür, yüzer, suda oynar ve
doğal bir şekilde vaklardı. Sol eliyle flajolet çalan ve
sağ eliyle tef çalan müzisyeni, birçok zor müzik parçasını büyük bir doğrulukla icra ederek herkesi hayrete düşürüyordu.
Lyons'daki ipek fabrikalarının müfettişi olarak atanmıştı ve makinelerde bazı iyileştirmeler yaptığı için, işçiler tarafından taşlarla vuruldu; işçiler, bu sayede emeklerini kaybedeceklerinden korkuyorlardı.
Aynı anda hem dokuma, hem brokar hem de renklendirme yapan ve bir eşek tarafından çalıştırılan bir makine yaparak intikamını aldı!

Jacquard'a, Vaucanson tezgahını Lyons ve dünya için son derece pratik bir şekilde
yararlı hale getirmek kaldı. Bir süre sonra, her tezgahta bir işçiden
vazgeçmekle kalmadı, aynı zamanda her çerçevede üç erkek ve iki kadının işini makinelere yaptırdı. Şehir yetkilileri, İmparator Napolyon'un
inceleyebilmesi için bu makinenin bir modelini Paris'e gönderdi. O kadar memnun oldu ki, hemen Jacquard'ı Paris'e
gelmesi için çağırdı. Jacquard daha önce, şimdi Nottingham danteli üretmekte kullanılan balık ağları yapmak için bir makine
icat etmişti. Bonaparte ve İçişleri Bakanı Carnot'nun önüne çıkarıldığında, Carnot, "Siz misiniz, insan için imkansız olan bir şeyi, yani sıkı bir ipliğe düğüm atmayı
başarıyorsunuz?" diye sordu.

Jacquard, bu sert soruya bir makine kurarak ve
inansız bakanın kendi gözleriyle görmesini sağlayarak cevap verdi.

İmparator, Jacquard'ı gönüllerince kitap ve makineleri inceleyebileceği _Conservatoire des Arts et
Metiers_'e hoş geldin dedi ve keşfi için ona yaklaşık bin iki yüz dolarlık bir emekli maaşı verdi. Kendi elleriyle İmparatoriçe Josephine için muhteşem bir brokar ipek elbise dokuduktan sonra, Jacquard tezgahlarını kurmak için Lyon'a döndü. Adı her yerde övülmeye başlandı. Claudine'in kehanetleri sonunda gerçek olmuştu. Ona yardım etmek için hayatını vermişti;
ama onun onurlarını paylaşmak için yaşayamazdı.

Ancak kısa süre sonra övgü dalgası tersine döndü. Tüm aileler, tezgahların ellerinin yaptığı şeyi yapması nedeniyle, iş eksikliğinden dolayı kendilerini sokağa atılmış buldular. İşsiz adamlardan oluşan gruplar bağırıyordu,
"İşte hain! Şimdi kapı kapı dilenci gibi dolaşan
karılarımıza ve çocuklarımıza baksın; ya da halkın emeğini yok eden o, bizim için hazırladığı ölüme ortak olsun!"
Yetkililer fırtınayı bastıramamış gibi görünüyorlardı ve onların emriyle
yeni tezgah meydanda parçalara ayrıldı. "Demir," diyor
Jacquard, "eski demir olarak satıldı; odun ise yakıt olarak." Bir gün
aç işçilerden oluşan bir kalabalık tarafından yakalandı, onu yere serdiler ve
Rhone kıyılarına sürüklediler, polis onu kanlar içinde ve neredeyse ölmüş bir şekilde kurtarmasaydı
hemen boğulacaktı. Şehri şaşkınlık ve üzüntüyle terk etti. Kısa süre sonra İsviçre,
Almanya, İtalya ve Amerika Jacquard tezgahlarını kullanmaya başladı ve ipek üretimini ve satışını ve dolayısıyla işçi sayısını büyük ölçüde artırdı. Lyon'un zavallıları, Jacquard'ın makinelerini parçalayarak ipek dokuma işini dünyanın dört bir yanındaki diğer ellere verdikleri üzücü gerçeğiyle uyandılar; ve tembellik onların yıkımını kanıtlıyordu. Fabrikalarının sayısını iki üç katına çıkarabilir ve
emeğe bin kat fayda sağlayabilirlerdi.

Mucit, kendisi için bir patent almayı reddetti ve yabancıların kendisine yaptığı hiçbir teklifi kabul etmedi, çünkü tüm hizmetlerinin Fransa'ya ait olduğunu düşünüyordu. Yirmi yıl boyunca bunu göremeyecek kadar kör olan emekçi insanları seviyordu. Lyons yakınlarındaki Oullins'te, kendisine ömür boyu kullanım hakkı verilmiş küçük bir eve ve bahçeye taşındı. Burada, altmış yıldır üzerinde çalıştığı ve şehrinin sonunda benimsediği değerli tezgahlarının sesini duyabiliyordu. Burada bahçesine gitti ve her sabah erken kiliseye giderek her gün fakir çocuklara birkaç küçük
para parçası dağıttı. Yaşlılık ilerledikçe, Lyons büyük mucidi için duyduğu minneti fark etti. Kendisine bir gümüş madalya verildi ve ardından Legion of Honor nişanı ile büyük bir ayrıcalık verildi.

Komşu kasabalardan insanlar Oullins'i ziyaret etti ve seksen dört yaşında, bahçe duvarının yanında oturan, uzun siyah tunikli bir işçi gibi giyinmiş, ancak şeref haçı olan geniş kırmızı kurdelesini takan asil yaşlı adamı gururla gösterdiler. Ünlü gezginler ve devlet adamları onu ziyaret etti ve ünü artık Avrupa ve Amerika'ya yayılmıştı.

Claudine'i tanıyan ve seven sadık bir hizmetçi olan Toinette, 7 Ağustos 1834'te ölüm gelene kadar saf kalpli Jacquard'ı gözetledi. Altı yıl sonra, bir zamanlar makinesini kıran ve neredeyse onu öldüren Lyons, meydanda onun güzel bir heykelini dikti. Şehirdeki yetmiş binden fazla tezgah, iki yüz bin işçiyi istihdam ediyor ve heykelden bile daha görkemli anıtlar. İpek dokumacıları eskiden olduğundan daha iyi
barınıyor ve besleniyor. Hem çok zengin hem de ünlü olabilecek mücadeleci, özverili adam, emek ve dünya için anlatılmaz bir
lütuftu.

HORACE GREELEY.

New Hampshire tepelerinin arasında, yalnız, boyasız bir evde, Horace
Greeley, yedi çocuğun üçüncüsü olarak 3 Şubat 1811'de doğdu. Babası
sıradan bir çiftçiydi, çalışkandı ama pek başarılı değildi, ama
olağanüstü enerjiye ve iyi ruhlara sahip bir eş tarafından destekleniyordu, birçok endişesine rağmen.
Ev işlerinin, iplik eğirmenin ve çocukların kıyafetlerini yapmanın yanı sıra, bahçede çapa yapıyor, samanı tırmıklıyor ve kocasına yardım etmek için yüklüyordu, gün boyu gülüyor ve şarkı söylüyordu ve zayıf küçük oğlu Horace'a bütün akşam hikayeler ve efsaneler anlatıyordu. İlk iki
çocuğu öldüğünden, bu çocuk özellikle çok değerliydi. Bayan Greeley
elde edebildiği kitapları çok iyi okurdu ve okuduğu her şeyi hatırlardı. Horace Greeley'nin yoğun okuma sevgisini ve sınırsız enerjisini nereden aldığını görmek için çok fazla ayırt etme yeteneği gerekmiyor.

[İllüstrasyon: HORACE GREELEY.]

Okumayı öğrendi, nasıl olduğunu söylemek neredeyse imkansız. İki yaşındayken, yerde yatarken İncil'i inceler ve mektuplar hakkında sorular sorardı; üç yaşındayken, genellikle teyzelerinden birinin omuzlarında veya daha büyük bir çocuğun sırtında derin karda taşınarak "ilçe okuluna" gitti. Kısa süre sonra yazım ve okumada küçük sınıfının başında yer aldı ve "yerini kaybettiğinde bunu o kadar çok yüreğine aldı ki, acı acı ağladı; öyle ki, bazı çocuklar, ondan üstün olma hakkını elde ettiklerinde, bu onuru reddettiler, çünkü bu Horace'ın duygularını çok incitmişti."

Altı yaşına gelmeden önce İncil'i ve "Hac Yolculuğu"nu okumuştu. Evlerinde sadece yirmi kadar kitap vardı ve bunları okuyup tekrar tekrar okudu. Yaşlandıkça, yedi mil içindeki her kitabı ödünç aldı ve çiftçiliğin zorlu günü bittikten sonra inceledi. Bir miktar çam kozalağı topladı ve her gece bir tane yakarak
şöminenin yanına uzandı ve etrafındaki her şeyden habersiz bir şekilde kitap okudu.
Komşular gelip dostça ziyaretlerde bulundular ve moda olduğu üzere elma yediler ve
elma şarabı içtiler, ancak çocuk onların gelişini veya gidişini asla fark etmedi. Gerçekten değerli kitaplarını yatağa bırakmak zorunda kaldığında,
öğrendiği bilgileri veya ertesi gün için dersleri, genellikle, sohbetin yarısı tamamlanmadan önce, çok kaba bir şekilde uykuya dalan kardeşine tekrar ederdi. Horace neredeyse on yaşındayken, kerestede küçük bir
şekilde spekülasyon yapan babası iflas etti; evi ve mobilyaları şerif tarafından satıldı ve tutuklanmaktan kaçınmak için eyaletten kaçmak zorunda kaldı. Bu borçların bir kısmı, otuz yıl sonra, asil oğlu tarafından ödendi. Bay Greeley, Vermont, Westhaven'a giderek bir çiftlikte iş buldu ve ailesini oraya taşıdı. Çok fakirlerdi, çocuklar yerde oturuyor ve birlikte bir
tencereden yulaf lapalarını yiyorlardı; ancak
zorlu çalışmalarının ve sade yemeklerinin ortasında mutluydular. Baba ve oğlanlar odun kesiyorlardı ve küçük kız kardeşler, anneleriyle birlikte, onları yığınlar halinde topluyorlardı, Bay James Parton'ın biyografisinde belirttiğine göre, ikincisinin sesi "sık sık gömüldüğü karışık çalılıklardan kahkahalarla yankılanıyordu." Keşke felakete gülebilen, çocuklarını ve kendilerini hayattan
soğumaktan koruyabilen binlerce kadın daha olsaydı. Herkesin dertleri vardır;
ve bunları yüzlerine veya sözleriyle
anlatmayanlar çok akıllıdır.

Horace, bazen fındık satarak veya
çam kökü demetlerini yakacak olarak kullanarak, bunları
dükkanına sırtında taşıyarak, kendi parasıyla birkaç kuruş kazanırdı. Bu parayı kitaplara, Bayan Hemans'ın şiirlerini ve "Shakspeare"i satın almaya harcardı. Kasabanın papazının,
"Sözlerime dikkat edin; o çocuk boşuna yaratılmamış."

demesine şaşmamak gerek.

Artık okula gidemezdi ve şimdi kendi geçimini sağlamak zorundaydı.

Çocukluğundan beri matbaacı olmaya karar vermişti; bu yüzden, on bir yaşındayken, bir gazetenin yayıncısını görmek ve bir iş bulmak için dokuz mil yürüdü. Editör, küçük, sarı saçlı çocuğa baktı,
başını salladı ve, "Çok gençsin." dedi. Çocuk ağır bir kalple uzun dokuz mil geri yürüdü. Ama bir şeyler yapmalıydı;
ve biraz sonra cebinde yetmiş beş sent ve bir sopanın ucuna astığı, omzuna astığı bir bohçaya bağlanmış biraz yiyecekle, akrabalarını görmek için yüz yirmi mil yürüdü. Birkaç hafta sonra, başladığı zamandan
birkaç sent daha fazla parayla geri döndü!

Baba Greeley, böyle bir enerji ve iradenin sonuç vereceğini önceden tahmin etmeliydi; ama Horace, bir soyutlama nöbeti içinde, "uzak" öküzü "yakın" tarafa bağlamaya çalıştığı için, "Ah! O çocuk
dünyada asla geçinemeyecek. Yağmur yağdığında içeri girmek için
yeterinden fazlasını asla bilmeyecek." dedi. Yazık! Zaccheus Greeley'nin körlüğü için,
ismi bile, şanlı oğlu olmasa hatırlanmayacaktı.

Horace on dört yaşındayken, bir gazetede on bir mil uzaklıktaki bir matbaada çırak arandığını okudu. Oraya koştu ve ince sesi, kısa pantolonu, çorapsızlığı ve yıpranmış şapkasıyla pek de çekici olmasa da, yargılanmak üzere işe alındı. İlk gün sessizce dizgilerde çalıştı. Sonunda çocuklar ona
küstahça sözlerle sataşmaya ve ona dizgiler fırlatmaya başladılar; ama o hiç aldırış etmedi. Üçüncü gün, çıraklardan biri dizgiye mürekkep
sürmek için kullanılan büyük siyah bir top aldı ve Horace'ın saçının çok açık olduğunu söyleyerek başına dört kez sürdü. Matbaacı ve editör, bir kavgaya tanık olmak için çalışmalarını durdurdular; ama hayal kırıklığına uğradılar, çünkü çocuk işinden hiç
ayrılmadı. Kısa süre sonra masasından ayrıldı, saçındaki mürekkebi temizlemek için bir saat harcadı ve görevine geri döndü. Sinirlenemediğini ve çalışmaya kararlı olduğunu görünce, büyük bir favori oldu.

Kendi türündeyken, genellikle makale için paragraflar oluşturur,
kelimeleri yazmadan kurardı. Kısa süre sonra, küçük East Poultney kasabasının en bilgili kişilerinden oluşan bir tartışma
topluluğuna katıldı; bakan, doktor, avukat,
öğretmenler ve benzerleri. Genç matbaacının neredeyse her şeyi bildiğini ve her zaman konuşmaya veya
bir makale okumaya hazır olduğunu gördüklerinde ne kadar şaşırdılar. Kötü kıyafetleri yüzünden sık sık alay konusu oluyordu ve zayıf ve solgun olmasına rağmen hiç palto giymediği için acınıyordu; ama şöyle derdi, "Sanırım yenileri için borca ​​girmektense eski kıyafetlerimi giymek daha iyi." Ah! Her kuruşun biriktirildiğini ve Pensilvanya'daki vahşi doğada bir çiftliği temizlemek için mücadele eden babasına gönderildiğini bilmiyorlardı. Dört yıllık çıraklığı sırasında, altı yüz mil uzakta olmasına rağmen, ailesini iki kez ziyaret etti ve yolun çoğunu yürüyerek gitti. Mesleğini öğrendikten kısa bir süre sonra gazete askıya alındı ​​ve işten atıldı. Yanında kaldığı insanlar ona yeni olmayan kahverengi bir palto verdiler ve nemli gözlerle, kendilerininmiş gibi sevmeyi öğrendikleri zavallı gençlere veda ettiler. Ailesiyle birkaç hafta kaldı, sonra elli mil doğuya, New York Eyaletindeki bir kasabaya yürüdü, burada bolca iş buldu ama para bulamadı ve altı hafta sonra kütük kulübeye geri döndü. Çeşitli kasabaları denedikten sonra Erie'de hasta bir işçinin yerine geçen bir iş buldu ve yedi ay boyunca bir gün bile kaybetmedi. Ücretinden -seksen dört dolar- sadece altısını kullanmıştı, kişi başı bir dolardan az! Cebine on beş dolar koydu, altmış üç doların kalanını bir banknotta aldı ve babasına verdi. Gerçekten asil bir oğuldu, kendisi için tek bir giysi bile satın almazdı, ama parayı eve taşıyarak fakirleri biraz daha rahat ettirirdi! Küçük kasabalarda çalışmaktan yorulmuştu; büyük New York şehrine gitmeye ve "birisi olmaya" karar verdi. Yolun bir kısmını kanal boyunca uzanan çekme yolundan yürüyerek ve bazen de bir mavnada gezerdi. Sonunda, 18 Ağustos 1831 Cuma günü gün doğumunda, cebinde on dolarla Batarya'ya yakın bir yere indi ve "iki yüz mil yakınında hiçbir insan olmadığını" biliyordu. İlk ihtiyacı bir pansiyondu. İrlandalı birinin işlettiği bir meyhanede, haftada iki buçuk dolara oda ve yemek buldu. Neyse ki, içki içmek neredeyse evrensel bir gelenek olmasına rağmen, Horace içki içmiyordu ve tütün çiğnemeyi veya içmeyi hor görüyordu. Bunu "yozlaşmış şehvetli arzularının en iğrenç, en iğrenç kötüye kullanımı olarak görüyordu;" bu nedenle bu kaynaklardan gelecek bir ayartmadan korkmuyordu.

Cuma ve cumartesi bütün gün New York sokaklarında iş arayarak yürüdü. "Journal of Commerce"in editörü ona açıkça, kırsaldan kaçmış bir çırak olduğunu ve onu istemediğini söyledi. "Cumartesi akşamı evime döndüm, tamamen yorgun,
moralim bozuk, New York'tan tiksinmiş bir şekilde ve gelecek pazartesi sabahı, cebimde para varken ve sadaka evi bana haciz koymadan önce, tozunu ayaklarımdan silkelemeye karar verdim." Pazar günü, hem sabah hem de öğleden sonra kiliseye gitti. Günün geç saatlerinde, ev sahibini ziyaret eden bir arkadaşı, matbaacının iş istediğini öğrenince, Bay West'in 85 Chatham Caddesi'ndeki işinde boş bir yer olduğunu duyduğunu söyledi.

Ertesi sabah Horace saat beş buçukta dükkandaydı! New York neredeyse uyanmamıştı; gazete bayilerinin önünde gazete bayileri bile uyuyordu. Bir buçuk saat bekledi, ona bir gün gibi geldi, sonra çıraklardan biri geldi ve kapıyı kilitli bularak,
yabancının yanına oturdu. O da bir Vermonter'dı ve mümkünse genç Greeley'e yardım etmeye karar verdi. Onu, kenar referanslarla, çok dilli bir Ahit üzerinde denemeye karar veren ustabaşına götürdü, o kadar yakın bir çalışmaydı ki çoğu adam bunu yapmayı reddetti. Bay West bir veya iki saat sonra geldi ve öfkeyle, "O aptalı mı işe aldın?" dedi.

"Evet; yardıma ihtiyacımız var ve bulabildiğim en iyi kişi oydu," dedi ustabaşı.

"O halde, bu gece ona ödeme yapın ve işine baksın."

Ancak gece olduğunda, taşralı genç, Ahit'i deneyen herkesten daha fazla ve daha iyi iş çıkarmıştı. Çalışmalarına sabah altıdan önce başlayıp akşam dokuza kadar masadan kalkmayarak, bir şişeye sıkıştırılmış mum ışığında çalışarak haftada altı dolar kazanabiliyordu. İlk başta iş arkadaşları ona beyaz saçları ve ten renginden dolayı "hayalet" diyorlardı; ancak kısa süre sonra onu arkadaş canlısı ve borç vermeye istekli buldular; bu para kural olarak ona asla geri dönmüyordu; bu nedenle onu dükkana harika bir katkı olarak seçtiler. Her zamanki gibi, her zaman titizlikle temiz olmasına rağmen, kötü giysilerini giyiyordu, çorapları yoktu ve bileklikleri sicimle birbirine bağlıydı. Bir keresinde bir Yahudi'nin ikinci el siyah takım elbisesini beş dolara satın aldı, ancak bunun kötü bir pazarlık olduğu ortaya çıktı. Kazançları daha önce olduğu gibi ailesine gönderildi.

Bir yıl sonra işler sıkıcı hale geldi ve yersiz kaldı. Birkaç ay boyunca çeşitli gazeteler üzerinde çalıştı, ta ki bir matbaacı arkadaşı olan Bay Story,
birlikte sermayeleri yüz elli dolar olan
işe başlamalarını önerene kadar. Bunu yaptılar ve ilk işleri, üç hafta içinde askıya alınan ve altmış dolar kaybettikleri bir penny'lik "Morning Post"un basımı oldu. Ortak kısa bir süre sonra boğuldu ve
kayınbiraderi onun yerini aldı.

Şimdi yirmi üç yaşında olan ve siyasetle çok ilgilenen genç Greeley,
haftalık bir gazete çıkarmaya karar verdi. On beş arkadaşı buna abone olmaya söz verdi. "New Yorker" başlatıldı ve o kadar iyi yönetiliyordu ki, ülke genelindeki üç yüz gazete ona
ücretsiz duyurular verdi. Dokuz bin kişilik bir abone listesine ulaştı; ancak işin çoğu güvene dayalıydı, zamanlar zordu ve
yedi yıl sonra girişim terk edilmek zorunda kaldı. Bu, hayatı boyunca sadece mücadele
bilmiş olan çalışkan matbaacı için zorlu bir sınavdı. Bundan yıllar sonra şöyle yazmıştır: "Bu zamanın çoğunda çok fakirdim ve dört yıl boyunca gerçekten iflas ettim, ancak her zaman
notlarımı ödüyordum ve sözümü tutuyordum, ancak mümkün olduğunca fakir bir hayat yaşıyordum.
Bazen utançlarım korkunçtu; yoksulluktan korktuğum için değil, arkadaşlarımı talihsizliklerime dahil etme korkusu
çok acıydı... Borç altında yaşamaktansa, bir eyalet hapishanesinde mahkûm, bir pirinç bataklığında köle olmayı tercih ederim.
Açlık, soğuk, paçavralar, sıkı çalışma, hor görme, şüphe, haksız suçlama
hoş değildir, ancak borç hepsinden sonsuz derecede daha kötüdür. Maddi yükümlülüklerden, salgın hastalık veya kıtlıktan kaçınır gibi kaçının. Eğer sadece elli sentiniz varsa ve bir hafta boyunca daha fazlasını alamıyorsanız, bir çuval mısır alın, kavurun ve onunla geçinin, herhangi birine bir dolar borçlu olmaktansa."

Bu arada genç editör, sıra dışı bir zihne ve karakter gücüne sahip bir okul öğretmeni olan Bayan Mary Y. Cheney ile evlenmişti. Elbette, acılarını paylaşacak birinin olması rahatlatıcıydı; ancak yüklerini taşımasına yardımcı olacak başka birini bulmak hassas kalbini acıtıyordu. "New Yorker"ı düzenlemenin yanı sıra, Albany'de yayınlanan haftalık bir kampanya gazetesi olan "Jeffersonian" ve General Harrison'ın Başkanlığa seçilmesine yardımcı olmak için kurulan "Log-Cabin"in sorumluluğunu da üstlenmişti. İkinci gazete büyük bir başarıydı, tirajı doksan bine kadar çıktı, ancak çok az para kazandı; ancak Bay Greeley'e ülkenin her yerinde gazetecilik yeteneğiyle ün kazandırdı. Başkan Harrison göreve geldikten bir ay sonra öldü; ve ölümünden yedi gün sonra, Bay Greeley, 10 Nisan 1841'de, Harrison'ın son sözlerini slogan olarak kullanarak yeni bir gazete, "New York Tribune" çıkardı: "Hükümetin gerçek ilkelerini anlamanızı istiyorum. Bunların uygulanmasını diliyorum. Daha fazlasını istemiyorum." Gazetenin kuruluşu için neredeyse hiç parası yoktu, sadece bir arkadaşının ödünç verdiği bin dolar, ama başında köleliğe ve emekçinin ezilmesine karşı güçlü bir nefretle, doğru olduğuna inandığı şeyi savunmakta korkusuz bir _gerçek adam_ vardı.

Başarı ilk başta gelmedi. Basılan ve her biri bir sentten satılacak beş bin kopyadan, Bay Greeley, "Onları vermekte biraz zorluk çektik." diyor. İlk haftanın masrafları beş yüz yirmi beş dolar; makbuzlar doksan iki. Ancak, anne babasını görmek için yaklaşık altı yüz mil yürüyebilen ve kötü
giysileri yüzünden alay konusu olan, parasını da onların kullanımı için biriktiren çocuk, otuz yaşında bir veya bir düzine gazetenin başarısızlığıyla yenilmezdi. New York dergilerinden bazıları yeni gazeteye karşı mücadele etti; ancak gazete yaşadı ve büyüdü, ta ki yedinci haftada on bir bin aboneye ulaşana kadar. Ortak olarak iyi bir işletme yöneticisi bulundu. Bay Greeley günde on altı saat çalıştı. Dört köşe yazısı yazdı (Junius Henri Browne'un nüktedan bir şekilde söylediğine göre, "yabancıların Boston'un şemaları sandıkları"), düzinelerce mektup yazdı, sık sık yemeklerine gidip gitmediğini unuttu ve herkesi görmeye ve onlarla istişare etmeye hazırdı. Kendisine
böyle insanları görerek zaman kaybettiği söylendiğinde, "Biliyorum; ama aylaklar tarafından kuşatılıp işimde kalmayı,
gerçekten beni görmek isteyen ve buna hakkı olan
erkeklerin beni yakalayamayacağı bir yerde hapsolmaktan daha çok isterim." dedi. Tüm insanlığa karşı sempatisi ne kadar da sıcaktı!

1842'de, otuz bir yaşındayken, Washington, Niagara ve
Pensilvanya'daki
anne ve babasını ziyaret etti ve gazetesine
çok hoş mektuplar yazdı. Annesi oğlunun büyüyen şöhretinden ne kadar gurur duymuş olmalı! Zaccheus, "yağmur yağdığında içeri girmek için asla yeterli bilgi sahibi olamayacağını" kehanet ettiği oğlu hakkında şimdi ne düşünüyordu?

Yıllar geçti. Margaret Fuller yazı işleri kadrosuna katıldı; çünkü
Bay Greeley her zaman kadınlar için her meslekte en geniş özgürlüğün ve
çalışmaları için erkeklerinki kadar ücret alınmasının savunucusuydu. Ve şimdi
yoksulluktan daha katlanılması zor büyük bir keder geldi. Küçük oğlu Pickie,
"eşsiz parlak güzelliğe sahip görkemli çocuk" olarak anılırdı,
aniden öldü. "Sonunda," dedi, "mücadele son nefesiyle sona erdiğinde ve hatta annesi bile gözlerinin bir daha asla bu dünyanın sahnelerine açılmayacağına ikna olduğunda, hayatımın yazının bittiğini; sonbaharının soğuk nefesinin yaklaştığını; ve
gelecekteki yolumun hayatın iniş yolunda olması gerektiğini biliyordum." İtalya'daki Margaret Fuller'a şöyle yazdı: "Ah, Margaret, dünya bizimle birlikte kararıyor!
Sen üzülüyorsun, çünkü Roma yıkıldı; ben yas tutuyorum, çünkü Pickie öldü." Umutları
bu çocuğa odaklanmıştı; ve büyük kalbi asla tam neşesine kavuşamadı.

1848'de, ölen bir üyenin
süresini doldurmak için üç aylığına Kongre'ye seçildi ve
mil sistemi ve kamu arazilerinin kullanımıyla ilgili
en etkili çalışmaları yaptı. Matbaacı çocuğu yüksek bir
pozisyona gelmişti. Bu sırada konferans alanında da önemli bir yer tutuyordu ve ülkenin dört bir yanındaki geniş kitlelere haftada iki kez
konuşuyordu. 1850'de ilk kitabı Harpers tarafından yayımlandı, on konferans ve yirmi denemeden oluşan "Reform İpuçları". Ertesi yıl, ödüllerin verilmesinde "jüri" üyesi olarak İngiltere'yi ziyaret etti; ve oradayken hayırseverlik ve
toplumsal sorunları yakından inceledi. Her zaman şöyle derdi: "Ses veya kalemle, ırkımızın alçaltıldığı ve felç edildiği sahtekârlıklara veya ahlaksızlıklara en iyi darbeyi vuran kişi, ölümde gözlerini kapatabilir, türünün özgürleşmesi ve yükselmesi için elinden geleni yaptığı düşüncesiyle teselli ve neşelenebilir." 1855'te tekrar Avrupa'yı ziyaret etti; ve dört yıl sonra, büyük bir onur ve saygı gösterisiyle karşılandığı Kaliforniya'yı. 1860'ta Chicago Kongresi'ndeydi ve William H. Seward'a tercih edilerek Abraham Lincoln'ün aday gösterilmesine yardımcı oldu. Bay Greeley artık ülkenin önde gelen adamlarından biri olmuştu. Gazetesi yüz binlerce kişinin fikrini şekillendirdi. Köleliğe karşı tüm güçlü kaleminin gücüyle savaştı; ancak savaşa gitmektense dört yüz milyon dolara köle satın almayı savundu; bu, daha sonraki çatışmamızdan daha ucuz bir yöntemdi ve muazzam can ve para kaybına neden oldu. General McClellan'ın Chickahominy'deki yenilgisinden sonra savaşı kaçınılmaz bulduğunda, Bay Lincoln'e derhal serbest bırakılması için baskı yaptı ve bu kısa sürede kabul edildi. "New York World" onun ölümünden sonra, "Bay Greeley serbest bırakma listesinde gelecek nesiller için ilk sırada yer alacak." dedi. 

1863'te New York'taki askere alma isyanlarında, kalabalık Tribune Binasına daldı, mobilyaları parçaladı ve "Eski beyaz ceketi aşağı indirin!" diye bağırdı. Bay Greeley her zaman bu renkte bir ceket ve şapka giyerdi. Orada olsaydı, şüphesiz hemen öldürülürdü. Ofisi silahlandırması için baskı yapıldığında, "Hayır; hayatım boyunca işçiler için çalıştım; şimdi ofisimi yakıp beni asacaklarsa, neden yapmasınlar ki?" dedi. 

Aynı yıl, Hartford'daki bir yayıncı için "İç Savaş Tarihi"ni yazmaya başladı. Sürekli olarak kesintiye uğradığı için, İncil Evi'ne gitti ve sabah dokuzdan öğleden sonra dörde kadar bir katiple çalıştı ve sonra "Tribune" ofisine gitti ve gece on bire kadar
kağıdına yazdı. John Bright'a ithaf edilen bu ciltler, birkaç yüz bin kopya sattı.

Savaştan sonra Bay Greeley, siyahlar ve beyazlar için "tarafsız oy hakkı"nı savunurken, aynı zamanda "evrensel af"ı da savundu.
Ülkemizin mağlup olmuş bir kısmını cezalandırarak hiçbir şey kazanılmayacağına inanıyordu
ve geçmişin mümkün olduğunca çabuk gömülmesini istiyordu. Jefferson Davis'in asılmasına karşıydı; ve tanınmış bir kölelik karşıtı olan Gerritt Smith ve yaklaşık yirmi kişiyle birlikte, Bay Davis'in kefalet senedini, iki yıldır bulunduğu Fortress Monroe'daki hapishaneden serbest kalmasını sağlayan yüz bin dolara imzaladı. Kuzey hemen öfkeyle
alevlendi. Hiçbir eleştiri çok acımasız değildi; ancak Bay Greeley, vicdanının onayladığı şeyi yaptığı için, suçlamaları bir kahraman gibi karşıladı. "Tutkunun nasıl soğuduğunu ve öfkenin nasıl azaldığını görünce, binlerce kişinin, yaptığım ve kendi kanlı dürtülerine karşı koymaya cesaret ettiğim şey için bana teşekkür edeceği zamanı güvenle bekliyorum... İnsanlığın iyiliğine içtenlikle adanmış bir yaşamdan, çocuklarınız benim Richmond'a gitmemi ve o kefalet senedini imzalamamı en akıllıca hareket olarak seçecekler." dedi. 1872'de, Cumhuriyetçi partide, Başkan Grant'in Güney'de izlediği yola karşı önemli bir hoşnutsuzluk ortaya çıkınca, Sumner, Schurz ve Trumbull'un önderlik ettiği "Liberal Cumhuriyetçiler", Cincinnati'de bir kongre düzenledi ve Horace Greeley'i Başkan olarak aday gösterdi. Demokrat Parti, Grant ve Greeley'e karşı çıkan bir adamı aday göstermenin umutsuzluğunu gördü ve ikincisini kendi adayları olarak kabul etti. Yarışma sert ve aşırı derecede taraflıydı. Bay Greeley yaklaşık üç milyon oy alırken, General Grant yarım milyon oy aldı.

Hiç şüphesiz yenilgi, ülkesine ve Cumhuriyetçi partiye çok az siyasi ödülle uzun yıllar hizmet etmiş biri için büyük bir hayal kırıklığıydı. Ancak seçimden bir ay önce, asil karısının ölümüyle hayatının en büyük darbesini aldı. Konuşma yapmayı bıraktı ve haftalarca ona en derin bağlılıkla katıldı. Ölmesinden birkaç gün önce, "Ben bitkin yaşlı bir adamım. Bir aydır yirmi dört saatte bir saat bile uyumadım. Zavallı ruh, bir hafta daha dayanırsa, onun önüne geçeceğim." dedi.

Ölümünden sonra hiç uyuyamadı ve beyin ateşi başladı.
Cuma, 29 Kasım, son geldi. Öğlen vakti, tek kalan çocukları Ida ve Gabriella yatağının yanında dururken, "Kurtarıcımın yaşadığını biliyorum" dedi; ve saat üç buçukta, "Tamamlandı." Büyük değişime hazırdı. Kısa bir süre önce, "Korku olmayan bir hayretle ve umudu dışlamayan bir kusur bilinciyle, adımlarımın önünde, ebedi dünyanın kapılarının açılmasını bekliyorum" diye yazmıştı. Altmış bir yaşında öldü! Aşırı çalışmıştı, "on beş yıldır iyi bir gece uykusu" çekememişti!

Ölümü öğrenildiğinde, tüm ulus onun için yas tuttu. Maine'den Louisiana'ya kadar gazeteler, onun büyüklüğüne, saflığına ve halkın lideri olarak ileri görüşlülüğüne dokunaklı övgüler yağdırdı. Union League Kulübü, Lotos, Tipografi Derneği, Associated Press, Alman ve renkli kulüpler ve ılımlılık örgütleri üzüntü kararları aldı. Yönetim Kurulu üyesi olduğu Cornell Üniversitesi onu onurlandırdı. St. Louis, Albany, Indianapolis, Nashville ve diğer şehirler anma toplantıları düzenledi. John Bright, "dostumuz Horace Greeley"e üzüntülerini iletti. Kongre, onun "üstün hizmetleri, kişisel saflığı ve değeri" için saygı kararları aldı. Sonra da hüzünlü ve etkileyici cenaze töreni geldi. Valinin Belediye Binası'ndaki odasında, siyahlara bürünmüş, New York'un önde gelen adamlarından oluşan bir onur muhafızıyla çevrili, büyük gazetecinin naaşı törenle kaldırıldı. Elli binden fazla kişi, zengin ve fakir, sakat askerler ve çalışan insanlar, tanıdık yüze bakmak için tek tek içeri girdi. Bir işçi, "Horace Greeley için bir gün kaybetmek yeterince küçük bir şey, o bizim için birçok gün çalıştı." dedi. Odanın kapıları gece için kapatılırken, bir çiftçi, "Horace Greeley'nin cenazesinde olmak için yüzlerce mil yol kat ettim. Son bir kez daha bakmam için içeri girmeme izin veremez misiniz?" diyerek yola koyuldu. Adam, açık tabutun yanında bir an durdu ve sonra gözyaşlarını gizlemek için şapkasını aşağı doğru indirerek kalabalığın içinde kayboldu.

Oradan ceset, Dr. Chapin'in kilisesine götürüldü ve orada sağlam bir çiçek kemerinin altında dinlendirildi, "Kurtarıcımın yaşadığını biliyorum" ve kürsünün önünde "Tamamlandı." yazıyordu. Tabut, çiçek hediyeleriyle neredeyse
gizlenmişti; En dokunaklı olanlardan biri, "Tribune" işçilerinden menekşe zemininde beyaz kamelyalardan yapılmış bir sabandı. New York'tan birkaç mil uzaklıktaki Chappaqua'daki kır evinde emeği onurlandıran ve çiftlik hayatını yücelten adamı onurlandırmak için bir hediye.

Ve sonra, Beşinci Cadde'nin bir mil boyunca kapalı olduğu muazzam bir insan kalabalığının arasından, ceset Greenwood Mezarlığı'na götürüldü. Mağazalar
kapalıydı ve rota boyunca evler siyaha bürünmüştü. Limandaki gemilerdeki bayraklar yarıya indirilmişti; ve çanlar saat bir ile üç arasında çalıyordu. Amerika Birleşik Devletleri Başkanı, valiler, senatörler ve diğer arkadaşlarını taşıyan iki yüz elli araba alaydaydı. Eşi ve üç küçük
çocuğunun yanında büyük adam toprağa verildi, iki kızı mahzene girdi ve tabutun üzerine şefkatle çiçekler bıraktı.

Ülkenin dört bir yanındaki aşağıdaki Sebt din adamları bu harika yaşam hakkında vaaz verdiler: mücadeleleri dünya çapında onurla sonuçlandı. Bay Greeley'nin tek büyük dileği yerine getirildi, "Tasarladığım ve kurduğum
günlüğün, unutulmuş toza dönüşmemden uzun süre sonra bile yaşayıp gelişeceği umudunu besliyorum; ve küllerimi örten
taş, gelecekteki gözlere hâlâ anlaşılabilen 'NEW YORK TRIBUNE'ün Kurucusu' yazısını taşıyabilir."

WILLIAM LLOYD GARRISON.

Tanrı büyük bir iş için büyük bir adam yetiştirir. Genellikle ona cesaret ve azim kazandırmak için
zorlu yoksulluk okulunda eğitilir. Genellikle büyük bir kalabalığın arasında tek başına durur, böylece sağlamlık ve dayanıklılık kazanır.

William Lloyd Garrison, kölenin kurtarıcısı olmak için doğmuştu. İki yüz yıl boyunca Afrika köleliğinin laneti topraklarımızın en güzel kısımlarından birinin üzerindeydi. Herkes dört milyon insanı okuma yazma bilmeden mahrum bırakmanın bir kötülük olduğunu ve çocukları ebeveynlerinden uzak satmanın, sonsuza dek evsiz ve akrabasız çalışmaya devam etmesinin bir zulüm olduğunu düşünüyordu. Herkes köleliğin neredeyse köle için olduğu kadar efendi için de yıkıcı olduğunu biliyordu; bu nedenle emeğin hor görüldüğünü ve lüksün bir ırkın canlılığını tükettiğini biliyordu. Ancak her köle para demekti ve para insanlık için çok değerlidir.

[İllüstrasyon: WILLIAM LLOYD GARRISON.]

Bağımsızlık Bildirgesi'nden önce bu ülkeye üç yüz bin köle getirilmişti. Kolonicilerden bazıları itiraz etti,
ama trafik 1808'e kadar durmadı. Quaker'lar en başından itibaren insan esaretine karşıydı ve 1780'de tüm kölelerini serbest bırakmaya karar verdiler. Vermont, kölelerini üç yıl önce serbest bırakmıştı ve diğer Kuzey eyaletleri de kısa süre sonra onları takip etti. Benjamin Franklin, Alexander Hamilton ve diğerleri günaha karşı açıkça konuştular; ama 1810'da bir milyondan fazla kölemiz olana kadar artmaya devam etti.

Bu zamandan beş yıl önce, Massachusetts, Newburyport'taki sade, ahşap bir evde, Amerika'yı ve hatta dünyayı bu büyük konu hakkında elektriklendirecek bir çocuk doğdu. William Lloyd Garrison'ın babası bir deniz kaptanıydı, kitapları seven ve edebi tutkuları olan bir adamdı; annesi ise asil bir kadındı, son derece dindardı, vicdanı uğruna her şeye katlanmaya ve her şeye
cesaret etmeye istekliydi ve görev yolunda korkusuzdu. O,
çocuğuna her türlü baskıdan nefret etmeyi ve
her yerde doğru olanı savunmayı erken yaşta öğretti. Çok fakirdi, William için
ne okulda ne de üniversitede
hiçbir şans yoktu. Yedi yaşındayken, annesi hasta bakıcısı olarak kendine bir iş
bulduktan sonra, çocuğu kasabanın bir
diyakozuna verdi ve orada odun ve diğer faydalı şeyleri
yapmayı öğrendi. Dokuz yaşındayken, dikkatli annesi onu
kucak taşını tutabilecek kadar
büyük olmamasına rağmen ayakkabıcılık mesleğine verdi. Burada mutlu değildi,
düşünmesini sağlayacak bir şey özlüyordu.

Belki de masa ve sandalye yapmak istiyordu, bu yüzden
bir dolap ustasının
çırağı oldu; ama burada deri dikmenin
tekdüzeliğinden daha fazla tatmin olmuyordu. Tüccar kendi isteği üzerine
anlaşmayı iptal etti ve çocuk Newburyport "Herald"da
daktilo yazabileceği bir yer buldu. Sonunda sevdiği işi elde etmişti.
Bir gün bir gazete sahibi olacağını ve bunun için makaleler yazacağını düşünüyordu. Ah!
Ne kadar sık ​​fakir oğlanlar ve zenginler yere yıkılan
havadan kaleler inşa ederler. Bunları inşa etmemiz iyi bir şeydir, çünkü hayat en mutlularımız için bile
yeterince sıradanlaşır.

On altı yaşındayken "Herald" için "An Old Bachelor" (Yaşlı Bir Bekar) imzasıyla bir makale yazdı. Bunu gerçekten basılı olarak gördüğünde yaşadığı şaşkınlığı ve sevinci hayal edin! Bu arada altı yüz mil uzakta olan annesi ona adanmış mektuplar yazdı, onu her zaman dik ve ılımlı olmaya teşvik etti. Bir yıl sonra annesi öldü ve William savaşlarını tek başına vermek zorunda kaldı. Mektupları özledi, bir çocuğun umutlarını, korkularını ve ayartmalarını anlatabileceği
birisini özledi. O çocuk
özellikle her şeyini anlatabileceği bir annesi olan çocuk için şanslıdır;
böyle bir çocuğun genellikle muhteşem bir geleceği olur, çünkü onun bilgeliği ve tavsiyeleriyle
hayata hazır hale gelir, aptalca deneyler yapmaz.

Mümkün olduğunca çok okuyan William, on dokuz yaşındayken Salem gazetesi için bazı siyasi makaleler yazdı ve gariptir ki, bunlar Sayın Timothy Pickering'e atfedildi! Elbette, artık dünyada bir şeyler yapabilirdi;
bu yüzden çıraklığı sona erdiğinde ve uzun ve sadakatle
çalıştığında, kendisi için bir gazete çıkardı. Buna "Özgür Basın" adını verdi. İyi bir başlık ve iyi bir gazeteydi; ancak, çoğu ilk edebi macera gibi, başarısız oldu. Belki de sermaye olmadan çok az şey yapılabileceğini öngörmeliydi; ancak gençlik aşk kadar kördür ve nadiren akıl yürütmeye durur.

Bir başarısızlık onu cesaretini mi kırdı? Ah, hayır! Boston'a gitti ve bir
baskı ofisinde iş buldu. Kısa süre sonra, sarhoş edici maddelerden tamamen uzak durmayı savunan ilk gazete olan "Ulusal Hayırsever"in editörü oldu. Onun sloganı gerçekti, pek popüler değildi,
ancak, o günlerde, "Ilımlı içki içmek sarhoşluğa giden yokuş aşağı yoldur." Şimdi yirmi iki yaşındaydı, fakirdi, ama Tanrı korkusu vardı ve kendine güveniyordu. Bu sıralarda Boston'a etkisi genç Garrison'ın tüm hayatını değiştiren bir adam geldi, --Benjamin Lundy, bir Quaker, otuz dokuz yaşında. Babasının evinden on dokuz yaşında ayrıldı,
Wheeling, Virginia'da dört yıl geçirdi, burada eyercilik mesleğini öğrendi,
ve ayrıca köle sahibi olmanın zulmünü de öğrendi. Bundan sonra Ohio'ya taşındı ve dört yıl içinde yaşam masraflarının üç bin dolarını aştı. Yirmi altı yaşındayken kendi evinde bir Kölelik Karşıtı Dernek kurdu ve bir kölelik kaldırma gazetesinin yardımcı editörü olma sözü vererek eyer stoklarını elden çıkarmak için St. Louis'e gitti. İşler çok durgundu, tüm bölge Missouri'nin köle eyaleti olarak kabul edilmesiyle çalkalanıyordu; ve iki yıl geçirdikten sonra Lundy, kışın yürüyerek Ohio'ya döndü, tüm malı gitmişti. Özgürlüğe olan şevki hiç azalmamıştı, fakir ve baskı konusunda tamamen cahil olmasına rağmen aylık bir gazete çıkarmaya karar verdi. "Evrensel Özgürleşmenin Dehası" adını verdiği bu gazete, evinden yirmi mil uzakta basıldı, her ay uzun mesafeyi yürürken sırtında taşıyordu. Kısa bir süre sonra sekiz yüz milin yarısını yürüyerek Doğu Tennessee'ye taşındı ve abonelik listesini giderek artırdı. Hayatı birkaç kez tehlikedeydi;
ama nazik, kibar Quaker sessizce yoluna devam etti. 1824'te Baltimore'a yaya olarak yola çıktı, eyercilik veya koşum tamirciliği yaparak, en düşük ücretle geçinerek yol parasını ödedi; ve daha sonra orada "Dahi"yi kurdu. Evden uzaktayken karısı öldü, ikizler bıraktı ve beş çocuğu arkadaşları arasında paylaştırıldı.
Derin bir üzüntü içinde, hayatını annesiz çocuklardan daha kötü olanlara adamaya karar verdi, -köle olarak satılanlara- ve elinden geldiğince Boston'a doğru yola çıktı. Kölelik karşıtı davanın temel taşları bu tür malzemelerden oluşuyordu.

Pansiyonunda Lundy, Garrison'la karşılaştı ve ona ülkeyi kölelikten kurtarma konusundaki yakıcı arzusunu anlattı. Genç matbaacının kalbi
derinden etkilendi. O da fakir ve tanınmayan biriydi, ama annesinin
öğretilerini ve dualarını unutmamıştı. Bir süre sonra Baltimore'a gitmeyi ve "Evrensel Özgürleşmenin Dehası"nı düzenlemeye yardım etmeyi kabul etti. Lundy, kölelerin efendilerinin onları serbest bırakmaya razı olacağı kadar hızlı bir şekilde Batı Hint Adaları'na veya Afrika'ya gönderilmesinden yanaydı, ki bu da çok hızlı değildi. Garrison, "Köleler kendi hataları yüzünden burada değiller ve barbar Afrika'ya geri gönderilmeyi hak etmiyorlar." dedi. Her insan için anında özgürlükten yanaydı. Baltimore'un ana caddelerinde köle barınakları vardı. Evlerinden koparılan gemiler dolusu köle, yüzlerce mil uzaktaki güney limanlarına gönderiliyordu ve açık artırma bloğu sık sık yürek parçalayıcı sahnelere tanık oluyordu. Garrison'un hassas kalbi en derinlerine kadar etkilenmişti. Gazetesinin ilk sayısında Anında Özgürleştirme'yi ilan etti ve kısa süre sonra Baltimore ile New Orleans arasındaki köle ticaretini "yerli korsanlık" olarak kınadı ve aralarında kendi kasabası Newburyport'tan bir gemi sahibinin de bulunduğu, ticarete katılan birkaç vatandaşın adını verdi. Kuzeyli adam, Garrison'ı derhal "ağır ve kötü niyetli iftira" nedeniyle tutukladı ve bir köle sahibi mahkemesi tarafından suçlu bulundu ve elli dolar para cezasına çarptırıldı. Kimse kefalet vermeye hazır değildi ve hapse atıldı. Genç adam hiç de yıkılmamıştı, ancak sakin ve kahramanca bir şekilde hücresinin duvarlarına iki sone yazdı. Bu arada, Kuzey'deki asil bir genç Quaker olan John G. Whittier, Garrison için çok endişeliydi. Cezasını ödeyecek parası yoktu, ancak
Başkan olarak görmeyi umduğu Henry Clay'e büyük hayranlık duyarak, ona "suçsuz mahkûma" yardım etmesi için
çağrıda bulundu. Clay şüphesiz bunu yapardı, ancak New York'un asil adamlarından biri olan Arthur Tappan parayı göndererek
Garrison'u kırk dokuz günlük hapis cezasından kurtardı. Wendell
Phillips onun hakkında, "Daha yirmi dört yaşındayken fikirleri yüzünden hapisteydi. Gençliğinin en parlak döneminde bir ulusla karşı karşıya gelmişti." diyor.

Garrison hapisteyken boş durmamıştı. Kölelik üzerine birkaç konferans hazırlamıştı ve bunları şimdi bir dinleyici bulduğunda veriyordu. Büyük kiliseler ona açılmadı ve kimse ona geceliğine iki yüz dolar teklif etmedi! Özgür renkli insanlar onu memnuniyetle karşıladı,
ama beyazlar genellikle bu tür "fanatik" fikirlere karşı kayıtsızdı veya karşıydı. Sonunda bir gazete çıkarmak için Boston'a geldi, o şehir ki
zenginliğin değil, en iyi toplumun kapılarını açtığı yer. Burada, ne parası ne de nüfuzlu arkadaşları olmadan, "Liberator"ı şu sloganla başlattı: "Gerçek kadar sert ve adalet kadar uzlaşmaz olacağım. Bu konuda ılımlı bir şekilde konuşmak veya yazmak istemiyorum. Ciddiyim. Tereddüt etmeyeceğim; mazur görmeyeceğim; tek bir santim bile geri çekilmeyeceğim--_ve duyulacağım!_"

Kuzey, köle ticaretiyle neredeyse Güney kadar etkili bir şekilde el ve ayakla bağlanmıştı. Büyük yalvarış, Birliğin dağılacağı korkusuydu. Her tarafta pamuk fabrikaları türemişti ve köle emeğinin pamuk üretmek için elzem olduğuna inanılıyordu. Bazıları köleleri serbest bırakmanın güvenli olmayacağını, bunun sonucunda suikastlar olacağını düşünüyordu. Ancak asıl sır, her kölenin birkaç yüz dolar anlamına geldiği ve özgürlüğün efendiler için yoksulluk anlamına geldiğiydi. Bu arada, Garrison'un yoksulluğuna rağmen "Kurtarıcı" kendini hissettiriyordu. Güney Carolina Dikkat Derneği, bunu dağıtırken veya dağıtırken tespit edilebilecek herhangi bir beyaz kişinin yakalanması ve kovuşturulması için 1.500 dolar ödül teklif etti. Kuzey Carolina, Raleigh'de büyük jüri, genç editöre karşı bir yasa tasarısı buldu ve onu yargılanmak üzere o eyalete getirmeyi umuyordu. Güney Carolina'dan Sayın Robert Y. Hayne, postayla bir makale aldıktan sonra, Boston Belediye Başkanı Harrison Gray Otis'e göndereni tespit etmek için bir mektup yazdı. Bay Otis, bir ajanı "Liberator" ofisini ziyaret etmeye ikna etti ve Bay Hayne'e, "karanlık bir delik, tek görünür yardımcısı bir zenci çocuk ve destekçileri her renkten birkaç önemsiz kişi" bulduğunu söyledi.

Peki bu "karanlık delik" neredeydi? Bir iş bloğunun üçüncü katında, "duvarlar karanlıktı" diyor Bay Oliver Johnson "Garrison and his Times" kitabında; "küçük pencereler matbaa mürekkebiyle lekelenmişti; basın bir köşede duruyordu; uzun yazı işleri ve posta masası gazetelerle kaplıydı; editör ve yayıncının yatağı yerdeydi - bunların hepsi asla unutulmayacak bir resim oluşturuyordu." Yiyecekleri, sahip oldukları azıcık şey, komşu bir fırından temin ediliyordu.

Kısa süre sonra Georgia, "Liberator"ın editörünü veya yayıncısını tutuklayıp yargılayan ve mahkumiyetle cezalandıran herhangi bir kişiye 5.000 dolar teklif eden bir yasa çıkardı. Gece yarısı bir serserinin "karanlık deliğe" girip genç adamı limanda yakınlarda bulunan bir köle gemisine sürüklememesi ne kadar da şaşırtıcı! Kölelik karşıtı maya işe yaramaya başlamıştı. On iki "fanatik" fırtınalı bir gecede Boston'daki bir Afrika kilisesinin bodrumunda toplandı ve 1832'de New England Kölelik Karşıtı Derneği'ni kurdu. Ertesi yıl, Amerikan Kolonizasyon Derneği yöneticileri İngiltere'ye bir ajan gönderdiği için Garrison'ı yurtdışına gönderip Batı Hint Adaları'nda köleliğin bastırılması için çalışan Wilberforce ve diğerlerine köleleri Afrika'ya göndermenin akıllıca bir plan olmadığını söylemenin en iyisi olduğuna karar verildi. Gerekli parayı toplamak zordu; ancak
özveri genellikle iyi bir banka hesabı bırakır. Sadece yirmi sekiz yaşında olan "fanatik", Lord Brougham,
Wilberforce, Clarkson ve Daniel O'Connell gibi adamlar tarafından açık kollarla karşılandı. Sir Thomas Fowell Buxton
onun şerefine bir kahvaltı verdi. Misafirler geldiğinde, aralarında Bay Garrison da vardı, Bay Buxton iki elini kaldırarak, "Aman canım efendim, sizi siyah bir adam sanıyordum!" diye haykırdı. Bay Garrison, bunun hayatının en büyük iltifat olduğunu söylerdi, çünkü köle için ne kadar içten ve samimi bir şekilde çalıştığını gösteriyordu. Londra'daki Exeter Hall'da onun için büyük bir toplantı düzenlendi. Bütün bunlar genç reformcu için ne kadar da ilham vericiydi! Burada belagatli George Thompson ile tanıştı ve ona ülkemizi ziyaret etmesini söyledi, o da bu daveti kabul etti.

Dönüşünde, 4 Aralık 1833'te Philadelphia'da on bir eyaletten gelen delegelerle Amerikan Kölelik Karşıtı Derneği kuruldu. John G. Whittier sekreter olarak seçildi. Asil şair, adının o toplantıda kabul edilen İlkeler Bildirgesi'nde imzalı olarak yer almasından, herhangi bir kitabının başlık sayfasında yer almasından daha çok gurur duyduğunu sık sık söyledi. Özgürlüğü hep böyle sevdi.

Kölelik sorunu hakkındaki çekişme son derece sertleşiyordu.
Canterbury, Conn.'lu genç bir Quaker hanım olan Prudence Crandall, Boston, New York ve Philadelphia'dan gelen birkaç siyahi kızı okuluna kabul etti. İnsanlar ırkların böylesine karışmasına öfkelendiler.
Dükkan sahipleri ona hiçbir şey satmayı reddetti; Kuyusu
çöple doldu ve sonunda evi gece yarısı bir kalabalık tarafından neredeyse yıkıldı.
Lane İlahiyat Semineri, Cincinnati, Western Reserve College, Hudson,
O., ve diğerleri, fikir çatışması yüzünden neredeyse dağıldılar.
Bazı kölelik karşıtı öğretim görevlileri katran ve tüyle kaplandı veya hapse atıldı.
New York'ta, kölelik yanlısı bir kalabalık bir Presbiteryen kilisesinin kapılarını ve pencerelerini
kırdı ve okul binalarını ve renkli insanların evlerini
harap etti. Philadelphia'da isyanlar üç gün sürdü, kırk dört renkli insanın evi neredeyse veya tamamen yıkıldı.

Boston'da, Horace Greeley'in söylediğine göre, "büyük oranda tüccarlardan oluşan" "çok saygın" bir kalabalık, Kadın Kölelik Karşıtı Derneği'ne bağlı kadınlardan oluşan bir topluluğu dağıttı, bu arada derneğin başkanı dua ediyordu. Garrison'un bitişikteki ofiste olduğunu öğrenince, "Garrison'u
almalıyız! Dışarı çıkarın! Linç edin!" diye bağırdılar.

Orada bulunan Belediye Başkanı'nın tavsiyesiyle kaçmaya çalışırken,
bir marangoz dükkanına sığındı, ancak kalabalık onu dışarı çekti ve
vücuduna bir ip dolayarak başı açık bir şekilde sokakta sürükledi.
Bir adam, "Ona zarar gelmeyecek; o bir Amerikalı!" diye bağırdı ve bu muhtemelen hayatını kurtardı, ancak kafasına birçok darbe vuruldu ve
giysileri neredeyse vücudundan yırtıldı. Belediye Başkanı, ancak hapse atılarak
kurtulabileceğini söyleyince, Garrison bir höyüğe
bastı ve mümkün olduğunca hızlı bir şekilde hapishaneye götürüldü, çılgına dönmüş kalabalık tekerleklere
tutundu, kapılara çarptı ve atları yakaladı. Sonunda parmaklıkların ardındaydı ve onların erişemeyeceği bir yerdeydi. Hücresinin duvarlarına şunları yazmıştı:--

"William Lloyd Garrison, 21 Ekim 1835 Çarşamba öğleden sonra, onu 'tüm insanların eşit yaratıldığı' ve tüm zulmün Tanrı'nın gözünde iğrenç
ve tehlikeli doktrini vaaz ettiği için onu yok etmeye çalışan saygın ve etkili bir kalabalığın şiddetinden kurtarmak için bu hücreye konuldu. Beni bir tutuklu olarak hapsedin, ama bir köle olarak bağlamayın. Beni bir suçlu olarak cezalandırın, ama bir mal olarak tutmayın. Bana bir insan olarak işkence edin, ama bir hayvan gibi sürmeyin. Akıl sağlığımdan şüphe edin, ama ölümsüzlüğümü kabul edin."

"Saygın" kalabalık, bildiklerinden daha akıllıca davranmıştı. Garrison ve onun "Kurtarıcısı" her zamankinden daha yaygın olarak tanınıyordu. Ünlü erkekler ve kadınlar şimdi hor görülen Kölelik Karşıtlarına katılıyordu. Çatışma derinleşiyordu. Illinois, Alton'un ateşli genç vaizi Elijah P. Lovejoy, kölelik yanlısı bir kalabalığın elinde dört topla öldürüldü. Bu kalabalık, matbaasını parçaladı ve nehre attı. Böyle bir rezaleti kınamak için Faneuil Hall'da bir halk toplantısı düzenlendi. Galerideki önemli bir adam Lovejoy'un "aptalın öldüğü gibi öldüğünü" ilan etmek için ayağa kalktığında, çoğu kişi tarafından tanınmayan genç bir adam kürsüye çıktı ve sanki ilham almış gibi konuştu. O günden itibaren Wendell Phillips Amerika'nın hatibi oldu. O günden itibaren kölelik karşıtı dava yeni bir kutsama kazandı.

Bu zamandan 1860'a kadar özgürlük ve kölelik arasındaki mücadele devam etti. Güney, kölelerin hızla artması için Topraklara ihtiyaç duyuyordu. Kuzey karşı çıktı; ancak 1854 yılında Stephen A. Douglas tarafından hazırlanan Kansas-Nebraska Yasası, Kansas'ın güney sınırı olan 36 derece 30' enleminin kuzeyinde köleliği yasaklayan 1820 Missouri Uzlaşmasını yürürlükten kaldırdı. Kansas hemen bir savaş alanına dönüştü.
Silahlı adamlar köleliği kurmak için Missouri'den geldiler.
Yeni İngiltere'den gelen adamlar, eğer onu elde etmek için kanlarını
dökerlerse toprağın özgür olması gerektiğine karar verdiler. Kölelerin jüri tarafından yargılanmadan geri gönderildiği ve köle sahiplerinin kölelerini Kuzey'de aramasına izin verilen Kaçak Köle Yasası büyük bir acıya yol açtı. Güney Carolina'lı Preston Brooks'un, Kansas'taki konuşması nedeniyle Charles Sumner'a yaptığı vahşi saldırı ve John Brown'un, köleleri ayağa kalkmaya ve özgürlüklerini talep etmeye çağırarak Harper's Ferry'yi on yedi beyaz adam ve beş zenciyle işgal ettiği için Virginia Eyaleti tarafından asılması, meseleleri bir krize sürükledi.

Garrison savaşa karşıydı; ancak Sumter'a 12 Nisan 1861'de ateş açılmasından sonra, savaş kaçınılmazdı. Abraham Lincoln'ün Başkanlığa seçilmesinden sonraki iki yıl boyunca Garrison, dört milyon insanı özgürleştiren o kalem darbesini sabırsızlıkla bekledi. Özgürlük Bildirgesi 1 Ocak 1863'te yayınlandığında, Garrison'ın hayat boyu süren çalışması tamamlanmıştı.
Otuz beş yıllık yorulmak bilmez, kahramanca mücadele boşa gitmemişti. İki yıl sonra yıldızlar ve çizgiler Fort Sumter'ın üzerinde tekrar yükseldiğinde, Başkan Lincoln tarafından hükümetin konuğu olarak, etkileyici sahneye tanıklık etmesi için davet edildi. Bay Garrison Charleston'a vardığında, siyahi insanlar neredeyse sevinçten çılgına dönmüştü. Çocuklar şarkı söylüyordu ve erkekler bağırıyordu. Bir köle, iki kızı büyük hayırseverlerine bir çiçek çelengi taşıyarak hoş geldiniz konuşması yaptı. Garrison'un kalbi, "Bize değil, bize değil, ama kurtuluşunuzla ilgili yapılanlar için tüm şan Tanrı'ya ait olsun... Bugün Tanrı'ya şükürler olsun ki özgürsünüz. Ve bir kez özgür olduğunuzda, sonsuza dek özgür kalacağınıza karar verin. Özgürlük ya da ölüm, ama asla kölelik! Tanrı bana akıl ve güç verdiği sürece, bu ülkedeki en beyaz beyaz için talep ettiğim her şeyi sizden talep edeceğim." Aynı yıl, "Liberator"ın yayımlanmasını durdurdu, ABD'de köleliği sonsuza dek yasaklayan
On Üçüncü Değişikliğin resmi onayını kendi elleriyle dizdi ve ekledi, "Selam olsun, kurtarılmış, yeniden doğmuş Amerika! Selam olsun, aynı kandan olan, ortak bir kurtuluşla ilgilenen, aynı ölümsüz kaderin mirasçıları olan tüm uluslara, kabilelere, akrabalara ve halklara! Selam olsun, ihtişamlı meleklere;
arplarınızı yeniden akort edin, 'Büyük ve harikuladedir senin eserlerin, Yüce Tanrım!' diye şarkı söyleyin."

Savaştan iki yıl sonra Bay Garrison okyanusu dördüncü kez geçti. Artık on üç yaşında dizgi yapan,
bir matbaanın sert zemininde uyuyan,
Baltimore hapishanesinde yatan veya Boston'daki bir kalabalığın kurbanı olan zavallı çocuk değildi. Büyük ve ünlü bir çevrenin merkeziydi. Argyle Dükü ve Düşesi ile Sutherland Düşesi ona özel onurlar sundular. John Bright, Londra'daki St. James' Hall'da kendisine verilen halka açık bir kahvaltıya başkanlık etti. John Stuart Mill, Herbert Spencer ve Prof. Huxley gibi adamlar ziyafete onur verdi. Bay Bright, Bay Garrison ile ilgili olarak açılış konuşmasında şunları söyledi: "Köleliği nefret
edilir kılan ve Amerika'da özgürlüğü mümkün kılan
fikrin yaratıcısı odur. Adı kendi ülkesinde saygı görüyor; bu ülkede ve Avrupa'da, Hristiyanlığın kalpleri yumuşattığı ve insanların acılarını hafiflettiği her yerde saygı görüyor." Edinburgh ona şehrin özgürlüğünü bahşetti; bu onur yalnızca bir Amerikalıya, George Peabody'ye verilmişti. Birmingham, Manchester ve diğer şehirler ona saygı göstermek için büyük halk toplantıları düzenlediler.

Dönüşünde Sumner, Wilson, Emerson, Longfellow, Lowell, Greeley ve diğerleri gibi arkadaşları ona 30.000 dolar hediye ettiler. Hayatının geri kalanını 
ılımlılığa, kadınlara oy hakkı verilmesine ve dünyayı daha iyi hale getirmek için hesaplanan diğer tüm reformlara adadı. Gerçek karakteri, yıllar önce, Londra Kölelik Karşıtı Kongre'ye delege olarak atandığında, okyanusun ötesindeki uzun yolculuğundan sonra koltuğuna oturmayı reddettiğinde ortaya çıktı, çünkü Lucretia Mott, Bayan Wendell Phillips ve diğerleri gibi asil iş arkadaşlarına delege olarak yer verilmedi. Bu yüzden, herkes için hak ve adalet için çok çabaladı. Her zaman mütevazı, umutlu
ve neşeliydi, karısı ve beş çocuğuyla özel hayatında nazikti, kamu kariyerinde ise güçlü ve korkusuzdu. 24 Mayıs 1879'da New York'taki kızının evinde öldü, çocukları onun isteği üzerine yatağının etrafında şarkı söylüyorlardı:

"Uyan, ruhum, her sinirini ger,"

ve,

"Kalk, ruhum ve kanatlarını ger."

Gün batımında, Forest Hills'te, cesur adamı toprağa verdiler, açık mezarının etrafında dört renkli şarkıcı, "Her zaman yolu
izleyemem." diye şarkı söyledi. "Fırtına ve tehlike geçti,
Utanç verici nefret utandırdı ve hala,
Git, özgürlüğün ruhu! Sonunda al
Tek başına
doldurabileceğin yeri.

"Eskiden öğretilen dersi doğrula--
Kendine kurtarılan hayat kaybolur,
Onu O'nun hizmetinde kaybedenler ise
Tanrı'nın ebedi gününün kirasını tutarlar."

GIUSEPPE GARIBALDI.

Çok az insan büyüklüğe ulaşır. Çoğu akıntıya kapılır, özel bir
planı veya amacı yoktur.
Babalarının yaşadığı yerde yaşarlar, mahallelerinin veya şehirlerinin ötesinde hiçbir şey düşünmezler ve sosyal hayatlarının küçük
çevresinde ölürler.

1807'de Güney Fransa'da doğan bir çocuk için durum böyle değildi. Giuseppe Garibaldi mütevazı ebeveynlerin
oğluydu. Babası bir denizciydi, geçindirmesi gereken çok sayıda ailesi vardı, bir zamanlar edindiği az miktardaki mülkü
korumakta beceriksiz görünüyordu. Annesi hırslı, enerjik ve asil karakterli bir kadındı. Eğer biri Bir erkekte büyüklük davası için,
annesinden daha uzağa gitmesi nadiren gerekir. Bu nedenle, tüm dünyada yüksek eğitimli, asil bir kadınlığa ihtiyaç vardır. Giuseppe Garibaldi gibi
kadınlar, hafifmeşrep, şık kadınlardan doğmaz.

Büyük asker, annesi hakkında daha sonraki yıllarda şöyle yazmıştır: "Anneler için bir
örnekti. Bana olan şefkatli sevgisi belki de aşırıydı;
ama onun sevgisine, melek gibi karakterine, benimkine ait olan
küçük iyiliği borçlu değil miyim? Çoğu zaman, çalkantılı hayatımın en zorlu sahneleri arasında, okyanusun dalgalarından veya savaşın dolu fırtınalarından zarar görmeden geçtiğimde, o benimle birlikteymiş gibi görünürdü.
Hayalimde, onu En Yüce'nin önünde diz çökmüş halde gördüm - sevgili
annem! - oğlunun hayatı için yalvarırken; ve dualarının
etkililiğine inandım." Hiç şaşmamalı ki, "Bana eğitim
verin, milletin annelerini, siz de çocuklarla istediğinizi yapın," onun en sevdiği özdeyişlerden biriydi.

[İllüstrasyon: GIUSEPPE GARIBALDI.]

Giuseppe ateşli bir çocuktu, kitaplara düşkündü, evinin etrafındaki ıssız
dağlara tırmanmayı severdi ve dünyanın telaşının bir parçası için hevesliydi. Bazen geçimini Riviera'daki balıkçılar arasında sağlıyordu; bazen de babasıyla deniz yolculuklarına çıkıyordu. Korkusuzlukla birleşmiş alışılmadık bir
yüreğe sahipti. Bir gün bir
çekirge yakaladı, evine götürdü ve onu tutarken bacağını kırdı.
Zavallı küçük yaratık için o kadar üzüldü ki odasına
gitti ve saatlerce acı acı ağladı. Başka bir zaman, derin bir hendeğin yanında dururken, bir kadının çamaşır yıkarken kıyıdan düştüğünü
gördü. Kendi hayatını hiç düşünmeden, içeri atladı ve onu kurtardı.

Matematikte ve dillerde hızlı olduğunu gören ebeveynleri,
onun bakanlık için çalışmasını istediler; ancak o, denizi ve
maceraları yerleşik bir yaşam için fazla seviyordu. Çalışmaktan yorulduğunda,
on iki yaşındayken, o ve bazı arkadaşları bir tekne satın aldılar, tekneye biraz erzak ve olta takımı koydular ve Doğu'da servetlerini
yapmaya başladılar. Bu büyüklük vizyonları kısa süre sonra utanç verici bir sona ulaştı; çünkü baba Garibaldi hemen denize açıldı ve kısa süre sonra
mahcup ve hayal kırıklığına uğramış çocuk mürettebatı yakalayıp eve getirdi.

Yirmi bir yaşındayken, Garibaldi'yi Karadeniz'e giden "Cortese" adlı brigin ikinci komutanı olarak buluyoruz. Yolculuk sırasında üç kez Yunan korsanları tarafından yağmalandılar, yelkenleri, haritaları ve üzerlerinden her türlü giysi alındı, denizciler geminin ambarında şans eseri bırakılan
bir miktar hasırla vücutlarını örtmek zorunda kaldılar. Bu yoksulluğun bir sonucu olarak genç komutan Konstantinopolis'te hastalandı ve bazı İtalyan sürgünler tarafından bakıldı. Lider olmak için doğan çoğu kişi gibi fakir olan o da şimdi bu hastalığın masraflarını ödemek için çalışmak zorunda. Doktorunun nezaketi sayesinde,
öğretecek bir yer buldu ve bir kez daha dünyayla eşit olduğunda
parasal olarak denize geri döndü ve kaptan yapıldı.

Artık yirmi yedi yaşındaydı. Babası onu daha çocukken Roma'ya götürdüğünden beri, dağılmış İtalya'yı özlemişti ve onun için dua ediyordu. Ebedi Şehrin eski ihtişamında ne olması gerektiğini gördü; onu gelecekte, yine birleşik bir ulusun gururu ve ihtişamı olarak hayal etti. İtalya'nın, kralların her zaman yaptıkları gibi,
iktidar için kavga ettikleri
Fransa, İspanya ve Avusturya'nın savaş alanı olduğunu hatırladı. Avrupa'nın fatihinin kendisinin korkunç Rus seferiyle fethedildiğini gördü: sonra Viyana Kongresi,
yere serilmiş bir halkı uluslar arasında paylaştırdı. Avusturya Lombardiya ve
Venedik'i aldı; Parma ve Lucca, Napolyon'un ikinci karısı Marie Louise'e verildi; ve İki Sicilya, onları demir bir çubukla yöneten II. Ferdinand'a. Vatandaşlar küçük suçlar için kamu meydanında kırbaçlanarak öldürülüyordu. Denizin altında, ışık veya hava olmadan kazılmış pis zindanlar, tek suçları özgür bir ülke arzusu olan vatanseverlerle doluydu. İnsanlar Napoli ve Sardunya'da ayaklandı ve bir anayasa istedi; ancak Avusturya kısa süre sonra despotizmin yeniden kurulmasına yardımcı oldu. Kralların ilahi hakları vardı; halkın ise yoktu. Hiç kimse gücünü isteyerek azaltmaz.
Tek ulusal güvenlik, herhangi bir kişinin elindeki en az olası güçtür. Çoğunluğun yönetimi özgürlüktür; azınlığın yönetimi ise despotizmdir.

Garibaldi tüm bunları kalbine yazıyordu. Kanı, ırkının köleliğinden
kaynadı. Cenova'lı genç bir avukat olan Mazzini, "Genç İtalya" adlı bir topluluk kurmuştu ve umutsuz bir çağda, memleketi için bir cumhuriyete umutla bakıyordu. Garibaldi mümkün olan her şekilde yardım etmeye hazırdı. Önerilen plan, St. Julien köyünü ele geçirmek ve isyanı başlatmaktı; ancak her zamanki gibi, kampta bir hain vardı: tespit edildiler; ve Garibaldi, diğerleri gibi,
ölüm cezasına çarptırıldı. Bu, genç deniz kaptanı için beklenmedik bir olaydı. Bir köylünün kılığına girerek, dağ yollarından Nice'e kaçtı, tek yiyeceği kestaneydi, değerli annesine
aceleyle veda etti ve Güney Amerika'ya doğru yola çıktı. Ne yazık ki, İtalya'da özgürlük için çalışmanın sonucunu çok kısa sürede öğrenmişti!

Rio Janeiro'ya sürgün ve fakir bir şekilde geldi; ancak sürgün edilmiş vatandaşlarından birkaçını bularak, bir ticaret gemisi satın almasına yardımcı oldular;
ve ticarete atıldı. Ancak aklı sürekli özgürlükteydi.
Rio Grande Cumhuriyeti, Brezilya'ya karşı yeni örgütlenmiş ve otoritesini
kurmuştu. Özgürlük için savaşma şansı vardı. "Mazzini" adını verdiği küçük bir kruvazör
elde edildi ve yirmi arkadaşıyla birlikte bir imparatorlukla savaşmak üzere yola çıktı. Bakırla dolu bir tekneyi ele geçirdikten sonra, karşılaştıkları ikinci gemi savaşa girdi, Garibaldi'yi boynundan
yaraladı ve hepsini esir aldı.

Biraz sonra, kaçmaya çalışırken, bir sopayla vahşice dövüldü ve ardından bilekleri bir kirişin üzerine atılan bir iple birbirine bağlandı. İki saat boyunca havada asılı kaldı. Acıları
tarif edilemezdi. Ateş vücudunu kavurdu ve ip etini kesti. Korkusuz bir hanım olan Senora Alemon tarafından kurtarıldı, ama onun için
ölebilirdi. İki ay sonra, evlat edindiği cumhuriyetin planlarından hiçbir şey
ifşa etmeyeceğini anlayınca, yargılanmadan serbest bırakıldı ve
hemen tekrar savaşa girdi.

Birkaç başarılı savaştan sonra, gemisi battı, neredeyse
tüm arkadaşları boğuldu ve bir mucize eseri
kurtuldu. Kalbi artık
ıssızlaştı. Günlüğünde şöyle diyor: "Birinin beni sevmesi ihtiyacını hissettim ve böyle birinin çok yakında karşılanması için bir arzum vardı, çünkü şu anki ruh halim dayanılmaz görünüyordu." Sonuçta, cesur genç
kaptan insandı ve insani bir sevgi için haykırıyordu. "Kadını her zaman
en mükemmel yaratık olarak görmüştü"; ama macera dolu
hayatıyla evlenmeyi asla
mümkün
olduğunu düşünmemişti.

Bu sıralarda koyu saçlı, koyu gözlü, genç, uzun boylu ve otoriter, kendisi kadar cesur ve korkusuz bir kadınla tanıştı. Anita zengin bir aileye mensuptu ve babası bu birliktelikten öfkelenmişti, ancak yıllar sonra Garibaldi ünlendiğinde onlara bir affetme mektubu yazdı. Birbirlerine tapıyorlardı; ve askerin kalbi artık ıssızlığı bilmiyordu, şimdi ne olacaktı. Her savaşta yanında durdu, kılıcını başının üstünde sallayarak adamları en üst seviyeye kadar cesaretlendirdi. Bir asker ayaklarının dibine ölü düştüğünde, karabinasını aldı ve sürekli ateş etti. Kocası aşağı inmesi için onu zorladığında, çünkü güvenliği için neredeyse çılgına dönmüş bir şekilde, "Eğer gidersem, sadece orada saklanmaya çalışan korkakları kovmak için olacak," diye cevap verdi ve sonra savaşa geri döndü. Kara savaşlarından birinde yirmi veya daha fazla düşman tarafından kuşatılmıştı; ama atına mahmuz taktı ve
aralarından hızla geçti. İlk başta sersemlemiş gibi görünüyorlardı,
sanki dünyadışı bir şeymiş gibi; sonra ateş ettiler,
hayvanını öldürdüler, hayvan ağır bir şekilde yere düştü; ve o da esir alındı.
Ölüler arasında kocasını aramak için izin aldı ve onu
bulamadığı için kaçmaya karar verdi. O gece, onlar uyurken, bir at yakaladı, ormanlara daldı ve dört gün boyunca
yiyeceksiz yaşadı. Son gece, fırtınalı bir gece, düşmanlardan birkaçı tarafından yakından takip edildiğinde, atını beş yüz yarda genişliğindeki kabarık bir nehre sürdü ve kuyruğunu sıkıca kavrayan asil yaratık, onu da beraberinde sürükleyerek yüzdü. Sekiz gün sonra,
acı çeken kocasına ulaştı ve sevinçleri tamamlandı.

Bir yıl veya daha fazla süren savaşlar ve zorluklardan sonra, ilk çocukları, büyük İtalyan Liberal'in adını taşıyan
Menotti doğdu.
Zavallı bir cumhuriyet için savaşan, karısı ve çocuğu için her şeyden yoksun Garibaldi, birkaç
giyim eşyası satın almak için bataklıkları
aştı. Onun yokluğunda, küçük şirketleri Emperyalistler tarafından
saldırıya uğradı ve Anita acımasız bir fırtınada eyerine bindi ve on iki günlük bebeğiyle
ormana kaçtı. Üç ay sonra
çocuk neredeyse ölüyordu, annesi onu boynuna bağladığı bir mendille taşıyordu ve bataklıkları ve nehirleri
geçerken nefesiyle ısıtıyordu.

Güney Amerika Cumhuriyeti için altı yıl sadık hizmetten sonra,
Garibaldi küçük ailesiyle birlikte daha sakin bir hayata yerleşmeye karar verdi ve eski mesleği olan öğretmenliğe
başladığı Montevideo'da bir yuva aradı. Ancak kısa süre sonra tekrar savaşa çekildi ve yaklaşık dört yüz kişiden oluşan ünlü "İtalyan Lejyonu", Avrupa ve Amerika'da korkutucu zorluklara karşı gösterdikleri cesaret ve başarı konusunda kendilerine bir rekor kırdı. Minnettar insanlar Garibaldi'yi "General" ilan etti ve Lejyon'un emrine geniş bir arazi verdi; ancak lider, "Montevideo'daki İtalyanlar yalnızca özgürlük davasına itaat ederek silaha sarıldılar, kazanç veya ilerleme gibi bir amaçla değil" dedi ve hediye reddedildi. Yine de Garibaldi'nin ailesi o kadar fakirdi ki, mumları olmadığı için gün batımında yatağa giriyorlardı; ve tek gömleğini bir silah arkadaşına vermişti. Yoksulluğu öğrenildiğinde, savaş bakanı ona yüz dolar gönderdi. Yarısını Anita ve küçükleri için kabul etti ve diğer yarısının fakir bir dul kadına verilmesi için yalvardı.

İtalya'yı ölüm cezasıyla terk etmesinin üzerinden on dört yıl geçmişti.
Artık kırk bir yaşındaydı, hayatının ve gücünün en parlak dönemindeydi. İtalya bir devrim için
olgunlaşmıştı. Sardunya Kralı Charles Albert,
halkına anayasal özgürlük vermeye ve
Avusturya boyunduruğundan kurtulmaya yardım etmeye hazır olduğunu ilan etmişti. Garibaldi, vaktinin geldiğine inanıyordu ve ondan ayrılmak istemeyen Montevideanlara veda ederek, cesur İtalyan Lejyonundan elli altı kişiyi aldı ve Esperanza adlı gemiyle Nice'e doğru yola çıktı. Sevgili Anita, bir yatak örtüsünden, kırmızı bir gömlekten ve biraz eski yeşil üniformadan yapılmış bir Sardunya bayrağı doğaçladı; ve küçük topluluk kendilerini ciddi planlara ve umutlara adadı. Varışlarında sıcak bir karşılamayla karşılaştılar; Garibaldi'nin
annesi Anita'yı ve üç çocuğu Menotti, Meresita ve
Ricciotti'yi evine götürdü. General Garibaldi hemen Charles Albert'in önüne çıktı ve hizmetlerini sundu. Kırmızı kumaştan bir şapka, kırmızı bir bluz ve kırmızı astarlı beyaz bir pelerinden oluşan çarpıcı bir kostüm giydi, kemerine kılıcının yanında bir hançer taktı. Kral, belki de cesur askerin bir zamanlar duygusal olarak bir Cumhuriyetçi olduğunu
hatırlayarak yardımını reddetmek gibi büyük bir hata yaptı. Hiçbir şey onu
korkutmadı, aceleyle Milano'ya gitti, ancak zayıf Kral'ın onu Avusturya'ya verdiğini gördü. Charles Albert kısa süre sonra tahttan oğlu Victor Emmanuel lehine çekildi ve üzüntü ve yenilgiden öldü.

Bu arada Roma kendini bir Cumhuriyet ilan etmişti ve Pius IX. şehirden kaçmıştı. Garibaldi'den onu savunması istendi ve birlikleriyle birlikte 28 Nisan 1849'da içeri girdi. İngiltere ve Fransa tarafsız kalmaya zorlanırken,
Roma özgürlük için savaştı. Ama ne yazık ki! O zamanlar Fransız Cumhuriyeti'nin Başkanı olan Louis Napolyon, Papalık tarafını memnun etmek istedi ve
Papa'yı yeniden göreve getirmek için birlikler gönderdi! Roma, bir cumhuriyetin başındaki bu adamın boğazına bıçak dayamaya istekli olduğunu anlayınca, halkı
kaplanlar gibi savaştı. Atölyelerden her türden silahla
çıktılar, kadınlar da alkışlarla onları teşvik etti. Yaklaşık üç ay boyunca Roma, Fransa ve Avusturya'ya karşı direndi, Garibaldi neredeyse insanüstü bir lider olduğunu gösterdi ve sonra son geldi. Pius IX.
şehre yeniden girdi ve Cumhuriyet monarşiler tarafından ezildi.

Her şey kaybedildiğinde, Garibaldi askerlerini topladı ve at sırtına atlayarak bağırdı, "Venedik ve Garibaldi teslim olmayın. Kim isterse beni takip etsin! İtalya henüz ölmedi!" ve son hızla
gitti. Yalnız dağ patikalarından, Anita ve yaklaşık iki yüz askeriyle birlikte Adriyatik kıyısına ulaştı, orada onları Venedik'e
taşıyacak on üç tekne bekliyordu. Dokuzu kısa süre sonra Avusturyalılar tarafından alındı, geri kalanı kaçtı, ancak neredeyse hepsi sonunda yakalandı ve hemen vuruldu. General ve karısı bir mısır tarlasına kaçtı, karısı çok hasta yatıyordu, başı dizinin üzerindeydi. Bazı köylüler, Avusturyalılar tarafından
tespit edilmekten korkmalarına rağmen, bir araba getirdiler ve ölmekte olan karısını en yakın kulübeye taşıdılar,
burada yatağa yatırılır yatırılmaz Garibaldi'nin koluna yaslanarak son nefesini verdi. İdolünün kaybıyla bunalmış bir halde, uyuşmuş gibiydi, esir alınıp alınmaması umurunda değildi. Sonunda, İtalya uğruna kaçmaya zorlandığında, köylülerden Anita'yı yakınlardaki çam korusunun gölgesine gömmeleri için söz aldırdı ve dağdan dağa bir haydut gibi
avlanarak, Caprera Adası'nın
kayaları arasında bir saklanma yeri buldu. Artık geriye büyük Amerikan Cumhuriyeti'nde bir sığınak aramaktan başka bir şey kalmamıştı.

New York'a ayak basan asil General, kimseden yardım istemedi, ancak tüm gerçek düşünceli insanların inandığı gibi, her türlü emeğin onurlu olduğuna inanarak, mum yaparak geçimini sağlamaya başladı. Bir donyağı fabrikasında çalışan yetenekli bir general ile arkadaşları tarafından desteklenmeyi kabul eden ve böylece hayırseverlikle yaşayan birkaç gururlu genç erkek ve kadın arasındaki ne büyük bir tezat! Amerika'nın vatandaşları kendilerini çalışmak için fazla iyi hissederse vay haline! Bir buçuk yıl sabırla çalıştı, çocukları annesiyle birlikte üç bin mil uzaktaydı. Sonra Çin ve Peru arasında bir ticaret gemisinin kaptanı oldu. Kargoyla Güney Amerika'ya birkaç Çinli köle getirebileceği söylendiğinde, "Asla insan eti kaçakçısı olmayacağım" diyerek reddetti. Amerika dört milyon insanı alıp satabilirdi, ama Garibaldi öyle değildi. Dört yıl sonra İtalya'ya dönmeye karar verdi. Biriktirdiği az miktardaki parayla, Sardunya kıyılarından beş mil uzaklıktaki kayalık Caprera adasının yarısını satın aldı,
bir zamanlar kayaları ona barınak olmuştu,
tek katlı sade bir ev inşa etti ve annesi öldüğünden üç çocuğunu orada yaşamaya götürdü.

Bu arada, büyük İtalyan devlet adamı Cavour diplomasi konusunda boş durmamıştı. Kırım Savaşı yapılmıştı ve İtalya, İngiltere ve Fransa'ya Rusya'ya karşı yardım etmişti. Napolyon III. 1859'da Avusturya ile savaşa girdiğinde, Cavour İtalya'yı müttefiki yapmaktan mutluluk duyuyordu. Garibaldi'yi
Caprera'dan çağırdı ve onu Alpler Tümgenerali yaptı. Kırmızı bluz ve beyaz pelerin hemen insanlara güven verdi.
Lombardiya silaha sarıldı. Her ev açıktı ve her masa Kurtarıcılar için kurulmuştu. Ve sonra, cesareti, ataklığı ve becerisiyle Garibaldi'nin adını Avusturya'nın terörü, İtalya'nın umudu ve gururu yapan bir dizi savaş başladı. Toskana, Modena, Parma ve Lucca, Kral Victor Emmanuel'i seçti. Magenta ve Solferino savaşları Avusturya'nın mahvolmasına ve Lombardiya'dan memnuniyetle vazgeçmesine neden oldu.

Sonunda İtalya'nın kurtarılıp yeniden birleşeceği düşünülüyordu.
Garibaldi, ünlü "Mille"i veya bin adamıyla, iki Sicilya'yı II. Ferdinand'ın oğlu Francis'in nefret edilen yönetiminden kurtarmaya başladı. İlk savaş Palermo'da yapıldı, Garibaldi'nin birliklerinden dört kat fazla olan Napolililer, dört saatlik zorlu bir savaşın ardından yenildi. Sonra insanlar gerçek duygularını göstermeye cesaret etti. Köylüler dağlardan akın etti ve kadınlar kırmızı elbiseler ve kırmızı tüyler giydiler. Arabalar askerleri bir kasabadan diğerine taşıdığında, insanlar lokomotifin etrafında toplandılar ve sesleri kısılana kadar bağırdılar. Davullar çalındı, trompetler çalındı ​​ve kadınlar İtalya Aslanı'nın elini öpmek veya pelerinine dokunmak için öne çıktılar. O her yerde en cesurdu. Bir keresinde dört ejderha tarafından kuşatıldığında, teslim olması için ona seslendiler, kılıcını çekti ve şöyle dedi, "Ben Garibaldi'yim; bana teslim olmalısınız."

Ve yine de tüm bu onur ve savaştaki başarı ve iktidar üstünlüğünün ortasında, Diktatör olduğu için o kadar fakirdi ki kırmızı gömleğini bir derede yıkar ve kurumasını beklerken ekmek ve sudan oluşan öğle yemeğini yerdi, biraz da meyve. Sicilyalıların onun ikinci bir Mesih olduğuna inanmalarına ve Fransızların da mermileri vücudundan çıkarıp gevşek kırmızı gömleğine boşaltabileceğine inanmalarına şaşmamalı! Denizci çocuk, tüm dünyada özgürlüğü seven herkesin kahramanı olmuştu. Savaş sona erdiğinde, diktatörlüğünden istifa etti, iki Sicilya'yı hükümdarına devretti, sadık askerlerine madalyalar dağıttı ve Caprera'daki ada evine, cebinde sadece üç dolarla, borçlarını ödemek için yüz dolar borç alarak döndü. Garibaldi gibi bir adam ne kadar da nadir yetişir!

Ancak Roma henüz İtalya'nın başkenti değildi. Kahraman, şehir bir Papa tarafından yönetilirken dinlenemezdi. Sonunda, kralın harekete geçmesini beklemekten yorulmuş bir şekilde, üç bin adamla Roma'ya doğru yola çıktı. Papa'ya saldırılırsa Fransa'yı gücendirmekten korkan Victor Emmanuel, kraliyet birliklerini Aspromonte'deki Garibaldi'ye karşı gönderdi, Garibaldi onu ağır şekilde yaraladı ve Spezzia Körfezi'ndeki bir hapishaneye götürdü. Hükümete öfkelenen halk, hediyeler taşıyarak ve giysisinin eteğini öperek etrafını sardı. Hatta, İngiliz bir arkadaşının hediyesi olan demir karyolasında yatan idolünü görebilmek için hapishanenin kapısına bir delik bile açtılar. Serbest bırakılıp Caprera'ya döndükten sonra, 1864'te İngiltere'yi ziyaret etti ve tüm ülke ona onur verdi. İstasyonlar neşeyle dekore edilmişti, sokaklar çiçeklerle doluydu, kadınlar kırmızı giyinmişti; Sutherland Dükü onu ağırladı; Londra ona şehrin özgürlüğünü verdi; Tennyson onu Wight Adası'nda misafir etti; ve kalabalıklar onun ana caddelerde görünmesini neredeyse imkansız hale getirdi. Arkadaşlarından bir kese dolusu para almayı reddetti ve Caprera'ya geri döndü, bencilliğiyle görkemliydi. İtalya, 1866'da Avusturya'ya karşı Prusya ile ittifakında kendisine yardım etmesi için onu tekrar çağırdı ve o da yine asilce savaştı. Ertesi yıl Roma'yı almaya çalıştı ancak Napolyon III'ten korktuğu için ikinci kez tutuklandı ve hapse atıldı. O hükümdar Sedan'da düştüğünde ve Fransız birlikleri Ebedi Şehir'den çekildiğinde, Victor Emmanuel
mücadele etmeden içeri girdi ve Roma özgür oldu.

1874'te, Fransız Cumhuriyeti'ne yardım ettikten sonra, cesur Spartalı Parlamento'ya
seçildi. Artık altmış yedi yaşındaydı. Roma'ya girdiğinde, sokaklar insanlarla doluydu ve insanlar birkaç kez atları
çıkarmaya ve arabayı kendileri çekmeye çalıştı. Ah! Keşke Anita orada olsaydı da minnettar bir ulusun bu saygısını
görseydi. Oğlu Menotti'nin kolunda Senato Binası'na girdi ve yemin etmek için kırmızı gömleği ve gri peleriniyle ayağa kalktığında, iki arkadaşının desteğini almak zorunda kalacak kadar güçsüzdü, adamlar onun mücadelelerini hatırlayarak ağladılar ve yerine otururken çılgınca bağırdılar.

Yedi yıl daha yaşlı büyük adam Caprera'da yaşadı, şimdi tüm dünyadan gelen hediyelerle
güzelleştirilmişti, İtalya'dan yıllık 10.000 dolarlık bir teşekkür
sunucusunun alıcısıydı. Etrafında, hayatının sonlarında evlendiği Francesca ve putlaştırdığı iki çocuğu Manlio ve
Clelia vardı. Zamanını birkaç kitap yazarak, toprağı sürerek ve ziyaretçilere hayatının ve Anita'nın harika olaylarını anlatarak geçirdi.

2 Haziran 1882'de, bütün gün pencerenin yanında yattı ve denize baktı. Güneş batarken, bir kuş pencere pervazına kondu ve şarkı söyledi. Büyük adam kekeledi, "Quanti o allegro!" Ne kadar da neşeli! ve gözlerini ölümde kapattı. Vasiyetinde bedeninin yakılmasını emretti; ancak Hükümet ve birçok dostunun isteği üzerine, gelecekte bir zamanda Roma'ya, şimdi birleşik İtalya'nın başkentine nakledilmek üzere Caprera'ya gömüldü. İtalya, "en kusursuz ve en sevilen insan" dediği büyük Kurtarıcısını onurlandıran tek kişi değil. Bir kalbin özgürlüğü sevdiği her yerde, Garibaldi'nin adı anılacak ve onurlandırılacaktır.

JEAN PAUL RICHTER.

İtalyan ressamların hayatlarını yazan Vasari, gerçekten de şöyle demiştir: "Uyuyarak değil, sürekli çalışarak, uyanarak ve emek vererek, ustalık kazanılır ve itibar kazanılır." Bu, Richter için kesinlikle doğruydu, tıpkı insanların hafızasında bir yer edinen her erkek veya kadın için olduğu gibi. Çoğunluk sıradan bir yaşamdan sonra ölür ve hiç duyulmaz; muhtemelen akıntıya kapılıp gitmekten memnundular, yemek, içmek ve eğlenmek dışında özel bir amaçları yoktu.

Bavyera'nın soğuk Çam Dağları'nda doğan Alman çocuğu için durum böyle değildi.
Evinin çatısı, ahşap kirişlerden yapılmış, harçla doldurulmuş, bir kısmı aile için, diğeri mısır ve keçiler için olan alçak, sazdan bir binaydı.
Bu hala İsviçre'de uygulanan bir gelenektir, yoksullar dilsiz hayvanlarına çocukları kadar şefkatle bakarlar. Jean Paul 21 Mart 1763'te doğdu: "Benim hayatım ve baharın hayatı aynı ayda başladı," derdi sonraki yıllarda ve kızılgerdanlar ve bahar çiçekleri düşüncesi en derin zorlukların ortasında yoksul çocuğu mutlu etti. Babası, Wunsiedel adlı küçük bir köyde yardımcı papaz ve orgcuydu ve acınası bir maaşla yaşıyordu; ama cömertliğiyle, yoksulları giydirmek için kendi giysilerini çıkardı ve mümkünse vaizden daha fakir olduğu için her gün okul müdürüne bir yemek gönderdi. Jean Paul okulda çalışkan bir çocuktu, derslerini iyi anlatan herkesi neredeyse kıskanıyordu ve öğretmenlerini ve arkadaşlarını seviyordu; ama çocuklardan biri Paul'ün elini kestiğinde, baba onu hemen eve götürdü ve öğretmeni oldu. Özenli ve vicdanlı bir adamdı, dokuz yaşındayken oğluna ezberlemesi için bir Latince sözlük verdiğinde, işine pek de uygun değildi! Sabah dört saat, öğleden sonra üç saat boyunca Paul ve kardeşi dilbilgisi dersleri ve tek kelime bile anlamadıkları Latince dizeler öğrendiler. Yine de çocuk kitaplara ve Doğa'ya giderek daha fazla düşkün oldu; sarkaçlı ve çarklı saatler yaptı; tahta bir tabağa mürekkeple figürlerini çizen bir güneş saati yaptı; takvim işaretlerinden yeni bir dil icat etti; ve tek akort çekici ve akort ustası rüzgarlar ve hava durumu olan eski bir klavsenle müzik besteledi. Paul on üç yaşındayken, aile Schwarzenbach'a taşındı ve burada oldukça değerli bir kütüphaneye sahip olan ve kendisini eğitmesi için onu teşvik eden genç bir papaz olan Vogel ile tanıştı. Kitaplara ücretsiz erişim hakkı verildiğinde, hevesle okumaya başladı. Kendisine asla ciltler dolusu kitap almaması gerektiğini düşünerek, babasının vaaz kağıtlarından her biri üç yüz sayfadan oluşan boş kitaplar yaptı ve hukuk, tıp, felsefe, teoloji, doğa tarihi ve şiirde ihtiyaç duyabileceğini düşündüğü her şeyi kopyalamak gibi neredeyse bitmek bilmeyen bir işe başladı. Yaklaşık dört yıl boyunca
böyle çalıştı, ta ki kendine ait kocaman bir kütüphanesi ve beyninde
sonraki yıllarda yazılarında paha biçilmez
olan bir bilgi hazinesi olana kadar. Böyle bir çocuk başarısız olamazdı.

Bu arada Paul'un babası, küçük de olsa borçları yüzünden umutsuzluğa kapılmıştı ve oğlu on altı yaşındayken öldü. Anne tarafındaki büyükbaba kısa süre sonra ölünce, Frau Richter vasiyetle
onun mülküne hak kazandı. Geriye kalan kardeşler hemen bu konu hakkında
hukuka başvurdular, mülkü en sevdikleri çocuğunun
tadını çıkarmasındansa mahkemelerde harcamayı tercih ettiler. İki yıl sonra, on sekiz yaşında, Paul
Leipzig'de üniversiteye başladı, bu kültürlü şehirde kendi çalışmalarını sürdürürken ders verebileceğini umuyordu. Ne yazık ki! Aynı umutla onlarca öğrenci gelmişti ve elde edilecek bir iş yoktu. Kendini büyük bir şehirde yalnız, kötü giyimli, çekingen, hassas ve yardım edecek bir eli olmadan buldu. Birçok çocuk profesörlere tanıtım mektupları getirmişti ve bu nedenle elbette ilgi gördüler. Annesine şöyle yazmıştı: "Bana faydalı olabilecek en ünlüler, iş yükü altında eziliyor, çok sayıda saygın insanla ve kıskanç dalkavuklarla çevrili. Eğer biri özel bir davet olmadan bir profesörle konuşursa, kendini beğenmişlik şüphesine kapılır. Ama umutlarınızdan vazgeçmeyin. Tüm bu zorlukların üstesinden geleceğim. Biraz yardım alacağım ve sonunda buna ihtiyacım olmayacak." Yoksulluk ve yalnızlığın ortasında bu kadar cesaretlendirici yazabilen cesur çocuğa tüm şeref!

Bazı bilgili insanlarla tanışmayı çok istiyordu ama fırsat
yoktu. Sonunda, giderek daha da derin bir borca ​​girerek,
annesine şöyle yazdı: "Artık hiç param olmadığından, bana güvenilmeye devam etmeliyim. Ama en sonunda ne bekleyebilirim? Yemek yemeliyim ve bana güvenilmeye devam
edemem. Donamam ama para olmadan odunu
nereden bulacağım? Artık sağlığıma dikkat edemiyorum, çünkü ne sabah ne de akşam sıcak
yiyeceklerim var. Senden yirmi altı dolar istememin üzerinden uzun zaman geçti; geldiğinde, zaten borcumu
ödeyemeyeceğim. Belki de kafamdaki proje
sizin ve kendim için para kazanmamı sağlar. "Zavallı çocuk! Kaç kalp yoksulluktan
tıpkı onunki gibi acı çekti. Annesi de borçluydu, ama
bir şekilde parayı elde etmeyi başardı; bir anne çocuğu için
ne yapmaz ki?

Paul çalışmaya devam etti, ama kısa süre sonra tekrar borçlandı. Sadık annesi dışında kimseye söyleyemedi: "Yirmi dört dolar borcum olan erzakçıma ödeme yapmak için senden para istemeyeceğim," diye yazdı, "ne de on dolar borcum olan ev sahibime; hatta altı dolar tutarındaki diğer borçlar için bile. Bu büyük meblağlar için yardım istemeyeceğim, ama şunlar için bana yardımını
reddetmemelisin. Her hafta güvenmeyen çamaşırcıya ödeme yapmalıyım. Her sabah biraz süt içmeliyim. Botlarımın tabanını güvenmeyen kunduracının yaptırması gerek; yırtık şapkamı güvenmeyen
terzi tamir etmeli; ve tabii ki güvenmeyen
hizmetçiye bir şeyler vermem gerekiyor. Sekiz dolarlık Sakson parası
herkesi tatmin eder ve o zaman artık senin yardımına ihtiyacım kalmaz."

Cesaretini koruyordu, çünkü bir kitap yazıyordu! Genç yazarlık konusunda yüksek hayalleri olan annesine, tatilde tüm eski gömleklerini ve çoraplarını eve getirmesini, çünkü o zaman yenilerini satın almasını söyledi! Gençken tüm dağların tırmanması kolay gibi görünmesi iyidir; yaşlandığımızda, gerçek yüksekliklerini öğreniriz.
Anne yazarlığı caydırdı ve oğlunun bir vaiz olmasını
umdu; ancak projesi vazgeçilemeyecek kadar pahalıydı. "Aptallığın Övgüsü" adlı hiciv denemelerinden oluşan kitabı bittiğinde,
kalbi çarparak bir yayıncıya gönderildi. Paul boşuna geri dönmesini bekledi. Michaelmas fuarında hazır olmasını umuyordu, ancak yayıncı
"kitabı masasının üzerinde öyle uzun süre ve öyle nazik bir şekilde korudu ki, el yazması yayınlanmadan fuar yarı yarıya bitmişti geri döndü."
Paket geldiğinde çocuksu yüreği sızlamış olmalı. Çoğu yazarın aşina olduğu, ilk reddedilen el yazmalarından gelen kalp hastalığını öğrenmemişti. Ayrıca şöhretin tırmanılması zor bir merdiven olduğunu ve "saraydaki bir arkadaşın" çoğu zaman liyakatten daha değerli olduğunu da öğrenmemişti. Yayıncılar insandır ve şöhret kazanılana kadar her zaman liyakati göremezler.

Paul bir yıl boyunca bir yayıncı bulmak için boşuna uğraştı. Sonra el yazmasına, "Okul egzersizleriyle birlikte köşede yat,
çünkü sen daha iyi değilsin. Ben unutacağım, çünkü dünya seni kesinlikle
unuturdu." dedi. Yiyecek eksikliğinden baygın bir şekilde, "Yorucu bir işe
tekrar başladım ve altı ayda yepyeni bir hiciv yarattım." Bu kitaba "Grönland Davaları" adı verildi, teoloji, aile gururu, kadınlar, züppeler ve benzeri konulardaki denemelerden oluşan bir koleksiyon için tuhaf bir başlık.

Paul artık başarısızlıktan cesaret kazanmıştı. Bir mektup yazmak yerine, Leipzig'deki her yayıncıya şahsen gitti ve el yazmasını sundu ve her yayıncı reddetti. Sonunda onu Berlin'den Voss'a gönderdi. Aralık ayının son günü, odasında oturmuş, aç ve sobada ateş olmadığı için titrerken, kapı çalındı ​​ve Voss'tan bir mektup geldi. Kapıyı aceleyle açtı ve "Grönland Davaları" için yetmiş dolarlık bir teklifle karşılaştı.
Tüm hayatı boyunca bunu en önemli anlarından biri olarak gördü. Çok büyük bir miktar değildi, altı ay boyunca haftada sadece üç dolar, ancak beyninin halka sunduğu ilk meyveydi. Artık on dokuz yaşındaydı. Annesinin sahip olduğu az miktardaki mülk davalarda
erimişti; umutsuzluğundan boğulan bir kardeş
kendisini boğmuştu ve bir diğeri orduya katılmıştı; ancak Paul'un hala
gelecek için umudu vardı.

Annesiyle kısa bir tatilden sonra Leipzig'e geri döndü. "Grönland Davaları"nın ikinci cildi artık yayınlanmıştı ve bunun için
yüz yirmi altı dolar aldı, bu da ilk cilt için verilenin neredeyse iki katıydı. Bu halk tarafından kabul görmedi ve üçüncü cilt her yayıncı tarafından reddedildi. Parası gitmişti. Ne yapabilirdi? Diğer bazı yazarların yaptığı gibi, seçkin kişilere mektuplar yazmayı, onlara ihtiyaçlarını anlatmayı deneyecekti. Bunu yaptı ama hiçbir cevap alamadı. Sonra, zorunluluktan cesaret alarak, el yazmasını eline aldı ve onu bilgililerin
kapılarına kendisi sundu; ama her fırsatta ya dinlenilmedi ya da
reddedildi. On dokuz yaşındaki bu çocuğa nasıl da acıyor insan! Kaç tane zengin adam ona yardım edebilirdi ama etmediler! Çeşitli dergiler için birkaç deneme yazdı ama bunlar pek para kazandırmadı ve nadiren istendiler. Edebi bir kariyer için duyduğu büyük umutlar kaybolmaya başladı.

Yeterince yemek yiyemediği için üniversite hayatını bırakması gerektiği açıktı. Akşam yemeğini çoktan bırakmıştı, akşam yemeğini birkaç kuru erikle yapıyordu. Pansiyon sahibi her gün aidatını istiyordu. Yoksulluğa ve rezalete daha fazla dayanamadı ve
çantasını toplayıp, donmamak için bir üniversiteliden bir ceket ödünç alarak, alacakaranlığın karanlığında Leipzig'den gizlice uzaklaştı ve kederli annesinin yanına gitti. Yoksulların kederli olması şaşırtıcı mı? Zenginleri genellikle soğuk ve refahlarına kayıtsız görmeleri şaşırtıcı mı? Ne yazık ki, çoğumuzun "kardeşimizin koruyucusu" olma isteği yok.

Belki de profesörlerden ve öğrencilerden bazıları zeki çocuğun nereye gittiğini merak etti; ancak dünya kolayca unutur. Frau Richter, üniversiteli çocuğunu sıcak bir kalple, ancak boş bir cüzdanla karşıladı. İki çocuğuyla birlikte bir odada yaşıyor, gece geç saatlere kadar çalışarak onlara elinden geldiğince destek oluyordu. Yemek pişirmenin, çamaşır yıkamanın, temizliğin ve iplik eğirmenin yapıldığı bu odada, Paul küçük masasını
yerleştirdi ve yazmaya başladı. Kafa karışıklığı onun düşüncelerini mi etkiliyordu? Ah! zorunluluk kanun tanımaz. "Ekmek ve sudan oluşan tutuklu ücreti olmadan bir tutuklu gibiydim, çünkü sadece ikincisine sahiptim; ve eve bir gulden girse, jübile öyle bir şeydi ki, pencereler neredeyse sevinçten kırılırdı." Ama asil ve kahramanca bir doğanın gücüyle ekliyor, "Bir adamın altında sızlanmasının nesi yoksulluk? Bu, bir kızın kulaklarını delmenin acısı gibidir ve yaraya değerli mücevherler asarsınız." Ancak aile o kadar muhtaçtı ki, yardım için bir yere bakmak zorundaydılar ve Paul tereddütle genç papaz Vogel'e başvurdu, o da onlara yirmi beş gulden borç verdi. Çok geçmeden Leipzig'den gelen pansiyon sahibi, Hof'a kadar yürüyerek geldi ve ücretini istedi. Paul sıkıntıda onu başka bir arkadaşına, borcun kefili olan Otto'ya gönderdi.

Richter şimdi her zamankinden daha çok çalışmaya başladı. Özet kitapları, komik konular, dokunaklı olaylar, eşanlamlılar vb. içeren el kitapları paha biçilmezdi. Yarım gün yazmayı ve öğleden sonraları açık havada uzun yürüyüşler yapmayı, kitapları için planlar yapmayı bir kural haline getirdi. Ne kadar fakir olsa da her zaman neşeliydi ve
morali bozuk olan herkesi mektuplarıyla destekliyordu. En iyi arkadaşlarından biri olan ve çok mücadele ederek hekim olan Herman, bu sıralarda yoksulluk çarkında kırılarak öldü. Kendi açlık durumuna rağmen Paul ona beş dolar gönderdi. Leipzig'li bir arkadaşının kardeşine Fransızca öğretme fırsatı bulduğunda kabul etti; ancak üç yılın sonunda, öğrencinin hayal kırıklığı yaratan karakteri ve babasının cimriliği yüzünden Paul, sağlığı bozulmuş ve morali bozuk bir şekilde annesine döndü. Kendisi gibi acı çekenler için yüreği sızlıyordu
ve şimdi hayatının gidişatını
değiştiren bir karar aldı. Bir daha hiciv yazmayacaktı. "İnsanlığın
bardağına tek bir damla safra
akıtmayacağım." dedi. Bundan böyle her sayfasında sevgi, umut ve şefkat esiyor. Artık "Ölüm Nedir?" hakkında on deneme yazdı ve asil yürekli Herder'den bunları dergisi için Weiland'a göndermesini istedi, aksi takdirde Richter yardım almadan bir iyilik istemeye cesaret ederse, yığınla makalesinde gözden kaçabilirlerdi. Aylarca göz ardı edildiler; ancak sonunda Herder bir denemenin başka bir dergiye eklenmesini sağladı, ancak Richter bunun için hiçbir
ücret almadı. Üç yıl geçmişti ve tüm bu süre boyunca "Grönland Davaları"nın üçüncü cildi bir yayınevinden diğerine seyahat ediyordu. Sonunda kabul edildi, ancak bundan çok az para geldi.

Yine öğretmenlik yaptı, bu sefer okula gittiği Schwarzenbach'ta. Burada şefkati, inceliği ve neşesi öğrencilerin kalbini
kazandı. Latince sözlükler ezberlenmiyordu, ancak tüm çalışmaların tam metni ebeveynlerin görmesi için "kırmızı bir kitapta" tutuluyordu. Günde beş saat sözlü olarak onlara ders verdi, ta ki astronomi, tarih ve biyografiye heveslenene kadar. Dört yıl boyunca, "okulu onun cennetiydi", her pazar annesini görmek için Hof'a yürüyordu. "Annesi olan bir adam için bütün kadınlar onun hatırı için kutsaldır" diyebilirdi.

Paul şimdi bir roman yazmaya karar verdi ve yoksulluğun hüküm sürdüğü hayat alanları dışında hiçbir şey hakkında çok az bilgisi olmasına rağmen,
kendi kalbini
bu işe koyacaktı. "Görünmez Loca" yazıldı ve kasabanın Danışmanına gönderildi, eğer eser hoşuna giderse yayınlanmasına yardımcı
olabileceğini sordu. Danışman Moritz ilk başta bu istekten rahatsız oldu; ancak okudukça derinden ilgi duydu ve
bu kesinlikle Goethe, Herder veya Weiland'dandır dedi. Kitap kısa süre sonra yayınlandı ve iki yüz yirmi altı dolar ödendi! Richter yetmiş dolarlık ilk taksiti aldığı anda,
Hof'a koştu ve orada, gece geç saatlerde, annesini
ateşin ışığında dönerken buldu ve tüm altını kucağına döktü.
Zavallı kadının şaşkınlığı, sevinci ve şükranı çok iyi hayal edilebilir.
Oğlu onu hemen küçük ama daha
rahat bir eve taşıdı.

Yeni roman hakkında konuşulmaya ve yaygın olarak okunmaya başlandı. Şöhret gerçekten geliyordu. Hemen en ünlü eserlerinden biri olan "Hesperus" üzerinde çalışmaya başladı, ancak yayınlandığında dört cilt için sadece iki yüz dolar aldı. Artık akademisyenlerden ve ünlü kişilerden mektuplar geliyordu.
Bir hayranı elli Prusya doları göndermişti. Zavallı okul öğretmeninin
kalbi ne kadar da sevinçle kabarmıştı! "Çiçek, Meyve ve Diken Parçaları"
kısa bir süre sonra geldi ve Richter gerçekten de ünlü oldu.
Weimar'ın bilgili hanımları en coşkulu
teşekkürlerini yazdılar. Kadına olan saygısı ve
erkekle entelektüel eşitliğinden duyduğu hazla, bu mektuplar
çok ilham vericiydi. Weimar'ı ziyaret etmesi için talep üstüne talep geldi. Goethe, Schiller, Herder ve
on iki uzun yıl boyunca bir ara görmeyi umduğu
Weiland gibi insanlarla tanışmaya cesaret edebilir miydi?
Sonunda yola koyuldu ve Weimar'a ulaştığında, günün aslanı
olarak anıldı. Sıcak kalbi, cömert ve yapmacıksız doğası ve parlak ve
iyi depolanmış zihni onu herkes tarafından hayranlıkla karşılandı. Herder şöyle dedi: "Cennet bana Richter'de bir hazine gönderdi. Ne hak ettiğim ne de beklediğim. O,
tamamen yürek, tamamen ruh; insanlığın büyük altın arpında uyumlu bir ton." Çok yetenekli bir kadın olan karısı Caroline Herder, aynı şekilde
dost ve yardımcısıydı. Asil ve entelektüel kadınlar onu onurlandırmak için etrafında toplandılar. Bazıları ona aşık oldu; ama onları kitaplarındaki gelecekteki karakterler için model olarak yakından inceledi ve karşılığında sadece ateşli bir dostluk verdi. Hatta saraya davet edildi ve burada en büyük eseri "Titan" için sahneler topladı. Tüm bunlar, hayatı boyunca rafine ve entelektüel bir arkadaşlık için açlık çeken zavallı adama ne kadar da muhteşem görünüyordu! O kadar sevinmişti ki eve şöyle yazdı: "Weimar'da birkaç gün içinde yirmi yıl yaşadım. Mutluyum, tamamen mutluyum, sadece tüm beklentilerin ötesinde değil, tüm tariflerin ötesinde. "

Artık otuz dört yaşındaydı. Zavallı, sabırlı anne yeni ölmüştü, ama oğlunun şöhretinin her yerde konuşulduğunu duyana kadar değil. Ölümünden sonra Paul, annesinin gece yarısına kadar dönerek elde ettiği
küçük kazanımların kaydını tuttuğu solgun bir el yazması buldu. Bunu kalbinin yanına taşıdı ve şöyle dedi: "Diğer tüm el yazmaları yok olsa bile,
bunu saklayacağım, iyi anne." Haftalarca bir mektup yazamadı veya ebeveyninin kaybından bahsedemedi.

Yetenekli bir çocuk olan en küçük kardeşi Samuel artık üniversiteye gitmeye hazırdı;
bu yüzden Jean Paul, kardeşi kendi yolunu izlerken Leipzig'i evi yapmaya karar verdi. Son birkaç yıl ne değişikliklere yol açmıştı! O zamanlar Leipzig'den borç içinde, soğuk, aç ve perişan bir şekilde kaçıyordu; şimdi geliyordu, herkesin onurlandırmaktan
memnun olduğu parlak yazar. İhtiyaç içinde olduğumuzda, yardım etmeye hazır olan çok az kişi vardır;
artık ihtiyaçtan fazla olduğunda, dünya Bize her şeyi cömertçe sunmaya hazır. Leipzig'de biraz zaman geçirdikten sonra, o sanatsal şehrin kültürünün tadını çıkarmak için Dresden'i ziyaret etti. Bu ziyaret sırasında, sefih olan Samuel, kardeşinin
masasını kırdı, zor kazandığı tüm parayı çaldı ve
şehri terk etti. Bundan sonra, Silezya'daki bir hastanede
ölerek gezgin bir hayat sürdü. Paul onu bir daha hiç görmedi, ancak ikamet ettiği yeri öğrenir öğrenmez ona yıllık bir harçlık gönderdi. Ne asil bir karakter!

Şimdi Weimar'a döndü ve "Titan"ını Mecklenburg Dükü'nün dört kızına adadı, bunlardan biri de İmparator William'ın annesi oldu, ünlü ve güzel Prusyalı Louise. Daha sonra Berlin'de onu ziyaret etti ve şöyle yazdı: "Hiçbir şehirde böyle bir putperestlikle karşılanmadım. Üç kız kardeşin saçından yapılmış bir saat zincirim var; benden o kadar çok saç istendi ki, bunu bir ticaret
haline getirsem, kafamın
içinden olduğu kadar dışından da yaşayabilirim."

Bu şehirde bundan sonra hayatının tam merkezi olacak kadınla tanıştı. Birkaç kadına geçici bir hevesi olmuştu, ama hiçbiri hayatını
tamamlamak için uygun gibi görünmüyordu. En seçkin Prusya subaylarından birinin kızı olan Caroline Myer, neredeyse sınırsız kaynaklara sahip, ailesine ve her iyiliğe adanmış, rafine, entelektüel, asil bir kızdı. Paul, daha zarif giyinen, sohbette daha ışıltılı olan, daha güzel olan kadınlarla
tanışmıştı, ama bunlar kalbini
tatmin etmiyordu. Otuz sekizinci yılında mükemmel görünen bir karakter bulmuştu. "Caroline, şimdiye kadar elmasın ihtişamına ve saflığına sahip olanlarda bile
bulamadığım, tüm varlıklara karşı tam olarak o tarif edilemez sevgiye sahip. Bana olan sevgisinin tam uyumunda, diğerlerinin her sevinci ve üzüntüsüne karşı orta ve alt tonlarda sempatiyi koruyor." diye yazmıştı.

Richter'e olan sevgisi neredeyse hayranlıktı. Evlendikten birkaç ay sonra babasına, "Richter yaşayan en saf, en kutsal, en tanrısal insandır. Başkaları, benim gibi, onun en derin duygularına
kabul edilebilseydi, onu ne kadar daha fazla takdir ederlerdi!" diye yazmıştı Richter ayrıca en yakın arkadaşı Otto'ya, "Evlilik, onu daha önce olduğundan
daha romantik, daha derin, sonsuz derecede daha fazla sevmemi sağladı." diye yazmıştı. İlk çocuklarının doğumunda, Otto'ya tekrar yazdı, "Dadı beni buluttan çıkarıp ikinci aşkım, kocaman açılmış mavi gözlerle, güzel, yüksek alınlı, öpücük dudaklı, yüreğe dokunan bir şekilde getirdiğinde benim kadar sen de çok mutlu olacaksın. Tanrı her çocuğun doğumunda yakındır."

Caroline'in evliliklerinden sonraki ilk doğum gününde, "Senin
baban ve annen olacağım! Sen insanların en mutlusu olacaksın,
ki ben de mutlu olayım."

Şimdi on yıldır devam eden "Titan" yayımlandı ve büyük bir sansasyon yarattı. Edebiyat dünyası, kahramanı "Linda"nın kaderine öfkelendi, ancak herkes bunun harika bir kitap, başyapıtı olduğunu söyledi.

Kısa bir süre sonra Bayreuth'a taşındı ve ciddi bir şekilde çalışmaya başladı. Neredeyse her gün kırsala doğru yürürken görülebilirdi, orada sessiz ve kırsal hava için bir köylünün evinde bir oda kiraladı. Ne zaman
gün güzel olsa dışarıda çalışırdı. Artık bir oğlu olmuştu ve hayatı tamamlanmış gibi görünüyordu. Şimdi evdeki hazineleriyle oynuyordu
ve şimdi masada herkesin öğrenebileceği bir sanat veya bilim meselesi hakkında konuşuyordu. Özellikle hayvanları severdi, genelde
bir fare, evcil bir örümcek, bir ağaç kurbağası ve köpekleri olurdu. Kanarya kuşlarına o kadar iyi davranırdı ki
evden asla kafeslerinin kapısını açmadan çıkmazdı, böylece etrafta uçup yalnız kalmazlardı. Genellikle
yazdığında, el yazmasının üzerinden yürür, vazodan su saçar
ve mürekkebiyle karıştırırlardı.

Oğlu Max, on altı yaşında bir çocuktu, Münih'te okula başlamıştı. Güzel bir gençti, vicdanlı, duyarlı, çalışmaya adanmış ve evin idolüydü. İlk başlarda, ailesine masraftan tasarruf etme arzusuyla,
kendisine yeterli ateş, yiyecek ve giyecekten mahrum kalarak, vatan hasretinden bütün geceler ağladı. İyi bir bilgindi, ancak entelektüel yeteneklerine güvenmiyordu. Bir yılın sonunda, solgun ve bitkin bir şekilde eve döndü ve
on dokuz yaşında öldü.

Richter için bu ölümcül bir darbeydi. Gözyaşları
sayfasına düşerken yazmaya devam etti.
Oğlunun dokunduğu bir kitabı görmeye asla dayanamadı ve oğlunun en sevdiği çalışma alanı olan "filoloji" kelimesi onu
yüreğinden yaraladı. Üç ayın sonunda bir arkadaşına şöyle yazdı: "Varlığım
sadece bir yara değil, tüm neşenin tamamen kesilmesine uğradı.
Ona olan özlemim her geçen gün daha da acı verici hale geliyor." Sağlığı bozulmuş bir şekilde
Dresden'i ziyaret etti; ancak son yaklaşıyordu.
Önce sol gözünün görüşü onu terk etti, sonra sağ gözü, ta ki tamamen karanlıkta kalana kadar. Hala otobiyografisini ve Max'in gömüldüğü gün başladığı "Ruhun Ölümsüzlüğü"nü bitirmeyi umuyordu; ancak bu ona engellendi.
Sadece bir kez, acınacak bir şekilde pencereye doğru baktığında, "İlyada"daki Aias gibi haykırdı:--

"Işık! Sadece ışık, o zaman düşman gelsin!"

Sadık karısı ve iki kızı onun için tarif edilemeyecek kadar değerli hale geldi.
Düşünmekten yorulduğunda, piyanonun başına oturur ve
kendisi ve onu dinleyenler gözyaşlarına boğulana kadar çalardı. 14 Kasım 1825'te odasında oturdu, en küçük çocuğu sandalyesinin arkasına tırmandı ve yüzünü babasının yüzüne dayadı. Daha öğle vaktiydi, ancak gece olduğunu düşünen Richter, "Dinlenme zamanı geldi," dedi. Yatak odasına tekerlekli sandalyeyle götürüldü ve yanındaki yatağa birkaç çiçek bırakıldı. "Benim güzel çiçeklerim! Benim güzel çiçeklerim!" dedi, kollarını kavuştururken ve kısa süre sonra uykuya daldı. Karısı yanına oturdu, gözleri sevdiği adamın yüzüne dikilmişti. Yaklaşık altıda doktor geldi. Nefesi kısaldı, yüzü cennetsi bir ifade aldı ve mermer kadar soğudu. Son gelmişti. Meşale ışığında gömüldü, "Ruhun Ölümsüzlüğü"nün
tamamlanmamış el yazması tabutunun üzerinde taşınırken, öğrenciler Klopstock'un ilahisi olan
"Sen yükseleceksin, Ruhum"u söylediler. Yüzden fazla ciltlik eseri ve asil, cömert hayatı onun anıtlarıdır. "İsviçre'yi veya okyanusu görmeden öleceğim, ancak sonsuzluk okyanusunu
görmekten geri kalmayacağım." dedi.

LEON GAMBETTA.

6 Ocak 1883'te Paris hüzünlü ve etkileyici bir manzara sundu.
Dükkanları kapalıydı; kamu binaları ve evleri siyaha bürünmüştü. Sokakları yüz binlerce insanla doluydu, hepsi
moralsiz ve birçoğu gözyaşları içindeydi. Siyah kadifeyle kaplı büyük bir katafalk, üç renkli bir
tabutu tutuyordu. Her köşedeki bir vazodan, buharı tatlı bir tütsü gibi olan yanan bir parfüm yükseliyordu. Cenaze arabasını altı siyah at çekti ve alayda iki yüz bin kişi takip etti, birçoğu çiçek çelenkleri taşıyordu ve "Vive la Republique! Vive la Gambetta!" diye bağırıyordu.

Cumhuriyet'in kurucusu, Fransız halkının parlak, belagatli lideri ölmüştü; kırk beş yaşında hayatının baharında ölmüştü. "Figaro", "Cumhuriyet en büyük adamını kaybetti." dediğinde dünyanın hislerini dile getirdi. Amerika, onu bir dost olarak yas tutabilirdi,
çünkü onu sevgili Fransa'sı için bir örnek yaptı. "Pall-Mall Gazetesi", "Fransız tarihinde en cesurlar arasında yaşayacak" dedi; hatta Almanya bile onu cesurların en cesuru olarak gördü,
ken kendisi daha özgürce nefes aldı ve "Berlin Basını"nda, "Gambetta'nın ölümü Avrupa'nın barışını büyük bir tehlikeden kurtardı." dedi. Bir gün hıçkırarak ağlayan Alsace'ı ve Lorraine'i geri almak için şüphesiz uzanacak olan el
felç olmuştu; kalabalığı sallayan ses, şimdi tatlı ikna ediciliğiyle, şimdi de şişmiş bir selin akışına benzeyen
gürültüsüyle, susmuştu; Fransa'yı
istekli bir çocuk gibi gücünde tutan yüce irade, kaçınılmaz olana, ölüme boyun eğmişti.

[İllüstrasyon: LEON GAMBETTA.]

Leon Gambetta, 2 Nisan 1838'de Cahors'ta doğdu. Babası Cenova'dan bir İtalyan'dı, fakir ve iyi karakterliydi; annesi, Fransız bir kadındı, son derece umutlu, enerjik ve asil. Küçük bir
çarşı ve bakkalları vardı ve burada, karısı Onasie, kocasının rahat bir geçim
kazanmasına her gün yardım ediyordu. Tek oğulları yedi yaşındayken, Monfaucon'daki bir Cizvit hazırlık okuluna gönderildi,
ebeveynleri onun bir rahip olmasını umuyordu. Annesi onunla büyük
gurur duyuyordu ve geleceğine inanıyordu. Ona, eğilimlerinde cumhuriyetçi olan Thiers tarafından kurulan bir gazete olan "National"dan okumayı öğretti. Çok küçükken sütunlarında bulduğu Thiers ve Guizot'un konuşmalarını öğreneceğini ve dar sokaklarda ve Cahors'un ilginç eski köprüleri ve kuleleri yanında tek başına dolaşırken bunları söyleyeceğini büyük bir zevkle gördü. Monfaucon'da konuşmalarını diğer çocukların önünde yaptı, annesi iyi notlar aldığında ona çok değer verilen "National"ı gönderdi ve Cizvitler, ister memnun olsunlar ister olmasınlar, çocuksu cumhuriyetçilerine müdahale etmediler.

Sekiz yaşındayken, umutlarını mahvedecek talihsiz bir kaza oldu. Bir kesicinin bir bıçağın sapını delmesini izlerken,
folyo kırıldı ve bir parça sağ göze girerek görüşü bozdu.
Yirmi yıl sonra, sol göz sempatiyle neredeyse yok olmuş gibi göründüğünde, bir cam göz takıldı ve kalan göz
kurtarıldı.

Leon on yaşındayken, 1848 Devrimi, Orleanist Louis
Philippe'i tahttan indirdi ve Louis Napolyon Cumhuriyet'in
Başkanı yapıldı. Belki de halk, hiçbir başkanlığın bir Bonapart'ın hırsını uzun süre tatmin etmeyeceğini bilmeliydi. O, hemen Katolik Kilisesi'ni kendi tarafına çekerek
gücünü artırmaya başladı.
Cizvitler artık çocuk Leon'un cumhuriyetçilikten bahsetmesine izin vermiyordu; bunun
mahkum olduğunu gördüler. Onu azarladılar, kırbaçladılar, "National"ı aldılar ve sonunda onu okuldan kovdular, anne ve babasına "Onu asla rahip yapamazsınız; tamamen disiplinsiz bir karakteri var." diye yazdılar.

Baba eve döndüğünde kaşlarını çattı ve komşular böyle radikal görüşlere sahip olduğu için Bastile'de hayatına son vereceğini kehanet ettiler. Zavallı anne "National"ı onun eline verdiği ve böylece tüm bu belayı onun başına açtığı için kendini suçladı. Ah, bildiğinden daha iyi iş çıkardı! "National" ve Gambetta'nın cumhuriyete olan yenilmez aşkı olmasa, Fransa bugün bir imparatorun oyuncağı olabilirdi.

Bu arada Louis Napolyon arkadaşlarını göreve getiriyor, taraftar kazanmak için ülke çapında turlar düzenliyor ve orduyu ve polisi kendi tarafına çekiyordu. 2 Aralık 1851 sabahı saat yedide, ünlü Darbe geldi ve vicdansız Başkan
kendini İmparator ilan etti. Yaklaşık iki yüz elli milletvekili
tutuklandı ve hapse atıldı ve gaspı reddeden Cumhuriyetçiler
ordu tarafından hızla bastırıldı. Sonra Fransızlara, imparatorluğu kabul edip
etmediklerini oylama yoluyla söylemeleri nezaketle
izin verildi. Elbette, oy kullanmanın tek bir akıllıca yolu vardı ve o da
olumlu oy kullanmaktı ve böylece oy kullandılar.

Baba Joseph Gambetta, gelmekte olan siyasi fırtınayı gördü ve
açık sözlü oğlu için endişelenerek, onu on yedi yaşına kadar Cahors'daki bir liseye
kapattı. Burada, okumaya olan düşkünlüğü, güçlü hafızası ve tarih ve siyasete olan sevgisiyle öğretmenlerinin dikkatini çekti. On altı yaşında Latin yazarları ve Proudhon'un ekonomik eserlerini okumuştu. Eve döndüğünde babası ona şimdi bir bakkal olması ve işi devralması gerektiğini söyledi. İtaat etti, ancak çalışkan zihni işe hiç ilgi duymuyordu. Belediye başkanının karısını, yirmi franklık bir Cenova kadifesinin aynı ölçüdeki Lyon'un on üç franklık makalesinden daha ucuz olduğuna ikna etmek için güçlerini harcamaktan kaçındı. İşten o kadar bıktı ve bıktı ki, babasından hesapları tutmasına izin vermesini istedi ve bunu da düzgün ve narin bir elle yaptı. Dikkatli annesi oğlunun sağlığının bozulduğunu gördü. Huzursuz ve perişandı. Hukuk okumak için Paris'e gitmeyi ve sonra bir taşra kasabasında ders vermeyi özlüyordu. Nefret ettiği görevlerden kaçmanın yollarını planladı, ancak parası ve büyük şehirde hiç arkadaşı yoktu. Ancak annesi bir amaç için plan yaptı. Çikolata üreticisi M. Menier'e, "Çok gelecek vaat eden bir oğlum var, onu babasının isteğine rağmen hukuk okuması için Paris'e göndermek istiyorum. İyi bir çocuk ve aptal değil. Ama onun burada işine devam etmesini isteyen kocam, biliyorum, onu aç bırakarak itaat ettirmeye çalışacak. Teklif edeceğim şey şu ki, çikolatanızı teklif ettiğiniz fiyattan satın alırsam ve komisyonla satmak yerine tamamen satın alırsam, onu daha yüksek bir fiyattan deftere geçirirsem ve siz de farkı oğluma öderseniz hiçbir şey söylemez misiniz?" Çocuğun refah içinde olmasını isteyen Menier, hemen kabul etti.

Bir süre sonra oğlunu bir kenara çağırdı ve eline bir kese dolusu para koyarak, "Bu, oğlum, bir yıllık masrafını karşılamak için. Bir sandık dolusu giysi senin için hazır. Eve birileri gelmeye çalışsın. Yakında başla ve kimsenin senin gittiğinden şüphelenmesine izin verme. Tek bir kişiye bile veda etme. Seninle baban arasında bir sahne olmasını istemiyorum." dedi.

Yüreğinde tekrar hırs kabardı ve yüzündeki parlak ifade geri geldi. Ertesi sabah sıvıştı ve kısa süre sonra Paris'e vardı. Sorbonne'a gitti çünkü orada dersler verildiğini duymuştu. Taksi şoförü yakınlarda ucuz bir otel önerdi ve henüz on sekiz yaşında olmayan genç, çatı katında bir oda bularak çalışmalarına başladı. Erken kalktı ve çok çalıştı, tıp fakültesinde ve hukuk fakültesinde derslere katıldı, kitaplarını sokaklardaki ikinci el dükkanlarından aldı. Fakirlik onu sık sık yiyecek konusunda sıkıştırsa da
ve kıyafetleri de kötü olsa da, buna aldırış etmiyordu, ama tüm enerjisini
işine veriyordu. Annesi, babasının onun gidişine ne kadar öfkelendiğini
ve onun huzurunda adının anılmasına izin vermediğini yazmıştı. Zavallı Joseph! Ufku ne kadar da sınırlıydı.

Leon'un zekası ve özgünlüğü profesörlerin takdirini kazandı
ve içlerinden biri, "Baban aptalca davranıyor. Senin gerçek bir
mesleğin var. Onu takip et. Ama bara git, binde bir olan sesin seni çalışmaya ve zekaya yardımcı olmaya devam edecek. Dershane dar bir tiyatrodur. İstersen, babana senin hakkındaki
fikrimin ne olduğunu söylemek için yazacağım. "

Profesör Valette, Joseph Gambetta'ya şöyle yazdı: "Yapabileceğin en iyi yatırım, işin için harcayabileceğin parayı oğlunun bir avukat olmasına yardım etmek için harcamak olurdu."

Mektup Gambetta ailesinde bir sansasyon yarattı. Anne cesaretini topladı ve sevgili çocuğunun davasını savundu, kız kardeşi Jenny
Massabie ise zeki yeğeni için hararetle konuştu. Sonunda bir ödenek
verildi. Leon, iki yılda medeni, cezai, askeri, orman ve denizcilik yasalarını öğrenmişti. Avukatlık yapmak için baroya kabul edilmek için çok gençti, yaklaşık bir yıl boyunca Paris'i, sanat hazinelerini ve çeşitli yaşamını inceledi. Ona yeni ve görkemli bir dünya açtı.
Kazara, Corps
Legislatif'teki baş görevliyle tanıştı ve o genç öğrenciye, "Sen mükemmel bir adamsın,
ve seni memnun etmek isterim; Bu yüzden Corps
Legislatif'in tartışmaları ilginizi çekiyorsa, oraya gelip beni sorun, size
galerilerde her şeyi duyabileceğiniz ve görebileceğiniz bir köşe bulacağım." Burada
Leon parlamento uygulamalarını inceledi ve bir imparatorluk altında düşüncenin
baskılanmasını gördü. Bir zamanlar Voltaire,
Diderot, Rousseau ve diğer edebiyat ünlülerinin uğrak yeri olan Cafe Procope'ta genç adam, tanıdıklarıyla
duyduğu konuşmaları konuştu ve Meclis'te olsaydı ne yapacağını
anlattı. Zavallı ve tanınmayan bir çocuğun Corps Legislatif'te üyelerinden biri olarak oturması
olası bir şey gibi görünüyordu! Okuma ve tartışma için bir kulüp kurdu ve
elbette kulübün başına geçti. Duyguları cumhuriyetçi olmaktan başka bir şey olamazdı.

1860'ta, yirmi iki yaşındayken Gambetta baroya kabul edildi.
Babası, Paris'te yaşamasına çok karşıydı, çünkü orada ne parası ne de nüfuzlu arkadaşları olan bir avukat için hiçbir şans yoktu ve Cahors'a dönmesi için ısrar etti. Yine teyzesi Jenny, ona her zaman sevgiyle "Tata" derdi, onun tarafını tuttu. Yıllık geliri beş yüz dolar olan teyzesi, babaya, "Paris'te oğluna nasıl yardım edebileceğini görmüyorsun, uzun yıllar sürebilir; ama gelecek
hafta onunla gideceğim ve birlikte kalacağız;" dedi ve sonra yeğenine dönerek, "Şimdi oğlum, sana yiyecek ve barınak vereceğim ve gerisini sen de işinle halledeceksin." diye ekledi.

Latin Quartier'de çok sade ve rahatsız edici küçük bir ev aldılar. İlk özeti on sekiz ay bekledikten sonra geldi!
Bir milletvekili olan Grepps, Hükümete karşı komplo kurmakla suçlandığında, Gambetta onu o kadar iyi savundu ki, tanınmış bir avukat olan Cremieux, sekreteri olmasını istedi. Vaka gazetelerde yer almadı ve bu nedenle sadece sınırlı bir çevre tarafından biliniyordu. Altı yıl boyunca zeki genç akademisyen neredeyse masasına zincirlenmişti. Tek eğlencesi, teyzesinin akşam yemeğini pişirdiği, işi yapmaya istekli ve mutlu olduğu için, birkaç gazetecinin ara sıra odasında toplanmasıydı, çünkü bir gün dehasıyla ünleneceğine inanıyordu.

Sonunda onun zamanı geldi. Darbe sırasında, Ulusal Meclis'in haklarını savunan bir milletvekili olan Dr. Baudin, bir barikatta vuruldu.
1868'deki Tüm Ruhlar Günü'nde, binlerce Cumhuriyetçi, Montmartre mezarlığındaki mezarın başında toplandı, üzerine çiçek bıraktı ve konuşmaları dinledi. İmparator, bu tür gösterilerin tahtına zarar vereceğini görmekten başka bir şey yapamadı. Lider Dellschuzes, bu nedenle tutuklandı ve kendisini savunması için bilinmeyen avukat Gambetta'yı seçti. Güçlü bir radikaldi ve avukatından tek bir iyilik istedi,
2 Aralık Darbesi'nden nefret edenlerin Louis Napolyon'a taktığı ad gibi, "Aralık Adamı'na sert bir darbe vurmasını" istedi.

Gambitta da bu duruma uygundu. İmparatoru Catilina'ya benzetti,
bir haydut olarak Fransa'yı alıp onu bayılttığını ilan etti. "On yedi yıldır," dedi, "Fransa'nın efendileri oldunuz ve hiçbir zaman 2 Aralık'ı kutlamaya cesaret edemediniz. Yıldönümünü üstlenen biziz, korku dolu bir katilin kurbanının cesedine
karşı koymaya cesaret edemediği gibi." Sonunda, duygularına yenik düşen Gambetta konuşmasının sonunda koltuğuna oturduğunda, zar atılmıştı. Fransa'nın bir ucundan diğerine kadar ünlü olmuştu ve İmparatorluk asla toparlanamayacağı bir darbe almıştı. O gece kulüplerde ve basın ofislerinde, Leon Gambetta'nın adı herkesin dilindeydi.

Ertesi yılki seçimlerde Belleville ve Marsilya'yı temsil etmesi istendiğinde ve seçmenlerine "İmparatorluğa uzlaşmaz bir şekilde karşı olduğunu" söyleyerek ikincisini seçmesi garip değildi. Hemen yeni bir partinin, "Uzlaşmazlar"ın lideri oldu ve Napolyon'un düşüşü o andan itibaren sadece bir zaman meselesi haline geldi. Gambetta her yerde konuştu ve kısa süre sonra Fransa'nın en iyi hatibi olduğu kabul edildi. Vücudu sekreterliğin ve siyasi kampanyanın kısıtlamaları nedeniyle yıpranmış bir şekilde, kısa bir süreliğine Ems'e gitti ve orada Bismarck ile tanıştı. "Çok ileri gidecek," dedi Demir Adam. "İmparator'un böyle uzlaşmaz bir düşmanı olduğu için acıyorum." Madam Gambetta'nın çocukluğunda öğrettiği "Ulusal", meyve veriyordu.

Napolyon, tahtını halkının kalbinde daha istikrarlı hale getirmek için bir şeyler yapılması gerektiğini gördü. İşlerin başında Emile Ollivier ile daha liberal bir politika denedi. Ancak Gambetta hala uzlaşmazdı ve büyük konuşmalarından birinde, "Sizi ve Anayasacılığınızı Cumhuriyet'e bir köprü olarak kabul ediyoruz, daha fazlasını değil," dedi.
Sonunda, Almanya'da onur kazanmak kadar, içeride barışı teşvik etme umuduyla Prusya'ya savaş ilan edildi. Herkes Fransızların hızlı ve ezici yenilgisini ve Napolyon'un 2 Eylül'de Sedan'da düşüşünü bilir, Prusya Kralı William'a "Askerlerimin başında ölemediğim için, kılıcımı Majestelerinin ellerine teslim etmekten başka bir şey yapamam." diye yazmıştır. Haber ertesi gün Paris'e ulaştığında, halk çılgına dönmüştü. İmparator yenilmiş bir adam olarak geri dönseydi, Tuileries'e asla
canlı ulaşamazdı. Kalabalıklar sokaklarda toplandı ve
Cops Legislatif salonuna zorla girdiler. Sonra, iki yıl önce neredeyse hiç duyulmamış olan Cumhuriyetçi saflarının belagatli lideri, Tribune'e çıktı ve "Louis Napolyon Bonapart ve hanedanı Fransa'da sonsuza dek hüküm sürmeyi bıraktı." diye ilan etti. Jules Favre, Ferry, Simon ve diğerleriyle birlikte Hotel de Ville'e koştu, kağıt parçalarına yazdı ve kalabalığa geçici hükümetin başkanları olacak kişilerin isimlerini
attı. Soğukkanlı, korkusuz, kahraman Gambetta iktidarın zirvesinde duruyordu ve insanları kontrol ediyordu. Ona inanıyorlardı çünkü o da Cumhuriyet'e inanıyordu.

Bu arada Alman orduları Paris'e doğru yürüyordu. İnsanlar şehirlerini
güçlendirdi ve gerekirse evlerinde ölmeye hazırdı. Paris kuşatmayla dış dünyadan
kopmadan önce, yönetim gücünün bir kısmı Tours'a çekildi. Gambetta'nın Ekim ayında konferans için bu şehri ziyaret etmesi gerekiyordu ve bunu başarmak için Prusya toplarının hatları geçerken hafifçe sıyırdığı bir balonla yola çıktı. Tehlikeli bir adımdı; ancak balon Amiens yakınlarındaki bir ormana
indi ve güvendeydi. Tours'a vardığında orada tek bir asker yoktu; bir ay içinde, insanüstü bir enerji ve en mükemmel beceri ve bilgelikle, bakımları için borçla sağlanan sekiz yüz bin kişilik üç ordu kurmuş ve askeri operasyonlarını yönetmişti. Alman tarafındaki önemli subaylardan biri, "Bu muazzam enerji, modern tarihin en dikkat çekici olayıdır ve Gambetta'nın adını uzak gelecek nesillere taşıyacaktır." diyor.

Artık otuz iki yaşında, Fransa'nın Diktatörüydü. Basına tam özgürlük tanıdı, bir işçi için hoş bir "Bon jour,
mon ami"ye sahipti, ne kadar kaygılarla boğulmuş olursa olsun, kendine hakimiyeti, hızlı karar alma yeteneği ve onu her şirkette ve her fırsatta bir usta yapan yılmaz bir iradesi vardı. Konuşmalarıyla Fransa'yı elektriklendirdi; cesaretini tazeledi ve vatanseverliğini yeniden canlandırdı. Gravelotte'de Bazaine'in kanlı yenilgisinden sonra bile,
ve Metz'de yüz yetmiş bin adamının garip bir şekilde teslim olmasından sonra bile, Gambetta Fransa'nın en azından onurlu bir barış talep edebileceğinden
umutsuzluğa kapılmadı.

Ancak Fransa savaşlardan bıkmıştı. Paris dört aylık bir kuşatmaya katlanmıştı ve halk neredeyse açlıktan ölüyordu. Komünistler de imkansız şeyler talep ediyorlardı. Bu nedenle, yedi aylık savaştan sonra, Fransa'nın Almanya'ya üç yıl içinde ödenmek üzere bin dört yüz milyon dolar verdiği ve Alsace ve Lorraine eyaletlerini ona devrettiği barış maddeleri üzerinde anlaşmaya varıldı. Gambetta bu aşağılayıcı
koşullara asla razı olamadı ve şartların onaylandığı gün, ülkenin bu iki kesiminden meslektaşlarıyla birlikte meclisten ayrıldı. Tam bayılmak üzereyken, Strasburg belediye başkanı saygıdeğer Jean Kuss, Gambetta'ya doğru sendeleyerek, "Vatanseverinizin elini tutayım. Bu onu son kez sıkacağım. Kalbim
kırıldı. Cesur Strasburg'u kurtarmaya söz veriyorum." dedi. Yere düştü ve hemen öldü. Gambetta, ertesi Temmuz ayındaki seçimlerle geri çağrılana kadar İspanya'ya çekildi.

Şimdi kahramanca çalışmalarına yeniden başladı, Fransa'nın her yerinde konuşuyor,
halka bir cumhuriyetin gerçek ilkelerini öğretiyordu; komünizm değil,
kanunsuzluk değil, düzen, sağduyu ve özyönetim.
Ücretsiz, zorunlu eğitim ve kitapların, kütüphanelerin ve enstitülerin her yere dağıtılmasını teşvik etti. Thiers ilk başkan seçildiğinde,
Gambetta onun en önemli ve en sadık müttefikiydi, ancak eski ona "öfkeli bir aptal" demişti; Büyük Cumhuriyetçi sertliği affetmeye o kadar hazırdı.

1877'de yine sevgili Cumhuriyetini kurtardı. Monarşistler huzursuz olmuştu ve sonunda Thiers'in yerini güçlü bir
Romalı ve İmparatorluğa adanmış bir adam olan Mareşal MacMahon aldı. Başka bir darbenin
düşünüldüğü açıktı. Gambetta ülkeyi harekete geçirdi. Başkanın "teslim olması veya istifa etmesi gerektiğini" ilan etti ve bu sözleri nedeniyle üç ay hapis cezasına ve dört yüz dolar para cezasına çarptırıldı, bu ceza asla infaz edilmedi. MacMahon, Cumhuriyet'in kendisinin tahmin ettiğinden daha güçlü olduğunu görünce, kısa süre sonra görevinden istifa etti ve yerine M. Grevy geçti. Gambetta Meclis Başkanı yapıldı ve şüphesiz, yaşasaydı, Cumhuriyet Başkanı olacaktı. En yüksek yönetim için hırslı olduğunu iddia edenler eksik değildi; ancak ölüm, elinde bir yaraya neden olan bir tabancanın kazara ateşlenmesiyle geldiğinde, tüm iftiralar susturuldu ve Fransa, idolünü gerçek ışığında, cumhuriyetçiliğin enkarnasyonunda gördü. Ölümünden iki saat önce, Paris'in hemen dışında, Ville d'Avray'daki sade evinde, "Ölüyorum; bunu inkar etmenin bir anlamı yok; ama çok acı çektim, bu büyük bir kurtuluş olacak." dedi. Yeni Yıla kadar yaşamayı özledi, ama gece yarısından beş dakika önce, 31 Aralık 1882'de öldü. Ertesi gün, on beş bin kişi, tek demir karyolasında yatan büyük devlet adamını görmek için geldi.

Daha sonra, naaşı Palais Bourbon'da törenle kaldırıldı, muhafızlar çiçeklerle neredeyse dizlerine kadar
durdu. Arkadaşları tarafından iki binden fazla çelenk
verildi. Alsace muhteşem bir gül tacı gönderdi. Fransa'da bundan daha görkemli veya daha üzücü bir cenaze töreni hiç görülmedi. Paris, Pere la Chaise'e gömülmesi için acilen ısrar etti, ama babası buna izin vermedi;
bu yüzden naaşı, kendisinden bir yıl önce ölen annesinin ve beş yıl önce ölen sadık teyzesinin yanına, Nice'e taşındı. Joseph Gambetta her gün sevdiklerinin mezarlarına çiçek bırakır.

Koşullar büyük hatibi yaratmaya yardımcı oldu, ama o aynı zamanda
koşulları da yarattı. Doğrusu, fırsatı Baudin gösterisinden sonra duruşmada geldi, ama o fırsata hazırdı. Sezarlar yönetimindeki bir imparatorluğun
tarihini incelemişti ve cumhuriyetlerin
nasıl kurulup
kaybedildiğini biliyordu. Corps Legislatif'te bir lidere ihtiyaç duyulduğunda, o
hazırdı, çünkü insanları dikkatlice incelemişti. Tours'da orduyu yönettiğinde, ne yaptığını biliyordu, çünkü iç savaşımızın
ayrıntılarına aşinaydı. Başkaları Champs Elysees boyunca zevk için dolaşırken, o Sorbonne'un karşısındaki
bir çatı katında kitaplara gömülmüştü. Erken öldü, ama iki kez kırk beş yaşına kadar yaşayan çoğu insandan daha fazlasını başardı. Gelecek yıllarda, emperyalistler
hükümeti halkın elinden tekrar almaya çalıştıklarında,
Leon Gambetta'nın adı Cumhuriyet için bir ilham, bir zafer tılsımı olacak.

[İllüstrasyon: D. G. FARRAGUT.

(Hayatından, D. APPLETON & CO. tarafından yayınlanmıştır)]

DAVID GLASGOW FARRAGUT.

Amerikan yaşamının olanakları, ordu ve donanmanın başındaki iki ismin, Grant ve
Farragut'un kendi kendini yetiştirmiş adamları temsil etmesi gerçeğiyle çarpıcı bir şekilde gösterilmiştir. İkincisi, 5 Temmuz 1801'de Tennessee, Knoxville yakınlarındaki bir çiftlikte doğmuştur. İskoç asıllı annesi, cesur ve enerjik bir kadındı. Bir keresinde, baba Kızılderili savaşlarında yokken, vahşiler sade evlerine gelip kabul talep etmişlerdi. Kapıyı elinden geldiğince sürgüledi ve titreyen çocuklarını
çatı katına göndererek, girişi bir baltayla korudu. Kızılderililer, ihtiyatlılığın yiğitlikten daha iyi olduğunu düşündüler ve sessizce uzaklaştılar.

David yedi yaşındayken, aile New Orleans'a taşındığında,
baba donanmada yelken ustası olarak atandığı için,
soylu
anne sarı hummadan öldü ve en küçüğü bebek olmak üzere beş çocuk bıraktı.
Bu çok ağır bir darbeydi. Neyse ki, kısa bir süre sonra, bir nezaket
mükafatını getirdi. Komodor Porter'ın babası Farragut evinde öldüğünde, oğul, eğer biri evini terk etmeye razıysa,
annesiz çocuklardan birini evlat edinmeye karar verdi. Küçük David
üniformadan memnun oldu ve hemen gideceğini söyledi.

Babasına sonsuza dek veda ederek Washington'a götürüldü ve
dokuz buçuk yaşındayken okulda birkaç ay geçirdikten sonra,
sıradan bir subay oldu. Ve şimdi zorluklarla, maceralarla ve Amerikan donanmasına parlaklık katan ve Farragut'un adını ölümsüzleştiren cesur eylemlerle dolu bir hayat başladı.

İlk yolculuğu, 1812'de Büyük Britanya ile savaş başladıktan sonra, _Essex_ ile kıyı boyuncaydı. _Alert_ ve diğer ganimetleri ele geçirmişlerdi ve gemileri esirlerle doluydu. Bir gece, çocuk görünüşte uyuyorken, _Alert_'in dümencisi elinde tabancayla hamakına geldi. David, ölene kadar hareketsiz kaldı ve sonra sessizce kabine doğru sürünerek Kaptan Porter'a haber verdi.
Yatağından fırlayarak, "Yangın! Yangın!" diye bağırdı.
Denizciler güverteye
saldırdı ve isyancılar şaşkınlıklarından
kurtulmadan önce zincire vuruldular. Açıkça, çocuk annesinin korkusuzluğundan birazını miras almıştı.

İkinci yolculuğu Pasifik Okyanusu'ndaydı ve orada Cape Horn'un etrafından geçen korkunç bir fırtınayla karşılaştılar. Bu sırada, çocuğun cesaretini gösteren bir olay meydana geldi. Henüz on iki yaşında olmasına rağmen, Kaptan Porter tarafından Valparaiso'ya bir ödül gemisi götürmesi emredildi, yakalanan
kaptan gemiyi yönlendirmek zorundaydı. David, "ana yelkenin doldurulmasını" istediğinde, kaptan emirleri olmadan bir ipe dokunmaya cesaret eden herhangi bir adamı vuracağını söyledi ve sonra tabancalarını almak için aşağı indi. David mürettebattan birini çağırdı, ona ne olduğunu ve ne yapılmasını istediğini anlattı. "Hadi, hadi, efendim!" diye yanıtladı sadık denizci, emirleri yerine getirmeye başlarken. Genç teğmen
derhal kaptana tabancalarıyla güverteye gelmemesi için haber gönderdi
tabi denize düşmek istemiyorsa. O andan itibaren çocuk geminin kaptanı oldu ve cesareti takdir edildi.

Ertesi yıl, 1814, _Essex_ Şili kıyılarındayken, İngiliz gemileri _Phoebe_ ve _Cherub_ tarafından saldırıya uğradı.
Savaş iki buçuk saat sürdü, _Phoebe_ _Essex_'e
yedi yüz on sekiz poundluk mermiler attı.

"Asla unutmayacağım," dedi Farragut yıllar sonra, "hayatımda gördüğüm ilk adamın öldürülmesini gördüğümde üzerimde oluşan korkunç izlenimi. İlk başta sendeleyip midem bulandı; ama kısa süre sonra o kadar hızlı düşmeye başladılar ki her şey bir rüya gibi göründü ve sinirlerim
üzerinde hiçbir etki yaratmadı.... Bundan kısa bir süre sonra birkaç fişek kapsülü istendi ve ben de onların peşinden gönderildim. Aşağıya inerken, ben koğuş odası merdivenindeyken, ambar ağzının tam karşısındaki topun kaptanı on sekiz kiloluk bir saçmayla
tam suratına isabet etti ve üzerime düştü. Birlikte ambar ağzından aşağı yuvarlandık. Birkaç dakika boyunca darbeden sersemlemiş bir şekilde yattım, ama kısa süre sonra güverteye koşacak kadar bilincimi yeniden kazandım. Kaptan beni kanlar içinde görünce yaralı olup olmadığımı sordu; ben de 'Sanmıyorum, efendim' diye cevap verdim. 'O zaman,' dedi, 'füze kapsülleri nerede?' Bu beni tamamen kendime getirdi ve tekrar aşağı koştum ve
güverteye kapsülleri taşıdım."

Porter teslim olmaya zorlandığında, David yaraları saran
cerraha yardım etmek için aşağı indi. Cesur bir genç adam, Teğmen Cowell,
"Ah, Davy, korkarım ki her şey bitti!" dedi.
Bacağı bir saat önce kesilseydi kurtarılabilirdi;
ama başka bir hastayı bırakıp onunla ilgilenmesi
önerildiğinde, "Hayır, Doktor, bunların hiçbiri; adil oyun bir mücevherdir. Bir adamın hayatı bir diğerininki kadar değerlidir;
hiçbir zavallıyı sırasını kaybetmekten alıkoymam." dedi.

Birçok cesur adam, "Onu terk etmeyin! Özgürlük için yaşasın!" diyerek öldü.
Bacakları vurulmuş genç bir İskoç, yoldaşlarına,
"Kendi ülkemi terk ettim ve onun için savaşmak üzere Amerika Birleşik Devletleri'ni benimsedim. Umarım bugün kendimi benimsediğim ülkeye layık olduğumu kanıtlamışımdır.
Artık ne size ne de ona bir faydam yok; bu yüzden elveda!" diyerek
kendini denize attı.

David, _Phoebe_ gemisinde esir alındığında,
utancından gözyaşlarını tutamadı.

"Önemli değil, küçük dostum," dedi kaptan; "sıra sana gelecek, belki."

"Umarım," diye cevap verdi.

David'in evcil domuzu "Murphy" kısa süre sonra gemiye getirildi ve hemen onu sahiplendi.

"Ama," dedi İngiliz denizci, "sen bir esirsin ve domuzun da."

"Biz her zaman özel mülkiyete saygı duyarız," diye cevapladı çocuk,
"Murphy"yi yakalayarak; ve zorlu bir mücadeleden sonra evcil hayvan sahibine verildi.

Chester, Pa.'daki Kaptan Porter'ın evine döndüğünde David, Napolyon'un ünlü Muhafızlarından biri olan ve kitap kullanmayan, ancak çocuklara bitkiler ve mineraller hakkında bilgi veren, tırmanma ve yüzmeyi öğreten
sıradan bir eğitmenin gözetiminde yaz için okula gönderildi. Sonbaharda bir
kabul gemisine yerleştirildi, ancak vahşi çocuk grubunu Akdeniz'de bir yolculuk için memnuniyetle terk etti. Burada Napoli, Pompei ve diğer ilgi çekici yerleri ziyaret etme fırsatı buldu, ancak sert ve
zorlayıcı birçok şeyle karşılaştı. Komodor C---- bazen kendi oğlunu ve oğlunun arkadaşını da devirdi,--yönetimi hoş olmayan bir insandı.

1817'de gemilerinin Papazı Folsom, Tunus'ta konsolos olarak atandı. David'i bir kardeş gibi seviyordu ve onu bir süre yanında tutma ayrıcalığını istedi, "çünkü," dedi komodora, "talihin yardımlarından ve karakterinin ona bağlayabileceği kişiler dışında arkadaşlarının etkisinden tamamen yoksun." Yaklaşık dokuz ay boyunca papazın yanında kaldı, Fransızca, İtalyanca, İngiliz edebiyatı ve matematik okudu ve erkeklik ve zarafetini geliştirdi. Danimarkalı konsolos, artık on altı yaşında olan bu açık sözlü, ateşli çocuğa büyük bir sevgi gösterdi ve onu Kartaca'daki evine davet etti. Sağlığı bozulunca, ülkenin içlerine doğru at sırtında bir yolculuk yapması önerildi ve yolculuk sırasında güneş çarpması geçirdi ve gözleri kalıcı olarak zayıfladı. Ancak, hayatı boyunca biri ona kitap okuttu ve böylece talihsizliğini hafifletti. Gemideki görevine geri dönme zamanı geldi ve Papaz Folsom, büyük çocuğu göğsüne bastırdı, her iki yanağından hararetle öptü ve gözyaşlarıyla birlikte ona veda duasını etti. Kırk yıl sonra, genç subay adayı ünlü Amiral olduğunda, eski arkadaşına bir saygı ve sevgi
göstergesi gönderdi. Birkaç yıl boyunca, vekil teğmen olarak atandıktan sonra, Meksika Körfezi'nde, daha sonra kullanmaktan mutluluk duyacağı bilgi edinerek ve Batı Hint Adaları'nda, iki buçuk yıl boyunca, "Hiçbir zaman yatağım olmadı, en rahat yatağı bulduğum her yerde dinlenmek için uzandım." Bazen kendisi ve denizcileri, kıyıya musallat olan korsanları kovaladılar, dikenli çalılar ve kaktüsler arasında pala ile yollarını kestiler; sonra bu soyguncuların evlerini yaktılar ve mağaralarından ganimetlerini çıkardılar. Heyecan verici ama yıpratıcı bir hayattı.

New Orleans'taki eski evine yaptığı bir ziyaretten sonra, babası ölmüştü ve kız kardeşi onu tanımamıştı, sarı hummaya yakalandı ve bir süre Washington'daki bir hastanede hasta yattı. Belki de denizci, gezgin ve biraz yalnız hayatından bıkmıştı ve şimdi yirmi iki yaşında, Virginia, Norfolk'tan Bayan Susan Marchant ile evlendi.

On altı yıl boyunca hastaydı, bu yüzden onu sık sık
bir çocuk gibi
kollarında taşıyordu. Şimdi onu tedavi için New Haven'a götürüyordu ve
Yale Koleji'nde Profesör Silliman'ın derslerine katılarak
boş zamanını değerlendiriyordu. Şimdi onu yanında bulundurmak için bir kabul gemisinde bir okul yönetiyordu. Farragut günlüğünde, "Hastalığa eşsiz bir teslimiyet ve sabırla katlandı," diyor, "sakinliğin ve metanetin güzel bir örneğini sunuyordu." Norfolk'taki arkadaşlarından biri, "Kaptan Farragut öldüğünde, şehirdeki her eşin bir taş
katkıda bulunarak
göklere uzanan bir anıtı olmalı." dedi. Dünya, şefkatli bir kalbe sahip cesur bir adama nasıl da hayranlık duyuyor!

Farragut artık neredeyse kırk yaşındaydı; kendini asla
ileriye itmiyordu, onurlar yavaş yavaş geliyordu. Üç yıl sonra komutan
olduktan sonra, yine Virginia, Norfolk'lu Bayan Virginia Royall ile evlendi. Meksika Savaşı'nın
başlangıcında, hizmetlerini Hükümete sundu,
ancak kayıtsızlık veya yetkililerin kıskançlığı nedeniyle, kendisine
çağrılmadı. Sonraki on iki yıl, kısmen Norfolk Donanma Tersanesi'nde,
topçuluk üzerine haftalık dersler vererek, mühimmat yönetmelikleri hakkında bir kitap
hazırlayarak ve Pasifik Kıyısı'nda bir donanma tersanesi kurarak geçti.
Ne yaptıysa, titizlikle ve sadakatle yaptı. Donanma
Departmanı tarafından bir pozisyon hakkında bir tercih belirtmesi istendiğinde, "Bu konuda hiçbir
iradem yok; senin görevin bana emir vermek, benimki ise itaat etmek...
Hayatımın kuralı olarak resmi bir iyilik istememeyi,
emri beklemeyi ve sonra itaat etmeyi seçtim."

Ve şimdi hayatının dönüm noktası geldi. 17 Nisan 1860'ta Virginia, 
seksen sekize karşı elli beş oyla Amerika Birleşik Devletleri'nden ayrıldı.
Ertesi sabah, o sırada Norfolk'ta olan Farragut, konvansiyonun eylemlerini onaylamadığını dile getirdi ve Başkan Lincoln'ün Güneyliler kaleleri ve cephanelikleri ele geçirdikten sonra asker çağırmasının haklı olduğunu söyledi. Kısa süre sonra "bu duygulara sahip birinin Norfolk'ta yaşayamayacağı" kendisine bildirildi.

"O zaman başka bir yerde yaşayabilirim," sakin bir cevaptı.

Eve döndüğünde karısına "bayrağa bağlı kalmaya" karar verdiğini duyurdu.

"Bu hareketim ailenizden yıllarca ayrı kalmanıza neden olabilir; bu yüzden Kuzeye mi gideceğinize yoksa burada mı kalacağınıza
hızlıca karar vermelisiniz. "

Hemen onunla gitmeye karar verdi ve aceleyle birkaç
eşya toplayarak o akşam Baltimore'a doğru yola çıktı. O şehir karışıklık içindeydi, Massachusetts birlikleri kalabalıkla bir çatışma yaşamıştı.
Sonunda bir kanal teknesiyle New York'a geçiş sağladı ve kısıtlı imkanlarla Hastings-on-the-Hudson'da yıllık
yüz elli dolara bir kulübe kiraladı. Güney'i seviyordu ve "Tanrı korusun, ona karşı elimi kaldırmak zorunda kalırım" dedi; ancak Birlik için savaşa katılmak konusunda istekliydi ve hizmetlerini bu amaçla
sundu.

Hükümetin elinde önemli bir proje vardı. Mississippi Nehri büyük ölçüde Konfederasyon'un kontrolündeydi ve erzaklarını taşımak için
büyük bir otoyoldu. New Orleans, Güney'in en zengin şehriydi ve o sırada sevkiyat için doksan iki milyon dolar değerinde pamuk ve yirmi beş milyon dolardan fazla şekerin
yıllık. Eğer bu şehir ele geçirilebilirse ve nehir Kuzey tarafından kontrol edilebilirse, Güney ciddi şekilde sakatlanırdı. Ancak aşağı Mississippi, en güçlü kaleler olan Jackson ve St. Philip tarafından korunuyordu,
bu kalelerde yüz on beş top bulunuyordu ve garnizonda bin beş yüz adam bulunuyordu. Kalelerin üstünde, demir kaplı koç _Manassas_ da dahil olmak üzere Konfederasyon filosunun on beş gemisi ve hemen altında, nehrin üzerinden geçen ve otuz fit uzunluğunda ve dört veya beş fit çapında onlarca selvi kütüğünü birbirine bağlayan ağır bir demir zincir vardı, böylece
muazzam bir engel oluşturuyordu. Keskin nişancılar kıyılar boyunca konuşlandırılmıştı.

Bu kalenin ele geçirilmesi gibi zorlu bir girişimle kim görevlendirilebilirdi? Yeterince cesur, becerikli ve sadık kim? Birkaç
deniz subayı düşünüldü, ancak Donanma Sekreteri Gideon Welles, "Farragut o adam." dedi. Buharlı savaş gemisi _Hartford_,
bin dokuz yüz ton yük ve iki yüz yirmi beş fit uzunluğunda,
sancak gemisi olarak hazırlandı. Talimatları şuydu: "New Orleans şehrinin kesin olarak ele geçirilmesi. Departman ve ülke sizden başarı bekliyor... Başarılı olursanız, Büyük Batı'ya giden yolu
açarsınız ve bir daha asla kapanmaz. İsyan
ortadan ikiye bölünecek ve sizin bu kadar sadık olduğunuz bayrak,
her eyalette üstünlüğünü yeniden kazanacaktır."

Bu yüksek yere uygun olduğu düşünüldüğü için minnettar bir kalple ve başarı kazanma yeteneğine inanarak, altmış bir yaşında görevine başladı ve şöyle dedi: "Bu girişimde ölürsem, bu her subayın beklediği şey olur. Ülkesine karşı görevini yaparken ve Tanrısıyla barışık bir şekilde ölen kişi, hayatın dramasını en iyi şekilde oynamıştır." Altı savaş teknesi, on altı top teknesi, yirmi bir yelkenli ve beş başka gemi, toplamda kırk sekiz tane, filo iki yüzden fazla top taşıyordu.

18 Nisan 1862'de hepsi mevzilerine ulaşmış ve mücadeleye hazırdılar. Havan topları altı gün ve altı gece boyunca Fort Jackson'a sürekli ateş açtı ve yaklaşık altı bin mermi attı. Birçok kişi öldü, ancak kale teslim olmadı. Konfederasyonlular, Farragut'un gemileri arasında kargaşa yaratacağını umarak, kuru odunla doldurulmuş, katran ve terebentinle
bulanmış beş yangın salı, düz tekneler gönderdi; ancak mürettebatı onları kıyıya çekti veya denize sürüklenmelerine izin verdi.

Farragut artık kaleleri her ne pahasına olursa olsun geçmeye karar verdi. Bu tehlikeli ve kahramanca bir adımdı. Eğer kazanırsa, New Orleans düşmeliydi; Eğer
başarısız olursa--ama başarısız olmamalı. İki savaş gemisi, nehrin karşısına zinciri
kesmek için gönderildi. Komutan, tüm gece boyunca yoğun bir
endişeyle,
sinir bozucu bir ateş altında zinciri
kırmayı ve böylece filoya
geçiş yapmayı başaran teknelerin dönüşünü izledi.

24 Nisan sabahı saat üç buçukta, filo
harekete geçmeye hazırdı. _Cayuga_ sekiz gemiden oluşan ilk tümeni
yönlendirdi. Her iki kale de ateş açtı. On dakika içinde St. Philip sadece on bir Konfederasyon topçusu tarafından kuşatıldı.
_Varuna_ onun yardımına geldi, ancak iki Güney teknesi tarafından sıkıştırıldı ve
on beş dakika içinde battı. _Mississippi_ düşmanın koçbaşı
_Manassas_ ile karşılaştı, onu mermilerle delik deşik etti ve ateşe verdi, böylece
kalelerin altına sürüklendi ve havaya uçtu.

Sonra _Hartford_ tarafından yönetilen merkez tümen,
korkunç ateşe girdi. Önce bir yangın salından kaçarken karaya oturdu; sonra bir
Konfederasyon koçbaşı ona bir sal itti ve onu ateşe verdi; ancak
Farragut emirlerini sanki en büyük tehlikede değilmiş gibi sakin bir şekilde verdi.
Alevler söndürüldü ve o, mermileriyle korkunç bir
infaz yaparak yoluna devam etti. Sonra _Sciota_ tarafından yönetilen son tümen ve Komutan Porter'ın topçuları geldi. Karanlıkta, sadece iki yüzden fazla topun
flaşlarıyla aydınlanan filo, zafere doğru yol aldı ve ölü ve yaralı olarak yüz seksen dört kişi kaybetti.

"Bir anda alevler yükseldi
Ana güverteye ve mizana kadar yarı yolda,
Yılanlar gibi kefenlere doğru fırladı!
Ah, frenlere nasıl da şakırdadık!
Ve derin buhar pompaları altında zonkluyordu
Durmaksızın bir parıltı gönderiyordu.
Üst düzey adamlarımız-- yılmaz bir kalabalık--
Donanım ve kefen içinde kaynaşmıştı;
Orada (bir harikaydı!)
Yanan ratlinler ve ipler
Çıplak sert elleriyle söndürdüler.
Ama aşağıdaki büyük toplar
Gök gürültüsünü asla susturamadı.

"Sonunda, geri çekilip iskandil çalarak,
Karaya oturmaktan kurtulduğumuzda,
Ve bir kez daha ilerlemeye başladığımızda,
Tüm İsyancı filosu
Noktayı döndü. Daha önce sıcaktıysa,
Şimdi, kıyıdan kıyıya,
Uzun, gürültülü, gürleyen bir kükreme,--
Böyle bir çarpma, parçalanma ve çarpma
Ve daha önce hiç duymadığınız bir çarpma.

"Ama biz çok sevdiğimiz toprağı batırmak için,
Ve kurtarmak için çok haksız yere savaştık,
Uzun top güvertemizi
İki yüz fitlik cehennem olarak düşünebilirdiniz!
Çünkü yukarıda sadece savaş vardı,
Yay, alev ve şakırtı,
Sadece duman ve gök gürültüsü;
Ama aşağıda, revirde,
Yaralılarımızın ve ölmekte olanlarımızın yattığı yerde,
Bir hıçkırık veya inleme duyulmuyordu.

"Ve sonunda, loş gün doğduğunda,
Ve asık suratlı güneş uyandığında,
Sıkıcı bir şekilde göz kırparak
Pus ve top dumanının üstünde,
Böyle bir sabah bile donuklaşır,
On üç hain tekne vardı
Yanıyor ve batıyordu!"

--_Henry Howard Brownell_

* * * * *

"Böylece," diyor Farragut'un oğlu, hayranlık uyandıran biyografisinde, "deniz savaşında eşi benzeri olmayan ve
hala benzeri olmayan bir başarı elde edildi Farragut'un iki yıl sonra Mobile'da kendisinin sağladığı hariç. On yedi tahta gemiyle yola çıktı, sadece üçü hariç hepsiyle, kendisi için uzun zamandır hazırlanmış iki güçlü toprak işi arasında, sadece yarım mil genişliğindeki bir nehrin hızlı akıntısına karşı geçti, yolu alev alev yanan sallar tarafından engellendi ve hemen ardından düşmanın on beş gemiden oluşan filosuyla karşılaştı, ikisi zırhlıydı ve hepsini ele geçirdi veya yok etti. Ve tüm bunlar filosundan sadece bir geminin kaybıyla gerçekleşti." 

Ertesi gün şunları yazdı:--

"Sevgili karım ve oğlum,--O kadar telaşlıyım ki yazamıyorum,
ve size sadece Yüce Tanrı'nın, dünyanın neredeyse hiç bilmediği bir yangında hayatımı korumaktan hoşnut olduğunu söyleyeceğim. Bana
sevgili oğlumun mirası için ve
kendi ve ailemin rahatı için bir isim yapmama izin verdi."

Ertesi gün, sabah saat on birde, Farragut'un emriyle,
"filonun subayları ve mürettebatı, son iki günün olaylarını çok az can ve kan kaybıyla atlatmamıza izin verdiği için Yüce Tanrı'ya
büyük iyiliği ve merhameti için şükranlarını sunarlar. "

29 Nisan'da, _Hartford_'dan denizcilerin görev yaptığı iki yüz elli denizci ve iki obüsten oluşan bir tabur, New Orleans sokaklarında yürüdü, belediye binasındaki Konfederasyon bayrağı yerine Birlik bayrağını çekti ve General Butler 1 Mayıs'ta birlikleriyle gelene kadar şehri elinde tuttu. Şehrin düşmesinden sonra kaleler Porter'a teslim oldu.

Farragut buradan on altı gemiyle Vicksburg'a gitti, "_Hartford_" diyor, "tavuklarına bakan yaşlı bir tavuk gibi" ve bataryaları geçti, on beş ölü ve otuz yaralıyla. Üç ay sonra Kongre'nin kendisinin ve adamlarının cesur hizmetleri için parşömen üzerine yazılmış teşekkürlerini aldı ve Tümamiral oldu. Nehirde ve körfezde birkaç ay kaldı, ablukayı sürdürmek ve nehir boyunca tuz fabrikalarını yok etmek için etkili çalışmalar yaptı sahil.
Port Hudson'daki bataryaların unutulmaz geçişi yapıldığında,
yüz on üç kişi öldürüldüğünde veya yaralandığında, _Hartford_
öne geçerek, putlaştırdığı oğlu Loyall yanında duruyordu. Cerrah, oğlunun yaralılara yardım etmesi için aşağı inmesine izin vermesi için ısrar ettiğinde,
çünkü daha güvenliydi, "Hayır; bu olmaz. Tek
çocuğumuzun şans eseri gemide olduğu ve hizmette olmadığı doğru; ancak,
burada olduğu için, savaş sırasında emirlerimi iletmemde yardımcılarımdan biri olarak hareket edecek ve biz de İlahi Takdire güveneceğiz." Çocuk da bu öneriyi dinlemedi; çünkü "güvertede konuşlanıp
mücadeleyi görmek istiyordu." Farragut onu kısa süre sonra annesine geri gönderdi;
çünkü şöyle dedi, "Ben, oğlumun bu tür sıkıntılarda yanımda olmasını istemeyecek kadar sadık bir babayım. Bir babanın endişeleri bir komutanın endişelerine eklenmemeli."

Her gün heyecan verici olaylarla doluydu. Amiral, nehirden aşağı götürülmesi gereken bazı
gönderilere ihtiyaç duyduğundan, sekreteri Bay Gabaudan,
mesajı taşımak için gönüllü oldu. Küçük bir sığınak, yüzen ağaçlara benzeyecek şekilde
dallarla kaplıydı. Geceleyin, kürek ve tabancası yanında, küçük teknesine uzandı ve akıntıyla sürüklendi.
Bir keresinde, bir Konfederasyon teknesi, oldukça büyük olan
ağacı araştırmak için akıntıya girdi, ancak geri döndüğünde, "Sadece bir kütüktü." diye rapor etti.
General Butler'ın yerini alan General Banks'e ulaşmayı başardı ve filo New Orleans'a döndüğünde, hayranlık duyan arkadaşları tarafından gemide sıcak bir şekilde karşılandı.

Farragut, kısa bir süreliğine New York'a döndü ve burada herkes New Orleans Kahramanı ile tanışmak ve on dokuz aylık hizmette iki yüz kırk kez kurşun ve mermiyle vurulmuş olan tarihi
_Hartford_'u görmek için can atıyordu. Union League Kulübü ona
altın ve gümüşten kını ve
pırlantalarla kaplı
kabzası olan güzel bir kılıç hediye etti.

Bir sonraki saldırı noktası Mobile Körfezi'ydi.
Morgan, Gaines ve Powell kalelerinin koruması altında, abluka sürekli olarak kırıldı. Bu gemilerden birinin ele geçirilmesiyle ilgili güzel bir hikaye anlatılır, bu geminin tüccar kaptanı Farragut'un önüne getirildi. Eski bir tanıdık olduğu ortaya çıktı ve Rio Grande ile Matamoras'a gittiğini söyledi!
Amiral, rotasından üç yüz mil
uzakta olmasına şaşırdığını ifade etti ve iyi huylu bir şekilde, "Sizin için üzgünüm; ama
gürültülü kötü seyriniz
için sizi tutmak zorunda kalacağız!" dedi.

Ve şimdi kariyerinin en parlak savaşı gerçekleşti. 4 Ağustos 1864'te
karısına şöyle yazdı:--

"Tanrı benim liderimse, ki umarım öyledir ve güvenimi O'na koyuyorum, sabah Mobile Körfezi'ne gidiyorum. Tanrı seni korusun ve kutsasın, sevgilim ve canım oğlum, eğer bana bir şey olursa.

"Sevgisini, görevini veya sadakatini bir an bile unutmayan sadık ve şefkatli kocan, sadık ve en iyi eşleri."

5 Ağustos sabahı saat beş buçukta, torpidoları toplamak için aparatları olduğu için _Brooklyn_ önderliğinde on dört gemi ve dört monitör harekete geçti. Çok geçmeden _Tecumseh_, _Brooklyn_'in hizasındaki monitör, gemideki neredeyse herkesle birlikte bir torpido tarafından batırıldı. _Brooklyn_ bu felaketi gördüğünde, gerilemeye başladı.

"Sorun ne?" diye trompetten bağırıldı.

"Torpidolar."

Karar için en önemli an gelmişti. Yaşlı ve görkemli amiral
yüreğinde şu duayı etti, "Tanrım, bana ne yapacağımı söyle. Devam edeyim mi?" Ve bir ses cevap veriyor gibiydi, "Devam edeyim!"

"Devam et!" diye bağırdı _Hartford_'daki kaptanına; "Ona sahip olduğun
tüm buharı ver!" Ve sanki hayattan bir şeymiş gibi torpidoların üzerinden geçerek filonun başına geçti ve orada düşmanın özel hedefi oldu. Keresteleri çatırdadı ve "yaralıları
aşağıya doğru aktı, asla unutulmayacak çığlıklar." Cesur amiral, iki kez sadık adamları tarafından gemi donanımına bağlandı, böylece açıkta kalan pozisyonunda bir gülleyle vurulup denize düşmemesi için. Filo üç yüz otuz beş adam kaybetti, ancak Farragut günü kazandı. Her şey bittiğinde ve gemisinin liman tarafına serilmiş ölülere
baktığında bir çocuk gibi ağladı. Mobile savunmasında esir alınan tutsaklar bin dört yüz altmış dört kişiydi ve yüz dört silahları vardı.

New York'a döndüğünde en görkemli
gösterilerle karşılandı. Bataryada kalabalıklar toplandı, Gümrük Binası'nda ona bir resepsiyon verildi ve New York'ta bir ev satın almak için elli bin dolar verildi. Kongre onu Koramiral yaptı. Önemli
politikacılar ondan Başkanlık adayı olmasını istediler; ama o, "Ben olduğum şeyden başka hiçbir şey için hırs duymuyorum, bir amiral. Üç yıldır çok çalıştım, on bir savaşa katıldım ve gerekirse on bir savaşa daha katılmaya hazırım, ama eve döndüğümde huzur ve rahatlık istiyorum." diyerek reddetti.

Hastings-on-the-Hudson'da sokaklar "New Orleans", "Mobile", "Jackson", "St. Philip" vb. sözcüklerle kemerliydi. Boston, Faneuil Hall'da ona hoş geldin resepsiyonu verdi, Oliver Wendell Holmes bu vesileyle bir şiir okudu. Cambridge'de iki yüz Harvard öğrencisi atlarını arabadan indirdi ve halatlar bağlayarak onu sokaklarda gezdirdi. 25 Temmuz 1866'da Kongre tarafından amiral rütbesi oluşturuldu ve Farragut bu rütbeye atandı. Sonunda cesur deniz harp okulu öğrencisine onur ve hak edilmiş ödüller geldi.

Ertesi yıl, Avrupa filosunun komutanı olarak, Başkan'ın özel izniyle giden Bayan Farragut eşliğinde
Fransa, Rusya ve diğer ülkeleri ziyaret etti.

Napolyon III. onu Tuileries'e davet etti; Rusya Büyük Dükü Konstantin, Edinburgh Dükü ve Victor Emmanuel onu misafir ettiler; Danimarka Kralı ve Yunanistan Kralı ile yemek yedi ve
Kraliçe Victoria onu Osborne Evi'nde kabul etti. İki yıl sonra, yıllar önce kurduğu Pasifik Kıyısı'ndaki donanma tersanesini ziyaret etti.

14 Ağustos 1870'te, altmış dokuz yaşında, evrensel olarak onurlandırılarak ve pişmanlık duyularak öldü. Kongre, Washington'daki Farragut Meydanı'ndaki heykeli için yirmi bin dolar tahsis etti ve çalışma Vinnie Ream Hoxie tarafından yapıldı.

Hristiyan amiralin başarısı bir tesadüf değildi. Bu, göreve bağlılığın, gerçek cesaretin ve karakter saflığı ve en yüksek onur duygusuyla ayırt edilen bir yaşamın sonucuydu.

EZRA CORNELL.

1819 kışında, New Jersey'den New York'taki De Ruyter'e, iki yüz elli mil mesafeye seyahat ederken görülebilirdi, bazıları bir eş ve altı çocuk taşıyan göçmen vagonlarıydı, diğerlerinde ise ev eşyaları ve tarım aletleri vardı. Bazen, sakinler bir çiftlik evinde, ama genellikle ormandaki kamp ateşinin yanında araçlarında uyuyorlardı.

İki hafta boyunca, bazen neredeyse ıssız bir vahşi doğada ve neredeyse geçilmez yollarda yolculuk ettiler. Kucağında bir bebekle, en büyük çocuğu, on iki yaşında bir erkek çocuğu olan Ezra, bu zorlu yolculuktan yorulmuş olmalıydı; ancak sabırlı ve neşeliydi,
ağırsayan hiçbir kelime dudaklarından kaçmadı. Açık sözlü, asil yürekli bir Quaker olan Elijah Cornell, Batı'ya çömlekçi ve çiftçi olarak geçimini sağlamak için gidiyordu.

Diğer öncüler gibi, onlar da kısır tepeler arasında küçük evlerini hazırladılar; ve orada, yirmi yıl boyunca, altı yerine on bir çocuğa ulaşan bir aile yetiştirmek için mücadele ettiler. Ailenin çocuklarına, hayatlarının erken dönemlerinde çömlekçiliğin basit sırları öğretildi ve böylece, sınırlı gelirleri onları ekonomik hale getirirken,
çalışkanlık alışkanlıkları edindiler.

[İllüstrasyon: EZRA CORNELL.

(Biyografisinden, Vali A. B. Cornell tarafından.)]

En büyük oğlan Ezra, artık on altı yaşında, bir çömlekçiden daha fazlası olmak için giderek daha fazla hevesleniyordu. Yaklaşık altı fit boyunda, zayıf, kaslı ve enerji doluydu. Çalışkandı, erişebildiği her kitabı okuyordu
ve elde etmek için parası olmayan bir eğitim istiyordu.
Mümkünse bir kış daha okula gitmeye kararlıydı,
on beş yaşındaki kardeşiyle birlikte dört dönümlük yoğun kayın ve akçaağaç ormanını kesip temizledi, sürdü ve mısır ekti ve böylece eğitimlerini tamamlayabildiler.

Kısa bir süre sonra baba büyük bir çömlekçilik yapması için bir marangoz tuttu. Ezra
yardım etti ve marangozluk mesleğini seveceğini düşünmeye başladı. Yapı tamamlandığında, küçük kardeşini ormana götürerek kereste kestiler ve babalarının ailesi için kasabanın en iyisi olan iki katlı bir konut inşa ettiler. Ezra, hiçbir denetim olmadan, her parçası tam yerine oturacak şekilde iskeleti yapmıştı. Bu, on yedi yaşında bir çocuk için mahallenin harikası oldu. Usta inşaatçılar, gelecek nesiller için nadir bir marangoz kehanetinde bulundular.

De Ruyter'in sessiz kasabasının böyle bir çocuğu tatmin edemeyeceği açıktı ve on sekiz yaşında dünyayı denemek için şefkatli annesinden
uzaklaştı. Annesi ona güvenebilirdi çünkü ne içki ne de tütün kullanıyordu; dürüst, namusluydu ve çok çalışmaya istekliydi. Genç bir adam
kolayca geçimini sağlamak istiyorsa veya üstlendiği iş türü konusunda çok titizse, gelecekteki başarısı şüpheli olabilir. Ezra
umduğu gibi marangozluk bulamadı; Ancak o zamanlar küçük bir köy olan Syracuse civarında, iki yıl boyunca kanaldan New York'a gönderilmek üzere kereste çıkarmak için çalıştı. Ertesi yıl, yün tarama makineleri üreten bir dükkanda çalıştı ve artık De Ruyter'den sadece yirmi mil uzakta olduğu için her cumartesi akşamı eve ve pazartesi sabahı geri yürüyordu. Bir günlük çalışmadan önce yirmi mil, çoğu çocuk için çok uzun olurdu. Ezra'nın lüks içinde ayaklarının veya ellerinin yumuşaması tehlikesi yoktu.

Ithaca'da işlerin iyi gittiğini duyunca, yedek bir takım elbise ve cebinde birkaç dolarla kırk mil yürüdü. O zamanlar, cesaret ve hırs dışında hiçbir sermayesi olmayan bu bilinmeyen çocuğun Ithaca adını Cornell adıyla birleştirerek dünya çapında tanınacağını kim söyleyebilirdi?

Marangoz olarak iş buldu ve kısa süre sonra bir pamuk fabrikasını tamir etme pozisyonu teklif edildi. Bunu memnuniyetle kabul etti, makine atölyesinde edindiği
bilgileri kullanarak. Bir yıl sonra, un ve alçı fabrikasının sahibi olan Albay
Beebe, genç Cornell'den işlerini
onarmasını istedi; ve tamirciden o kadar memnun kaldı ki, onu on iki yıl boyunca tuttu ve onu gizli temsilcisi ve genel müdürü yaptı. Fall Creek'ten su getirmek için bir tünel gerektiğinde,
Cornell işletmenin baş mühendisi yapıldı; emek tasarrufu sağlayan
makineler gerektiğinde, girişimci genç adamın başı bunu icat etti.

Bu arada, yirmi dört yaşındayken, kendisinden dört yaş küçük, on bir çocuklu bir ailenin ikinci çocuğu olan zeki bir kız olan
Mary Ann Wood ile evlendi. Genç hanım Quaker olmadığı için Cornell, bir kişiyi cemaatten çıkardığı için resmen kilisesinden aforoz edildi. Kendisine özür dilemesi ve uygun pişmanlık duyması halinde affedilme ve yeniden kabul edilme teklif edildi, ancak kilisenin sevdiği kişinin dini inançları hakkında karar verme hakkı olmadığını düşünerek bunu reddetti. Kısa süre sonra değirmenin yakınında birkaç dönüm arazi satın aldı ve gelini için basit bir ev inşa etti. Burada yirmi yıl yaşadılar ve burada dokuz çocukları oldu, bunlardan dördü erken öldü. Her gün işine gitmek, rahat maaşını almak ve çocuklarının ihtiyaçları karşılanarak etrafında büyümelerini görmek mutluluk vericiydi. Ancak rahat maaş sona erdi. Albay Beebe aktif işinden çekildi, değirmen bir yün fabrikasına dönüştürüldü ve Cornell işsiz bırakıldı. Ülke genelinde iş bunalımı büyüktü. Aylarca boşuna iş aradı. Çaresiz aileye destek olunmalıydı; Otuz altı yaşındayken meseleler ciddi görünmeye başladı.

Sonunda, yakın zamanda icat edilen yeni bir sabanın patent hakkını satmak için Maine'e gitti. "Maine Çiftçisi"ni ziyaret etti ve Kongre üyesi olan editör Sayın F. O. J. Smith ile tanıştı ve Smith çok
ilgilendi. Ayrıca patenti Georgia Eyaleti'nde satmaya çalıştı,
günde genellikle kırk mil yürüdü, ancak pek başarılı olamadı. Tekrar Maine'e doğru yola çıktı, Ithaca'dan Albany'ye dört günde yüz altmış mil yürüdü, sonra trenle Boston'a ve bir kez daha yürüyerek Portland'a gitti. Yürümeyi severdi ve şöyle derdi, "Doğanın tadı hiçbir şekilde yayalara sunulan fırsatlarla çıkarılamaz."

"Maine Çiftçisi"nin ofisine tekrar girdiğinde, "Bay Smith'i ofisinin ortasında dizlerinin üzerinde, elinde bir parça tebeşir, yanında bir saban kalıbı ve önündeki zeminde çeşitli tebeşir izleri ile" buldu.

Bay Smith ayağa kalktı ve onu elinden tutarak içtenlikle şöyle dedi, "Cornell, sen tam da görmek istediğim adamsın. Komşu Robertson'a yapılmasını istediğim bir makineyi açıklamaya çalışıyorum ama ona anlatamıyorum. Bir tür kazıyıcı veya telgraf borumuzu yer altına döşemek için bir hendek kazma makinesi istiyorum. Kongre, Profesör Morse'un Washington ile Baltimore arasındaki bir hat üzerinde telgrafının uygulanabilirliğini test edebilmesi için otuz bin dolar tahsis etti. Boruyu mil başına yüz dolara döşemek için sözleşmeyi kabul ettim."

Bay Cornell'in hazır beyni kısa sürede ne tür bir makineye ihtiyaç olduğunu gördü ve bunun kabataslak bir şemasını çizdi.

Başarılı olma konusunda fazla umudu olmayan Smith, "Sen bir makine yap ve ben
başarılı olsun ya da olmasın masrafını ödeyeceğim; başarılı olursan sana elli dolar, yüz dolar ya da aklına gelebilecek herhangi bir fiyat ödeyeceğim." dedi.

Bay Cornell hemen bir makine atölyesine gitti, gerekli dökümler için kalıpları ve ardından çerçeve için ahşap işlerini yaptı.
Yeni makinenin denemesi
Bay Smith'in çiftliğinde yapıldı, dört çift öküz
tuzak görünümlü sabana bağlandı, saban iki buçuk fit derinliğinde ve bir çeyrek inç genişliğinde bir karık açtı ve aynı anda
boruyu tabana döşedi. Başarılı bir şekilde çalıştı ve Bay Cornell'den Baltimore ile Washington arasındaki borunun döşenmesi görevini üstlenmesi istendi. Kabul etti çünkü telgrafın medeniyette
çok büyük bir araç olacağına inanıyordu. Beebe fabrikasında bir pozisyonun kaybı daha geniş bir dünyaya açılan kapının kanıtıydı; enerjisi evren kadar geniş bir alan bulmuştu.

İlk borunun Baltimore ve Ohio demiryollarının çift hatları arasına yerleştirilmesine karar verildi. Atlar motorlardan korktuğu için sekiz katırlık bir ekiple her gün yaklaşık bir mil boru döşendi. Kısa süre sonra Profesör Morse aceleyle geldi ve Bay Cornell bir kenara çekilip, "Bu işi birkaç gün durdurmanın bir yolunu bulamaz mısın,
böylece gazeteler bilerek kesintiye uğradığını anlamayacaklar? Daha fazla boru döşenmeden önce birkaç deney yapmak istiyorum." dedi.

Cornell bunu bekliyordu, çünkü boruların arızalı olduğunu biliyordu, ancak diğer yetkililer Morse'a bundan bahsetmelerine izin
vermediler. İstediği gibi yapacağını söyleyerek sabanına geri döndü ve, "Yaşasın çocuklar, katırlarınızı çırpın; bu gece ayrılmadan önce bir boru daha döşemeliyiz." dedi. Sonra bilerek makinenin bir kaya parçasına takılmasına izin verdi ve mükemmel bir enkaz haline getirdi.

Bay Cornell, Profesör Morse'un isteği üzerine, Washington'daki Patent Ofisi'nin bodrumunda deneyler yapmaya başladı ve elektrik bilimi hakkında
elde edebileceği kitapları inceledi. Kısa süre sonra, Cooke ve Wheatstone'un İngiltere'de yaptığı gibi, telleri direklere yerleştirmenin akıllıca olduğu görüldü. Baltimore ve Washington arasındaki hat, kaba olmasına rağmen başarılı oldu; ama bununla ne yapılmalıydı? Hükümet onu satın almak
istemedi ve özel sermaye ona dokunmaktan korkuyordu.

Dünya nasıl ilgilenebilirdi? Artık telgrafa gönül vermiş olan Bay Cornell, insanların ulusların birbirleriyle konuşmasını sağlayacak bu yeni aracı kendi gözleriyle görebilmeleri için Boston'daki Milk Street'ten School Street'e bir hat
yaptırdı; ama kimse ona bakmakla vakit kaybetmek
istemedi. Onlar daha çok bir kumaş parçası satmakla veya ölmüş bir filozofun değerlerini keşfetmekle ilgileniyorlardı. Boston'un kayıtsızlığından memnun olmayan Cornell, 1844'te aygıtını New York'a taşıdı ve Broadway'deki Trinity Kilisesi'nin karşısından, şu anki Metropolitan Oteli'nin yakınına kadar bir hat
yaptırdı; ama New York, Boston'dan bile daha kayıtsızdı.

"Tribune", "Express" ve diğer bazı gazeteler yeni girişim hakkında samimi duyurular yaptı, ancak "Herald" açıkça telgrafa karşı olduğunu söyledi, çünkü artık özel kuryelerle rakiplerini yenebilirdi; ancak telgraf kullanıma girerse, o zaman herkes haber almak için eşit fırsata sahip olacaktı! Bay Cornell, tüm kış boyunca Morse'un bu kadar görkemli bir şekilde keşfettiği şeyi tanıtmak için görünüşte hiçbir amaç olmadan çalıştı. Daha az iradeli ve daha az öz güvene sahip bir adam cesaretini
kırabilirdi. Tüm reformcuların veya mucitlerin kaderiyle karşılaştı. Kimse bir şeyi büyük bir başarıya ulaşana kadar istemez ve sonra herkes aynı anda ister.

Son olarak, en zorlu mücadeleyle, New York, Philadelphia, Baltimore ve Washington arasında bir hat inşa etmek için Magnetic Telegraph Company kuruldu ve Bay Cornell, bu hattın denetimi için yılda bin dolar alacaktı. Bu konuda o kadar istekliydi ki, şirketin hisselerine beş yüz dolar abone etti ve bunu cüzi maaşından ödedi! Böyle adamlar, büyük bir pratik iyilik ölçüsünün başarılı olabilmesi için en ufak bir cüzi miktarla yaşamaya razı olan bu adamlar kazanmayı hak ediyor.

Bir sonraki hat New York ile Albany arasındaydı ve müteahhit olan Bay Cornell, bu yılların emeğinin karşılığında ilk kez altı bin dolar kar elde etti. Gelgit dönmüştü; ve daha sonra çeşitli engellerle karşılaşılıp aşılması gerekse de, zavallı tamirci şöhret ve servete giden ana yola girmişti. Daha sonra Erie ve Michigan Telgraf Şirketi'ni kurdu, böylece bundan faydalanan Batı şehirlerinin hisselere abone olacağını varsaydı; ancak şu anda telgraf hizmeti için günlük üç bin dolar ödeyen Chicago'da bile bir dolar toplamak imkansızdı.

Bir yıl sonra, New York ve Erie telgraf hattı New York Eyaleti'nin güney kısmından inşa edildi. Bay Cornell, projeye yürekten inanarak, kendini çok fazla yükümlü kıldı ve sonuç
onun ileri görüşlülüğünü kanıtladı. Ancak şimdi yıkıcı bir rekabet başladı.
Başlangıçta yardım etmeye isteksiz olanlar, karları paylaşmak için can atıyorlardı.
Faiz oranlarının düşürülmesinde herkesi iflastan kurtarmak için, Bay Cornell ve birkaç kişi, artık o kadar büyümüş olan Western Union Telgraf Şirketi'ndeki çeşitli çıkarları birleştirdi ki, neredeyse beş yüz bin mil teli var, yirmi bin kişiyi istihdam ediyor, yılda kırk bir milyondan fazla mesaj gönderiyor ve yedi buçuk milyon dolardan fazla kar elde ediyor.

On beş yıldan fazla bir süre boyunca şirketin en büyük hissedarıydı; bu nedenle, orta yaşta Ezra
Cornell'in bir milyoner olması garip değildi. Bu, küçük De Ruyter kasabasında çömlek yapmaktan daha iyiydi. Ancak bu serveti kazanmak için çalışmak gerekmişti. Diğerleri gezinirken ve hayatın tadını çıkarırken, o on iki yıl boyunca çoğunlukla ailesinden uzakta, erken ve geç saatlere kadar çalışıyordu.

1857'de, elli yaşındayken, Ithaca yakınlarında üç yüz dönüm arazi satın aldı, meyve bahçeleri dikti, kaliteli sığırlar ve atlar satın aldı ve ailesini oraya taşıdı. İlçe Tarım Derneği'nin başkanı yapıldı ve 1862'de Londra'daki Uluslararası Fuar'da Devlet Tarım Derneği'ni temsil etmek üzere seçildi. Karısını da yanına alarak Büyük Britanya ve Kıta'da seyahat ettiler, otuz yıl önce gençliğinde Ithaca'ya adım attığında ilk kez birkaç ay dinlendiler. Savaş sırasında cömertçe para ve sempati dağıttı, sık sık cephede, hastanelerde ve savaş alanlarında bulundu, yaralılara ve ailelerine baktı ve savaşın sakat bıraktığı veya yoksullaştırdığı kişilere yardım etti. Altı yıl boyunca Devlet Meclisi'nde kabul edilebilir bir şekilde görev yaptı. Kendine güvenen, sakin, özverili, giyimi ve tavrı sade olan o, aynı zamanda seçkin akademisyenlerin arkadaşı ve halkın savunucusuydu. Şimdi aklındaki büyük soru, servetini en akıllıca nasıl harcayacağıydı. Dört dönümlük ormanlık araziyi temizlediği günleri,
üç aylık bir okul eğitimi alabilecekken hatırladı. Hayatı boyunca üniversite eğitimi almamış olmaktan pişmanlık duymuştu. Bu nedenle,
"herhangi bir kişinin herhangi bir konuda eğitim alabileceği bir kurum" inşa etmeye karar verdi. Buna hazırlık olarak, altmış bir bin dolara mal olan Cornell Kütüphanesi'ni inşa etti. Binanın inşası sırasında atlarından birini kazara kaybeden bir işçi, hayırsever tarafından çağrıldı ve hayvanın değerini sorduktan sonra bir çek yazıp adama uzattı ve nazik bir gülümsemeyle, "Sanırım atı kaybetmeyi senden daha iyi karşılayabilirim." dedi. Kütüphaneler inşa edecek kadar parası olan bir adam, bir işçiyi her zaman hatırlamaz!

Bay Cornell'in üniversitesine yaptığı ilk bağış, değer verdiği çiftliğinin iki yüz dönümü ve beş yüz bin dolar paraydı. Kurum, 1868'de resmen açıldı, Sayın. Yale ve Berlin Üniversitesi'nden seçkin bir mezun olan Andrew D. White, başkan olarak seçildi. Kısa süre sonra yirmi yedi eyaletten dört yüzden fazla öğrenci toplandı. Bay Cornell'in daha sonra verdiği hediyeler, Arazi Hibe Fonu'nu amortismandan kurtarması da dahil olmak üzere, üç milyon doları aştı. Kendi kendini yetiştirmiş bir tamirciden harika bir hediye! Diğer adamlar da onun seçkin örneğini izledi. Henry W. Sage, Sage Kadınlar Koleji'nin ve Botanik Bölümü'nün kapsamlı konservatuvarlarının inşası için üç yüz bin dolar verdi. Rochester'dan Hiram Sibley, Mekanik Sanatlar Koleji'ne elli bin dolar ve John McGraw, kütüphane ve müzeye yüz bin dolar verdi. Cornell Üniversitesi artık ülkenin en cömertçe bağışlanan kurumlarından biri ve halihazırda binin üzerinde mezun gönderdi. Bay Cornell kendi kasabasını zenginleştirmek ve geliştirmek için elinden geleni yaptı. O,
arasına cam ve demir fabrikaları getirdi,
on iki yıl boyunca Birinci Ulusal Banka'nın başkanlığını yaptı,
mümkün olduğunca
bir demiryolu merkezi haline getirdi ve her mezhepten kiliselerine cömertçe bağışlarda bulundu. Herhangi bir projede sorulan ilk soru şuydu:
"Ezra Cornell'i gördün mü? İşi o üstlenecek; ve eğer
sizin içinse, kimse size karşı olmayacak ve başarı garanti altına alınmış olacak, eğer başarı mümkünse."

9 Aralık 1874'te, altmış yedi yaşındayken, ayakta durmakta bile güçlük çekerken,
yatağından kalktı ve bitmemiş bir işi halletmek için giyindi. Öğleden kısa bir süre sonra, görünmeyen bir el tarafından tamamlandı. Cenazesi Kütüphane Salonu'na taşındı ve orada, Cornell
Kadetleri şeref kıtası olarak dururken, binlerce kişi ünlü bağışçıya baktı. Cenaze günü, kamu ve özel binalar örtüldü,
dükkanlar kapalıydı ve sokaklar üzgün bir kalabalıkla doldu.
Tabut, cömertliğine burs için kraliyet fırsatlarını
borçlu olan öğrencilerin sıraları arasından mezarlığa taşındı. Çeşitli şehirlerdeki çeşitli topluluklar ölüler için saygı ve onur kararları aldılar. İngiliz tarihçi Froude onun hakkında güzel bir söz söylemiştir: "Üniversiteden bile daha çok hayran olduğum bir şey var, o da üniversiteyi kuran sessiz, mütevazı adamdır. Eskiden böyle adamlarımız vardı ve İngiltere'de büyük servetler kazanan ve büyük cömertlik iddiasında bulunan ama büyüklüklerini büyük araziler satın alarak ve babadan oğula geçecek soyluluk unvanları için kaleler inşa ederek gösteren adamlar var. Bay Cornell, özgür bir ulusun insanları arasında ölümsüzlüğü ve adının sürekliliğini aradı. Orada, bir kaya üzerine inşa edilmiş, kaya kadar sağlam, taştan yapılmış büyük üniversitesi duruyor, Amerikan ulusu var oldukça var olmaya devam edecek. Habercinin parşömeni toza dönüştüğünde ve antikacılar bu ölmüş ailelerin kayıtlarını mezar taşları arasında ararken, Bay Cornell'in adı nesilden nesile hala taze ve yeşil kalacak." Ithaca ve Cayuga Gölü'ne bakan evi, ölümünden bir yıl sonra tamamlanan taştan yapılmış güzel bir Gotik villadır. Hayatının sloganı olan "DOĞRU VE SABİT" ana girişin üzerine oyulmuştur.

[İllüstrasyon: P. H. Sheridan.

(Appleton'ın Yıllık Ansiklopedisi'nden).]

GENERAL SHERIDAN.

Bazen koşulların adamı yarattığı söylenir; ancak
insanda bir şey olmalı, yoksa koşullar ne kadar elverişli olursa olsun onu
geliştiremez. İrlandalı ebeveynlerden, Ohio'nun küçük batı kasabası Somerset'te doğan ve yılda yirmi dört dolara çalışan fakir bir çocuk, kendisinde dikkate değer bir şey olmadıkça,
asla Amerika Birleşik Devletleri'nin korgeneralliğine gelemezdi.

Cömert, aktif bir çocuk olan Philip Henry Sheridan, köy okulunda aritmetik, coğrafya ve yazım okuduktan sonra 1843'te, henüz on iki yaşındayken, haftada elli sent kazanarak bir taşra mağazasında çalışmaya başladı, neyse ki hala annesiyle birlikte yaşıyordu. Kitaplara, özellikle askeri tarih ve biyografiye düşkündü; ve savaşlar hakkında okuduğunda, bir gün büyük bir asker olma hayalleri kurardı. Muhtemelen Philip'in çalıştığı mağazanın sahibi ve çocuk arkadaşları, bu hayallerin işe yaramaz hayaller olduğunu düşünüyorlardı.

Birkaç ay sonra, işlere olan çabukluğu ve dikkati ona daha iyi bir pozisyon kazandırdı ve haftada bir buçuk dolar kazandı. O kadar
yararlı olmuştu ki, on yedi yaşında, haftada üç dolar gibi cömert bir ücret karşılığında oldukça büyük bir işletmenin muhasebecisi ve yöneticisi olarak çalıştı.

Askerlik tutkusunu unutmamıştı ve eyaletindeki Kongre üyesi Perry'ye West Point'e atanmak için başvurdu. Sayın Thomas Ritchey, çocuğun kararlılığından ve enerjisinden memnundu ve bu yerlerin çoğu babaları Meksika Savaşı'nda görev yapmış olanlara
verilmiş olsa da, Philip unutulmamıştı. Ortak şubelerde ön sınava girdi ve büyük bir şaşkınlıkla atamayı aldı. Daha fazla bilgiye olan ihtiyacını çok hisseden, daha sonra tümgeneral olan oda arkadaşı Henry W. Slocum ona cebir ve geometride yardımcı oldu. İki çocuk odalarının pencerelerine battaniyeler asar ve ışıkların söndürülmesi ve emekliye ayrılma için normal sınıra kadar ders çalışırlardı. 1853'te mezun olduktan sonra Amerika Birleşik Devletleri Piyadesinde ikinci teğmen oldu ve o zamanlar dünyanın dışında gibi görünen Teksas'ın batı sınırındaki Fort Duncan'a atandı. Burada savaşçı ve bağımsız kabileler olan Apache ve Comanche Kızılderilileriyle çok fazla temas kurdu. Bir gün, Sheridan iki adamla kalenin dışındayken, bir grup Kızılderili onlara saldırdı. Şef, esirlerini yakalamak için atından atladı, Sheridan hemen hayvanın sırtına atladı ve Fort Duncan'a dörtnala gitti. Aceleyle birliklerini çağırarak, iki arkadaşını kurtarmak için geri koştu. Öfkeli şef ona doğru atıldı, Sheridan'ın tüfeğinden çıkan bir mermi onu yere serdi. Hazır
düşüncesi hem kendi hayatını hem de arkadaşlarının hayatını kurtarmıştı.

İki yıl sonra teğmen rütbesine terfi etti ve Pasifik Demiryolu'nun bir şubesi için araştırma yapan bir keşif gezisine refakatçi olarak Oregon'a gönderildi.
Bölge vahşi ve neredeyse bilinmeyen bir yerdi, ancak güzel ve ilgi çekiciydi. Bu hayat, Somerset mağazasının sessizliğiyle karşılaştırıldığında ilham verici görünmüş olmalı.

Çok geçmeden bir Kızılderili seferinin sorumluluğunu üstlenmek üzere seçildiğinde, korkusuzluğu,
hızlı kararları ve ihtiyatı onu değerli bir lider yaptı.
Kızılderililer zorluklara dayanabilirdi; Sheridan da öyle. Bazen
iki hafta boyunca yiyeceğini battaniyesinde, omzuna asarak
taşırdı ve geceleri yatağı olarak toprağı kullanırdı. Kızılderililer kayalara ve
dağlara tırmanabilirdi; genç subay da öyle.

28 Nisan 1856'da Columbia Nehri üzerindeki Cascades'te ciddi bir çatışma yaşandı ve Kızılderililerin arkasına geçerek onları tamamen yendi. Bu strateji için, özellikle
Komutan General Scott tarafından takdir edildi. Ancak, onlarla olan ilişkilerinde dürüstlüğü ve namusluluğu nedeniyle Kızılderili kabilelerinin güvenini kazandı.

İç Savaş başladığında, Birlik davasına yardım etmeye istekliydi
ve 1861'de, Tümgeneral Curtis'in kadrosunda, güneybatı Missouri'de kaptan ve baş levazım subayı yapıldı. Sessiz ve mütevazıydı, iş konularında doğruydu ve son derece nazikti.
Belki de dokuz buçuk yıllık hizmetle ordu hayatı hakkında daha fazla şey öğrendiğinden, çocukluğundaki kadar yüksek şöhrete daha az iyimserdi; çünkü bir arkadaşına "listedeki altmış dördüncü kaptan olduğunu ve savaş ihtimaliyle yakında binbaşı olabileceğini düşündüğünü" söylemişti.

Büyük bir ordunun geçimini sağlamak için yöneticilik yeteneği gerekiyordu, ancak Sheridan, Sigel'in emrinde savaşan cesur adamlar için erzak depolarını ve nakliye trenlerini ekonomik ve bilge bir şekilde organize etti. Sheridan, yüksek bir onur duygusuyla, bazı subayların yaptığı gibi, kendini yüceltmek için düşmandan herhangi bir özel mülkün alınmasına karşı çıktı ve mevcut görevinden alınmasını istedi. Neyse ki, kısa sürede kaptanının sadakatini ve yeteneğini öğrenen bir adam olan Tennessee'deki General Halleck'in kadrosuna atandı; ve Michigan Valisi, İkinci Michigan Süvari Alayı için iyi bir albay istediğinde, Sheridan seçildi. Corinth civarında birkaç çatışmaya katıldıktan sonra, 1 Temmuz 1862'de Booneville'de yaklaşık beş bin kişiden oluşan dokuz alaydan oluşan bir kuvvet tarafından saldırıya uğradı. Sadece iki alayı vardı! Ne yapabilirdi? En iyi adamlarından doksanını seçip, silahlar ve kılıçlarla donattı, onları düşmanın arkasına saldırmak için dört mil öteye gönderdi ve aynı anda önden saldıracağına söz verdi. An geldiğinde, arkasında muazzam bir ordu varmış gibi düşmana saldırdı, arkadaki bir avuç adam ise kılıçlarını çekerek hücum etti. Konfederasyonlular şaşkınlığa düştüler ve panik içinde, silahları, sırt çantalarını ve ceketlerini arkalarında bırakarak sahadan kaçtılar. Sheridan onları yirmi mil boyunca kovaladı. Bu kahramanlık gösterisi General Grant'in hayranlığını kazandı ve onu terfi için Savaş Bakanlığı'na tavsiye etti. Hemen tuğgeneral yapıldı. Belki de büyük bir asker olma çocukça hayalleri
sonuçta hava kalelerine dönüşmeyecekti. Erkekler acil bir durumda ne yapacağını bilen bir adamın emrinde savaşmayı sever ve ona "Küçük Phil" diyen Sheridan'ın adamları ona en büyük inancı duyuyordu.

Sonbaharda, Louisville'i General Bragg'e karşı savunması gerekiyordu.
Bu Konfederasyon subayına, Kentucky'ye gelirse bol miktarda asker ve malzeme bulacağı söylenmişti. Bu nedenle, yirmi bin adam için silah getirerek geldi, ancak bu sayının yarısının bile Ayrılıkçılarla birlikte olmaya istekli olmadığını görünce büyük hayal kırıklığına uğradı. Birlik ordusundan General Buell, tam tersine, burada yirmi binden fazla yeni asker aldı. Bragg, eyaletten ayrılmaya hazırlandı, erzak trenini önden gönderdi ve Kentucky, Perryville'de bir duruş sergiledi. Sheridan burada "seçkin bir rol oynadı, Birlik mevzisinin anahtarını tuttu ve düşmanın saldırılarına tekrar tekrar, büyük bir cesaret ve beceriyle direndi, sonunda onları süngü hücumuyla açık araziden
kovdu. Sheridan'ın tümenindeki ölü ve yaralı kaybı dört yüzün üzerindeydi, ancak generalliği orduyu yenilgiden kurtarmıştı." Bragg şimdi Tennessee'yi tutmak için büyük bir çaba göstermeye karar verdi ve 31 Aralık 1862'de Murfreesboro yakınlarındaki Stone River'da savaştı. General Rosecrans, Buell'in yerine Cumberland Ordusu'nun komutanı olmuştu. Bir Romalı olduğu için, savaştan hemen önce çadırında büyük bir ayin kutlandı, subaylar çizmeli ve mahmuzlu, başları açık bir şekilde dışarıda duruyordu. Çatışma sağ kanatta başladı, düşman altı hat boyunca ilerliyordu. Birliklerimiz tırpanla biçilmiş gibiydi. Sheridan düşmanın dört saldırısına maruz kaldı ve dört kez onları püskürttü, adamlarının arasında at sürerken şapkasını veya kılıcını salladı ve ateş altında cephesini değiştirdi, ta ki mühimmatı tükenene kadar, parçalanmış kuvvetlerini yakın bir sütun halinde, bayraklar dalgalanarak çıkardı. Onlara üzgün bir şekilde işaret ederek, Rosecrans'a, "Geriye kalanlar bunlar, General. Kaybım bin yedi yüz doksan altı, üç tugay komutanım ve altmış dokuz diğer subay; toplamda yetmiş iki subay öldürüldü ve yaralandı." dedi. Adamlar gururla, "Savaştan sıkı saflar ve boş fişek kutularıyla çıktık!" dediler.

Sheridan bundan sonra bile iki topçu parçasını geri aldı ve onu süren aynı adamları bozguna uğrattı. Sahadaki asil davranışından dolayı gönüllülerden tümgeneral rütbesine yükseltildi.

General Rosecrans resmi raporunda onun hakkında şöyle diyor: "Stone River'da genel bir hayranlık kazandı. Yanlarından kuşatılıp geri çekilmeye zorlandığında, komutasını bir milden fazla geri çekti, korkunç bir ateş altında, dikkat çekici bir düzende, aynı zamanda düşmana en ağır cezayı verdi. 31 Aralık'taki birliklerinin kararlılığı ve kararlılığı, yedeğin ordumuzun sağına zamanında ulaşmasını sağladı, savaşın gidişatını değiştirdi ve tehditkar bir bozgunu zafere dönüştürdü."

General Rosecrans cesaretinde yılmaz olduğunu gösterdi. Bir mermi, yanında at sırtında at süren ve kendisine en çok bağlı olduğu sadık kurmay subayı Garesche'nin başını uçurduğunda, sadece "Çok üzgünüm; elimizden bir şey gelmez. Bu savaş kazanılmalı." dedi. Yerde yatan ve harekete geçmeyi bekleyen bir alaya doğru koşarak, etrafında mermiler ve gülleler çılgınca vızıldarken, "Adamlar, nasıl güvende olacağınızı bilmek ister misiniz? Alçaktan ateş edin. Ama en
güvenli
olmayı bilmek ister misiniz? Onlara bir kar fırtınası verin ve sonra soğuk çelikle hücum edin! İleri, adamlar ve neyden yapıldığınızı gösterin!" dedi.

Günlük kanlı muharebeden sonra, birlikler bütün gece savaştıkları soğuk
toprakta yattılar. ""Kahraman General Rousseau, "Onların, içine bir yaşam kıvılcımı üflemelerine izin verilen birkaç küçük kömürün üzerinde mısır kavurduklarını gördüğümde; savaşta öldürülmüş bir atın belinden biftek kesip, sadece mırıldanmadan değil, sıkıntılarına neşe katarak yediklerinde, istemsizce gözlerimden yaşlar süzüldü."

Gece yarısı askerlerin üzerine yağmur yağdı ve tarlalar çamur yığınlarına dönüştü; ancak gün doğmadan önce silahlarının başında duruyorlardı. "Üçüncü gün,"
diyor Rosecrans, "ateş müthişti ve tahribat korkunçtu. Düşman, ilerlediklerinden daha hızlı geri çekildi. Kırk dakika içinde iki bin adam kaybettiler." Federaller, o gece boyunca ordunun önünü
siperlemek için çalıştılar. Cumartesi günü yüzlerce yaralı, düşman hastane çadırlarımızın çoğunu tahrip ettiği için
çamur ve yağmurda yatıyordu. Pazar sabahı, Konfederasyonluların Murfreesboro'da bizim ilgilenmemiz için 2500 yaralı bırakarak ayrıldığı görüldü. Cenaze törenleri artık ölüleri defnetmek için gönderiliyordu. Birlik'in ölü ve yaralı kaybı sekiz bin 708; düşmanın kaybı ise on bin 125'ti. Sheridan'ın bir sonraki ağır muharebesi Chickamauga'daydı. Muharebe 19 Eylül 1863'te Bragg tarafından başlatıldı. Ordumuzun sağ kanadı parçalanmıştı, ancak adamlarının idolü General Thomas, Sheridan'ın yardımıyla bir kaya gibi solda duruyordu ve savaş alanından sürülmeyi reddetti. General Henry M. Cist, "Cumberland Ordusu" adlı eserinde, "Tarihte Thomas'tan Chickamauga'da daha güzel bir şey yoktur" der. Sheridan dört bin adamının üçte birinden fazlasını ve 96 subayını kaybetti. Federal kayıp on altı binin üzerindeydi; Konfederasyon, yirmi binin üzerindeydi.

Her savaş alanında olduğu gibi bu alanda da kahramanca eylemler vardı. Yedek Kolordunun bir tümeni -onlar da cesur adamlardı- kurşun fırtınası altında sallandığında, General James B. Steedman geldi ve bayrağı bayrak taşıyıcısından alarak, "Geri dönün çocuklar, geri dönün ama
Bayrak sizinle gidemez!" diye bağırdı ve savaşa daldı. Adamlar toplandı,
birliklerini kapattı ve ölümüne kadar cesurca savaştı. Hatta, Ohio, Newark'tan, on yaşındaki davulcu Johnny Clem bile, savaşın sonuna yakın, Longstreet'in albaylarından biri gelip yemin ederek teslim olmasını emrettiğinde, subayın kalbine bir kurşun sıktı. Rosecrans onu çavuş yaptı ve Bakan Chase'in kızı ona gümüş madalya verdi.

İki ay sonra, Chattanooga Muharebesi Chickamauga'nın yenilgisini telafi etti. Kasabanın yakınında, deniz seviyesinden 2400 fit yüksekte dik, kayalık uçurumlar olan Lookout Dağı ve Missionary Sırtı yükselir; ikisi de düşman tarafından tutuluyordu. 24 Kasım'da, Lookout "Bulutların Üzerindeki Savaş"ta General Hooker tarafından saldırıya uğradı ve taşındı. Ertesi gün Missionary Sırtı saldırıya uğrayacaktı. Sheridan, General Thomas için en sol tarafı tutuyordu. Önünde bir orman, sonra açık bir ova, düşmanın tüfek siperlerine birkaç yüz metre; ve sonra ötesinde, tepeye kadar kayalar ve düşmüş kerestelerle kaplı beş yüz metre, Bragg'in en ağır siperleri vardı. Öğleden sonra saat üçte ilerleme sinyali verildi - iki saniyelik aralıklarla altı top ateşlendi. Sheridan, "Chickamauga'yı hatırla!" diye bağırırken. adamlar
çift hızlı bir şekilde ovada koştular, parıldayan süngüleri ölümcül bir işe hazırdı. Bir görgü tanığı olan Benjamin F. Taylor şöyle diyor: "Asla durmadan, asla sendelemeden, bir tezahüratla ilk tüfek çukurlarına doğru
yükseldiler, isyancıları süngüleriyle dışarı attılar ve orada soluk soluğa kaldılar. Eğer silahların gürültüsü korkunç olsaydı, şimdi
yüceleşiyordu. Tüfekler ve tüfek ateşiydi; üzüm ve teneke kutuydu; mermi ve şarapneldi. Mission Ridge volkanikti; binlerce kırmızı sel
kenarından akıp tabanına doğru aktı. "Biraz dışarı fırlıyorlar ve sonra gevşiyorlar; el ele, doldurup ateş ederek, tereddüt edip durarak, ilk iş hattından ikincisine doğru sürünerek ilerliyorlar; bir tezahüratla hücuma geçiyorlar ve üzerinden geçiyorlar. Alev tabakaları onları vaftiz ediyor; derinden gelen atışlar soldaki ve sağdaki yoldaşları
parçalıyor; artık omuz omuza değil; Tanrı hepimiz için! Ağaç gövdelerinin altında, kayaların arasında, ölülerin üzerinden tökezleyerek,
yaşayanlarla mücadele ederek, sekiz bin piyadenin sabit ateşiyle yüzleşerek, Sırtla güreşiyorlar.... Yukarıda her şey umutsuzlaşıyor; isyancılar yükselen hatta kayaları deviriyor; fişekleri
ateşliyorlar ve mermileri dik yamaçtan aşağı yuvarlayarak; aceleyle silahları avuç dolusu fişekle dolduruyorlar; ve sanki kelimede barut varmış gibi,
dağcılara 'Chickamauga' diye bağırıyorlar. Ama hepsi
yeterli olmuyor ve Güneş, sahneden yorgun düşmüş bir şekilde,
tüm hat boyunca muhteşem patlamalarla gözden kaybolurken, ilerleme
zirvenin üzerinden geçti ve bir dakika içinde o bayraklar
elli isyancı silahının kulübelerinin olduğu
kenarda dalgalandı. Adamlar bitkin bir şekilde
kendilerini yere attılar. Güldüler ve ağladılar, el sıkıştılar, kucaklaştılar; döndüler
ve dördünü birden yaptılar. Bir karnaval kadar vahşiydi."

Grant sadece ilk tüfek çukuru hattını alma emrini vermişti,
ama önce bir alay, sonra bir diğeri olmak üzere adamlar tepeye doğru ilerlediler,
oraya ilk renkleri dikmek için kararlıydılar. "O bayrakların
çekildiğini gördüğümde," dedi Sheridan daha sonra, "sırtları bizim taşımamız gerektiğini biliyordum ve sorumluluğu üstlendim." Sheridan'ın atı altında vuruldu,
sonrasında saldırıya yaya olarak önderlik etti. Bin iki yüzden fazla adam,
Missionary Ridge'i kanlarıyla özgürlüğe kutsal kıldı.

O gün hepsi kahraman gibi görünüyordu. Omzu parçalanmış zavallı bir adam, bir kayanın yanında yatıyordu. İki yoldaş onu arkaya taşımak için durduklarında, "Benim için durmayın; ben önemsizim; TANRI aşkına, çocuklarla birlikte yukarı çıkın!" dedi ve dağa tırmanmaya yardım etmek için yola koyuldular.

Adamlar tepeye tırmanırken görüldüğünde, Grant bunun kimin emriyle yapıldığını sordu. "Her şey yolunda giderse sorun yok," dedi; "ama olmazsa, birileri acı çekecek." Ama her şey yolunda gitti ve
Grant bundan sonra Sheridan'a ne kadar güvenebileceğini biliyordu.

Ertesi baharda Sheridan, Grant tarafından Potomac Ordusu'nun yaklaşık on iki bin kişilik süvari birliğinin komutanlığına getirildi. Burada Shenandoah Vadisi'ndeki büyük savaşlarda ününe ün katacaktı. Mayıs'tan Ağustos'a kadar Sheridan, Grant'in yan tarafını korurken güçlerini James Nehri'ne doğru hareket ettirirken veya Lee'nin erzaklarını keserken beş binden fazla ölü ve yaralı kaybetti. Bu arada General Early, Washington'ı ele geçirme girişimiyle terör estiriyordu, böylece geri çekilmeyi de umuyordu Grant'in Richmond'daki Lee'den dikkati.

Kararlı eylem zamanı gelmişti. Grant'in emirleri şöyleydi: "Kendini düşmanın
güneyine koy ve onu ölümüne kadar takip et. En iyisini yapacağına ve seni mümkün olduğunca kendi yargına göre hareket etmeye bırakacağıma ve emir ve talimatlarla
uğraşmayacağından eminim." Eylül ayının ortalarında Grant, Sheridan'ı cebinde bir savaş planıyla ziyaret etti, ancak daha sonra şöyle dedi: "Sadece iki talimat kelimesinin gerekli olduğunu gördüm, 'Gir.' Sonuç öyle oldu ki, o zamandan beri ona emir vermeden önce General Sheridan'ı ziyaret etmeyi hiç gerekli görmedim."

Opequan Muharebesi 19 Eylül 1864'te yapıldı, Early tamamen
yenildi ve yaklaşık dört bin adam, beş top ve dokuz ordu bayrağı kaybetti, Federaller de aynı sayıda adam kaybetti. Savaş sabahtan akşama kadar çetindi, Yüz On Dördüncü New York gibi bir alay savaşa yüz seksen adamla girdi ve kırk kişiyle çıktı, ölüleri üst üste yığılmıştı! Sheridan ilk başta biraz geride durdu, böylece savaşı sakin bir şekilde yönetebilirdi; ama sonunda kılıcını sallayarak ve "Buna dayanamıyorum!" diye haykırarak çatışmaya girdi. Ertesi gün Savaş Bakanı Edwin M. Stanton'a telgraf çekti, "Onları az önce Winchester'dan savurduk ve yarın peşlerinde olacağız. Bu ordu muhteşem davrandı." Bu savaş, yıkıcı savaşın sonunu görmeye başlayan Kuzey'in umudunu ve cesaretini artırdı. "Winchester'dan savuruyor" haberi ülkenin her yerinde duyuldu. Abraham Lincoln telgraf çekti, "Az önce büyük
zaferinizi duydum. Tanrı hepinizi korusun, subaylar ve askerler!
Sizi görmeye gelmek için can atıyorum." Grant, iki Richmond ordusunun her birine yüz topla selam vermelerini emretti.

Ertesi gün Sheridan Early'nin ardından gitti ve Fisher's Hill'de savaştı, Konfederasyonlular on altı top ve bin yüz esir kaybetti, ayrıca öldürüldü ve yaralandı. Bunların çoğu Stonewall Jackson'ın birliklerine aitti ve Güney ordusunun en iyileriydi. "Devam edin," dedi Grant, "ve iyi çalışmalarınız Richmond'ın düşüşüne neden olacak."
Sekreter Stanton, Fisher's Hill için çeşitli generaller tarafından toplam bin beş yüz topun ateşlenmesini emretti. Early artık o kadar
tamamen dövülmüştü ki, Richmond çetesi Güney tarafından kendisine iletilen topların üzerine "General Sheridan, General Early'nin gözetiminde!" diye alaycı bir cümle yazdı. Grant'in emri artık vadiyi harap etmekti, böylece
Lee'nin erzak üssü olmayacaktı. Tahılla dolu iki binden fazla ahır, yetmişten fazla değirmen, köprüler ve demiryolları yakıldı,
ve Birlik ordusu tarafından yedi bin sığır ve koyuna el konuldu. Böyle bir
yıkım acınası görünüyordu, ancak savaş böylece kısaldıysa, ki şüphesiz öyleydi, o zaman kan dökülmesinin önlenmesi bir lütuftu.

15 Ekim'de Sheridan danışma için Washington'a çağrıldı.
Erken,
yokluğunu öğrenip on iki bin askerle takviye edildikten sonra, hemen Cedar Creek'te savaşmaya karar verdi.
Ordusu gece yarısı yürüdü, mataralar kampta bırakıldı, gürültü yapmamaları için.
19 Ekim'de şafak vakti, düşman, iyi bilinen "isyancı haykırışı"yla
Birlik ordusunun uyuyan kamplarına saldırdı. Yaklaşık bin adamımız
esir alındı ​​ve on sekiz top. Bir panik başladı ve tam bir karmaşa içinde, cesurca savaşlar olmasına rağmen, birliklerimiz geri çekildi. Washington'dan gelen Sheridan, o gece yirmi mil uzaklıktaki Winchester'da uyumuştu. Saat dokuzda, ordusunun tehlikede olduğunun farkında olmadan, muhteşem siyah atıyla kasabadan ayrıldı. Kısa süre sonra savaş sesleri duyuldu ve bir mil ötede kaçaklarla karşılaştı. Hemen birkaç birliğe, kaçanları durdurmalarını emretti ve köpüren atının onu taşıyabildiği kadar hızlı bir şekilde öne doğru koştu, şapkasını salladı ve "Başınızı diğer tarafa çevirin, çocuklar! Başınızı diğer tarafa çevirin! Burada olsaydım, çocuklar, bunlar asla olmazdı." diye bağırdı. "Ordu kırbaçlandı," diyen bir albay ile karşılaştığında, "Siz kırbaçlandınız, ama ordu kırbaçlanmadı!" diye cevap verdi. Taşlardan, kayalardan ve ağaçlardan oluşan kaba siperler ortaya çıktı. Sonra
çaresizce savaşma ve ardından muzaffer hücum geldi. İlk hat
taşındı ve sonra ikinci hat, Sheridan bizzat bir tugayı yönetiyordu.
Early'nin ordusu tamamen bozguna uğradı. Ele geçirilen tüm toplar geri alındı,
yirmi dört top ve bin altı yüz esirin yanı sıra.
Early, bin sekiz yüz ölü ve yaralı bildirdi.

Yine tüm Kuzey bu zafere sevindi. Lincoln, Sheridan'ın düzenli orduda tümgeneralliğe yükseltildiğini, "19 Ekim günü Cedar Run'da gösterdiğiniz kişisel cesaret, askeri beceri ve birliklerinizin cesaretine ve cesaretine olan haklı güveniniz" dedi, "bu sayede, İlahi Takdir'in lütfuyla, bozguna uğramış ordunuz yeniden düzenlendi, büyük bir ulusal felaket önlendi ve otuz gün içinde üçüncü kez asilere karşı muhteşem bir zafer elde edildi." General Grant, City Point'ten şöyle yazdı: "Felaket olması muhtemel olanı görkemli bir zafere dönüştürmek, Sheridan'ı her zaman düşündüğüm gibi, en yetenekli generallerden biri yaptı." Thomas Buchanan Read'in ölümsüz şiirinde güzel yazmış, "Sheridan'ın Yolculuğu":--

"Yaşasın! Sheridan için yaşasın!
Yaşasın! At ve adam için yaşasın!
Ve heykelleri yükseğe konduğunda,
Birlik gökyüzünün kubbesi altında,
Amerikan askerinin Şöhret Tapınağı,
Orada, görkemli General'in adıyla,
Hem kalın hem de parlak harflerle,
'İşte günü kurtaran at,
Sheridan'ı savaşa
taşıyarak, Winchester'dan, yirmi mil ötede!'"

Asil hayvan, Ekim 1878'de Chicago'da öldü.

General Adam Badeau, "On bir haftada," diyor, "Sheridan, Cedar Creek'te on sekiz topu geri almanın yanı sıra,
on üç bin esir, kırk dokuz savaş bayrağı ve altmış top almıştı. Ayrıca, en az dokuz bin kişiyi öldürmüş ve yaralamış olmalı, böylece
düşman için yirmi iki bin asker."

Ve şimdi geriye kalan tek iş, Grant'e Richmond'da Lee'yi ele geçirmesinde katılmaktı. Kışı Winchester yakınlarında geçirmişti ve şimdi James Nehri'ni geçtikten sonra, 1 Nisan 1865'te General Pickett tarafından Five Forks'ta saldırıya uğradı. Şiddetli bir çatışmadan sonra Sheridan yaklaşık beş bin esir aldı, on üç bayrak ve altı topla. Adamları üzerindeki manyetik etkisi, General Badeau'nun anlattığı bir olayda gösteriliyor. "Five Forks savaşında, gözlerinin altından yaralanan bir asker sendeledi ve arkaya düştü, ancak Sheridan, 'Önemli değil, adamım; hiçbir zarar yok!' diye bağırdı ve asker beyninde bir kurşunla savaş alanına
düşene kadar devam etti."

Buradan Appomattox Adliye Binası'na doğru ilerledi, burada Lee'nin ordusuna başkanlık etti ve Grant'in gelmesini bekledi. Richmond, 3 Nisan sabahı Grant'e teslim olmuştu. 7 Nisan'da Grant, Lee'ye şöyle yazmıştı: "Geçtiğimiz haftanın sonucu, Kuzey Virginia Ordusu'nun bu mücadelede daha fazla direnmesinin umutsuzluğuna sizi ikna etmelidir. Bunun böyle olduğunu hissediyorum ve sizden Kuzey Virginia Ordusu olarak bilinen Konfederasyon Eyaletleri Ordusu'nun o kısmını teslim etmenizi isteyerek, daha fazla kan dökülmesinin sorumluluğunu üzerimden atmayı görevim olarak görüyorum." Lee, "Kuzey Virginia Ordusu'nun daha fazla direnmesinin umutsuzluğuna ilişkin ifade ettiğiniz görüşü paylaşmasam da, gereksiz kan dökülmesini önleme isteğinize karşılık veriyorum ve bu nedenle, teklifinizi değerlendirmeden önce, teslim olma koşuluyla sunacağınız şartları soruyorum." Cevap, verilebilecek tek cevaptı. "Barışın sağlanabileceği koşullar iyi anlaşılmıştır. Güney'in silahlarını bırakmasıyla, binlerce insan hayatını ve henüz yok edilmemiş yüz milyonlarca mülkü kurtararak en çok arzu edilen olayı hızlandıracaklardır."

9 Nisan 1865'te saat birde, iki yetenekli general bir araya geldi ve saat dörtte, Kuzey Virginia Ordusu'nun yirmi sekiz binden fazla adamıyla Potomac Ordusu'na teslim olduğu duyuruldu. Unutulmaz bir gün!
Savaşın dehşetlerinden bıkmış bir ulusa barış getiren gün. Temmuz ayında, Sheridan Körfez Askeri Tümeni'nin komutasını üstlendi. On yıl sonra, 3 Haziran 1875'te, kırk dört yaşındayken, yıllardır arkadaşı olan General D. H. Rucker'ın kızı Bayan Irene Rucker ile evlendi. Bayan iyi bir dilbilimci ve büyüleyici bir kadındı. Chicago'daki evleri, savaş zamanlarına ait birçok hatıra ve General Sheridan'ın ülkesine yaptığı büyük hizmetleri fark edenlerin takdir
belirtilerine sahiptir.

4 Mart 1869'da Korgeneral rütbesine yükseltildi ve General Sherman 1 Kasım 1883'te Ordu Başkomutanlığı görevinden emekli olduğunda Sheridan onun yerini almak üzere Washington'a taşındı. "Korgeneral"lik
ofisi General Sheridan ile birlikte sona eriyor, çünkü o üç büyük ve ünlü generalimizin sonuncusu --Grant, Sherman ve Sheridan. Bu son şehirde, Chicago'dan otuz bir önde gelen arkadaşı tarafından satın alınmış bir evi var. Karısına ve çocuklarına adanmış, dürüst, dik ve erkeksi bir adam ve kazandığı onurları hak ediyor.

* * * * *

General Sheridan, Mayıs 1888'in ortalarında kalp rahatsızlığından hastalandı.
Üç ay sonra, 5 Ağustos 1888 akşamı saat onu yirmi geçe, okyanusa yakın Nonquitt, Mass.'te öldü.
Bir eş ve dört çocuk bıraktı, sekiz yaşında bir kız, altı yaşında bir erkek ve dört yaşında ikiz kız.
Washington'da törenle defnedildikten sonra, 11 Ağustos Cumartesi günü, evrensel bir üzüntünün ortasında, Arlington Heights'ta askeri törenle gömüldü.

THOMAS COLE.

Çocukluğumdan en sevdiğim dört resim Cole'un "Yaşam Yolculuğu"dur. Teknedeki güllerle çevrili minik bebeği, yemyeşil bitki örtüsüyle dolu yaşam akıntısını;
Şöhret Tapınağı'na hevesle bakan, tekneyi kendisi dümenleyen, koruyucu meleğinin yardımına ihtiyaç duymayan mutlu, hırslı gençliği inceledim; sonra endişeli
ve sıkıntılı adam, teknesi kırık ağaçlar arasında savrulup dönüyor
ve herkesin başına gelen korkunç fırtınalar; ve son olarak, belki de en
güzeli, yaşlı adam huzur içinde sonsuzluk okyanusuna yelken açıyor,
meleğin ona rehberlik etmek için geri dönmesi ve cennete giden yolun
göksel ruhlarla
dolması. Bu resimleri her zaman yazı masamın
yakınına astım ve dersleri faydalı ve ilham vericiydi.

Harika heykeltıraş Thorwaldsen'in Roma'da bunlara baktığında, "Ey büyük sanatçı! Ne güzel bir tasarım! Ne kadar hayranlık verici bir
parça düzenlemesi! Ne kadar doğru bir doğa çalışması! Ne kadar
gerçek bir ayrıntı!" demesine şaşmamalı. Cole'a eserinin tamamen yeni ve
özgün olduğunu, ustaca bir şekilde yapıldığını söyledi ve renk uyumunu övdü.

Bu resimler binlerce eve asıldı; ama sanatçının
geçmişini ne kadar az kişi biliyor! 1 Şubat 1801'de İngiltere'de doğdu, sekiz çocuklu bir ailenin tek oğlu ve en küçüğüydü, onu daha çocukken, bazı baskı işlerinde, basma için basit desenler
oymayı öğrenirken buluyoruz. Yünlü kumaş üreticisi olan babası işinde başarısız olmuştu ve aile geçim için kendi kendine kalmıştı. O, her zaman başarılı olmayı uman ama asla başaramayan, nazik ve dürüst bir adamdı; servetini inşa etmek için her zaman yeni sahneler dener ve asla inşa etmezdi. Diğer babalar gibi, özellikle hayatta hayal kırıklığına uğramış olanlar gibi, oğlunun kendisinden daha fazlasını başarmasını umuyordu.

Onu bir avukata veya bir demir üreticisine çırak olarak vermek istiyordu,
ama Thomas Blackstone'da veya ağır demirle uğraşmada hiçbir zevk görmüyordu.
Şefkatli duygulara sahip bir çocuk olarak, çoğu kaba olan
iş arkadaşlarıyla pek arkadaşlık kurmuyordu; ve en çok, baladları tekrarlayabilen ve memleketinin güzel tepelerini ve göllerini anlatabilen yaşlı bir İskoç'tan hoşlanıyordu. Boş zamanlarında, kız kardeşi Sarah ile birlikte çevredeki kırsalda dolaşırdı; ve Sarah şarkı söylerken, o da flütüyle ona eşlik ederdi.

Okula gitmek için pek fırsatı olmadığı için, harika bir okuyucuydu; ve günlük patiska tasarımlarını bitirdiğinde, kendini kitaplara gömdü, özellikle de yabancı ülkelerle ilgiliydi ve hayalinde yüksek
dağlara tırmandı ve geniş nehirlerde yelken açtı. Ailesine Yeni Dünya'nın harikalarından çokça bahsetti; ve on sekiz yaşına geldiğinde, hepsi Amerika'ya yelken açtı. Baba Philadelphia'da küçük bir ev ve dükkan kiraladı ve beraberinde getirdiği küçük kuru gıda stokunu satmaya başladı, Thomas ise matbaacılara tahta baskılar tedarik eden bir kişiyle iş buldu.

Baba kısa süre sonra beklentilerinden memnun kalmadı ve ailesini Ohio, Steubenville'e taşıdı. Burada süt ve bal akan bir toprak bulmayı umuyordu. Thomas geride kaldı, Bunyan'ın "Kutsal Savaş"ı için bazı çizimler yaptı, sevgili flütüyle moralini yüksek tuttu;
bir sonraki yıl Steubenville'e giderek Philadelphia'dan neredeyse tüm yolu yürüdü.

Burada babasının küçük kağıt asma fabrikasında çalıştı; ancak
yalnız başına vahşi ve büyüleyici manzarada dolaşırken dünyada büyük işler yapma özlemi çekiyordu. Müziği, mimariyi ve
resimleri severdi, ancak özlemlerini birkaç şiir dizesi dışında dile getirmeye cesaret edemezdi. O sessiz evde şöhret kazanma arzusu olan bir çocuğun nasıl doğduğu bir muammaydı. Tehlikeli ama kutsanmış hırs armağanının nereden geldiğini kimse bilmiyordu.

Bu sıralarda Stein adında bir portre ressamı köye geldi. Şair çocuğa ilgi duydu ve ona resim üzerine İngilizce resimli bir eser ödünç verdi. Thomas çizimde zaten biraz
beceri kazanmıştı. Şimdi Raphael,
Claude Lorraine ve Titian hakkında okudukça yüreği yanıyordu ve resim yapmayı hayatının işi yapmaya karar verdi. Zavallı bir sanatçının önündeki engeller hakkında ne kadar az şey biliyordu!

Kendi fırçalarını yapmaya koyuldu ve renklerini bir sandalye yapımcısından aldı. Şövalesi ve paleti kendi kaba üretimiydi.
Babanın oğlu için ciddi endişeleri vardı; ancak annesi onu dehasının
yatanı neyse ona devam etmesi için cesaretlendirdi. Kural olarak, kadınlar
dehayı erkeklerden daha erken keşfederler ve iyi kalpli Mary Cole, oğlunda
alışılmadık bir şey olduğunu görmüştü. Fırçalarını hazırlamış, az giydiği giysileri ve flütünü yeşil bir bez çantaya koymuş, omzuna asmış, yirmi bir yaşındaki genç, ressam olarak hayatına başlamak için otuz mil uzaklıktaki St. Clairsville'e doğru yola koyuldu. Bir dereyi geçerken buzları
kırdı ve sırılsıklam bir şekilde kasabaya vardığında, bir Alman'ın orada olduğunu ve istenen tüm
portreleri
çizdiğini gördü.

Ancak, boyanmaya istekli bir eyerci bulundu ve sabahtan akşama kadar beş günlük çalışmanın ardından genç sanatçıya ücret olarak
yeni bir eyer verildi. Bir askeri subay ona bir portre için eski bir gümüş saat, şık bir tüccar da altın yerine bakır olduğu ortaya çıkan bir zincir ve anahtar verdi. Başka bir iş için bir çift ayakkabı
ve bir dolar aldı. Bunların hepsini, dolar hariç, ev sahibine pansiyon ücreti olarak vermek zorundaydı, adam bu
pazarlıktan bile memnun değildi.

Thomas buradan yüz mil yürüyerek Zanesville'e gitti ve büyük bir üzüntüyle, Alman'ın kendisinden önce buraya geldiğini ve meyhaneciyi ve ailesini resmettiğini gördü. Ev sahibi, genç yabancının pansiyon ücreti karşılığında tarihi bir
resim çekileceğini ima etti. Buna göre, doğaçlama bir stüdyo ayarlandı. Uzun aralıklarla birkaç müşteri geldi; ancak kısa süre sonra başka bir alan seçilmesi gerektiği ortaya çıktı. Ancak, genç Cole'un tarihi resmin pansiyon ücreti olarak kabul edilmeyeceğini ve eğer otuz beş dolar hemen ödenmezse hapse atılacağını öğrendiğinde yaşadığı şaşkınlık neydi! İki veya üç tanıdık, ilkesiz ev sahibine olan borcun kefili oldu ve solgun, zayıf sanatçı cebinde sadece altı peniyle
Chillicothe'a doğru koştu.

Üç gün, yetmiş beş mil yürüdükten sonra, sıcak Ağustos gününde neredeyse cesareti kırılmış bir şekilde yol kenarındaki bir ağacın altına oturdu; ancak
gözlerinde yaşlar biriktiğinde, flütünü çıkardı ve canlı bir
müzik çalarak, cesareti geri geldi. Cebinde Zanesville'de kendisine verilen iki tanıtım mektubu vardı ve bunları sunacaktı,
kendisine fısıldayarak "Michael Angelo gibi başını dik tutması gerektiğini" söyleyecekti. Mektupları alan adamların genç adama yardım etmek için pek zamanı
veya isteği yoktu. Birkaç kişi portreleri için oturdu ve birkaçı çizim dersleri aldı; ancak bir süre sonra çamaşırlarını yıkamak için ödeyecek parası
kalmadı ve sonunda yıkanacak
çarşafı bile kalmadı. Hala
sanat konusunda hevesli ve aklında İtalya vizyonları uçuşuyordu,
ama parasız ve ayakları yaralı bir şekilde, Steubenville'e geri döndü ve acılarını sempatik annesine anlattı. Oğlunun solgun yüzüne ve büyük mavi gözlerine baktığında kalbi nasıl da hareketlenmiş olmalı ve onun dünyada onurlu bir yer için hevesli arzusunu
hissetti, ancak ne yazık ki ona yardım
edemeyeceğini biliyordu.

Stüdyo olarak sade bir oda aldı, amatör oyuncular topluluğu için birkaç sahne çizdi ve iki resim yapmaya başladı: Ruth'un Boaz tarlasında başak toplaması ve Belşatsar'ın ziyafeti. Bir pazar günü, birkaç kötü çocuk stüdyoya girdi, boyaları karıştırdı, fırçaları kırdı ve resimleri parçalara ayırdı. Çocukların fakir olduğunu öğrenen Cole, onları dava etmeye dayanamadı ve konu kapandı. Kısa süre sonra, ailesinin taşındığı Pittsburgh'a gitti ve babasına yer örtüleri yapımında yardım etmeye başladı. Boş zamanlarının her anında Monongahela kıyılarında, dikkatlice ağaç, bulut veya tepe çiziyordu. Sonunda eski özlem karşı konulamaz hale geldi. Küçük sandığını topladı, annesi masa örtüsünü onun omuzlarına attı, duasıyla ve gözyaşlarıyla; çantasında altı dolarla aileye veda etti ve Philadelphia'ya doğru yola koyuldu. Sonra, daha sonraki yıllarda söylediği gibi, "hoşnutsuzluğunun kışı" geldi. Şehrin fakir bir mahallesinde, bir üst odada, yatak, ateş veya mobilya olmadan, zavallı Thomas Cole mücadele etti. Utangaç, arkadaşsız, tek yiyeceği bir ekmekçi ekmeği ve bir sürahi su, geceleri tek yatağı masa örtüsüydü, gün be gün çalıştı, bazen Akademi'de kopya çekiyor, bazen de körükleri, fırçaları veya Japon eşyalarını kuş figürleriyle veya çiçeklerle süslüyordu. Bazen komşu bir sokaktan aşağı koşuyor, kan dolaşımını sağlamak için ellerini çırpıyordu, uyuşmamak için. Kısa süre sonra iltihaplı romatizmanın kurbanı oldu ve çok acı çekti. Hâlâ önünde, bir şekilde, bir şekilde, şöhret görüyordu. Bu arada saf, asil ruhu, "Saturday Evening Post" için şiir ve ara sıra bir hikaye yazmakta teselli buluyordu. Bir buçuk yıl sonra eşyalarını bir el arabasına koydu, onları istasyona taşıdı ve ailesinin taşındığı New York'a doğru yola çıktı.

Artık yirmi dört yaşındaydı. Hayat sürekli bir mücadeleydi. Yine de doğadaki her güzelliği seviyordu ve iyi zamanların gelmesini umuyordu. Babasının Greenwich Sokağı'ndaki çatı katında, neredeyse çalışamayacağı kadar dar ve "sürekli bir alacakaranlıkla mücadele ettiği" kadar zayıf bir odada iki yıl çalıştı. Engeller, onun devam etme kararlılığını daha da artırıyor gibiydi. Böylesine görkemli bir
malzemeden kahramanlar yaratılır!

İlk beş resmi bir tanıdığının dükkanında sergilenmek üzere konuldu ve tanesi sekiz dolardan satıldı. Bunlardan üçünü satın alan bir beyefendinin nezaketi sayesinde, Hudson Nehri'ne çıkıp Catskills'in arasında doğadan çizimler yapabildi. Bu gerçekten de büyük bir
lütuftu. Dönüşünde "Fort Putnam Manzarası", "Ölü Ağaçlarla Göl" ve "Caterskills Şelalesi"ni çizdi.
Bunlar üç sanatçı tarafından parça başı yirmi beş dolara satın alındı: Trumbull, Dunlap ve Durand.

Trumbull, resimlerin değerini ilk olarak stüdyosu için "Şelale"yi satın alarak keşfetti ve Cole'u Durand'la odasında buluşmaya davet etti. Belirlenen saatte hassas sanatçı belirdi, o kadar çekingendi ki
ilk başta onların samimi sorularına sadece tek heceli sözcüklerle cevap verebiliyordu. Albay Trumbull, "Yaşınız itibariyle, böyle resim
yapmanız beni şaşırtıyor. Benim, tüm yıllarım ve
deneyimimle, henüz
yapamadığım şeyi siz zaten yaptınız." dedi. Yeni arkadaşlar sayesinde,
çalışmalarına dikkat çekildi ve kısa sürede bol miktarda sipariş aldı. Aç
kalbi bu takdirle nasıl da beslenmiş olmalı! "O zamandan beri," dedi arkadaşı William Cullen Bryant, "sabit bir üne sahipti ve ülkemizin gurur duyması için sebepleri olan adamlar arasındaydı. Onun bu erken dönem çalışmalarının ne kadar büyük bir coşku uyandırdığını çok iyi hatırlıyorum; gözümüzü ülkemize özgü vahşi ihtişamlı sahnelere, baltayla hiç dokunulmamış ormanların güçlü büyümesiyle kurak dağ tepelerimize, kültür tarafından asla deforme edilmemiş akarsuların kıyılarına ve kendi iklimimizin renkleriyle
parlak gökyüzünün derinliklerine doğru çeviren resimleri düşünme fırsatında ifade edilen haz; Cole'dan başka çok az kişinin çizebileceği gökyüzü ve şeffaf uçurumlardan bir ok bile gözden kaybolabilirmiş gibi görünen." 

Mücadeleler bitmemişti, ancak basma tasarımcısının hayalini kurduğu "ün" gerçekten gelmişti. Mary Cole'un kalbinde, onu teşvik ettiği için derin bir şükran duygusu olmalıydı.

O, birkaç kişiyle birlikte şimdi Ulusal Tasarım Akademisi'ni kurdu. 1826 yazında Catskills'te bir konaklama yeri aldı ve gayretle çalıştı.
Doğayı bir sevgili gibi inceledi; bazen tuhaf bir gün batımı, bazen vahşi bir
fırtına, bazen de enfes bir şelale çizdi. "Neden daha genç
manzara ressamları tek başlarına ve sonsuza dek yürümezler?" derdi.
"Eski şeyler arasında yeni olan bir şey olup olmadığını görmek için nasıl da yürüdüm, gün be gün ve tek başıma!" Her uçurumu, her kadifemsi kıyıyı, etraftaki bir ormanda büyüyen her narin çiçeği biliyordu. Vahşi doğa, göl ve
dağlarıyla Amerikan manzarası onun en büyük tutkusuydu. Ancak,
avlanmaktan veya balık tutmaktan zevk almıyordu; çünkü nazik kalbi en ufak bir
zarar vermeye bile dayanamıyordu.

Ertesi baharda, Ulusal Akademi'de şiirsel anlayışla zenginleştirilmiş "Cennet Bahçesi ve Sürgün"ü sergiledi; ve sonbaharda, özellikle Kuzey Conway yakınlarında, Beyaz Dağlar'da, Starr Kralı'nın çok sevdiği
bir çizim yaptı. Kışın, "Chocorua Tepesi"ni bitirdiği için çok mutluydu. Bir ziyaretçi, "Bulutlarınız, efendim, hareket ediyor gibi görünüyor." dedi.

"Bu," diye yanıtladı sanatçı, "tam da istediğim etki."

Artık Avrupa'yı ziyaret edip sanat çalışmak için can atıyordu; ama önce birkaç çizimini yaptığı
Niagara'yı görmeliydi. Tüm şairlerin ve sanatçıların sonunda öğrendiği sırrı öğrenmişti: Kendilerini tarihteki büyük bir olayla, doğadaki görkemli bir şeyle veya ölümsüz bir isimle özdeşleştirmeleri gerektiğini. Milton yüce bir konu seçti, Homeros büyük bir savaş, tıpkı birinin iki yüzyıl sonra iç savaşımızı ünlü bir destan haline getireceği gibi.

Haziran 1829'da Avrupa'ya yelken açtı ve orada iki yıl boyunca sadakatle çalıştı. Londra'da Turner'ın çoğunu gördü ve onun hakkında "Onu şimdiye kadar yaşamış en büyük manzara ressamlarından biri olarak görüyorum ve 'Jüpiter Tapınağı' dünyanın ürettiği her şey kadar güzel. Manzaralarda favorilerim Claude Lorraine ve Gaspar Poussin." dedi.

Cole'un bazı eserleri British Gallery'de sergilendi, ancak sonbahar renklendirmesi genellikle doğaya aykırı olduğu için kınandı! Görmediğimiz şeyler hakkında ne kadar az şey biliyoruz!

Paris'in berrak gökyüzü ve güneşli havası nedeniyle çok keyif aldı; genellikle şiirsel mizaca sahip olanlar için olmazsa olmazdı, ancak modern Fransız sanatının Venüsleri ve Psişelerinden fazla memnun değildi.
Dokuz ay boyunca "Floransa galerilerini bir ressam için cennet" buldu. Bizim gökyüzümüzün İtalyanlardan daha muhteşem olduğunu düşünüyordu, gerçi
onlarınki "tuhaf bir yumuşaklık ve güzelliğe" sahipti. Roma'da, arkadaşlarından bazıları "Cole deli gibi çalışıyor" dedi. "Genellikle saat beşte
kalkar, öğlene kadar çalışır, yemek ve dinlenmek için bir saat ayırır ve sonra
akşama kadar tekrar çizim yapardı.

Bunun bir nedeni vardı. Ailenin desteği,
babasının borçlarının ödenmesinin yanı sıra, ona geldi.

Her saatin değerli olduğunu hissediyordu. Roma'da, Pantheon'u
"basit ve görkemli"; Apollo Belvidere'yi "insan eserlerinin en mükemmeli", Medici Venüsü'nü ise "dişi formunun mükemmelliğine, büyük ölçüde entelektüel ifadeden yoksun"; "Transfiguration"ı "renk ve ışık-gölge bakımından güzel" ve Michael
Angelo'nun "Musa"sını "asla unutulmayacak şeylerden biri" olarak buldu.

New York'a döndüğünde Wall Street ve Broadway'in köşesindeki odaları tuttu. Burada Luman Reed'in dostluğunu kazandı ve ona beş bin dolara mal olacak
bir oda için resim yapma sözü verdi. Bay Reed'in, tamamlanmadan önce ölen başlıca
resimleri, vahşi yaşamın, yüksek medeniyetin ve günahla yıkımın farklı evrelerindeki insanı temsil eden, "İmparatorluğun Rotası" adlı beş resimdi. Bu fikir, Roma'dayken aklına geldi. Bu grup hakkında romancı Cooper, "'İmparatorluğun Rotası'nı bu ülkenin şimdiye kadar ürettiği en büyük dehanın eseri ve şimdiye kadar yapılmış en asil sanat eserlerinden biri olarak görüyorum." dedi.

Kasım 1836'da Bay Cole, zarif ve karakterli genç bir hanım olan Maria Bartow ile evlendi. Kısa bir süre sonra, her iki ebeveyni de öldü. Bryant, "Ayrılış ve Dönüş"ün artık "en asil eserleri arasında" olduğunu, ardından Bay Reed gibi set tamamlanmadan önce ölen Bay Samuel Ward için "Yaşam Yolculuğu"nun geldiğini söylüyor. Bu seri, 1876'da üç bin yüz dolara satıldı. Bu resimler
üzerinde büyük bir özen ve yoğunlukla çalışmıştı. Şöyle derdi:
"Dehanın tek bir kanadı vardır ve diğer tarafta iyi düzenlenmiş bir çalışkanlık kanadı tarafından desteklenmediği sürece, hızla yere düşer. Sanatçı her zaman çalışmalıdır; gözü ve zihni, kalemi boştayken bile çalışabilir. Bir sihirbaz gibi, etrafına bir daire çizmeli ve tüm müdahaleci ruhları dışlamalıdır. Ve her şeyden önce, ruhun en yüce kavramlarının
yüzdüğü, en yüce eserlerin üretildiği o dingin zihin atmosferine
ulaşmak istiyorsa, kutsal ve makul bir inanca sahip olmalıdır."

"Yaşam Yolculuğu" iyi karşılandı. Gravürcü Bay Smilie, serinin ikinci eseri olan "Gençlik"ten önceki bir sabah, derin düşüncelere dalmış gibi görünen orta yaşta bir kişi buldu. "Efendim," dedi uzun uzun, "Şehirde bir yabancıyım ve zihnim büyük bir sıkıntıda. Ama
bu resimlerin görüntüsü bana çok iyi geldi. Buradan
sessiz ve görevimi yapmak için çok güçlenmiş olarak ayrılıyorum."

1841'de sağlığı bozulmuş bir şekilde Cole, Avrupa'yı tekrar ziyaret etmeye karar verdi.
Kenilworth Kalesi'nden karısına şöyle yazdı, "Her çiçek ve sarmaşık kümesi, her
pitoresk etki, yanımda olmamana pişmanlık duymamı sağladı... Övgüde bulunmadan veya eleştirmeden, küçük Theddy'nin
babamla yemeğe gelmeden ve siyah gözleriyle küçük Mary'nin gelip resimlerdeki figürleri öpmeden nasıl resim yapabilirim?... Eşime ve aileme dönene kadar hayatım üzüntüyle dolu olacak." Roma'da,
konumunun gerektirdiği gibi çok ilgi gördü.

Dönüşünde, birkaç Avrupa sahnesi çizdi, "Roman Campagna", "Angels Ministering to Christ in the Wilderness", "Mountain Ford" (1876'da dokuz yüz dolara satıldı), "The Good Shepherd", "Hunter's Return", "Mill at Sunset" ve daha birçokları. Beş günde çizdiği "Mount Etna" için beş yüz dolar aldı. Philadelphia'daki o acınası kıştan
ne kadar da farklıydı bu günler!

Çalışmasında kesintilerden korkuyordu. "St. John the Baptist in the Wilderness" adlı eseri, üzerinde çalıştığı kalbinin ateşini
söndüren bazı hanımefendi ve beyefendilerin beklenmedik ziyaretiyle mahvoldu. Tuvali hüzünle duvara çevirdi ve asla bitiremedi. Artık gücünün zirvesine ulaşmıştı, ancak mütevazı bir şekilde "Sadece resim yapmayı öğrendim" dedi. Catskills'de İtalyan villası tarzında yeni bir stüdyo kurdu ve üzerinde düşündüğü birkaç resim için bir galeri inşa etmeyi umuyordu. Bu resimler haçı, dünyayı ve ruhun ölümsüzlüğünü resmediyordu. Ancak kırk yedi yaşında aşırı çalışan bedeni artık bu gerginliğe dayanamıyordu. 5 Şubat 1848 Cumartesi günü renklerini suyun altına koydu ve stüdyosundan ayrılırken paletini temizledi. Ertesi gün akciğer iltihabı geçirdi. Ertesi Cuma, yatağının başındaki ayin
sonrasında "Sessiz olmak istiyorum" dedi. Bunlar son sözleriydi. Yorgun sanatçı işini bitirmişti. Hayat yolculuğu bitmişti. Kalıcı bir ün kazanmıştı.

OLE BULL.

Norveç'in Bergen şehrinin dar sokakları, tuhaf kıyafetleri ve açık yürekli insanlarıyla o kadar garip olan eski kasabasında, hiçbir gezginin asla unutamayacağı şekilde, 5 Şubat 1810'da, on çocuklu bir ailenin en büyüğü olan Ole Bull doğdu. Babası yetenekli bir kimyagerdi ve annesi iyi huylu ve çok zeki bir kadındı. Tüm akrabalar müzikle ilgileniyordu ve bu yeteneği geliştirmek için yapılan küçük toplantılarda, çocuk Ole masanın veya kanepenin altına
girer ve saatlerce büyülenmiş bir şekilde dinlerdi, keşfedildiğinde genellikle kırbaçlanırdı.

Müziği çok severdi, çayırlarda tek başına çaldığında,
çan ​​çiçeklerinin rüzgarla otların arasında hareket etmesi gibi doğanın şarkı söylediğini hayal ederdi.
Dört yaşındayken, amcası ona sarı bir keman verdi ve o da büyük bir zevkle öptü, notaları da aynı anda öğrendi. Ders saatleri bitene kadar çalması yasak olmasına rağmen, bazen itaatsizlik ediyor ve hem evde hem de okulda cezalandırılıyordu.

[İllüstrasyon: Ole Bull.

(SARA C. BULL'un Anılarından.)]

Sonunda, sekiz yaşındayken, annesinin sağduyusu sayesinde, bir müzik
öğretmeni sağlandı ve babası ona yeni bir kırmızı keman aldı.

Çocuk onu düşünmekten uyuyamadı; bu yüzden satın aldıktan sonraki ilk gece, gecelikleriyle, değerli şeye bir göz atmak için, kemanın bulunduğu odaya gizlice girdi. Yıllar sonra, acı dolu anıyı hatırlayınca gözlerinde yaşlarla, "Keman çok kırmızıydı ve
güzel inci vidaları bana öyle gülümsedi ki! Telleri parmaklarımla hafifçe sıkıştırdım. Bana gittikçe daha fazla gülümsedi. Yayı elime aldım ve ona baktım. Tellerin üzerinden denemenin
hoş olacağını söyledi. Bu yüzden denedim, sadece çok, çok az ve
bana çok tatlı bir şekilde şarkı söyledi. İlk başta çok yumuşak çaldım. Ama hemen
çok sevdiğim bir kaprisyoya başladım ve giderek daha da yüksek sesle çalmaya başladı; ve gece yarısı olduğunu ve herkesin
uyuduğunu unuttum. Hemen bir şeyin çatladığını duydum! ve bir sonraki dakika
babamın kırbacını omuzlarımda hissettim. Küçük kırmızı kemanım yere düştü ve kırıldı. Çok ağladım ama işe yaramadı. Ertesi gün
doktora götürdüler ama sağlığına asla kavuşamadı."

Bazen ebeveynlerin yargıdan o kadar yoksun olmaları ki
bir çocuğun doğasındaki en iyi şeyleri bastırmaları acınası! Rehberlik etmek akıllıcadır; zorlamak
genellikle felaketle sonuçlanır. Ole iki yıl içinde, öğretmeninin çalmayı
imkansız bulduğu parçaları çalabilir hale geldi. Kuşların, derelerin ve şelalelerin
kükremesinde doğayı taklit ederek melodiler bestelemeye başladı; mağaralarda veya çalılıklarda saklanıp
kendi tuhaf doğaçlamalarını çalabilirdi. Kemanını istediği gibi
çaltamayınca, onu aceleyle fırlatır ve uzun süre
bir daha ona dokunmazdı. Sonra belki de gecenin bir yarısı
kalkar ve açık penceresinde çalardı, kimsenin bundan
uyanabileceğini
unuturdu. Bazen günlerce aralıksız çalardı, neredeyse hiç yemek yemez veya uyumazdı. Balık tutmaktan veya atıcılıktan zevk almıyordu, verdiği acıdan dolayı - asil ve zarif doğalara özgü bir his gibi görünüyor - her ne kadar atletik olan her şeyden çok hoşlansa da.

On dört yaşındayken Paganini'yi duyduktan sonra, çok sevdiği büyükanne ve büyükbabasının yanına gitti ve "Sevgili büyükanne, Paganini'nin müziğinden biraz alabilir miyim?" dedi.

"Kimseye söyleme," diye cevap verdi; "ama iyi bir çocuk olursan senin için bir parça almaya çalışırım."

Bundan kısa bir süre sonra, Bergenli çocukların korktuğu yaşlı bir cimri, bir gün Ole'yi geçerken evine çağırdı ve "Sen keman çalan çocuk musun?" dedi.

"Evet, efendim."

"O zaman benimle gel. İngiltere'den aldığım bir kemanım var, sana göstermek istiyorum."

Kemanın bir köprüye ve ses direğine ihtiyacı vardı ve çocuk bunları memnuniyetle 
azalttı ve sonra yaşlı adama en sevdiği melodiyi çaldı, "Tanrı
Kralı
Korusun." Kek ve süt ikram edildi ve tekrar geleceğine söz verdi. Ertesi öğleden sonra, birinin boynuna mavi bir kurdele ve "Ole Bull" adının yazılı olduğu bir kartla birlikte dört çift güvercin alması onu ne kadar şaşırttı. Bu hediye, daha sonraki yıllarda kraliyet ailesinin elinden aldığı elmaslardan daha değerliydi.

Ole'nin babası, pratik bir düşünceyle, bu mesleği onurlandırdığı ve müzik ve
sanatın genellikle küçük bir banka hesabı sağladığını çok iyi bildiği için, bir din adamı olmasını istedi. Bu nedenle Musaeus adında özel bir öğretmen tutuldu. Bu adamın, bir çocuğu kırbaçlamadan önce diz çöküp dua etme ve cezanın çocuğun iyiliğine olmasını isteme gibi benzersiz bir alışkanlığı vardı. Kısa süre sonra Ole'nin kemanı ve teolojisinin uyumsuz olduğuna karar verdi ve kemanı çalmasını yasakladı.
Ole ve kardeşleri onun sert yöntemlerine mümkün olduğunca uzun süre katlandılar, ta ki bir sabah saat dört buçukta, öğretmen en küçük çocuğu yataktan sürüklerken, Ole ona atlayıp onu sertçe dövene kadar.
Küçük çocuklar
yatak örtüsünün altından başlarını çıkarıp, "Vazgeçme, Ole! Vazgeçme! Ona tüm gücünle ver!" diye bağırdılar.
Tüm ev halkı kısa süre sonra sahneye çıktı ve çok az şey söylenmesine rağmen, özel his, faydalı bir ders verildiği yönündeydi.

On sekiz yaşında, Ole Christiana Üniversitesi'ne gönderildi, babası ona müzik tutkusuna yenik düşmemesi için yalvardı.
Vardığında, bazı Bergen öğrencileri ondan hayırsever bir dernekte çalmasını istedi.

"Ama," dedi Ole, "babam çalmamı yasakladı."

"Baban senin bir hayır işini yapmanı engeller mi?"

"Bu durumu biraz değiştirir ve ona yazabilir ve affını isteyebilirim."

Bundan sonra neredeyse bütün gece profesörlerden birinin evinde çaldı, kendi kendine babasının Fakülte'nin onu beğenmesinden memnun olacağını söyledi ve ertesi sabah Latince sınavlarında başarısız oldu! Umutsuzluk içinde durumu profesöre anlattı, profesör de "Sevgili dostum, başına gelebilecek en iyi şey bu! Finmark'ta bir rahiplik veya Lap'larda bir görev için uygun olduğunu düşünüyor musun? Kesinlikle hayır! Arkadaşlarının görüşüne göre yurtdışına seyahat etmen gerekiyor. Bu arada, yaşlı Thrane hastalandığından, Filarmoni ve Dramatik Toplulukları'nın _geçici_ Müzik Yönetmeni olarak atandın." Bir ay sonra, Thrane'in ölümüyle, hayal kırıklığına uğramış babasının affını kazanarak bu konuma geldi.

Ama Christiana'da huzursuzdu. Gerçekten bir dehası olup olmadığını bilmek istiyordu ve bir usta olarak kabul edilen
Louis Spohr'u görmek için Cassell'e gitmeye karar verdi. Büyük adam, bilinmeyen bir çocukla ilgilenecek kadar büyük değildi ve Ole kibarca "Seni dinlemek için beş yüz milden fazla yol geldim," dediğinde, "Tamam, artık Nordhausen'e gidebilirsin; orada bir müzik festivaline katılacağım. "

Ole festivale gitti ve yöntemler ve yorumlamalar kendisininkinden farklı olduğu için o kadar hayal kırıklığına uğradı ki, müzik konusunda bir dehası olmadığını hissederek
klasik çalışmalara geri dönmeye karar verdi. Yine de
tatmin olmamıştı. Paris'e gidip Berlioz ve diğer büyük adamları dinleyecekti. Trondhjeim ve Bergen'de verdiği üç konserle beş yüz dolar kazandı ve ihtiyaç duyduğu
paraya sahip oldu. Bu büyük şehre vardığında, herkes hevesle kendi başının çaresine bakıyordu. Bazıları zevk peşindeydi; ama çoğu, her yerde olduğu gibi, ekmek ve barınak peşindeydi. Kimse kemanını dinlemekle ilgilenmiyordu. Kimse uzaklardaki Norveç'ten gelen tavsiyelerini umursamıyordu. Boşuna taahhüt almaya çalıştı. Kendisini temsil edecek kimse yoktu ve başvuranların sayısı sonsuzdu.

Madam Malibran her gece kalabalık evlere şarkı söylüyordu ve zavallı kemancı ara sıra en üstteki koltuklardan birini satın alıp o harikulade ses. Parası yavaş yavaş eriyordu.
Sonunda, aynı evde pansiyonda kalan yaşlı bir beyefendi, bankadan sahip olduğu az miktardaki parayı çekmesini rica ettikten sonra, güvenli bir yer olmadığı için, Ole'nin kıyafetleriyle birlikte tüm sentleri çaldı ve onu tamamen yoksul bıraktı.

Bir tanıdığı ona, birkaç müzik öğretmeninin olduğu bir pansiyondan bahsetti ve bir aylık pansiyonu için on iki dolar teminat verdi. Kısa süre sonra arkadaş ve pansiyon sahibi soğuk ve şüpheci
bir tavır takındılar. Hiçbir şey dostluk için borç para istemekten daha iyi bir şey değildir.
Sonunda durumu, daha sonra ünlü Polis Şefi Vidocq olduğunu öğrendiği bir kişiye bildirildi ve yüz altmış dolar kazandığı bir kumar masasına götürüldü.
"Ne kadar iğrenç bir sevinç hissettim," dedi sonradan; "Başkalarının yağmasıyla kurtarılan kendi ruhunu elinde tutmak ne korkunç bir haz!" Tekrar kumar oynayamazdı, açlık yüzüne baksa da.

Kolera şehri kasıp kavuruyordu ve kaldığı
evden iki kişiyi almıştı. Tekrar parasız ve neredeyse umutsuzdu. Ama Christiana'ya geri dönmeyecekti. Seine Nehri davetkar görünüyordu ve ölümün bir rahatlama olacağını düşündü. Gergindi ve beyni zonkluyordu. Sonunda bir pencerede "Kiralık mobilyalı odalar" yazan bir tabela gördü. Yorgundu ama bir çaba daha gösterecekti.

Yaşlı bir kadın, sorusuna boş odalarının olmadığını söyleyerek cevap verdi, o sırada güzel torunu Alexandrine Felicie, "Ona bak, büyükanne!" diye seslendi. Gözlüklerini taktığında, ölen oğluna çarpıcı bir şekilde benzediğini gördüğünde gözleri yaşlarla doldu. Ertesi gün onu Madam Villeminot'un evinde, beyin ateşinden çok hasta bir şekilde buldu. Kendine geldiğinde, ödeme araçları konusunda endişelenmesine gerek olmadığına dair ona güvence verdi. Ancak, Christiana Müzik Lisesi onun mücadelelerini öğrendiğinde, ona sekiz yüz dolar gönderdiler.

Bu sıralarda, keman satıcısı olan ve belirli bir verniğin tonun tatlılığını artıracağını
düşünen Monsieur Lacour ile tanışan Ole Bull, İtalyan Elçiliği Dükü tarafından verilen bir gecede enstrümanlarından birini çalması için
istendi.
Zarif bir topluluk oradaydı. Yoğun sıcaklık, verniğin içindeki assafoetida kokusunu kısa sürede ortaya çıkardı. Genç adam utandı ve sonra heyecanlandı ve sanki kendinde değilmiş gibi çalmaya başladı.
Mösyö Lacour'un enstrümanlarının olup olmadığı çalınan kişiye ilan edildi; Mareşal Ney'in oğlu Montebello Dükü onu hemen kahvaltıya davet etti ve keman sanatçısının üç yüz dolar kazandığı bir konsere başkanlık etti. Gelgit sonunda dönmüştü ve küçük Felicie Villeminot "Ona bak, büyükanne!" ile bunu başarmıştı.

Büyük Opera hala ona kapalı olduğu için İsviçre ve İtalya'da bir konser turuna çıktı. Milano'da müzik dergilerinden biri, "Kendinin efendisi değil; bir stili yok; eğitimsiz bir müzisyen. Eğer bir elmassa, kesinlikle kaba ve cilasız." dedi.

Ole Bull hemen yayıncıya gidip makaleyi kimin yazdığını sordu. "Sorumlu kişiyi istiyorsanız," dedi editör, "ben oyum."

"Hayır," dedi sanatçı, "Yazarı hesaba çekmeye gelmedim,
ona teşekkür etmeye geldim. O makaleyi yazan adam müzikten anlıyor;
ama bana hatalarımı söylemesi yeterli değil; onlardan nasıl kurtulacağımı söylemeli."

"Gerçek sanatçının ruhuna sahipsin," diye cevapladı gazeteci.

Aynı akşam Ole Bull'u yetmiş yaşını geçmiş bir eleştirmene götürdü ve ondan çok şey öğrendi. Hemen altı ayını yetenekli ustaların yanında çalışarak geçirdi ve ardından tekrar halkın önüne çıktı. Ancak, hayatı boyunca çalışkan bir öğrenciydi ve
başarılarından asla memnun değildi.

Venedik'te çok övüldü, ancak Bologna'da hayatı boyunca devam eden
ün kazandı. Malibran iki konserde şarkı söyleyecekti, ancak
sevdiği adam De Beriot'nun kendisinden daha az bir ücret alacağını ve
gelmeyeceğini öğrendiğinde hastalık numarası yaptı. Tiyatronun
yöneticisi umutsuzluk içindeydi. Bu arada, yoksul bir otelde, üst kattaki bir odada, Ole Bull gündüzleri konçertosunu besteliyor,
geceleri ise açık penceresinin önünde keman çalıyordu. Rossini'nin ilk karısı müziği duydu ve "Keman olmalı, ama ilahi bir keman. Bu, De Beriot ve Malibran'ın yerini tutacak. Zampieri'ye gidip söylemeliyim" (yönetici) dedi.

Konser gecesi, Ole Bull yorgunluktan iki saat yatakta kaldıktan sonra Zampieri belirdi ve ondan doğaçlama yapmasını istedi. Çok sevindi ve "Malibran'ın şimdi baş ağrısı olabilir," diye haykırarak genç sanatçıyı aceleyle tiyatroya götürdü. Seyirciler elbette Ole Bull çalmaya başlayana kadar soğuk ve hayal kırıklığına uğramışlardı. Sonra insanlar nefeslerini tutmuş gibiydiler. Perde indiğinde, neredeyse bitkinlikten bayılacaktı, ancak ev alkışlarla sarsıldı. Üzerine çiçekler
yağdırıldı. Hemen bir sonraki konser için görevlendirildi; büyük bir tiyatro ona ücretsiz olarak teklif edildi, bir adam yüz bilet aldı ve hayranlık dolu kalabalık arabasını otele çekti, meşaleli bir alay ise onur kıtası görevi gördü.

Ole Bull tek bir gecede şöhretin ihtişamına adım atmıştı. Bundan sonra, herkesin başına geldiği gibi, çok fazla deneme ve hayal kırıklığı yaşanacakken, sonsuza dek iki kıtanın idolü olacak, kalabalık evler
çekecek, büyükler tarafından onurlandırılacak ve ölümüyle evrensel olarak yas tutulacaktı. Şöhretini tesadüfen kazanmıştı, ama kendini şöhrete
layık hale getirmişti.

Malibran, ilk başta onun yerine kazandığı harika başarıdan dolayı incinmiş gibi görünüyordu, ama
kısa süre sonra onun en sıcak arkadaşlarından biri oldu ve şöyle dedi, "Sana hak ettiğin gibi davranmamam senin hatan. Senin gibi bir adam,
gün ışığında başı dik bir şekilde ortaya çıkmalı ki, onun asil kanını
tanıyalım."

Buradan Floransa ve Roma'da büyük bir başarıyla çaldı, ikinci şehirde tek bir gecede ünlü "Polacca Guerriera"sını
yazdı, sabahın dördüne kadar yazdı. İlk olarak, gece yarısı Napoli'de tek başına dururken, Vezüv Yanardağı'nın alev alev yanmasını izlerken
tasarlandı.

Paris'e döndüğünde, Büyük Opera'nın ona açık olduğunu gördü. Burada, ilk performansında, a-telinin koptuğunu gördü; ölümcül şekilde solgunlaştı, ancak
parçanın geri kalanını transpoze etti ve üç telde bitirdi.
Orada bulunan Meyerbeer, telin gerçekten kopmuş olabileceğine inanamadı.

Artık yirmi altı yaşındaydı, ünlüydü ve yoksulluğun üstündeydi.
Güzel Felicie Villeminot ile evlenmesi ve kurtardığı değerli hayatı onunla paylaşmasından daha uygun ne olabilirdi? 1836 yazında evlendiler ve
aşkları, yirmi altı yıl sonra ölümüne kadar güzel ve kalıcıydı. Çoğu zaman ondan uzak olsa da
mektupları saf ve ateşli bir sevgi yayıyordu. Kısa bir süre sonra İngiltere'ye gidip, Chatsworth'teki Devonshire Dükü'nün evindeyken, "Seni görmekten mahrum kaldığım zaman ne kadar uzun geliyor! Seni çok şefkatle kucaklıyorum. _Ev_ kelimesi benim için her şeyden
önce en büyük çekiciliğe sahip." diye yazıyor. Londra'da, üç ila yedi bin kişi onu dinlemek için toplandı. Times, "Enstrümanın en üstten en alta kadar olan hakimiyeti -ve her telde üç tam oktavdan oluşan kendi gamına sahip- kesinlikle mükemmel." diyor. Liverpool'da, bir gece için dört bin dolar aldı ve Malibran'ın yerine geçti. Malibran, bir tonu zorlayarak ve onu seyirciyi hayrete düşürecek kadar uzun süre tutarak ölümle sonuçlanan bir kanamaya neden olmuştu. Ole Bull, onun kaderini paylaşmaya
yaklaştı. "Polacca"yı çalarken, salon büyük ve orkestra çok güçlü olduğundan, bir kan damarını yırttı ve ceketi kesilmek zorunda kaldı.

On altı ayda Birleşik Krallık'ta iki yüz yetmiş dört konser verdi. Daha sonra, St. Petersburg'da beş bin kişiye çaldı, İmparator ona bir sevgi mektubu ve İmparatoriçe de yüz kırk elmasla süslenmiş zümrüt bir yüzük gönderdi. Bundan kısa bir süre sonra babası öldü, Ole'den gururla bahsediyordu ve ilahi müzik duyduğunu düşünüyordu.

Norveç'e döndüğünde, Kral'ın isteği üzerine, Stockholm'de beş konser verdi, sonuncusu ona beş bin dolar kazandırdı. Ole Bull sarayda önünde çaldığında Kral öyle etkilendi ki,
ayağa kalktı ve "Polacca" bitene kadar ayakta durdu. Sanatçıya pırlantalarla süslenmiş Vasa Nişanı'nı takdim etti.

Christiana'da öğrenciler ona halka açık bir akşam yemeği verdiler ve onu defne ile taçlandırdılar. Burada ve Bergen'de sık sık köylüler için çalardı ve
zenginler kadar fakirler tarafından da sevilirdi. Kopenhag'da saraya
tanıtıldı, Kral ona elmaslarla kaplı bir enfiye kutusu verdi. Hans Andersen
Roma'dayken Thorwaldsen gibi onun sadık dostu oldu.
Şimdi Cassell'e gitti ve Spohr, Ole Bull fakir ve tanınmazken soğukluğunu telafi etmek istercesine ona her türlü ilgiyi göstermek için acele etti. Salzburg'da Mozart'ın karısını konserlerine davet etti.
Kocasına karşı aşırı bir hayranlık duyuyordu. Hiçbir ölümlünün
Mozart'ın "Requiem"ini yazıp yaşayamayacağını söylerdi.

Macaristan'dayken ilk çocuğu Ole öldü. Karısına şöyle yazmıştı: "Tanrı
ne kadar acı çektiğimi biliyor! Hâlâ umut ediyor ve çalışıyorum, kendim için değil, senin için, ailem için, ülkem için, gurur duyduğum Norveç'im için."

Bütün bu zaman boyunca çok çalışıyordu. "Tiyatroların
yönetmenleriyle yazışmak zorundayım; muhatap olacağım
insanlar hakkında bilgi edinmeliyim; konserler ve provalar için randevularımı almalıyım; müziğimin kopyasını yaptırmalıyım, notaları düzeltmeliyim, beste yapmalıyım, çalmalıyım,
gecelerce seyahat etmeliyim. Her zaman aldatılıyorum ve bitmek bilmeyen bir sıkıntı içindeyim. Her şey
en iyi şekilde gitmediğinde kendimi suçluyorum ve kederle
dolup gidiyorum. Soğuk su içmesem ve her sabah ve akşam onunla
yıkanmasam, tüm bu taleplere ve yorgunluklara yenik düşeceğime gerçekten inanıyorum."

Fanny Elssler'in ısrarıyla Kasım 1843'te Amerika'yı ziyaret etti. İlk başta, New York'ta, bazı önde gelen kemancılar ona karşı çıktı; ama o, istikrarlı bir şekilde yoluna devam etti. Bay James Gordon Bennett, kendisine saldıranlara cevap verebilmesi için ona "Herald" sütunlarını teklif ettiğinde, bozuk İngilizcesiyle, "Sanırım Bay Bennett, bana karşı yazmaları ve benim onlara karşı çalmam en iyisi." dedi. New York'taki çalması hakkında, Bayan Lydia Maria Child, "Yayı sanki bir oyun oynar gibi tellere dokundu ve elektrik hızında, ancak belirginliklerinde net, hafif ses sıçramaları çıkardı. Aynı anda dört teli çaldı ve dört enstrümanın zengin armonisini üretti. Çalarken, bir yaprağın hışırtısı duyulabilirdi; ve kapattığında, muazzam alkış patlamaları binlerce kişinin kalbinin nasıl tek bir kalp gibi sıçradığını anlatıyordu. İlk dinleyicileri sevinçten çılgına dönmüştü ve
orkestra coşkuyla enstrümanlarını yere attı."

New York'tan Güney'e başarılı bir yolculuk yaptı. Derinden şiirsel olmasına rağmen
efemine olmadığını tek bir olay gösterecek. Bir konserden sonra bir adam yanına geldi ve Devonshire Dükü tarafından kendisine verilen keman yayındaki elması istediğini söyledi. Ole Bull, bunun bir
hediye olduğu için ne satabileceğini ne de başkasına verebileceğini söyledi.

"Ama o taşı alacağım!" dedi adam ceketinden bir yay bıçağı çıkarırken. Ole Bull bir anda adamı yere serdi ve elinin kenarıyla boğazını kesti. "Bir dahaki sefere seni
öldüreceğim," dedi müzisyen ayağını adamın göğsüne koyarak;
"ama şimdi gidebilirsin." Bu serseri sanatçının kaslarına ve
becerisine o kadar hayrandı ki,
kendisinin kullanmayı
düşündüğü bıçağı kabul etmesi için yalvardı ona.

Amerika'ya yaptığı bu ziyaret sırasında iki yüz konser verdi ve "New York Herald"ın söylediğine göre, tam seksen bin dolar kazandı, ayrıca hayır kurumlarına verilen yirmi bin ve yardımcı sanatçılara ödenen on beş bin dolar. "Ülkemizi ziyaret eden ve bu kadar çok onur alan hiçbir sanatçı olmadı. Yüzlerce şiir ona yazıldı; çeşitli şirketler tarafından altın vazolar, kalemler, madalyalar
ona hediye edildi. Bu ülkedeki tüm dikkat çekici görünümü gerçekten de
eşsiz bir şan ve şöhrettir," dedi aynı gazete. Ole Bull, hastalara veya etkilenenlere karşı şefkatin ta kendisiydi. Şimdi Alice ve Phoebe Carey için, evlerinden çıkamadıklarında, şimdi de akıl hastaları ve körler için ve hastanelerde çalıyordu. Amerika'yı seviyordu ve kendisine "evlat edindiği oğlu" diyordu.

İspanya'daki büyük başarısının ardından Norveç'e döndüğünde, Kraliçe ona III. Charles nişanını verdi. ve Portekizli Christus emriyle, ülkesinin drama ve müzikte ilerlemesi için doğum yeri olan Bergen'de bir Ulusal Tiyatro inşa etmeye karar verdi.
Büyük bir enerji ve büyük miktarda para bağışıyla, yer 1850'de açıldı, orkestrayı Ole Bull yönetti. Ancak Storthing veya Parlamento, ona yıllık bir ödenek vermeyi reddetti; belki de yerel yeteneklerin gelişimi cumhuriyetçiliğe fazlaca eğilimliydi.
Yük tek bir adamın taşıyabileceği kadar büyüktü ve proje başarılı olmadı.

Hayırsever müzisyenin bir sonraki planı, Pensilvanya'daki Susquehanna Nehri üzerinde yüz yirmi beş bin dönüm arazi satın almak ve "özgürlüğe adanmış, bağımsızlıkla vaftiz edilmiş ve Birliğin güçlü bayrağıyla korunan Yeni Norveç'i kurmaktı." Kısa süre sonra kurucu tarafından inşa edilen üç yüz ev, bir kır hanı, mağaza ve kilise inşa edildi. Bu girişim için gereken binlerce doları ödemek için sürekli konserler verdi, yemeklerini yemeye neredeyse hiç zaman ayırmadı. Beş yeni köy kurdu, hükümetle kaleleri için top dökme konusunda anlaşmalar yaptı ve yeni bir eritme ocağı için patentler aldı. Sarı humma hastalığına yakalandığı Kaliforniya'dayken, başına ezici bir darbe
indi. Araziyi dolandırıcı bir şirket aracılığıyla satın aldığını, tapusunun geçersiz olduğunu ve servetinin kaybolduğunu öğrendi. Sadece Norveç'ten gelip oraya yerleşenleri korumaya yetecek kadar arazi satın alabildi ve kısa süre sonra davalara derinlemesine karıştı. Ole Bull ile hiç tanışmamış olan New York'lu Sayın E. W. Stoughton ona yardım etmek için gönüllü oldu ve dolandırıcı ajandan birkaç bin dolar koparıldı. Norveç'e döndüğünde, vatandaşlarının fonlarıyla spekülasyon yapmakla suçlandı ve bu onu derinden yaraladı. Kısa bir süre sonra, 1862'de, karısı, kötü sağlık ve kocasının talihsizlikleri yüzünden bitkin bir şekilde öldü ve oğlu Thorvald, Akdeniz'de bir yelkenli geminin direğinden düşerek öldü. 1868 sonbaharında Amerika'ya döndü ve Ohio'da bir vapur çarpışmasında neredeyse hayatını kaybediyordu. Karaya yüzerek ulaştı ve değerli kemanını da kurtardı. İki yıl sonra, kendisinden çok daha genç yaşta olan ve seçkin kocasının hayranlık uyandıran hayatını
yazmak için yaşayan yetenekli bir hanım olan Madison, Wisconsin'li Bayan Thorp ile evlendi. İki yıl sonra bir kızı,
Olea, evini neşelendirmek için geldi. Altmış altı yaşına geldiğinde, Norveç ve İsveç Kralı Oscar'ın önerisiyle
büyük piramit Keops'un tepesinde keman çalarak doğum gününü kutladı.

Yüzüncü yıl yılında Amerika'ya döndü ve İngiltere'de Bakan olarak görev yaptığı
Cambridge'de, James Russell Lowell'ın evinde yaşamaya başladı. Burada Longfellow gibi insanların dostluğunun tadını çıkardı, "Tales of a Wayside Inn" adlı eserinde onun hakkında şöyle diyor:--

"Keman çalan melek,
Raphael tarafından resmedilmiş, öyle görünüyordu,

* * * * *

Ve çaldığında, atmosfer
Sihirle doldu ve kulak
Altın Arpının yankılarını yakaladı,
Müziği çok tuhaf bir sese sahipti,
Avlanan geyik sıçramayı unuttu,
Sıçrayan dere geriye doğru yuvarlandı,
Kuşlar çalılardan ve ağaçlardan aşağı indi,
Ölüler denizin altından geldi,
Kız arpçının dizine!"

En yücenin dostu, en alçak olanı asla unutmadı. Hartford'daki siyahi bir berber, kendisi de iyi bir kemancı olan bir çocuk, Ole Bull'un çaldığını duyduğunda, Ole Bull ona konserine bir bilet göndermişti, "Bayım, yarın tıraş olmak için dükkana gelip
şu numaraları bana gösteremez misiniz? Kendimi çok kötü hissediyorum." dedi.

Ve Ole Bull dükkana gitti ve ona harika çalmanın nasıl
başarıldığını gösterdi.

1880'de Ole Bull, son kez Avrupa'ya, Bergen'den on sekiz mil uzaklıktaki denizdeki bir ada olan Lyso'daki güzel evine yelken açtı. Yolculuğunda hasta olmasına rağmen, bu değerli yere ulaştığı için minnettardı. Burada, kendi eliyle
planladığı, okyanusa bakan zarif evi vardı; burada zarif sütunlarla ve tuhaf bir şekilde işlenmiş
kemerlerle desteklenen seçkin müzik odası; burada inşa ettiği kabuklu yollar; ve burada diktiği çiçek tarhları. Son, güneşli güzel bir günde, kısa sürede geldi.

Ceset, Bergen'e götürmek üzere daha büyük bir vapur gelene kadar büyük müzik odasında sergilendi.
Bu, her iki tarafta sıralanmış on altı vapurluk bir konvoy tarafından karşılandı; ve filo şehre yaklaşırken, tüm bayraklar yarıya indirildi ve silahlar ateşlendi, bu sesler dağlarda yankılandı. Rıhtım ardıçla kaplıydı ve tüm cephe
yeşille süslenmişti. Tekne kıyıya vurduğunda, Ole Bull'un benzersiz melodilerinden biri çalındı. Siyah giyinmiş genç kızlar, başarısının kupalarını taşıyordu ve seçkin adamlar, alayda altın tacını ve nişanını taşıyordu. Sokaklar çiçeklerle doluydu ve
tabutun üzerine çiçekler yağıyordu. Rahip mezar başında ayin okunduğunda, ünlü yazar Bjornson bir konuşma yaptı. Tabut indirildikten ve yas tutanlar ayrıldıktan sonra, yüzlerce köylü yeşil bir dal, bir eğrelti otu dalı veya bir çiçekle geldi ve
mezar tamamen doldu. Güzel bir hayata güzel bir övgü!

[İllüstrasyon: MEISSONIER.]

MEISSONIER.

"Tanrılar her şeyi emek karşılığında ödüllendirir" şeklindeki eski özdeyiş, Meissonier'de uygun bir şekilde resmedilmiştir. Onun hayatı sürekli, değişmeyen bir emekle geçmiştir. Paris'e fakir, tanınmayan bir çocuk olarak geldi ve Fransız sanatında bir usta olana kadar elli yıldan fazla çalıştı.

Jean Louis Ernest Meissonier, 1811'de Lyon'da doğdu. Erken yaşamı o kadar zorlu bir yoksulluk içinde geçti ki büyük sanatçı bundan hiç bahsetmiyor ve o kadar karanlıktaydı ki çocukluğu hakkında neredeyse hiçbir şey bilinmiyor. On dokuz yaşında, kaderini dünyanın en büyük merkezlerinden birinde denemek için Paris'e geldi. Elbette açık kapı bulamadı,
dehaya yardım etmeye hazır kimse yoktu. Deha her zaman kendisi için kapılar açmalıdır.

Çocuk dikkatli bir gözlemciydi ve doğru çizmeyi öğrenmişti.
Her çeşit kostümü giyebilir ve
konusunun yüzünde neredeyse her duyguyu ifade edebilirdi. Ama bilinmiyordu. İyi işler çıkarabilirdi, ama
kimse istemiyordu. Louvre'daki Daubigny'nin yanında, metre başına bir dolara resim yaptığı söylenir. Şimdi altı inçlik bir başyapıt olan "Amateurs in Painting" adlı tablosu Leon Say tarafından altı bin dolara satın alındı. Şöhret böyle bir şey.

Ekmek için verdiği bu mücadelede zamana o kadar ihtiyaç vardı ki, ancak iki gecede bir uyuyabiliyordu; ve altı ay boyunca mali durumu o kadar düşüktü ki, haftada on sentle geçiniyordu! O günlerin üzüntülerinden hiç bahsedilmemesi şaşırtıcı değil.

En eski eseri bonbon kutularının ve yelpazelerin üstlerini boyamaktı. Bir keresinde, bir çocuk dergisinde bir peri masalını resimlemek için bir editöre dört küçük sepya çizimi götürecek kadar cesur oldu. Editör, çizimlerin büyüleyici olduğunu ancak bunları kazıtmaya gücü yetmediğini söyledi ve bu yüzden "teşekkürle geri verdi."

Bilinmeyen bir dergideki ilk çizimleri "Yaşlı Bekar"ın hayatından sahnelerdi. İlk resimde, aynanın önünde tuvaletini yaparken, perukunu masaya sermiş halde tasvir edilmiştir; ikincisinde, iki arkadaşıyla yemek yerken; üçüncüsünde, hizmetçisi tarafından taciz edilirken; dördüncüsünde, ölüm döşeğinde, açgözlü akrabalarla çevriliyken; ve beşincisinde, hizmetçiler mal için ölüm odasını yağmalarken.

Evrensel bir tarih için, İsaiah, St. Paul ve
Charlemagne figürlerini, ayrıca neredeyse sayısız süslemeli harf ve bölüm başlıklarını çizdi. Elbette daha kazançlı bir iş, şöhret istiyordu;
ama aylarca daha çok çalışması gerekiyordu. Her ayrıntıya en büyük özeni göstererek, titizlikle çalıştı.

1833'te, yirmi iki yaşındayken sergilediği ilk resmi, "Ziyaretçiler" adlı, bir evin iç görünümü, yaşlı bir beyefendinin, James I. kostümü giymiş iki ziyaretçiyi karşıladığı, ışığı ve gölgesiyle hayranlık uyandıran, Society of the Friends of Art tarafından yirmi dolara satın alındı. İki yıl sonra, Sieur Raymond'un İncil'i için, Holofernes'in Yahudiye'yi işgali ve Judith'in Holofernes'in önünde belirmesiyle ilgili çizimler yaptı. "Paul ve Virginia" için, kırk üç güzel manzara yaptı. "Bunlar, 'Jardin des Plantes'in sıcak evlerinde ve eski ıvır zıvır satıcılarının tezgahlarının önünde uzun ve dikkatli bir çalışmanın kanıtlarını içeriyor. Ve bu yavaş ve titizlikle tamamlanmış çalışmaların yardımıyla, fırtınada kırılan bir zambakı veya bir demet Kızılderili silahını ve müzik aletlerini süslü bir mektupta veya çiçek süslemesinde nasıl da hayranlık uyandırıcı bir şekilde yeniden üretebiliyordu." 1836'da, iki adamın satranç hamlelerini dikkatle izlediği "Satranç Oyuncuları" ve "Küçük Haberci" adlı eserleri hayran kalabalığını çekti. Her biri yirmi dolara satıldı. Paris'te altı yıldır mücadele ediyordu. Kesintisiz ve sabırlı çalışmasının onay görmesinin artık zamanı gelmişti. İnsanlar, bu kadar küçük bir alanda bu kadar büyük bir emek harcanmasına hayret ettiler. Büyüteçleriyle baktılar ve eserin ayrıntılı olarak mükemmel olduğunu gördüler. Büyük tuvallere,
parlak renklere ve kahramanca veya romantik duygulara alışmışlardı; ama burada
harika işçilik vardı.

İnsanlar hayranlık duymaya başladığında, eleştirmenler eleştirmeye başladı. Dediler ki
"Meissonier ev gibi veya sıradan sahneleri tasvir edebilir, ancak tarihi değil."
Hiçbir şey söylemedi, ancak kısa süre sonra filozoflar arasında "Diderot"yu ortaya çıkardı,
Grimm, D'Alembert, Baron Holbach ve on yedinci yüzyıldaki diğerleri.
Sonra sadece iç mekanları ve "başparmağının tırnağından çok daha büyük olmayan bir tuval üzerine" çizebildiğini söylediler. Kısa süre sonra "Çavuş Portresi"ni üretti, "modern sanatta ışığın resmindeki en cesur deneylerden biri. Adam orada açıkta, kelimenin tam anlamıyla ışıkla yıkanmış bir şekilde duruyor ve mükemmel bir resim yapıyor." Sonra hareket
resimleyemeyeceğinden emin oldular. O, savaşmaya çabalayan ancak arkadaşları tarafından engellenen
"Rixe" adlı iki haydutu resmederek karşılık verdi. Bu, Louis Napolyon tarafından Prens Eş'e verildi. Meissonier ayrıca, "Hohenlinden Muharebesi'nin arifesinde Moreau ve Dessoles", "Rusya'dan Geri Çekilme" ve "İmparator Solferino'da" gibi görkemli sahneleri resmedebildiğini gösterdi. Bunlara Büyük Napolyon'a olan hayranlığını ve yenilmiş ülkesine olan hayranlığını koydu. İlk resimde, iki general bir uçurumun üzerinde durup, karla kaplı savaş alanını bir dürbünle inceliyor; ağaçlar güçlü bir rüzgar altında eğiliyor ve generallerin pelerinleri arkalarında uçuşuyor. Bu resmin gücünü hissediyor insan.

"Rusya'dan Geri Çekilme"yi resmederken sanatçı, Napolyon'un giydiği aynı paltoyu ödünç aldı ve onu kırışık kırışık, düğme düğme kopyaladı. "O resmi yaptığımda," dedi, "büyük bir kısmını
açık havada yaptım. Kış ortasıydı ve yer
karla kaplıydı. Bazen şövalemin başında beş altı saat oturup
kış atmosferinin tam görünümünü yakalamaya çalışıyordum.
Uşağım ayaklarımın altına sıcak bir ayak sobası koydu, ara sıra yeniliyordu,
ama ben yarı donuyor ve çok yoruluyordum."

İmparatorun beyaz atının taklidi olarak tahta bir at yaptırdı; ve bunun üzerine oturarak
aynada kendi figürünü inceledi. Bu resim için yaptığı çalışmalar neredeyse sayısızdı: bir at başı, yukarı kaldırılmış bir bacak, göğüs zırhları, miğferler, kırmızı mumdan at modelleri,
vb. Ayrıca, yanan Moskova'dan eve dönüş yolundaki o korkunç karıkları inceleyebilmek için,
karı andıran beyaz tozla serpiştirilmiş, içinden ağır tekerlek modelleri geçen minyatür bir manzara
hazırladı. Bütün bunlar birer işti, sıkı, sabırlı, titiz bir iş.

Artık dünya ve eleştirmenler için Meissonier'in bir usta olduğu; küçük tuvallerle veya ev sahneleriyle sınırlı olmadığı apaçık ortadaydı.

1855'te büyük madalyayı aldı; 1856'da Legion of Honor subayı yapıldı; 1861'de Enstitü üyesi oldu; ve 1867'de Uluslararası Sergide tekrar büyük madalyayı aldı.
Ödüller İmparator tarafından verildiğinde, "Solferino Muharebesi" tören için temizlenen alanın ortasına, Rus ressam Reimers, Prusyalı Knaus, Fransız manzara ressamı Rousseau ve diğerlerinin eserleriyle birlikte yerleştirildi. Bu tablo Napolyon III'ü temsil ediyor. personelinin önünde, savaşa "soğukkanlı bir oyuncunun
bir satranç tahtasını incelemesi gibi" bakıyor. Sağda, ön planda, bazı
topçular silahlarını manevra ediyor. Bir Fransız askerinin ve iki beyaz Avusturyalının, bir patlamayla paçavraya dönmüş cesetleri, savaşın
nereden geçtiğini gösteriyor."

Meissonier'in resimleri artık muazzam fiyatlara satılıyordu. "Mareşal Saxe
ve Personeli" adlı eseri New York'ta sekiz bin altı yüz dolar kazandırdı;
1876'da aynı şehirde "Kartlardaki Askerler" adlı eseri on bir bin beş yüz dolar; 1867'de "Süvari Hücumu" adlı eseri Cincinnati'li Bay Probasco'ya otuz bin dolara satıldı; ve on beş yıl çalıştığı söylenen "Friedland Muharebesi" adlı eseri New York'lu A. T. Stewart'a altmış bin dolara satıldı. Buradaki her figür
hayattan çizilmiş ve atlar balmumundan kalıplanmıştır. Hafif bir yükseltide, at sırtında Napolyon'u, etrafında toplanmış mareşallerini, askerler aceleyle önünden geçerken, selamlaşırken, şapkasını havaya kaldırmış şekilde temsil eder.

Edmund About bir keresinde şöyle yazmıştı: "M. Meissonier'in resimlerini altın paralarla kaplamak, onları bedavaya satın almak olurdu; ve artık onları banknotlarla kaplama uygulaması yerleşmiştir."

"Demirci", anatomisi mükemmel, sabırlı yaşlı bir at arabasını nallayan; "La Halte", şu anda Hertford House galerisinde bulunan bir handa birkaç asker; ve "La Barricade", iç savaşın hatırası, bu ünlü adamın en sevdiği
resimler arasındadır. Yine de, neşeli bir sahneyi anlatan enfes eserlerden bazılarını incelediğimizde, akla büyük Boston ressamı William Hunt'ın sözleri gelir. Münihli bir sanatçının, elinde yarı dolu bir kadeh şarap tutan sarhoş bir adamın çok iyi bir teknikle yapılmış bir resmini gösterdiğinde, "Ustaca yapılmış ama bunu yapmanın ne faydası var! Konu ressama layık değil." dedi.

Meissonier'in resimlerinde nadiren bir kadın görülür. Ahlakı
bozmak için hiçbir şey yapmamıştır, bu da bazı Fransız sanat eserleri için söylenebilecek olandan daha fazlasıdır.
Madame Henri Thenard'ın portresi büyük beğeni toplarken,
Mrs. Mackay'in portresi tatmin edici değildi ve onun tarafından
yok edildiği söylendi. Ancak, çok az kişi bir Meissonier'i yok etmeyi göze alabilir. Bir keresinde, "Şanslı bir adamdı, çünkü istediği kadar
Meissonier'e sahip olabilirdi," dendiğinde, "Hayır, hayır, yapamam; bu beni
mahveder. Çok pahalılar." diye cevap verdi.

Paris'teki sanatçılar mahallesinin kalbinde, güzel Parc Monceau'nun yakınındaki Boulevard Malesherbes'te yaşıyor. Her ayrıntısıyla kendisi tarafından tasarlanan
güzel evi, İtalyan Rönesans tarzında.
İki çalışma odası var, biri sessiz bir köşe, burada kesintilerden kaçabilir; ve
biri çok büyük, burada dünyanın her yerinden toplanmış şaheserler var. İşte "XIII. Louis döneminden kalma bir avlu, gala kıyafetleri içindeki figürlerle
parlak bir şekilde
kalabalık; aynı dönemden bir gelin, Meissonier'in bir arabacıya
incelemek için bir minyatür model yaptırdığı
kırmızı renkli zarif bir arabaya adım atıyor; Titian'ın muhteşem bir
eseri, yeşil kadifeden bir cübbe giymiş bir İtalyan kadın figürü, başının klasik ana hatları arka planda kırmızı kadife bir perdenin önünde
gösteriliyor; Bonaparte'ın at sırtında, pitoresk giyimli personelinin başında, geçerken tezahürat eden İtalyan ordusunun genç askerlerini incelediği bir taslağı;" ve daha birçok değerli
resim. Burada ayrıca, bir zamanlar Murat'ın malı olan gümüş süslemeli siyah deri dizginler var.

Burada özellikle ilgi çekici olan bir resim, 1871 savaşında evi Alman askerleriyle doluyken Poissy'deki yazlık evinde yapılmıştı. M. Claretie, "Onların arkadaşlığından kaçmak için," diyor, "ulusal yenilgiye duyduğu öfkeyle, stüdyosuna kapandı ve tuvale en çarpıcı, en canlı, en intikamcı alegoriyi attı: Paris'i, bir yas örtüsüne sarılmış, askerleri ve ölmekte olanlarıyla, yırtık bir bayrağın etrafında toplanmış halde, düşmana karşı kendini savunurken resmetti; denizciler, subaylar ve tüfekçiler, askerler, ulusal muhafızlar, acı çeken kadınlar ve ölmekte olan çocuklar; ve Prusya kartalı yanında, havada süzülen, solgun ve bitkin Kıtlık, bombardımanın başaramadığı işi başarıyordu." 

Yazlık evi, Paris'teki gibi, lüks bir şekilde döşenmiştir. Mobilyaların çoğunu ve masasının gümüş servis takımını o tasarladı.
Çiçekler, özellikle sardunyalar ve çay gülleri,
arazide bolca çiçek açarken, büyük ağaçlar ve çeşmeler onu dinlendirici ve
davetkar bir yer haline getiriyor. Yemek odasının duvarları, üzerinde kendi resimlerinden birkaçının bulunduğu koyu kırmızı ve
altın saten damasklarla kaplı. Kırmızı bir sabahlık giymiş ve eski bir
duvar halısıyla
asılmış bir odada oturan bir gravürcünün, çerçeveden dışarı bakan oğlu Charles'ın yüzü var. Madam Meissonier'in bir tanesi de bu odayı süslüyor.

Yakınlarda, dolu ahırları var, en sevdiği atı Rivoli,
sık sık model olarak kullanılıyor. Köpeklere de aynı şekilde düşkün ve birkaç
pahalı tazısı var. Tüm bunlar, o ilk yoksul günlerle
karşılaştırıldığında ne kadar da garip! Nadiren halk arasında görülüyor, çünkü
ne öğrendi--ne yazık ki! Bazı insanlar hayatlarında çok geç öğrenirler ki
birinin emri olmadan
başarı olmaz. Zaman ne çağrılarla ne de partilerle; ne boş konuşmalarla ne de gereksiz
ziyaretlerle
harcanmamalıdır. Günde bir saat resim yapmak veya yazmak asla büyüklük yaratmaz. Sanat
ve edebiyat, adanmışlar dışında hiçbir ustalık vermez. Şehir merkezinde kurdelelere bakmak için dolaşan genç bir kadın asla bir George Eliot olamaz. Şehir merkezinde kurdele alıcılarına bakmak için dolaşan genç bir adam asla bir Meissonier olamaz. Doğanın kuralları katıdır. Onun
hediyeleri ancak işçilerin elinde meyve verir.

Meissonier artık yetmiş dört yaşında, uzun gri sakalı ve saçları, yuvarlak, dolgun bir yüzü ve parlak ela gözleri var. Arkadaşı Claretie onun hakkında şöyle diyor:
"Bir sarayda yaşayan bu adam, yürüyüşteki bir asker kadar ılımlı. Tuvalleri yarım milyon değerinde olan bu sanatçı, bir zengin kadar cömert. Bir yardım satışına bir evin fiyatı değerinde bir resim verecek. Herkes tarafından övüldüğü için, toptancı bir ressamdan daha az kibirli bir yapıya sahip."

* * * * *

31 Ocak 1891'de, Paris'teki evinde, büyük sanatçı hayata veda etti.
Hastalığı çok kısa sürdü. Cenaze töreni, sanat ve edebiyat liderleriyle dolu olan
Madeleine Kilisesi'nde gerçekleşti. Heybetli bir askeri kortej, sanatçının Seine Nehri üzerindeki yazlık evi olan Poissy'deki son dinlenme yerine kadar cesedine eşlik etti.

[İllüstrasyon: GEORGE WILLIAM CHILDS.]

GEORGE W. CHILDS.

Philadelphia'daki "Public Ledger" ve sahibi dünya çapında tanınıyor.
Kendi endüstrisiyle onurlandırılan
büyük yürekli, misafirperver milyoneri görmek istiyorsak,
gazetesinin bulunduğu
zarif binaya girelim.

Her bölüm ilginç. Editörlerin ve asistanların çalıştığı odalar geniş, aydınlık ve havadardır ve salonlar kadar zevklidir. Ah! Bazı gazete ofisleri ne kadar da evsiz ve çoraktır, yetenekli adamlar sabah akşama kadar çalışırlar, uyumak için çok az zamanları vardır ve dinlenmek için daha da az zamanları vardır. Bay Childs işçilerinin rahatını ve sağlığını düşünmüştür, çünkü o da fakir bir çocuktu ve çalışmanın ne demek olduğunu bilir.

Ayrıca maaş konusunda adamlarına karşı cömert davranmıştır. "Dizgicilerinin ödeme oranını düşürmeyi reddetti,
Tipografi Birliği'nin daha önce bir indirime onay vermiş olmasına ve düşürülen ölçeğin Philadelphia'daki kendi matbaası hariç her matbaada geçerli olmasına rağmen. 'İşlerim
müreffeh; adamlarım neden benim refahımdan pay almasın?' dedi. Bu nezaket eylemi, onu yararlanıcılarının kalbine yerleştirirken, yurtiçinde ve yurtdışında çok olumlu yorumlar aldı. Çalışanlarının, kendisiyle yapılan resmi bir görüşmede, indirimli oranları kabul etmeye istekli olduklarını ifade etmeleri, eyleminin cömertliğini daha da artırıyor." İşverenler George W. Childs gibi olsaydı, işçiler arasındaki grevler çok az olurdu.

Çalışan her kişinin iki veya daha fazla haftalık yaz tatili olur,
bu arada maaşı devam eder ve önceden ödenir, ayrıca cömert bir miktar da ödenir. Noel'de her erkek, kadın ve çocuk, elbette yılda binlerce dolara varan bir hediye alır. Bay Childs, hizmetinde yaşlanan veya sakat kalan birçok kişiye bakmıştır.
Dizgi odasının ustabaşı, sağlığı bozulmadan önce on iki aydan az bir süre onun için çalışmıştı. Bu adam, kuruluşa hiç gitmese de, yıllardır haftalık maaşını almıştır. Bu gerçekten de pratik Hıristiyanlıktır.

Yaşayanlara bakmanın yanı sıra, 1868'de bu akıllı işçi işvereni Woodlands'da iki bin fitlik bir alanı matbaacılar mezarlığı için satın aldı ve her yıl araziyi iyi durumda tutmak için bir miktar parayla birlikte Philadelphia Tipografi Derneği'ne verdi. Güzel mermer gotik giriş kapısının ötesine gömülen ilk kişi, yoksul ve yaşlı bir matbaacıydı. Bu matbaacı, sadaka evinde ölmüştü ve Bay Childs'a son mesajı, bir yoksul mezarını doldurmaya dayanamayacağıydı. Dileği içtenlikle yerine getirildi. Ancak işçileri için yapılan takdire şayan düzenlemeyi gördükten sonra, Bay Childs'ın özel ofisine girmeliyiz. Herkese karşı son derece ulaşılabilirdir,
üstünlük havası yoktur, her iklimden insanları her gün, saat on bir ile bir arasında karşılar. Herhangi bir talebi nezaketle dinler ve sonra kendinizi bu zarif
ofiste evinizde hissetmenizi ister, dünyada kesinlikle bir üstü yoktur, belki de rakibi yoktur.

Odanın kendisi Kraliçe Anne tarzındadır, zarif ahşap oymacılığı,
mermer fayansları, pirinç süsleri ve boyalı camları vardır, bir mücevherdir. İşte onun
sloganı, asil ve tamamen Amerikan olan "Nihil sine labore" ve
yaşamı bunu çok iyi göstermiştir. Bu ülkede emeğin onurlandırılmasına yardımcı olan her erkeğe ve kadına tüm onur. Tavanın tasarımı
Warwickshire'daki Coombe Abbey'deki, lordlarından birinin Kraliçe Elizabeth'in kabulü için hazırladığı
Earls Craven'ın ikametgahı olan bir odadan
önerilmiştir. Bir düzineden fazla değerli saat görülüyor, biri iki yüz yıl önce Amsterdam'da yapılmış, günün saatinin yanı sıra ayın evrelerini, haftanın günlerini ve ayı da veriyor; diğeri, eski sömürge günlerinde Devrim'in astronomu David Rittenhouse tarafından yapılmış, çok çeşitli müzikler çalan, küçük bir planetaryumu ve yaklaşık altı bin dişli çarkı olan bir saat. Altı yüz kırk dolar ödeyen Joseph Potts için yapılmış. 1778'de İspanyol Bakanı, hükümdarına hediye etmek için sekiz yüz dolar teklif etti. Bay Childs'ın çeşitli evlerinde yaklaşık elli adet nadir saat var, bunlardan biri altı bin dolara mal oldu.

İşte on beşinci yüzyılın Floransalı vaizi Savonarola'nın mermer bir heykelciği; Tom Moore'a ait olan ve büyüklerin evlerinde çaldığı küçük yeşil arp; devasa bir
antika Fransız zırhı takımı, yüz elli yıllık; George Washington'ın
altınla güzelce kaplanmış, kendisinin bir akrabasına miras bıraktığı, resmin arkasında bir tutam saçı olan minyatür bir
benzeri; ilk donanmamızın tek, firkateyn sınıfından, Devrim Savaşı sırasında ele geçirilmekten veya yok edilmekten kurtulan _Alliance Frigate_'in ahşabından yapılmış bir
minyatür gemi. Ünlü New Orleans savaşından sonra hediye edilen bu tekne ve gümüş bir
garson, her ikisi de Başkan Jackson'ın malıydı ve kendisi tarafından Hermitage'a götürüldü.
Burada ayrıca, büyük zaferlerin kazanıldığı _Constitution_ firkateyninden yapılmış bir çerçevede "Old Ironsides" Stewart'ın bir fotoğrafı, ayrıca birçok ünlü kişinin imzalarıyla birlikte verdiği portreler var.

Bu seçkin şeylere bakarak geçirilen keyifli bir saatin ardından, Bay Childs bize nadir bulunan çini fincanlar ve tabaklardan seçmemizi söylüyor. Kırmızı kuşlu bir
nar seçip,
bir prenslik dairesinde, prenslik bir bağışçının hoş bir anısı olarak yanımızda taşıyoruz.

Bay Childs'ın çok ilginç bir geçmişi var. Baltimore'da doğdu, on üç yaşında ABD donanmasına katıldı ve orada on beş ay kaldı. On dört yaşında, fakir ama cesaretli ve hızlı bir zekayla Philadelphia'ya geldi ve bir kitapçıda çalışmak için bir yer buldu. Burada dört yıl kaldı, işini sadakatle ve elinden gelenin en iyisini yaparak. Bu yılların sonunda birkaç yüz dolar biriktirdi ve Ledger Binası'nda, ünlü gazete "Public Ledger"ın yayınlandığı yerde kendine küçük bir dükkan açtı.

Hırslıydı, kim değil ki, bu öne çıkıyor; ve bir gün, bir gün bu büyük
gazetenin ve binasının sahibi olmaya karar verdi! Muhtemelen bu karar bilinseydi,
tanıdıkları genç adamı deliden biraz daha az olarak görürlerdi.
Ama bunu isteyen çocuğun kesin bir amacı vardı. Ayrıca, asla
aylak değildi, tutumluydu, alışkanlıkları en iyisiydi ve böyle bir çocuk neden
başarılı olmasındı?

Üç yıl içinde, yirmi bir yaşındayken, bir yayınevinin, Childs & Peterson'ın başına geçti. Halkın neye
ihtiyacı olduğunu çok iyi biliyordu. Kane'in "Arctic Expedition" adlı kitabını çıkardı, yazarı Dr. Kane, yetmiş bin dolar kazandı. Peterson'ın "Familiar Science" adlı eserinin iki yüz bin kopyası satıldı. Allibone, "İngilizce ve Amerikan Yazarları Sözlüğü" adlı büyük eserini, enerjik ve takdir eden genç yayıncıya adadı.

Artık umduğundan daha erken bir zamanda servet edinmişti.
Önünde yayıncı olarak parlak umutlar vardı; ancak kazanmayı hedeflediği ödül "Public Ledger"ı satın almaktı.

Fırsat Aralık 1864'te geldi. Ancak gazetesi para kaybediyordu.
Arkadaşları böyle bir yükü üstlenmemesi gerektiğini söylediler; kesinlikle başarısız olacaktı.
Ancak Bay Childs kendine güveniyordu. Başkalarının kaybettiği yerde kazanmayı bekliyordu. Mülkü satın aldı, abonelik ücretlerini iki katına çıkardı, reklamları düşürdü, gazetesinin sütunlarından şüpheli her şeyi çıkardı, başyazılarını kısa ama kapsamlı hale getirdi ve sonunda onun sağduyulu yönetimi altında dergi günlük doksan binlik büyük bir tiraja ulaştı. On yıldır her aboneye yıllık beş bin dolara mal olan "Ledger Almanac"ı veriyor. Yıllık karın dört yüz bin dolar olduğu belirtiliyor. Tüm bunlar düşünce ve emek olmadan
başarılmadı.

Elbette servet ve şöhret gelmişti. Philadelphia ve Newport'ta zarif evler inşa etti, ancak bunlar sadece para harcanacak yerler değil, misafirperverlik ve kültür merkezleri.

Kütüphanesi bu ülkedeki en büyüleyici yerlerden biri.
Ahşap işçiliği altınla oyulmuş abanozdan, her tarafta altı fit yüksekliğinde kitap rafları ve tavan mavi ve altın renginde çökük panellerden oluşuyor.
Ortada, Afrika'dan Paul du Chaillu tarafından getirilen abanozdan yapılmış bir masa var. Standart yazarların güzel ciltlerine ilgiyle bakılıyor, ancak diğer şeyler daha derin ilgi çekici.

İşte Rahip Cotton Mather'ın orijinal vaazı; Leigh
Hunt'ın Charles Dickens'a sunduğu şiirleri; Nathaniel Hawthorne'un "Konsolosluk Deneyimleri"nin orijinal el yazması; büyük romancıdan Bay Childs'a bir notla birlikte "Kızıl Mektup"un ilk baskısı; Bryant'ın "İlyada'nın İlk Kitabı"nın el yazması; James Russell
Lowell'ın 1850'de başlayıp on sekiz yıl sonra tamamlanan "Haziran İdili"; James Fenimore Cooper'ın "Kaptan Richard Somers'ın Hayatı"nın el yazması; ve Edgar Allan Poe'nun "Rue Morgue'daki Cinayetler"i, küçük ve yakın yazılmış on yedi sayfa büyük kağıt.

İşte Poe'nun yayıncılarına iki büyük cildi dolduracak kadar otuz üç kısa öykü teklif ettiği bir imzalı mektup,
"Bana daha önce izin verdiğiniz şartlarla; yani tüm
kârları alırsınız ve arkadaşlarıma dağıtmam için bana yirmi kopya verirsiniz." Buradan Poe'nun edebiyat insanlarının _alışılmış_ mücadelelerini yaşadığı anlaşılıyor.

Kütüphanenin en eşsiz şeylerinden biri, ince kahverengi marokenle ciltlenmiş "Ortak Dostumuz"un el yazmasıdır. Romanın iskeleti, Dickens'ın planını ve karakterlerini ne kadar dikkatli düşündüğünü gösteren birkaç sayfa boyunca yazılmıştır; kağıt açık mavidir, koyu mavi mürekkeple
üzerine yazılmıştır, birçok silme ve değişiklik vardır. Ayrıca burada Dickens'ın eserlerinin elli altı cildi vardır, her birinde yazardan Bay Childs'a bir el yazısı mektubu vardır. Burada Lord Byron'ın "Don Juan"ı yazdığı
masa vardır. Şimdi şimdiye kadar basılmış en küçük kitaba, Dante'nin "Divina Commedia"sına bakıyoruz, Türkiye yaldızıyla ciltlenmiş, iki buçuk inçten daha kısa ve bir buçuk inç genişliğinde.

Bay ve Bayan S. C. Hall'un koleksiyonu, şimdi Bay Childs'ın mülkü, Lamb, Hawthorne, Mary Somerville,
Harriet Martineau, Coleridge, Wordsworth, Browning ve yüzlerce diğerinin mektupları ve el yazmaları, neredeyse paha biçilemez bir değere sahiptir. 1879'da Bayan Hall, Tom Moore'un İncil'ini, "Amerika Birleşik Devletleri'nin onurlu ve çok sevilen bir vatandaşı" olan Bay Childs'a, ona yapabileceği en iyi ve en değerli armağan olarak, saygı, itibar ve itibarın minnettar bir göstergesi olarak verdi. "

Başkalarının portrelerinden oluşan bir diğer değerli kitap,
her birinden bir imza mektubuyla birlikte. Brezilya'dan Dom Pedro, 1876'da
imparatorluğuyla ilgili bir eser, kendi resmi ve imzasıyla birlikte gönderdi. George Peabody
Bay Childs için tam boy bir portre için poz verdi. Bayan Childs'ın albümü
dünyanın önde gelen birçok erkek ve kadınının imzalarını içeriyor.

Burada günlerce kalabiliriz, ancak şehirden biraz uzakta bulunan "Wootton" adlı güzel kır evini görmeliyiz. Ev, Kraliçe Anne tarzında, kadifemsi çimenlerle, Güney Amerika ve Afrika'dan getirilen bol miktarda yeşil ve enfes bitkiyle çevrili. Bitişikteki çiftlik görülmeye değer. Burada beyaz çakmak taşından yapılmış bir süt çiftliği var, süt odası ise sanki bir şapelmiş gibi vitray pencerelere sahip. Güzel arazi her perşembe ziyaretçilere açık.

Burada Buckingham Dükü ve Düşesi, Sutherland Dükü, Lord Rosse, Lord Dufferin, Sir Stafford Northcote, Herbert Spencer, "London Times" milletvekili John Waller, Dekan Stanley, Thomas Hughes, Dickens, Grant, Evarts; gerçekten de iki yarımkürenin ünlüsü.

Kraliyet ailesine yakışan tüm bu zarafetle Bay Childs sürekli ve cömert bir bağışçı olmuştur. Kendi şehri için Fairmount Park'ı güvence altına alan en önde gelenlerden biri olmuştur ve Hayvanat Bahçeleri,
Pensilvanya Müzesi ve Endüstriyel Sanatlar Okulu'nun kurulmasına yardımcı olmuştur. Yüzüncü Yıl Sergisi için on bin dolar vermiştir. General Grant'in en cömert yardımcılarından biri olmuştur; ancak büyükler için çalışırken bilinmeyeni de unutmaz. Yoksul çocuklara ücretsiz geziler düzenler, gazete satıcılarına her yıl bir akşam yemeği verir ve eğitime ihtiyaç duyan yüzlerce kişiye yardım eder.

Westminster Abbey'e George Herbert ve William Cowper'ın anısına bir vitray pencere yerleştirdi; büyük ölçüde İngiltere'deki Bronham'da Thomas Moore için bir anma penceresine; Kensal Green'de Leigh Hunt'ın dinlenme yerini işaretlemek için bir taşa ve Poe için bir anıta bağışladı.

Bay Childs, enerji, dürüstlük ve kendine olan gerçek inançla öne çıktı. Asil bir hırsı vardı ve bu amaç için çalıştı. Diğer tüm Amerikalı çocuklara değerin ve dürüst alışverişin az ya da çok başarı getireceğini kanıtladı. Smithsonian Enstitüsü'nden ünlü bilim insanı Prof. Joseph Henry, "Bay Childs harika bir adam. Paranın gücünü diğer insanların refahını ilerletmek için kullanma yeteneği eşsizdir. Doğal olarak nazik ve sempatiktir ve bu cömert duygular, bir servet biriktirmedeki başarısıyla bastırılmaz, yüceltilir... Hayvanların sınıflandırılmasındaki insan gibi, kendi içinde bir cins oluşturur. Tek başına durur; geniş dünyada onun gibi başka biri yoktur." dedi.

* * * * *

Bay Childs, 18 Ocak'ta Ledger ofisinde geçirdiği felç sonucu 3 Şubat 1894'te sabah 3.01'de öldü. Neredeyse altmış beş yaşındaydı. 6 Şubat'ta, Woodland Mezarlığı'ndaki Drexel Mozolesi'ne, hayat boyu arkadaşının yanına gömüldü.

[İllüstrasyon: DWIGHT L. MOODY]

DWIGHT L. MOODY.

"İçeri girme şansı yok. İçeride altı bin kişi var,
ve dışarıda iki bin kişi."

Bu, Iowa Koleji Başkanı Dr. Magoun'a ve bana,
Londra'daki Spurgeon's Tabernacle'ın dışında, Bay Moody'nin vaazını duyma umuduyla yaklaşık bir saat bekledikten sonra söylendi. Sonunda,
muhtemelen Amerikalılara nezaketen, yer bulduk. Bu büyük kilisedeki altı bin kişi büyülenmiş gibi oturuyordu.
Konuşmacı, orta yaşlı, sert, güçlü ve giyimi ve tavırları sade bir adamdı. Sözleri o kadar basitti ki bir çocuk bile anlayabilirdi. Şimdi, dokunaklı bir olay anlatırken, dinleyicilerin çoğunun gözleri doldu ve şimdi insanlar kendi kalplerini
araştıran sözcüklerin altında incelerken yüzler ciddileşti. Vaizin bilinci yoktu; ne vahşi bir hareket ne de yüksek bir ses tonu. Sadece bir ifade uygulanabilir görünüyordu, "ciddi bir şekilde ölmüş bir adam."

Peki binlerce kişinin dinlemeye geldiği bu adam kimdi? Bilgili bir adam değildi, zengin bir adam değildi, dünyanın gördüğü en büyük evanjelistlerden biriydi. Koşullar ona karşıydı, ama o koşulları
yendi.

Dwight Lyman Moody, 5 Şubat 1837'de Massachusetts, Northfield'da doğdu. Taş ustası ve çiftçi olan babası, çocuk dört yaşındayken öldü, işinde yaşadığı aksiliklerle yıkıldı. Annesi yedi oğlu ve iki kızıyla kaldı, en büyüğü henüz on beş yaşındaydı. Bay Moody, bu çocuğa ne olduğunu birkaç yıl önce gayet iyi anlattı. "Babamın ölümünden kısa bir süre sonra alacaklılar gelip her şeyi aldılar. Birbiri ardına gelen felaketler tüm evi sardı. Aileye ikizler katıldı ve annem hastalandı. En büyük oğlana annem felaketinde bir kalış gibi göründü; ama birdenbire o oğlan bir gezgin oldu. Bazı çirkin romanlar okumuştu ve bir servet kazanmak için
sadece gitmesi gerektiği inancına kapılmıştı. Uzaklara gitti. O oğlanla ilgili haberleri ne kadar hevesle aradığını; ondan bir mektup olup olmadığını görmek için bizi postaneye nasıl gönderdiğini ve 'Mektup yok!' diye üzücü haberlerle nasıl geri döndüğümüzü hatırlıyorum. Akşamları New England'daki o evde onun yanında oturup babamız hakkında konuştuğumuzu hatırlıyorum; ama o çocuğun adı geçtiği anda bizi sustururdu. Bazı geceler, rüzgar çok sert estiğinde ve bir tepenin üzerinde olan ev her esintiyle titrediğinde, annemin sesi, ona bu kadar kaba davranan o gezgin için dua ederdi. Annemin onu hepimizden daha çok sevdiğini düşünürdüm ve öyle olduğuna inanıyorum.

"Bir Şükran Günü'nde, eve döneceğini düşünerek onun için bir sandalye koyardı. Ailesi büyüdü ve oğulları evden ayrıldı. Yazabilecek duruma geldiğimde, ülkenin her yerine mektuplar gönderdim ama ondan hiçbir iz bulamadım. Bir gün, Boston'dayken, bana onun geri döndüğü haberi ulaştı. O şehirdeyken, her dükkânda onu nasıl aradığımı hatırlıyorum - yüzünde bir iz vardı - ama hiçbir zaman
hiçbir iz bulamadım. Bir gün, annem kapıda otururken, bir yabancı
eve doğru gelirken görüldü ve kapıya geldiğinde
durdu. Annem oğlunu tanımıyordu. Orada kollarını kavuşturmuş bir şekilde duruyordu
ve göğsünden aşağı akan uzun sakalı, gözyaşları
yüzünden aşağı doğru akıyordu. Annem o gözyaşlarını görünce, 'Ah, o benim kayıp oğlum!' diye bağırdı ve içeri girmesi için yalvardı. Ama o hareketsiz durdu, 'Hayır, anne,' dedi, 'Beni affettiğini duyana kadar içeri girmeyeceğim.' Eşiğe
koştu, kollarını ona doladı ve bağışlayıcı bir nefes aldı."

Dwight çiftlikte çalışan, ders çalışmaktan çok eğlenceyi seven, sadece annesine olan bağlılığıyla kontrol altında tutulan güçlü, kendi kendine yeten bir çocuk oldu. Aşırı yoksullukları nedeniyle
çocukları farklı evlere yerleştirmesi için teşvik edildi, ancak bahçelerini sürerek ve komşuları için biraz iş yaparak küçük sürüsünü bir arada tutmayı başardı. Bunu yapabilen bir kadın olağanüstü bir enerjiye ve cesarete sahipti.

Dwight'ın aldığı azıcık eğitimden pek de keyif alınmadı, çünkü
öğretmen çabuk sinirlenen bir adamdı ve çocukların sırtlarında
bir rattan kullanıyordu. Yıllar sonra, o okulda nasıl mutlu bir değişimin gerçekleştiğini anlattı. "Bir süre sonra, okulu sevgiyle kontrol etme
lehinde bir hareket başlatan biri oldu. Rattan okuldan ayrıldığında
o kış ne kadar güzel vakit geçireceğimizi düşündüğümüzü hatırlıyorum. O zaman istediğimiz kadar eğlenebileceğimizi düşünmüştük. Öğretmenin kim olduğunu hatırlıyorum -bir hanımefendi- ve okulu duayla açtı. Daha önce böyle bir şey görmemiştik ve özellikle
okulu sevgiyle yönetmek için zarafet ve güce sahip olmak için dua ettiğinde çok etkilenmiştik. Okul birkaç hafta sürdü ve hiçbir
rattan görmedik; ama sonunda kurallar çiğnendi ve sanırım kuralları çiğneyen ilk çocuk ben oldum. Bana okul sonrasını beklememi söyledi, sonra beni görecekti. Rattanın kesinlikle çıkacağını düşündüm ve kendimi savaşçı bir tavırla gerdim. Ancak okuldan sonra yanıma oturdu ve bana beni ne kadar sevdiğini ve o okulu sevgiyle yönetebilmek için nasıl dua ettiğini anlattı ve 'Senden bir iyilik istiyorum, yani beni seviyorsan iyi bir çocuk olmaya çalış;' diyerek bitirdi; ve bir daha asla ona sorun çıkarmadım."

Çok nazikti. Kasabaya gelen her yeni çocuğa bir sent verme alışkanlığı olan yaşlı bir adam, elini Dwight'ın başına koyup ona cennette bir Babası olduğunu söylediğinde, o yaşlı adamın elinin baskısını asla unutmazdı.

Northfield kayaları arasında çiftçilik yapmak, enerjik çocuk için yeterince heyecan verici bir iş değildi; bu yüzden annesinin izniyle, on yedi yaşındayken iş aramak için Boston'a doğru yola çıktı. Diğer evsiz çocukların yaşadığı aynı acı deneyimi o da yaşadı. "Günde iki veya üç kez postaneye gidip bana bir mektup gelip gelmediğini kontrol ediyordum. Olmadığını biliyordum, çünkü günde sadece bir posta geliyordu. Hiçbir işim yoktu ve çok özlüyordum, bu yüzden sürekli postaneye gidip, belki de posta geldiğinde mektubumun kaybolduğunu düşünüyordum. Ancak sonunda bir mektup aldım. En küçük kız kardeşimdendi, bana yazdığı ilk
mektuptu. Hafif bir kalple açtım, evden iyi bir haber olduğunu düşündüm, ama mektubun bütün yükü, Boston'da yankesiciler olduğunu duymuş olması ve bana onlarla ilgilenmem konusunda
uyarmasıydı. Önce elime biraz para geçirmem gerektiğini düşündüm,
sonra yankesicilerle ilgilenebilirdim."

Memleket hasreti çeken çocuk sonunda bir ayakkabı satıcısı olan amcasına başvurdu, amcası da
taşra çocuğunu işe almak konusunda çok tereddüt ediyordu. Çocuğun tavsiyesine uyması ve
Mount Vernon Kilisesi'ne ve Pazar okuluna düzenli olarak gitmesi şartıyla bunu kabul etti. Rahip Dr. Kirk'ün vaazları bilgili ve belagatliydi, ancak çocuğun kavrayışının oldukça ötesindeydi. Pazar okulu öğretmeni Bay Edward
Kimball dindar bir adamdı ve ayrıca bir çocuğun güvenini
kazanma inceliğine sahipti. Bir gün genç Moody'nin çalıştığı dükkana geldi ve
tezgahın arkasına geçip elini çocuğun omzuna koydu ve
onun Hristiyan olmasından bahsetti. Bu ilgi Dwight'ın
kalbine dokundu ve kısa süre sonra doğru tarafta yer aldı. Yıllar sonra,
Moody Bay Kimball'un oğlunun, o sırada tam kendi yaşında olan, on yedi yaşındaki dönüşümünün araçları.

Ciddi doğası onu Hıristiyanlık çalışmaları yapmaya heveslendirdi; ancak dil hakimiyeti o kadar zayıftı ve cümleleri o kadar beceriksizdi ki, başvurusunu yaptıktan sonra bir yıl boyunca kilise üyeliğine kabul edilmedi. Onun "açık ve kararlı İncil gerçeği görüşlerine sahip bir Hıristiyan olma ihtimalinin çok düşük olduğunu; daha da azı, kamu yararına geniş bir alanı doldurabileceğini" düşünüyorlardı. Ah! En iyilerimiz bile bazen ayaklarımızın dibinde yatan hazinelere gözlerimizi kapatabiliyoruz.

Daha geniş bir yararlılık alanı özlemi çekiyordu ve 1856 sonbaharında, on dokuz yaşındayken, kendisine bir ayakkabı mağazasında satış elemanı olarak iş sağlayan referansları da yanına alarak Chicago'ya doğru yola çıktı. Plymouth Kilisesi'ne katıldı ve hemen içeri getirmeyi düşündüğü genç adamlar için dört sıra kiraladı. Burada, daha kültürlü olanlardan bazılarının ona
sessizliğinin konuşmasından daha etkili olacağına dair güvence verdiği söyleniyor!
Kesinlikle genç bir mümin için cesaret verici değil.

Bir misyon okuluna öğretmen olarak hizmetlerini teklif etti. "Eğer kendi öğrencilerini getirirse hoş karşılanırdı," dediler. Ertesi
Pazar günü, şaşkınlıklarına rağmen, genç Moody sokaklardan topladığı on sekiz paçavralı serserinin başında içeri girdi. Rıhtımlardaki denizcilere broşürler dağıttı ve barlara girip sakinlerle konuşmaktan
korkmadı. Sonunda daha büyük bir alan istedi ve
boşaltılmış eski bir salonu pazar okulu odası olarak açtı. İki yüz meyhane ve kumarhanenin yakınındaydı!
Yüreği yoksullara ve dışlanmışlara karşı sevgiyle doluydu ve onlar onun dilbilgisini umursamıyorlardı.
Bir arkadaşı onu bu karanlık mahallede görmeye geldi ve onu, bazı mumların loş ışığında, küçük cemaatine Savurgan Oğul hikayesini okurken, siyahi bir çocuğu tutarken buldu. "Sadece bir yeteneğim var," dedi mütevazı Moody. "Hiçbir eğitim almadım, ama Rab İsa Mesih'i seviyorum ve onun için bir şeyler yapmak istiyorum.
Benim için dua etmeni istiyorum."

On üç yıl sonra, tüm Büyük Britanya aynı adamın vaazlarıyla alev alev yandığında, arkadaşına "Her gün benim için dua et; şimdi dua et ki Rab beni alçakgönüllü kılsın." diye yazdı.

Kısa süre sonra Pazar okulu bakımsız bardan taştı ve bin öğrencinin toplandığı bir salona taşındı. Hala seyyar satıcı olarak işine devam ederken, altı yıl boyunca Pazar okulu odasını süpürdü ve hazırladı. Öğrencilerine karşı çok nazikti ve onları nezaketiyle kazandı. Bir gün çok asi bir çocuk geldi, diğer çocukların sırtlarına iğneler saplıyordu. Bay Moody başını nazikçe okşadı ve tekrar gelmesini istedi. Kısa bir süre sonra Hristiyan oldu ve sonra Bay Moody'nin etkileyemediği annesi için endişelenmeye başladı. Bir gece çocuk kollarını boynuna doladı ve ağlayarak ona küfür etmeyi bıraktığını ve Kurtarıcı'yı sevmesini istediğini söyledi. Odasının önünden geçerken, onun "Aman Tanrım, sevgili annemi dönüştür." diye dua ettiğini duydu. Ertesi Pazar onu Sebt okuluna götürdü ve o da ciddi bir çalışan oldu.

Ayrıca genç müritlerine karşı da büyük bir nezaketi var. "Herkes bir şeyler yapabilir," diyor. "Chicago'da bir İsveçli mürit olmuştu. Nasıl olduğunu bilmiyorum. Sanırım vaazlarımla mürit olmadı çünkü pek bir şey anlayamıyordu. Rab onu gördüğünüz en mutlu adamlardan biri yaptı. Yüzü parlıyordu. Bana geldi ve bir tercüman aracılığıyla
konuşması gerekiyordu. Bu tercüman, bu İsveçlinin bana bir şeyler
vermemi istediğini söyledi. Kendi kendime, 'Bu adama ne yaptıracağım? İngilizce konuşamıyor!' dedim. Bu yüzden ona bir deste küçük el ilanı verdim ve onu Chicago'nun en büyük ana caddesinin köşesine koydum ve onları dağıtmasına izin verdim, insanları gelip beni vaaz ederken dinlemeye davet ediyordum. Bir adam gelip onu alırdı ve 'İncil toplantısı'nı görürdü ve arkasını dönüp adamı lanetlerdi; ama İsveçli gülerdi, çünkü bilmiyordu ama onu kutsuyordu. Aradaki farkı anlayamazdı. Birçok adam o adamın bu kadar nazik ve kibar olmasından etkilenmişti. Orada duruyordu ve kış gelip geceler o kadar karanlık olduğunda o küçük el ilanlarını okuyamazlardı, gidip biraz şeffaflık aldı ve köşeye koydu ve orada, sıcak veya soğuk, yağmur veya güneş fark etmeksizin, kürsüye oturdu. Birçok adam onun çabalarıyla Mesih'e
kazandı." 

1860'ta, Moody yirmi üç yaşındayken, tüm
zamanını Hristiyan çalışmalarına ayırmaya karar verdi. Bu duruma onu şu olay getirdi. Şöyle diyor: "Pazar okulunda solgun, narin bir genç adam öğretmenlerimden biriydi. Onun yakıcı dindarlığını biliyordum ve onu okulun en
kötü sınıfına atıyordum. Hepsi kızdı ve berbat bir sınıftı. Sınıfta dolaşıp duruyorlardı ve sürekli gülüyorlardı. Bir pazar günü yoktu ve ben de sınıfa ders vermeye çalıştım ama onlarla hiçbir şey yapamadım; ruhlarıyla ilgili herhangi bir kaygıdan her zamankinden daha uzak görünüyorlardı.
Eh, yokluğunun ertesi günü, pazartesi sabahı erken saatlerde, genç adam
çalıştığım dükkana geldi ve sendeleyerek ve kansız bir şekilde
kendini birkaç kutunun üzerine attı.

"'Ne oldu?' diye sordum.

"'Akciğerlerimden kan geliyor ve beni ölüme terk ettiler,' dedi.

"'Ama ölmekten korkmuyorsun?' diye sordum. "'Hayır,' dedi, 'ölmekten korkmuyorum; ama Tanrı'nın önünde durup vekilliğimin hesabını vermeliyim ve Sebt okulu öğrencilerimden hiçbiri İsa'ya getirilmedi. Bir tane bile getiremedim ve şimdi bunu yapacak gücüm yok.'

"O kadar ağırlaşmıştı ki bir araba aldım ve ölmekte olan adamı içine aldım ve öğrencilerinin her birinin evini ziyaret ettik ve her birine, zayıf sesinin izin verdiği ölçüde, 'Sadece Kurtarıcı'ya gelmenizi istemek için geldim,' dedi ve sonra daha önce hiç duymadığım şekilde dua etti. Ve on gün boyunca bu şekilde çalıştı, bazen en yakın evlere kadar yürüdü. Ve o on günün sonunda, o kalabalık sınıftan her biri Kurtarıcı'ya boyun eğmişti.

"Gitmeden önceki geceyi çok iyi hatırlıyorum (çünkü doktorlar onun Güney'e acele etmesi gerektiğini söylediler); nasıl gerçek bir aşk şöleni düzenlediğimizi. O buluşma, cennetin tam kapısıydı. O dua etti ve onlar dua ettiler; o
onlara sormadı, dua edebileceklerini düşünmedi; ve sonra şarkı söyledik,
'Bağlayan bağ kutsansın.' Michigan Southern'e bindiği Haziran ayında güzel bir geceydi ve ben ona yardım etmek için trene
indim. Ve o kızlar tekrar orada toplandılar, birbirlerini tanımadılar; ve istasyon, bu yeni kurtarılmış ruhlar ve onları İsa'ya götüren sevinç tacı olacak olan kişi arasındaki neşeli, ama
gözyaşlı, birlik ve vedalaşmada cennete açılan ikinci bir kapı gibi görünüyordu.
Sonunda
gongu çaldı ve platformda desteklenen ölmekte olan adam
her biriyle el sıkıştı ve fısıldadı, 'Orada buluşuruz.'

"Bundan," diyor Bay Moody, "sadece insanların dönüşümü için çalışmak için ilk dürtüyü aldım."

İşverenine işi bırakacağını söylediğinde, ona "Desteğinizi nereden alacaksınız?" diye soruldu.

"Tanrı devam etmemi isterse bana destek olur ve ben de durmak zorunda kalana kadar devam edeceğim," diye cevap verdi.

Giderlerini mümkün olduğunca düşük tutmak için, geceleri Genç Erkekler Hristiyan Derneği'nin odalarındaki sert bir
sırada uyudu ve en
sade yemeği yedi. Böylece bu Hristiyan kahramanın adanmış çalışması başladı.
Kısa süre sonra bir süreliğine şehir misyoneri yapıldı. Sonra iç savaş başladı ve Chicago yakınlarında bir kamp kuruldu. Şimdi, yakında ölümle yüz yüze gelecek olan insanlara ulaşmak için harika bir fırsat gördü. Kurulan ilk çadır bir dua yeri olarak kullanıldı. Rahipler ve arkadaşları yardımına geldi. Gece gündüz, bazen sekiz veya on Çeşitli çadırlarda aynı anda dua toplantıları yapılıyordu.

Savaş alanında bu adamları terk etmedi.
Pittsburgh Landing, Shiloh, Murfreesboro ve Chattanooga'da orduyla birlikteydi.
Dokuz kez, Hristiyan Komisyonu'nun çıkarları için, merhamet görevleri için
cephedeki adamlarımızı ziyaret etti. Bu olayı Murfreesboro'daki bir
hastanede anlatıyor.

"Gece yarısından sonra bir gece uyandırıldım ve koğuşlardan birinde beni görmek isteyen bir adam olduğunu söylediler. Yanına gittim ve bana 'papaz' dedi, ben papaz değildim ve ölmesine yardım etmemi
istediğini söyledi. Ve dedim ki, 'Eğer yapabilseydim seni kollarıma alıp
Tanrı'nın krallığına taşırdım; ama bunu yapamam; ölmene
yardım edemem.'

"Ve dedi ki, 'Kim yapabilir?'

"Ben, 'Rab İsa Mesih yapabilir. O bu amaçla geldi.' dedim. Başını salladı ve 'Beni kurtaramaz; hayatım boyunca günah işledim.' dedi.

"Ve dedim ki, 'Ama o günahkarları kurtarmaya geldi.' Kuzeydeki annesini düşündüm ve onun doğru bir şekilde ölmesi için endişelendiğini biliyordum ve
onunla kalmayı düşündüm. İki veya üç kez dua ettim ve
verebileceğim tüm vaatleri tekrarladım ve birkaç saat içinde
gitmiş olacağını biliyordum. Ona, Mesih'in ruhuyla ilgili endişeli bir adamla yaptığı konuşmayı okumak istediğimi söyledim. Yuhanna'nın
üçüncü bölümüne döndüm. Gözleri bana dikilmişti ve on dördüncü ve on beşinci ayetlere geldiğimde, şu sözleri yakaladı: 'Musa çölde yılanı nasıl kaldırdıysa, İnsanoğlu da öyle kaldırılmalıdır:
Ona iman eden herkes mahvolmasın, ama sonsuz yaşama kavuşsun.'

"Beni durdurdu ve 'Orada mı?' dedi. 'Evet' dedim; ve tekrar okumamı
istedi ve ben de öyle yaptım. Dirseklerini yatağa dayadı ve ellerini birleştirdi ve 'Bu iyi; tekrar
okumaz mısın?' dedi. Üçüncü kez okudum ve sonra bölümün geri kalanına devam ettim. Bitirdiğimde gözleri kapalıydı, elleri kavuşmuştu
ve yüzünde bir gülümseme vardı. Ah, nasıl da aydınlanmıştı! Ne büyük bir
değişim olmuştu. Dudaklarının titrediğini gördüm ve ona doğru eğildim ve
hafif bir fısıltıyla, 'Musa çölde yılanı nasıl kaldırdıysa, İnsanoğlu da öyle kaldırılmalıdır: Ona
inanan herkes mahvolmasın, sonsuz yaşama kavuşsun.'

"Gözlerini açtı ve 'Yeter artık; daha fazla okuma' dedi. Birkaç saat daha oyalandı ve sonra başını bu iki ayete yasladı,
ve Mesih'in arabalarından birine binip Tanrı'nın krallığındaki yerini aldı."

28 Ağustos 1862'de Bay Moody, toplantılarında çok yardımcı olan ve asil karakterli genç bir hanım olan Bayan Emma C. Revell ile evlendi. Bir kız ve bir oğul sade evlerini neşelendirmek için geldiler,
ve Chicago'da bundan daha mutlu bir ev yoktu. Bir sabah karısına, "Hiç param yok ve evde erzak yok. Görünen o ki
Tanrı bu misyonerlik işinde benden bıkmış ve beni tekrar çizme ve ayakkabı satmam için geri gönderecek." Fakat çok geçmeden iki çek geldi, biri kendisi için elli dolar, diğeri de okulu için. Evlendikten altı yıl sonra, arkadaşları ona hoş döşenmiş bir evin kirasını verdiler.

Bu ev, gerçek yaşam yolunu arayan herkes için hoş bir karşılamaydı. Bir gün
bir beyefendi ofise uğradı ve hapishaneden yeni çıkmış genç bir adam getirdi.
Sonuncusu ofise girmekten çekindi, fakat Bay Moody, "Onu içeri getirin," dedi. Bay Moody onu elinden tuttu, onu gördüğüne sevindiğini söyledi ve evine davet etti.
Genç adam geldiğinde, Bay Moody onu arkadaşı olarak tanıttı.
Küçük kızı odaya girdiğinde, "Emma, ​​bu babanın arkadaşı," dedi. Kız yanına gidip onu öptü ve adam yüksek sesle hıçkırdı.

Ne zaman Odadan çıktı, Bay Moody, "Sorun nedir?" dedi.

"Ah efendim," diye cevap verdi, "Yıllardır bir öpücük almadım. Aldığım son öpücük
annemdendi ve o ölüyordu. Bir daha asla 
öpücüğümü alamayacağımı düşündüm."

İnsanların böyle bir evi ziyaret ederek günahtan kurtulmalarına şaşmamalı!

1863'te, bu sevilen liderin önderliğinde din değiştirenler, birlikte ibadet edebilecekleri kendilerine ait bir
kilise istediler. Yirmi bin dolara mal olan bir bina
dikildi. Dört yıl sonra, Bay Moody
Genç Erkekler Hristiyan Derneği'nin Başkanı yapıldı ve Farwell
Hall hızla inşa edildi.

Her yerde sevildi ve onurlandırıldı. Bir keresinde büyük bir bilardo salonunun açılışına davet edildi.
Sahiplerini gördü ve bir arkadaşını
getirebilir mi diye sordu. Onlar da evet dediler, ama kim olduğunu sordular. Bay Moody söylemeye gerek olmadığını, ama onsuz asla gitmediğini söyledi. Ne demek istediğini anladılar ve "Gelin, dua istemiyoruz" dediler.

"Bana bir davet verdiniz ve ben de geleceğim," diye cevapladı.

"Ama eğer gelirsen, dua et."

"Pekala, sana ne yapacağımızı söyleyeyim," oldu cevap; "uzlaşacağız
konuyu ve eğer sen
açtığında gelip senin için dua etmemi istemiyorsan, şimdi ikiniz için dua edeyim," ve kabul ettiler.

Bay Moody işlerinin dağılması için dua etti ve birkaç ay içinde dağıldı. Başarısızlıktan sonra, ortaklardan biri
kendini öldürmeye karar verdi; ancak bıçağı göğsüne saplamak üzereyken,
ölmekte olan annesinin sözlerini tekrar duydu, "Johnny, eğer
başın derde girerse, dua et. "O ses onun amacını ve hayatını değiştirdi. Bağışlanma için dua etti ve bağışlandı.

1871'de Chicago'daki korkunç yangın Moody'nin evini ve
kilisesini yok etti. İki yıl sonra, iki önemli Hristiyan adam tarafından Büyük Britanya'ya davet edildikten sonra, şarkı söyleyerek insanların kalbinde yer edinmiş olan arkadaşı Bay Ira D. Sankey'i yanına almaya karar verdi ve birlikte Rableri için bir şeyler yapmaya çalışacaklardı. 17 Haziran'da Liverpool'a vardılar. Onları davet eden iki arkadaş ölmüştü. Din adamları onları tanımıyordu ve dünya tamamen kayıtsızdı. İngiltere, York'taki ilk toplantılarında sadece dört kişi vardı, ancak Bay Moody bunun şimdiye kadar yaptıkları en iyi toplantılardan biri olduğunu söyledi. Burada birkaç hafta çalıştılar ve yaklaşık iki yüz kişi iman etti.

Buradan Sunderland ve Newcastle'a gittiler, sayıları ve ilgileri sürekli artıyordu. Birlik dua toplantıları Edinburgh'da iki ay boyunca onların gelişini bekleyerek yapıldı. Geldiklerinde, iki bin kişi Müzikhol'ü doldurdu ve yüzlercesi
zorunlu olarak geri çevrildi. Bu çabaların bir sonucu olarak, üç binden fazla kişi çeşitli kiliselerle birleşti. Dundee'de on binden fazla kişi açık havada toplandı ve Glasgow'da yaklaşık otuz bin kişi, Bay Moody arabasından vaaz verdi. Basın tüm bu vaazları bildirdi ve cemaatleri böylece ülke genelinde yüz kat arttı. Northfield'lı çiftçi çocuk, Boston'daki Mount Vernon Kilisesi'nin beceriksiz genç dönme çocuğu ünlü olmuştu. Bilgin
rahipler, insanları dine nasıl yönlendireceklerini öğrenmek için ona geldiler.
Kafirler geri alındı ​​ve zenginler ve fakirler, onun basit ve güzel öğretilerinden dolayı İncil'i değerli buldular.

İrlanda'da kalabalıklar bazen altı dönümü kaplıyordu ve soruşturma toplantıları sekiz saat sürüyordu. Londra'da dört ay geçirdiler ve toplantılara iki buçuk milyondan fazla kişinin katıldığına inanılıyor.

Bay Moody işinde korkusuzdu. Damıtıcı olan bir kilise üyesi işi yüzünden vicdan azabı çektiğinde gelip evanjelistin bir adamın dürüst bir damıtıcı olamayacağını düşünüp düşünmediğini sordu.

Bay Moody, "Ne yapıyorsanız Tanrı'nın yüceliği için yapmalısınız.
Eğer bir fıçı viski için dua edip sattığınızda 'Ey Tanrım, bu viski dünyaya bereket versin' diyebiliyorsanız, muhtemelen dürüsttür!" diye cevap verdi.

Bay Moody Amerika'ya döndüğünde hevesle karşılandı. Philadelphia toplantılar için devasa bir yük deposu kullandı, içine on bin sandalye koydu ve altı yüz şarkıcıdan oluşan bir koro kurdu. Dört binden fazla dönüşüm gerçekleşti. New York'ta Hipodrom on bin dolar harcanarak hazırlandı ve burada da aynı sayıda dönüşüm bildirildi. Boston onu açık kollarla karşıladı. Doksan kilise, toplantılarla bağlantılı olarak ev ev ziyaretlerine
işbirliği yaptı ve iki bin şarkıcıdan oluşan bir koro sağlandı. Bay Moody,
harika yöneticilik yeteneği ve organizasyondaki dehasıyla,
ordusunun başındaki bir general gibiydi.

Chicago onu hakkı olduğu üzere minnettar ve gururlu bir şekilde evine kabul etti.
Yokluğunda onun için yüz bin dolara mal olan bir kilise inşa edilmişti.

Son on yıldır yaptığı işler dünya için ve
şüphesiz kendisi için bir mucizeydi. Büyük Britanya, onun varlığıyla ikinci kez merkezine çekildi. Vaazları yüz binlerce kişi tarafından dağıtıldı. Maaş almıyor, kendisi için asla bir katkı alınmasına izin vermiyor, ancak ihtiyaçları karşılanıyordu.
Doğduğu yer olan Northfield'da arkadaşları tarafından kendisine hoş bir ev verildi, artık seksen yaşını geçmiş olan annesinin varlığıyla iki kat daha değerli hale geldi. Burada, biri erkekler, diğeri kızlar için olmak üzere iki okul kurdu ve üç yüz öğrenciye hayatı yücelten her şey öğretildi.

Bay Moody'nin çalışmalarından elde edilen sonuçlar hesaplamanın ötesinde. Londra'ya yaptığı ilk ziyarette, tanınmış bir zengin adam iman etti. Hemen av köpeklerini sattı ve kır evini misyonerlik çalışmalarının merkezi haline getirdi.
Bay Moody'nin ikinci ziyareti sırasında Cambridge Üniversitesi'ndeki iki oğlu Hristiyanlığı kabul etti. Biri, diğer öğrencileri misyoner olarak kendisine eşlik etmeye ikna ederek Çin'e gitti; diğeri, bir lordun kızıyla yeni evlenmişken, Londra'nın Doğu Yakası'ndaki gecekondu mahallelerinde misyonerlik çalışmalarına başladı.

Bay Moody'ninki gibi bir hayatın çalışmaları sonsuza dek devam eder. Etkisi, dünyadan ayrıldıktan sonra neredeyse sayısız evde hissedilecektir. Hiçbir maddi olanak olmadan ve hiçbir talih
olmadan çalıştı. En zorlu dönemlerinden bazılarında çalışmak için saat beşte kalkan, İncil'in sadık bir öğrencisidir. Tek bir amaca, ruhları kazanmaya adanmış bir adamdır.

* * * * *

Bay Moody, 22 Aralık 1899 Cuma günü öğlen saatlerinde Massachusetts, East Northfield'daki evinde öldü. Birkaç hafta önce Kansas City'de bir dizi toplantı sırasında hastalandı ve aşırı çalışmaktan dolayı kalp rahatsızlığı geçirdi. Son ana kadar bilinci yerindeydi. Yatağının yanında duran iki oğluna şöyle dedi: "Ben her zaman hırslı bir adamdım, servet biriktirmek için değil, size yapılacak işler bırakmak için hırslıydım ve siz East Northfield ve Mount Hermon'daki okulların ve Chicago İncil Enstitüsü'nün çalışmalarını sürdüreceksiniz." Ölüm gelir gelmez sanki uykudan uyandı ve neşeyle, "Kapıdaydım; dünya geri çekiliyor; cennet açılıyor; Tanrı beni çağırıyor; beni geri çağırma" dedi ve bir an sonra öldü. Salı günü, 26 Aralık'ta, binlerce kişinin her yıl büyük evangelist tarafından düzenlenen yaz toplantılarında bir araya geldiği ilahiyat okulunun arazisindeki Round Top'a gömüldü.

ABRAHAM LINCOLN.

1816 yılında, Indiana, Gentryville'de, kapısı veya pencere camı olmayan bir kütük kulübe, toprak bir zemin, kurutulmuş yapraklardan yapılmış bir yatak ve kütüklerden yapılmış bir veya iki tabure ve masa görülebilirdi.
Mahkumlar şunlardı:
Ne okuyabilen ne de yazabilen iyi kalpli bir adam olan Thomas Lincoln;
Eşi, soluk yüzlü, hassas, nazik bir kadın olan ve sefil çevresine garip bir şekilde
uymayan Nancy Hanks; on yaşında bir kız çocuğu olan Sarah; ve sekiz yaşında uzun boylu, beceriksiz bir erkek çocuğu olan Abraham.

Aile, yakın zamanda Kentucky, Hardin County'deki benzer bir kulübeden taşınmış, vahşi doğada bir baltayla yol açmış ve
tüfekle elde edebildikleri av hayvanlarından geçinmişlerdi.

Bayan Lincoln dünyada sadece bir kitaba sahipti, İncil; ve
bu kitaptan çocuklarına her gün ders veriyordu. Abraham, kaba ülkenin sunduğu bir okulda iki veya üç ay okula gitmişti ve okumayı öğrenmişti. Hızlı bir zihne ve hafızaya sahip olduğundan, kısa sürede İncil'i neredeyse ezbere biliyordu ve nazik öğretmenine kitaptaki tüm iyi öğretilerin
tecessümü olarak bakıyordu. Daha sonra,
otuz milyon insanı yönettiğinde, "Olduğum veya olmayı umduğum her şeyi melek anneme borçluyum. Onun hatırasına şükürler olsun!" dedi.

[İllüstrasyon: ABRAHAM LINCOLN.]

On yaşındayken, aziz anne öncü yaşamın bu zorlukları arasında bir çiçek gibi soldu, veremden öldü ve kulübenin yakınındaki ağaçların altında sade bir sandığa gömüldü. On beş yaşında ölen kız için darbe ağırdı; ancak erkek çocuk için kayıp telafi edilemezdi. Günler geçtikçe mezarın üzerine oturdu ve ağladı. Gözlerinde hüzünlü, uzak bir bakış belirdi, onu daha sonraki hayatının tehlikelerinde
görenler bunu çok iyi hatırlar.

Bundan dokuz ay sonra, Abraham, Kentucky'de tanıdıkları iyi bir papaz olan Parson Elkins'e bir mektup yazarak, gelip annesi için bir cenaze vaazı vermesini istedi. At sırtında yüz milden fazla
yol kat etti; ve bir parlak Şabat sabahı, çevredeki tüm komşular, bazıları arabalarda, bazıları at sırtında, toplandığında, açık mezarın üzerinde, altında uyuyan kadının değerli, Hıristiyan
hayatından bahsetti. Erken öldü, ama tarihin en görkemli karakterlerinden birinin temel taşlarını
iyice yerleştirene kadar değil. Çocuk, kendisiyle iletişim kurarak, mısır ektiği kütüklerin ötesinde bir şeyler okumak ve bilmek istiyordu. Bunyan'ın "Pilgrim's Progress" adlı eserinin bir kopyasını ödünç aldı ve çoğunu tekrarlayana kadar tekrar tekrar okudu. Sonra biri ona "Ezop'un Masalları" ve "Robinson Crusoe"yu ödünç verdi ve bunları hevesle ve zevkle inceledi. Kentucky ve Indiana'nın ötesinde kesinlikle büyük bir dünya vardı ve belki de bir gün onu görecekti. Bir süre sonra Thomas Lincoln, Nancy Hanks'in eski bir arkadaşı olan bir dul kadınla evlendi ve kadın kulübeye üç çocuğunu da getirerek geldi; ayrıca, Abraham ve Sarah'a duyulmamış bir zarafet gibi görünen bir şey getirdi: bir büro, birkaç sandalye, bir masa ve yatak takımı. İbrahim daha önce kulübenin tavan arasına
çıkıntılarla tırmanmış ve mısır koçanlarıyla dolu bir
çuvalda uyumuştu: şimdi gerçek bir yatak gerçekten lüks görünebilirdi.

Çocuklar yeni anneyi ıssız eve davet etmekten mutluluk duyuyorlardı;
ve o yetimlere iyi, gerçek bir anne oldu. Biraz rahat kocasına yeni bir enerji
verdi ve kulübeyi rahat, hatta çekici hale getirdi. Daha da iyisi, İbrahim'i daha fazla okumaya, daha titiz olmaya ve birisi olmaya teşvik etti. Ayrıca, onun
büyük kalbine seveceği bir şey verdi ve o da bu sevgiyi iyi bir şekilde geri ödedi.

Şimdi Weem'in "Washington'ın Hayatı"nın çok yıpranmış bir kopyasını edindi ve büyük bir adamın
bu kadar çok şeyi nasıl başardığını okudukça küçük kulübe bir cennete dönüştü. Çıplak ayaklı çocuk, diz ve ayak bileği arasına ancak yarıya kadar gelen, o kadar küçülmüş geyik derisi pantolon giymişti ki, aslında dünyada doldurabileceği harika bir yer olup olmadığını sordu kendine. Birkaç gün sonra, eğlence düşkünü arkadaşlarından bazılarıyla gürültü yaparken, iyi bir kadının ona, "Şimdi, Abe, senden sonra ne olacak? Böyle devam edersen, ne işe yarayacaksın?" demesi şaşırtıcı değildi. Yavaşça, "Sanırım bir gün Amerika Birleşik Devletleri Başkanı olacağım." diye cevap verdi.

Değerli "Washington'un Hayatı" mahvoldu. Fırtınalı bir gecede, yağmur kulübenin kütükleri arasında çarptı ve iki çiviyle desteklenen bir tahtanın üzerinde duran kitabı su bastı. Abraham, kitabı üzgün bir şekilde sahibine geri götürdü ve günde yirmi beş sentten üç gün çalışarak zararları ödedi ve böylece kitabı kendine mal etti.

Birkaç aylık okul hayatı çoktan sona ermişti ve o, çiftçiler için odun
çapalayarak, dikerek ve keserek "dışarıda yaşıyordu" ve
ücretini ailesine veriyordu. Bu şekilde, gündüzleri insan doğasını inceliyor ve akşamları "Plutarch's Lives" ve "Life of Benjamin Franklin"i okuyordu. Bu mütevazı evlerde seviliyordu çünkü
bebekle ilgilenebilir, hikayeler anlatabilir, iyi bir doğaçlama konuşma yapabilir, şiir okuyabilir, hatta kendisi kafiyeler yapabilir ve en iyiler kadar iyi güreşebilir ve zıplayabilirdi.

İlk annesi ona içki içmemesi gerektiğini öğrettiğinden, içki içmek moda olmuştu ve annesinin isteklerini ciddiyetle yerine getirmişti. Fakat onun şefkatli kalbi, bu öncü hayatında içki yüzünden mahvolmuş birçok kişiye karşı onu nazik yaptı. Bir gece, bir ev
bakımından dönerken, iki veya üç arkadaşıyla birlikte hendekte soğuktan uyuşmuş bir adam ve yanında sabırlı atı buldular. Adamı hayvanın üzerine
kaldırdılar ve en yakın eve ulaşana kadar onu tuttular, Abraham gece boyunca ona baktı ve böylece hayatını
kurtardı.

On sekiz yaşındayken küçük bir dükkânda bir durum bulmuştu, fakat bir tezgahın arkasında durmaktan
memnun değildi; Washington ve Franklin hakkında çok fazla şey okumuştu. Gentryville'den on beş mil uzakta, yılın belirli mevsimlerinde mahkemeler yapılıyordu; Abraham boş bir gün bulduğunda sabahları ve akşamları yürüyerek gidip davaları dinliyordu. Bu arada, fakir bir taşralı için garip bir kitap ödünç almıştı: "Indiana'nın Gözden Geçirilmiş Tüzükleri." Bir gün cinayetten yargılanan bir adam, kendisini savunması için yetenekli avukat John A.
Breckenridge'i bulmuştu. Abraham, jüriye yaptığı itirazı dinliyordu. Daha önce hiç bu kadar anlamlı bir şey duymamıştı. Mahkeme
ertelediğinde, uzun boylu, çirkin çocuk, yüzü büyük adama hayranlıkla
parlayarak elini tutmak için öne doğru bastırdı; ancak, küçümseyici bir
havayla, avukat konuşmadan geçti. Otuz yıl sonra, Abraham Lincoln Amerika Birleşik Devletleri Başkanıyken ikisi Washington'da buluştu; ve sonra Bay Breckenridge'e Indiana'daki
harika konuşması için
teşekkür etti.

Mart 1828'de, Gentryville'in dışındaki dünyayı görme
için uzun zamandır beklenen fırsat gelmişti. Dürüstlüğünü ve çalışmaya istekliliğini bilen bir adam Abraham'dan Mississippi Nehri'nden New Orleans'a giden bir tekneye binmesini istedi. Haftada sadece iki dolar ve erzakı ödeniyordu; ve
bir tekne nehirden yukarı çıkamadığı ve yolculuğun sonunda kereste için satılması gerektiği için, tüm mesafeyi geri yürümek zorundaydı. Büyük yürekli, geniş omuzlu, 1,83 boyundaki genç, bu seyahatte asla unutamayacağı şeyler görmüştü; zincirlenmiş siyahi adamlar ve New Orleans'ın köle pazarlarında koyun gibi satılan erkekler ve kadınlar görmüştü. İnsan köleliğine duyduğu dehşet burada başladı ve yıllar sonra Özgürlük Bildirgesi'yle doruğa ulaştı. İki yıl sonra, reşit olduğunda, Abraham babasının ailesinin Illinois'e taşınmasına yardım etti, ev eşyalarını çamurlu yollardan ve derelerden çeken dört çift öküzü sürdü. Sonra evlat edindiği kardeşlerine bir kütük ev inşa etmede katıldı, mısır için on beş dönümlük çayır arazisini sürdü, çitle çevirdi ve sonra kendi geçimini sağlamak için dünyaya çıktı, o zamana kadarki yetersiz ücretleri yasal olarak babasına aitti. Her zaman çalışması için para almıyordu, bir keresinde, Bayan Miller için, bir pantolon yapmak için gerekli olan beyaz ceviz kabuğuyla boyanmış her bir metre kahverengi kot için dört yüz ray ayırdı.

Hiçbir mesleği ve parası yoktu ve eline ne geçerse onu yapmak zorundaydı. Bir yıl boyunca bir çiftçi ve bir diğeri için çalıştı ve sonra kendisi ve üvey kardeşi Bay Offutt tarafından New Orleans'a bir tekne inşa etmek ve götürmek üzere işe alındı. Sahibi o kadar memnundu ki, Abraham döndüğünde, hemen New Salem'de bir değirmen ve mağazayı yönetmekle görevlendirildi. Burada, işlerinde çok adil olduğu için "Dürüst Abe" adıyla anılırdı. Bir keresinde, bir kadına iki dolar altı buçuk sent tutarında bir mal sattığında, bu kalemleri topladığında altı buçuk sentin fazla olduğunu gördü. Geceydi ve dükkânı kilitledi, şaşkın müşterisine parayı iade etmek için iki veya üç mil yürüdü. Başka bir sefer bir kadın yarım kilo çay aldı. Daha sonra tartıda dört onsluk bir ağırlık kullandığını keşfetti,
ve hemen hak ettiği dört onsu teslim etmek için uzun bir yol yürüdü. Dünya, Diogenes gibi, her zaman dürüst bir adam arıyor, şaşmamalı.

Kadınların önünde nezaket konusunda ısrar ediyordu. Bir gün malları gösterirken,
kaba bir adam içeri girdi ve küfür etmeye başladı. Genç Lincoln masanın üzerine eğildi ve kadınların önünde bundan vazgeçmesini rica etti. Onlar gittikten sonra adam öfkelendi. Gerçekten dövüşmek istediğini fark eden Lincoln, "Eğer kırbaçlanman gerekiyorsa, sanırım seni diğer erkekler gibi kırbaçlayabilirim," dedi ve hareketi kelimeye uydurarak ona
ağır bir ceza verdi. Adam o günden sonra daha iyi bir vatandaş oldu ve Lincoln'ün hayat boyu arkadaşı oldu.

Yıllar sonra, Başkanlık koltuğundayken, bir adam onun huzurunda küfür etti, "Senatör C.'nin bana bir beyefendi gönderdiğini sanmıştım. Yanılmışım. Kapı orada ve sana iyi geceler diliyorum." dedi.

Bir gramerin altı mil öteden satın alınabileceğini duyan genç
dükkan sahibi oraya yürüdü ve onu aldı. Akşam olduğunda, mumlar sınırlı
maaşına göre çok pahalı olduğundan, ışık vermek için birbiri ardına talaş yaktı ve böylece ülkenin büyük ve kültürlülerinin önünde duracağı
yıllarda çok değerli olacak kitabı inceledi. "Louisville Journal"ı aldı, çünkü günün siyasetinden haberdar olmalıydı ve okuduğu her kitaptan dikkatlice notlar aldı.

Bay Offutt kısa sürede başarısız oldu ve Abraham Lincoln yine sürükleniyordu. Savaş, Sacs'ın şefi Blackhawk ile başlamıştı ve Illinois Valisi gönüllüler arıyordu. New Salem'de bir şirket kuruldu ve "Dürüst Abe" kaptan olarak seçildi. Adamlarının sevgisini, kendisinden çok onlara karşı düşünceli olmasıyla kazandı ve gelecek için askeri konularda değerli dersler aldı. Şimdi garip bir şey oldu: Eyalet Meclisi'ne aday olması istendi! İlk başta arkadaşlarının onunla alay ettiğini düşündü ve yaygın olarak tanınmadığı için yenilmesi gerektiğini söyledi.

"Önemli değil!" dedi küçük tartışma kulüplerinin başkanı James Rutledge. "İlçeyi şaşırttıktan sonra seni daha iyi tanıyacaklar.
Ne olursa olsun, denemek sana iyi gelecek."

Lincoln birkaç parlak, samimi seçim konuşması yaptı ve yenilmiş olmasına rağmen, yirmi üç yaşındaki genç adam New Salem'da verilen iki yüz seksen oydan iki yüz yetmiş yedisini aldı.
Bu kesinlikle onun popülaritesinin hoş bir göstergesiydi. "Lincoln'ün hiçbir şeyi yoktu, sadece bir sürü arkadaşı vardı." sözü yaygın bir sözdü.

İlçe arazi ölçümcüsünün bir yardımcıya ihtiyacı vardı. Lincoln'ü çağırdı ve eğer konuyu ele almaya uygunsa, ona çalışması için bir kitap getirdi. Lincoln bunu memnuniyetle yaptı ve altı hafta boyunca bir öğretmene ders çalışıp okudu, böylece kendini yeni bir ülke için yetenekli ve doğru hale getirdi. Ancak işinden bir saat bile boş vakti olduğunda, hukuk kitaplarını inceliyordu, çünkü avukat olmaya tamamen karar vermişti.

Mütevazıydı ama hırslıydı ve içindeki gücü öğreniyordu. Ama
gelişen beyninin ve sıcak kalbinin ekstra bir uyarana ihtiyacı varmış gibi,
bu sırada hayatına,
uzaklardaki gözlerde, bittiğinde daha derin bir bakış bırakan güzel bir sevgi girdi. Arkadaşının kızı olan Ann Rutledge, New Salem'daki en zeki ve sevimli kızlardan biriydi. Lincoln babasının evine pansiyona geldiğinde, mahalledeki zeki bir genç adamla nişanlıydı ve bu adam, evlenmelerinden kısa bir süre önce, iş için New York'a gitmek zorundaydı. Babasının hastalığı ve ölümü hakkında geri dönüş yazdı ve sonra mektupları sona erdi.

Mouths öldü. Bu arada genç avukat ona güçlü doğasının saygısını göstermişti. İlk başta, haylaz sevgilisini unutamadı ama ertesi yıl, Lincoln'ün bağlılığıyla
kazanarak onu kabul etti. Şimdi son derece mutlu görünüyordu. Gece gündüz çalıştı,
Ann Rutledge'in onunla gurur duyacağı
böyle bir yeri doldurmak için can atıyordu. Yasama Meclisi'ne seçilmişti ve bir takım elbise almak için borç para alarak eyalet başkentine yüz mil yürüdü. Mecliste fazla konuşmadı ama komitelerde sadakatle çalıştı ve eyaletinin ihtiyaçlarını inceledi.

Sonraki yaz günleri onun mutluluğu içinde çok hızlı geçti. Sonra gölgeler toplandı. Putlaştırdığı kız, genç
yüreğindeki korkunç gerginlik altında
batıyordu. Ağustos ayının sonlarına doğru Lincoln'ü yatağının yanına çağırdı. O son vedada
neler söylendiği asla bilinmedi. Bazıları eski sevgilisinin her zamanki gibi ona düşkün bir şekilde geri döndüğünü, sessizliğinin uzun süren bir hastalıktan kaynaklandığını
söyler. Ancak Ağustos ayının yirmi beşinde ölüm onu ​​ikisinden de aldı.

Lincoln acıyla bunalmıştı; deli, korkmuş ve arkadaşlarına inanmıştı. "Kar, yağmur ve fırtınaların onun mezarına çarpmasına asla razı olamam" dedi. Yıllar sonra "Kalbim o kızın mezarında gömülü yatıyor" dediği duyuldu. William Knox'un bir şiiri, bu sırada bulunup okundu, hayat boyunca favori ve teselli oldu,--

"Ah, ölümlü ruhu neden gurur duysun ki?"

Avukat ortağı Bay Herndon, "O kızın aşkı ve ölümü
Lincoln'ün amaçlarını ve eğilimlerini paramparça etti" dedi. Sonsuz üzüntüsünü ancak çılgınca siyasi arenaya atarak üzerinden attı." O aşkın
anısı kalbinden asla silinmedi, üzüntüsü de yüzünden.

Ertesi yıl, 1837'de, yirmi sekiz yaşındayken, baroya kabul edildi ve New Salem'den Springfield'ın daha büyük kasabasına taşındı, hukuk kitaplarını ödünç aldığı Bay J. P. Stuart ile ortaklık kurdu. Henüz pansiyon için fazla para ödeyemeyecek kadar fakir olduğundan, hukuk bürosundaki dar bir
salonda uyudu. Tekrar meclise seçildi ve
Harrison Başkanlık kampanyasında, Whig partisi adına eyalette konuşan seçmenlerden biri olarak seçildi. Bu kadar önemli bir
pozisyona, zaten, taşra çocuğu gelmişti.

Ann Rutledge'in ölümünden dört yıl sonra, 4 Kasım 1839'da, iyi bir aileden gelen zeki, nüktedan, biraz yakışıklı bir kız olan Mary
Todd ile evlendi. Kentucky'den. Yeteneğine hayrandı ve başarısına inanıyordu;
mutlak yalnızlığında teselliye ihtiyacı vardı. Ölümüne kadar gerçek bir
koca ve çocuklarına, Robert, Willie ve
Tad (Thomas)'a tapan bir babaydı.

1846'da, evliliğinden yedi yıl sonra, dürüst, yetenekli bir avukat olarak giderek ün kazandıktan sonra, doğru tarafta olduğundan emin olmadıkça asla bir davayı
almazdı, Bay Lincoln Kongre'ye alışılmadık derecede büyük bir çoğunlukla
seçildi. Meksika ile savaşa ve köleliğin uzantısına karşı çıkarak, aklından geçenleri korkusuzca söyledi. 1850'deki "Uzlaşma Tedbirleri", Kaliforniya'nın özgür bir eyalet olarak kabul edildiği ve Columbia Bölgesi'nde köle ticaretinin kaldırıldığı sırada, köle sahiplerine köleleri herhangi bir özgür eyalette geri alma hakkı veren Kaçak Köle Yasası'nın kabul edilmesi, tüm özgürlük
sevenlerini üzmüştü. Lincoln, avukat ortağı Bay Herndon'a kasvetli bir şekilde, "Ölmek ve ülkesini hiç yaşamamış gibi bırakmak ne kadar da zordur, ah, ne kadar da zordur!" dedi.

Babası bu sıralarda öldü, asil oğlu ona şu mesajı gönderdi,
"büyük, iyi ve merhametli Yaratıcımızı çağırmayı ve ona güvenmeyi unutmamak için, O hiçbir aşırı durumda ondan yüz çevirmeyecektir. Serçenin düşüşünü not eder ve başımızdaki saçları sayar; ve O'na güvenen ölmekte olan adamı asla unutmayacaktır."

1854'te, Illinois'li parlak bir senatör olan Stephen A. Douglas'ın etkisiyle Kansas-Nebraska Yasası çıkarıldı ve bu yasaya göre eyaletler köle sahibi olup
olmayacaklarına kendileri karar vereceklerdi. Ancak 1820 Missouri Uzlaşmasıyla, köleliğin bu bölgede sonsuza dek yasaklanması gerektiği açıkça belirtildi. Tüm Kuzey beyaz ateşe dönüştü. Douglas Chicago'daki evine döndüğünde, insanlar onun konuşmasını dinlemeyi reddetti. Illinois, "Onun argümanlarına
cevap verilmeli ve bu argümanlara cevap verecek kişi Abraham Lincoln!" dedi. Ekim ayında Springfield'daki Eyalet Fuarı'nda büyük bir topluluk toplandı. Douglas belirgin bir yetenek ve belagatle konuştu ve ardından ertesi gün Abraham Lincoln üç saat konuştu. Kalbi sözlerindeydi. Duyguyla titriyordu. Seyirciler ölüm kadar hareketsizdi, ancak konuşma bittiğinde erkekler bağırıyor ve kadınlar mendillerini sallıyordu. Lincoln ve sağ zafer kazanmıştı. Bundan sonra, iki adam eyaletin tüm büyük kasabalarında, büyük kalabalıklara konuştu. Kansas-Nebraska Yasa Tasarısı beklenen sonuçlarını verdi. Sokaklarda kan
a bulandı, kölelik yanlısı ve kölelik karşıtı adamlar meydanda mücadele etti, gazete büroları kalabalıklar tarafından yıkıldı ve Douglas, göz koyduğu büyük ödülü, yani Amerika Birleşik Devletleri Başkanlığı'nı kaybetti.

Yeni parti, Cumhuriyetçi, 17 Haziran 1856'da Philadelphia'da ikinci kongresini düzenlediğinde, Abraham Lincoln Başkan Yardımcısı olarak
yüz on oy aldı. Nancy Hanks Lincoln, şimdi kütük kulübede İncil'i öğrettiği çocuğa
bakabilseydi ne derdi!

Bu sıralarda ününü artıran bir olay yaşandı. Bir adam kamp toplantısında öldürüldü ve iki genç adam tutuklandı. Bunlardan biri, annesi Hannah Armstrong'un Lincoln'e ilk yıllarda iyi davrandığı
çok fakir bir gençti. Oğlunun masum olduğuna inandığı için, önemli avukata dertleri hakkında yazmıştı. Duruşma başladı.
Halk Armstrong'un asılması için bağırıp çağırıyordu. Baş tanık, "parlak ayın yardımıyla, tutuklunun sapanla ölümcül darbeyi indirdiğini gördüğünü" ifade etti.

Dikkatli sorgulamadan sonra, Bay Lincoln, söz konusu gecede ay görünmediği için tanığın yalancı şahitliğini, takvimle gösterdi.
Jüri, dokunaklı hitap karşısında gözyaşlarına boğuldu ve sempatileri, haksızlığa uğramış gence ve kollarında bayılmış zavallı yaşlı annesine gitti. Bay Lincoln'ün yüzünden de yaşlar boşandı, genç adam beraat etti. "Neden, Hannah," dedi, minnettar kadın ona ne ödemeye çalışması gerektiğini sorduğunda, "Senden bir kuruş bile almayacağım;
asla." Parasız bir çocuğa karşı gösterdiği samimiyetin karşılığını fazlasıyla almıştı.

Ertesi yıl New York'taki Cooper Enstitüsü'nde bir konferans vermeye davet edildi. Doğu'da pek tanınmıyordu. Springfield'daki iki katlı ahşap evde gösterişsiz bir şekilde yaşamıştı ve
insanlar tarafından, konuşmaları dışında,
görüldüğünde genellikle
kapısının önündeki bir vagonda bebeklerinden birini, şapkası ve ceketi çıkarılmış bir şekilde,
derin düşüncelere dalmış bir şekilde gezdirirdi. Kalabalık Cooper Enstitüsü'nde toplandığında,
bir sürü hikaye ve bir "Batı tarzı konuşma" duymayı bekliyorlardı.
Ama beklediklerini duymadılar. Bu ülkedeki köleliğin tarihine dair ustaca bir inceleme ve kölelik sorununun geleceğine dair bir kehanet duydular. Genişliği ve belagati karşısında hayrete düştüler. "New York Tribune", "Daha önce hiç kimse New York'lu bir kitleye ilk hitabında böyle bir izlenim bırakmamıştı." dedi.

Bundan sonra Bay Lincoln kalabalık evlere çeşitli şehirlerde konuşma yaptı. Bir Yale profesörü notlar aldı ve öğrencilerine konuşma hakkında bir ders verdi.
Eğitimli kişiler arasındaki başarısına şaşıran Bay Lincoln, bir keresinde önemli bir profesöre "konuşmaları ilginç kılan şey neydi?" diye sordu.

Cevap şuydu: "İfadelerinizin netliği, akıl yürütmenizin cevaplanamaz tarzı ve romantizm, acıma, eğlence ve mantık içeren çizimleriniz, hepsi bir arada."

Bay Lincoln, "Bunun için size çok minnettarım. Benim için karanlık olan bir konuya ışık tutuyor. Kesinlikle sınırlı eğitimli bir adam için harika bir başarı elde ettim." dedi.

New York'ta geçirdiği Şabat'ta Five Points'teki Pazar okuluna gitti. Yalnızdı. Müdür onun ilgisini fark ederek, birkaç kelime söylemesini istedi. Çocuklar o kadar memnundu ki, durmaya çalıştığında, "Hadi, oh! Hadi!" diye bağırdılar. Kimse onun adını bilmiyordu ve kim olduğu sorulduğunda, "Illinois'li Abraham Lincoln" diye cevap verdi. Oğlu Robert'ı Harvard College'da ziyaret ettikten sonra, evine döndü.

Cumhuriyetçi Eyalet Kongresi, 9 Mayıs 1860'ta Springfield, Illinois'de toplandığında, Bay Lincoln platformda bir koltuğa davet edildi ve yoğun kalabalığın arasından geçmenin bir yolu olmadığı için, insanların başlarının üzerinden taşındı. On gün sonra, Chicago'daki Ulusal Kongre'de, New York'lu William H. Seward önde gelen bir aday olmasına rağmen, Batı, taptıkları Lincoln ile adaylığı kazandı. Springfield sevinçten çılgına döndü. Başarısının haberi kendisine iletildiğinde, sessizce şöyle dedi:
"Beyler, evimizde muhtemelen bu haberle benden daha fazla ilgilenen küçük bir kadın var; ve eğer beni mazur görürseniz, ben
alıp ona göstereceğim."

Sonuç olarak ortaya çıkan anket tarihimizdeki en dikkat çekici anketlerden biriydi.
Güney, "Seçilirse savaş çıkar." dedi. Kuzey, "Kararlı eylem için
zaman geldi." dedi. Abraham Lincoln'e verilen halk oyu yaklaşık iki milyondu (1.857.610), Stephen A. Douglas ise bir milyonun biraz üzerinde (1.291.574) oy aldı. Ülke heyecan
ateşindeydi. Güney, kaleleri ele geçirerek savaşa hazırlandı.
Göreve başlamadan önce Güney Eyaletlerinin çoğu ayrılmıştı.

Bay Lincoln, Springfield'dan Washington'a giderken hüzünlü vedalar edildi. Avukat ortağına, "Sen ve ben yirmi yıldan fazla birlikteyiz ve tek bir kelime bile etmedik. Washington'dan dönene kadar
ismimin eski tabelada kalmasına izin verir misin?" dedi.

Bay Herndon, "Sen yaşadığın sürece
başka bir ortağım
olmayacak" derken gözlerinden yaşlar boşaldı ve sözünü tuttu. Yaşlı Hannah
Armstrong ona bir daha asla onu görmemesi gerektiğini; bir şeyin ona bunu söylediğini; düşmanlarının onu öldüreceğini söyledi. Gülümsedi ve,
"Hannah, eğer beni öldürürlerse, bir daha asla ölmem." dedi.

Korkmadan gitti, ancak konumunun korkunç sorumluluğunu hissediyordu. Boş bir hazine ve ülkenin savaşın karanlığına sürüklendiğini gördü. Birkaç kelime söyledi, ancak yüzündeki çizgiler daha da derinleşti ve gözleri daha da hüzünlendi.

Göreve başlama konuşmasında şöyle dedi: "Sizin elinizde, memnuniyetsiz yurttaşlarım, benim elimde değil, iç savaşın önemli meselesi var.
Hükümet size saldırmayacak. Siz saldırgan olmadan
çatışmanız olamaz... Fiziksel olarak konuşacak olursak
ayrılamayız."

Çatışma 12 Nisan 1861'de düşmanın Fort Sumter'a ateş açmasıyla başladı.
Bu ses Kuzey'in her yerinde yankılandı. Başkan
yetmiş beş bin adam çağırdı. Binlerce evden en seçkinleri hemen
cevap verdi. Genç adamlar üniversite yurtlarını ve erkekler işyerlerini terk etti. "Birlik korunmalı ve korunacaktır," diye hevesli bir haykırış duyuldu.
Sonra üç yıllığına kırk iki bin adam çağrısı geldi.

Başkan savaşı ciddiye almaya başladı. Askeri kitaplar topladı,
düşmanın ülkesindeki her dereyi, tepeyi ve vadiyi haritalarda aradı ve yemek yemeye veya uyumaya neredeyse hiç zaman ayırmadı. 24 Mayıs'ta, zeki
genç Albay Ellsworth, ayrılık bayrağını indirdiği için İskenderiye'de bir otel sahibi tarafından vurulmuştu. Beyaz Saray'ın doğu
odasından gömüldü ve Kuzey her zamankinden daha fazla harekete geçti. Basın ve halk savaşa hevesliydi ve 21 Temmuz 1861'de, General McDowell komutasındaki Birlik
ordusu, Bull Run'da Konfederasyonlara saldırdı ve
yenildi. Güney sevinçliydi ve Kuzey, savaşın uzun ve kanlı olacağını bir kez ve sonsuza dek öğrendi. Kongre, Başkan'ın isteği üzerine, derhal beş yüz bin adam ve beş yüz milyon dolar ile savaşı sürdürmeyi oyladı.

Çok büyük işler yapılacaktı. Güney limanları abluka altına alınmalı ve Mississippi Nehri'ndeki trafik durdurulmalıydı. Güneylilerin büyük ve cesur bir ordusu, her bir ayağını çok iyi bildikleri kendi topraklarında savaşıyorsa, ulus sağlam kalırsa fethedilmelidir. Başkanın yükleri giderek daha da ağırlaştı. Güney'e sempati duyan Kuzey'deki adamlar, -çünkü binlerce şekilde tek bir aile olarak birbirimize bağlıydık- Başkanın yetkisini fazla ileri götürdüğünü söylediler; diğerleri ise çok yavaş hareket ettiğini ve köle gücüne karşı çok hoşgörülü olduğunu söylediler. Güney, İngiltere'nin sempatisinden güç kazandı ve ancak dikkatli bir liderlikle o ülkeyle savaş önlendi.

General McClellan, Virginia'da Fair Oaks, Mechanicsville, Malvern Hill ve diğerlerinde çeşitli zorluklarla mücadele etti; Chickahominy bataklıklarında binlerce adam kaybetti ve savaşın en çetin savaşlarından biri olan 17 Eylül 1862'deki Antietam savaşından sonra, her iki taraf da on binden fazla adam kaybetti ve komutanlıktan alındı ​​ve yerine General Burnside geçti. Grant yönetiminde Batı'da, Fort Donelson ve Shiloh'da ve Farragut yönetiminde Güney'de bazı başarılar elde edildi; ancak ülkenin geleceği umut verici değildi. Bay Lincoln, kendi evinde ciddi bir sıkıntıyla karşılaştı. Güzel oğlu Willie Şubat ayında öldü. O ölmek üzere olan saatlerde odada dolaşıp, üzgün bir şekilde, "Bu hayatımın en zor sınavı; neden?
neden?" derdi.

Bu onu, belki de, başkalarının oğullarının hayatlarına karşı daha da şefkatli yaptı.
Genç bir nöbetçi, nöbet yerinde uyuduğu için vurulmaya mahkûm edilmişti;
ama Başkan onu affetti ve, "Eteklerimde zavallı genç adamın kanıyla
sonsuza kadar gitmeyi düşünemedim. Çiftlikte yetiştirilen, muhtemelen karanlıkta yatağa girme alışkanlığı olan bir çocuğun, nöbet tutması gerektiğinde uykuya dalması şaşırtıcı değildir ve ben böyle bir eylemden dolayı onu vurmaya
onay veremiyorum." dedi. Bu genç, Fredericksburg sahasında öldürülenler arasında, kalbinin yanında, "Tanrı Başkan Lincoln'ü korusun" sözlerinin yazılı olduğu, koruyucusunun bir fotoğrafını taşıyarak bulundu.

Bir ordu subayı bir zamanlar yirmi dört firari askerin idamını görmek için Washington'a gitmişti. Bu kişiler askeri mahkeme tarafından vurulmaya mahkum edilmişti. "Sayın Başkan," dedi, "bu adamlar bir örnek teşkil etmezse, ordunun kendisi tehlikededir. Az sayıda kişiye merhamet, çoğuna zulümdür." 

"Sayın General," diye cevap verdi, "Amerika Birleşik Devletleri'nde zaten çok fazla ağlayan dul var. Tanrı aşkına, benden sayıyı artırmamı istemeyin, çünkü bunu yapmam." Başka bir zaman da, "Bence çocuk yer üstünde, yer altında olduğundan daha çok bize iyilik yapabilir." dedi. 

Solmuş bir şal ve başlık takan bir kadın, kocası ve tüm oğulları -üç tanesi- askere yazıldığı ve kocası öldürüldüğü için, en büyüğünü serbest bırakmasını ve annesine bakmasını rica ederek Başkan'ı görmeye geldi. Bay Lincoln hemen kabul etti. Zavallı kadın, oğlunun bulunduğu hastaneye vardığında, ölmüştü.
Bay Lincoln'e üzgün bir şekilde dönerek, "Şimdi benden ne yapmamı istediğini biliyorum ve bunu senin istemene gerek kalmadan yapacağım; ikinci oğlunu serbest bırakacağım... Şimdi _sen_ bir tane yaptın ve _ben_ diğer ikisinden biriyim: bu
haklıdan başka bir şey değil." İkisinin de gözleri yaşlarla doldu, kadın saygıyla elini oğlunun başına koyup, "Tanrı seni korusun, Bay Başkan.
Bin yıl yaşa ve her zaman bu büyük
ulusun başında ol!" dedi.

Tüm bu aylar boyunca köleliğin ortadan kaldırılması gerektiği, aksi takdirde önümüzdeki yıllarda bu korkunç savaş sahnelerini tekrar yaşayacağımız açıkça ortaya çıkmıştı. Bay Lincoln köleleri serbest bırakmak için doğru zamanı bekliyordu. General McClellan, "Özellikle kölelik konusunda radikal görüşlerin beyan edilmesi, mevcut ordularımızı hızla dağıtacaktır" demişti; Ancak 22 Eylül 1862'de Bay Lincoln Kabinesine, "Tanrıma bunu yapacağıma söz verdim" dedi ve dört milyon insanın esaretten özgürlüğe adım attığı ölümsüz Özgürlük Bildirgesi'ni yayınladı. Ne yaptığını biliyordu. İki yıl sonra, "Bu, yönetimimin temel eylemi ve on dokuzuncu yüzyılın en büyük olayıdır." dedi. 

Ertesi yıl, 1863, daha da derin üzüntüler getirdi. Erkeklerin isimleri çekildiğinde orduya katılmaya zorlandığı "Taslak Yasası", Temmuz ayında New York şehrinde birçok can kaybıyla sonuçlanan bir isyana sebep oldu. 
Grant, 4 Temmuz'da Vicksburg'u ele geçirmişti ve General Meade, 1-4 Temmuz'da Gettysburg'daki korkunç üç günlük mücadeleyi, her iki tarafta da yirmi binden fazla kayıpla kazanmıştı; ancak ulus korkunç bir maliyetle bir arada tutuluyordu. Bay Lincoln, Gettysburg'daki zaferi halka duyurduğunda, 4 Temmuz'un geleneksel kutlamasında, "Bizim değil, iradesi her yerde yerine getirilecek olan, her yerde en derin şükranla saygı görmelidir." Tanrı'ya, kendisine, en dindar şekilde saygı gösterdi. "Birçok kez dizlerimin üzerine çöktüm," dedi, "gidecek başka bir yerim olmadığı yönündeki ezici inançla. Kendi bilgeliğim ve etrafımdaki herkesin bilgeliği o gün için yetersiz görünüyordu." 

Bu yılın 19 Kasım'ında, bu savaş alanı, ciddi törenlerle ulusal mezarlıklardan biri olarak adandı. Bay Lincoln, Amerika var olduğu sürece varlığını sürdürecek sözlerle çok kısa bir konuşma yaptı: "Dünya, burada söylediklerimizi pek az fark edecek veya uzun süre hatırlamayacak; ancak onların burada yaptıklarını asla unutamaz. Daha ziyade, yaşayanlar olarak, burada savaşanların bugüne kadar asil bir şekilde ilerlettikleri tamamlanmamış işe adanmamız gerekiyor. Daha ziyade, burada, bizim için kalan büyük göreve adanmamız gerekiyor; bu onurlu ölülerden, son tam bağlılık ölçüsünü verdikleri davaya daha fazla bağlılık almamız; bu ölülerin boşuna ölmemiş olmalarına; bu ulusun, Tanrı'nın izniyle, özgürlüğün yeni bir doğuşuna sahip olması ve halkın, halk tarafından ve halk için olan hükümetinin yeryüzünden yok olmaması." Emerson bu sözler hakkında şöyle diyor: "Bu ve bir diğer Amerikan konuşması, John Brown'ın kendisini yargılayan mahkemeye verdiği konuşma ve Kossuth'un Birmingham'daki konuşmasının bir kısmı, ancak birbirleriyle karşılaştırılabilir ve dördüncüsü olamaz." 

Ertesi yıl, 29 Şubat 1864'te, Vicksburg Kahramanı ordunun Korgeneralliğine çağrıldı ve Bay Lincoln ilk kez yüklerinden biraz olsun kurtulduğunu hissetti. "Grant neredeyse, her şey hareket eder." dedi. Şimdi beş yüz bin adam daha çağırdı ve sonun başlangıcı görüldü. Sherman denize doğru ilerledi. 
Grant, Richmond'un aşağısına gitti ve orada "Tüm yaz sürse bile bu hat üzerinde savaşmayı düşünüyorum." dedi. 

Bay Lincoln, ikinci bir dönem için Başkanlığa yeniden seçilmişti ve halka şu güzel açılış konuşmasını yapmıştı: "Kimseye
kötü niyetle değil, herkese karşı hayırseverlikle, Tanrı'nın bize doğruyu görmeyi verdiği gibi, içinde bulunduğumuz işi bitirmek için çabalayalım; ulusun yaralarını saralım; savaşı
üstlenecek olana, onun dullarına ve yetimlerine bakalım; aramızda ve tüm uluslarla adil ve kalıcı bir barışı
sağlamak ve beslemek için her şeyi yapalım." 9 Nisan 1865'te Lee, Appomattox'ta Grant'e teslim oldu ve
uzun savaş sona erdi. İnsanlar kiliselerinde gözyaşları arasında Tanrı'yı ​​övmek için toplandılar. Abraham Lincoln'ün adı her dudaktaydı.
Renkli insanlar kurtarıcıları için, "O her yerde. O, Tanrı'nın
mübarek
biri gibidir; sularda ve topraklarda yürür." dediler.

Yaşlı bir siyahi kadın Beyaz Saray'ın kapısına geldi ve Başkan dışarı çıkarken onunla karşılaştı ve "İkinci İbrahim"i görmek istediğini söyledi.

"Peki Birinci İbrahim kimdi?" diye sordu iyi adam.

"Tanrı seni korusun, İncil'de Birinci İbrahim hakkında okuduk ve İkinci İbrahim Başkandır."

"İşte burada!" dedi Başkan, gözyaşlarını saklamak için arkasını dönerek.

Asil yürekli adam, "Hiçbir zaman isteyerek bir
diken
dikmedim" demiş.

General Lee'nin teslim olmasından beş gün sonra, Bay Lincoln Ford'un Tiyatrosu'na gitti, çünkü orada dinlenecek ve insanlar onu görmekten memnun olacaktı. "Yorgun tarafım içeride ve ulaşılamaz bir yerde... İsyanı daha fazla yaşayamayacağıma dair bir önsezi hissediyorum. Bittiğinde,
işim bitmiş olacak." derdi.

Bay Lincoln oyunun tadını çıkarırken, aktör John Wilkes Booth,
arkasındaki locaya girdi ve beynine bir kurşun sıktı; sonra
sahneye atladı ve bağırdı, "Sic semper tyrannis! Güney
intikamını aldı!" Başkan sandalyesinde zar zor hareket etti ve baygın bir şekilde
yakındaki bir eve götürüldü ve orada 15 Nisan 1865'te saat yediyi yirmi iki geçe öldü. Booth on iki gün sonra yakalandı ve yanan bir ahırda vuruldu.

Ulus sanki dilsiz kalmış gibiydi; ve sonra, Eski Dünya'dan
ve Yeni Dünya'dan, acı dolu bir keder feryadı duyuldu. Ölüm, onların görüşüne, onları savaş boyunca taşıyanın karakterinin ne kadar yüce olduğunu gösterdi. Mumyalanmış olan beden, Beyaz Saray'ın doğu odasında
görkemli bir şekilde dururken, on binlerce kişi etrafını sardı. Ve sonra, küçük Willie'nin tabutu eşliğinde, Abraham Lincoln'ün bedeni, gömülmek üzere, erken yaşamının evine doğru, bin beş yüz millik uzun yolculuğuna çıktı. Bu ülkede, bu cenaze töreni gibi bir şeye
hiç tanık olunmadı. New York'ta, Philadelphia'da ve yol boyunca diğer
şehirlerde, evler yasla süslendi, çanlar çalındı, cenaze marşları çalındı ​​ve cesedin yattığı odalar
çiçeklerle dolduruldu. Yüz binlerce kişi, şehit olan Başkan'ın yorgun, asil yüzüne baktı.

Illinois, Springfield'daki Oak Ridge Mezarlığı'nda, yoğun bir kalabalığın ortasında, iki yüz elli kişilik bir koro, müziği çok seven birinin açık mezarının başında, "Children of the Heavenly King", şarkısını söylüyordu.

Abraham Lincoln gömüldü, artık ölmüş olan Piskopos Simpson, Bay Lincoln'ün şu sözlerini alıntılayarak güzel bir şekilde konuştu: "Yüce Cennet'in önünde ve dünyanın önünde, hayatımın, özgürlüğümün ve aşkımın ülkesinin, benim gördüğüm gibi, haklı davasına sonsuz sadakat yemini ediyorum."

Charles Sumner, "Tanrı'nın takdirinde kaza yoktur." demişti.
Abraham Lincoln gibi hayatlar, Amerikan tarihinde kaza değildir. Bunlar, sayfalarından ilham aldığımız ve Tanrı'nın insan ırkının ilerlemesi için amaçlarını okuduğumuz büyük kitaplardır.

* * * * *

SARAH K. BOLTON'IN KİTAPLARI.

"_Bayan Bolton okuyucularını ilgilendirmeyi ve eğitmeyi asla ihmal etmez._"--CHICAGO INTER-OCEAN.

ÜNLÜ OLMUŞ YOKSUL ÇOCUKLAR
ÜNLÜ OLMUŞ KIZLAR
ÜNLÜ BİLİM ADAMLARI
ÜNLÜ AMERİKALI DEVLET ADAMLARI
ÜNLÜ İNGİLİZ DEVLET ADAMLARI
ÜNLÜ AMERİKALI YAZARLAR
ÜNLÜ İNGİLİZ YAZARLAR
ÜNLÜ AVRUPALI SANATÇILAR
ÜNLÜ KADINLIK TİPLERİ
ÜNLÜ SEYAHATÇİLER VE KAŞİFLER
ERKEKLER ARASINDA ÜNLÜ LİDERLER
KADINLAR ARASINDA ÜNLÜ LİDERLER
ÜNLÜ VERENLER VE HEDİYELERİ
EMERSON
RAPHAEL
KALPTEN VE DOĞADAN (Şiirler)
KAÇINILMAZ (Şiirler)

_Tüm Kitapçılarda Satılıktır. Katalog için gönder._

NEW YORK:
THOMAS Y. CROWELL & CO.
YAYIMCILAR.

* * * * *

YAZDIRICININ NOTLARI:

Noktalama işaretleri standartlaştırıldı.

Küçük yazıcı hataları (örneğin atlanmış, gereksiz ve yer değiştirmiş karakterler)
düzeltildi.

Sayfa 72, "Amodeus" "Amadeus" olarak değiştirildi (Amadeus Mozart idi)

Sayfa 134, "tamborine" "tambourine" olarak değiştirildi (tamburu çalmak)

Sayfa 186, "capitol" "capital" olarak değiştirildi (birleşik İtalya'nın başkenti)

Sayfa 241, "enterprizing" "enterprising" olarak değiştirildi (enterprising young)

Sayfa 273, "sadler" "saddler" olarak değiştirildi (bir eyerci bulundu)

Sarah K. Bolton'ın Project Gutenberg E-Kitabının Sonu Ünlü Olan Yoksul Çocukların Hayatları

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK LIVE OF POOR BOYS ***

***** This file should be named 35950.txt or 35950.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/5/9/5/35950/

Produced by Darleen Dove, Sharon Verougstraete and the
Online Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
