*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Lure of the Camera (Kameranın Cazibesi)
Yazar: Charles S. Olcott
Yayın Tarihi: April 25, 2011 [EBook #35960]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/35960
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Lure of the Camera, by Charles S. Olcott

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Lure of the Camera

Author: Charles S. Olcott

Release Date: April 25, 2011 [EBook #35960]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE LURE OF THE CAMERA ***

*** START OF TURKISH PART ***
Marius Masi, Greg Bergquist ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu
dosya The Internet Archive/American Libraries tarafından cömertçe
sağlanan görsellerden üretilmiştir.)

Yazıcının notu:

Aşağıdaki tipografik hatalar düzeltilmiştir:

Sayfa 75: "Walter Scott, genç karısıyla birlikte, evliliklerinin ilk yılında bu büyüleyici vadiye gelmişti." 'to'
'to to'dan değiştirilmiştir.

Sayfa 108: "Yaşam ve emek koşullarında birçok değişikliğin
gerekli olduğuna ve gerçekleşmekte olduğuna inanıyoruz..." 'needed' 'neeeded'dan
değiştirilmiştir.

Sayfa 114: "Bu bina grubuna bakıldığında, iyi niyetli ama aşırı bilge olmayan Bayan Thornburgh'u görmeyi neredeyse beklersiniz..." 'binalar' 'binalar'dan değiştirilmiştir.

Sayfa 249: "... zavallı hayatlarımızda bize muhteşem bir hedef ve sınırsız bir gelecek görmemizi sağlayan her şey, bize sade insanlardan gelir, geçici tatmin ve kibirden
başka bir şey arzularını nesneleştirmiş olanlardan..." 'harika' 'harcanmış'tan değiştirilmiştir.

Charles S. Olcott'tan

KAMERANIN CAZİBESİ. Resimli.

SIR WALTER SCOTT'UN ÜLKESİ. Resimli.

HOUGHTON MIFFLIN ŞİRKETİ

BOSTON VE NEW YORK

KAMERANIN CAZİBESİ

[İllüstrasyon: BASAMAK TAŞLARI]

KAMERANIN CAZİBESİ

CHARLES S. OLCOTT

_"George Eliot: Romanlarının Sahneleri ve İnsanları" ve "Sir Walter Scott'un Ülkesi"nin yazarı_

YAZARIN FOTOĞRAFLARINDAN
RESİMLENDİRİLMİŞTİR

[İllüstrasyon]

BOSTON VE NEW YORK
HOUGHTON MIFFLIN ŞİRKETİ

Riverside Press Cambridge
1914

TELİF HAKKI, 1914, CHARLES S. OLCOTT

TÜM HAKLARI SAKLIDIR
_Eylül 1914'te Yayımlandı_

OĞULLARIMA
GAGE, CHARLES VE HOWARD
BU KİTAP SEVGİYLE
ADIM

ÖN SÖZ

Bir gezinti ile bir yolculuk arasındaki fark, zevk ile iş arasındaki farkla hemen hemen aynıdır. Ciddi bir amaç için bir yere gittiğinizde bir yolculuk yaparsınız; ancak zevk için giderseniz (ve birçok kişinin yaptığı gibi zevki fazla ciddiye almazsanız) sadece gezinirsiniz.

İsmini ilk bölümden alan bu ciltteki taslaklar, çoğunlukla daha ciddi amaçlar için yapılan çeşitli "yolculuklar" sayesinde mümkün olan, sadece tesadüfi geziler olan "gezginliklere" dayanmaktadır. Yazarın seyahatlerinde uzun yıllardır bir kamera taşıma alışkanlığı olmuştur, böylece şans eseri edebi, tarihi veya manzara açısından ilgi çekici bir yere kolayca ulaşabilirse, en sevdiği uğraşı sürdürme fırsatını kaçırmaz.

Okuyucudan İskoçya'dan İtalya'ya, sonra geri dönüp Atlantik'i geçerek New England'a ve oradan karadan Wyoming ve Arizona'ya uçması istenirse, gezginlerin mesafe veya yönü hesaba katmadığını hatırlamalıdır. Bu durumda zamanı hesaba katmamalıdırlar,
çünkü bu geziler bir düzine yıldan fazla bir süre içinde aralıklarla meydana gelen şans eseri olaylardır.

Acele eden ve seyahat ederken en kısa
günde en fazla yeri "dolaşmak" isteyen kişilere amatör bir fotoğrafçıyla seyahat etmemeleri tavsiye edilir. Sadece konularını bulmak ve incelemek için boş vakti olması gerekmez, aynı zamanda aşınmış yollardan uzaklaşıp zamanını araştırmalar yaparak harcaması da muhtemeldir, bu da seyahat planına dalmış turisti oldukça çileden çıkaracak bir şekildedir.

Burada kaydedilen geziler kesinlikle bir seyahat planına göre organize edilemez veya bir rehber kitap haline getirilemez. Yazar, kendisiyle benzer eğilimleri olanları, seyahatin alışılmış yollarından uzaklaşarak, belirli seçkin yazarların evlerine veya yazılarının geçtiği yerlere gitmeye ve haritalar, mesafeler, zaman çizelgeleri veya seyahatin zahmeti ve tozu olmadan, kendisiyle birlikte çeşitli tarihi ilgi çekici veya doğal güzellikleri ziyaret etmeye davet ediyor.
Bu, gevezeliğin gerçek özüdür.

"Mrs. Humphry Ward'un Ülkesi" başlıklı bölüm, ilk olarak 1909'da _The Outlook_ dergisinde ve 1910'da aynı dergide "Wordsworth'ün Ülkesinde Bir Gün" başlığıyla yayınlanmıştır.

İÇERİK

I. KAMERA'NIN CAZİBESİ 1

II. BÜYÜK BRİTANYA'DA EDEBİ GEZİNMELER 15

İngilizce Nezaket--The George Eliot
Country--Experiences in Rural England. Engelleri Aşmak - Londra
"Bobby" - Carlyle'ın Doğum Yeri - Scott ve Burns'ün Ülkesi

III. WORDSWORTH'UN ÜLKESİNDE BİR GÜN 49

IV. HAWTHORNDEN'DAN ROSLIN GLEN'E 73

V. BAYAN HUMPHRY WARD'IN ÜLKESİ 93

I. BAYAN WARD VE ÇALIŞMALARI 95

II. GERÇEK ROBERT ELSMERE 110

III. DİĞER İNSANLAR VE MANZARALAR 128

VI. İTALYAN GÖLLERİNDE BİR TUR 147

VII. YENİ İNGİLTERE'NİN EDEBİ İŞARETLERİ 175

I. CONCORD 179

II. SALEM 196

III. PORTSMOUTH 207

IV. SHOALS ADALARI 222

VIII. JOHN BURROUGHS İLE BİR GÜN 233

IX. SARITAŞIN GÖRÜNTÜLERİ 251

X. ARIZONA BÜYÜK KANONU 271

DİZİN 297

RESİMLER

BASAMAK TAŞLARI _Ön sayfa_

İngiltere, Ambleside yakınlarındaki Rothay Nehri üzerinde ve Fox How'un aşağısında,
Bayan Humphry Ward'un büyükbabası olan Rugby'li Thomas Arnold'un evi. "Robert Elsmere"deki sahnelerden biri bu taşlardan esinlenmiştir.

BRETTON WOODS'DA BİR YOL 10

White Mountains, N.H.

PROFİL GÖL 12

Dağların Yaşlı Adamı'nı gösteriyor.

Franconia Çentiği'nde, White Mountains, N.H. Profil
Hawthorne'a "Büyük Taş Yüz" hikayesini önerdi.

THE GRAND SALOON, ARBURY HALL 22

İngiltere, Nuneaton yakınlarında. George Eliot'ın "Mr. Gilfil's Love Story" adlı eserindeki Cheverel Malikanesi'nin orijinali.

NUNEATON'DA BİR OKUL 30

George Eliot'ın sekizinci veya dokuzuncu yılında okula gittiği yer.

THE BROMLEY-DAVENPORT ARMS 34

İngiltere, Ellastone'da, "Adam Bede"nin "Donnithorne Arms"ının orijinali.

ROBERT BURNS'ÜN DOĞUM YERİ 40

İskoçya, Ayrshire'da. Şair burada 25 Ocak 1759'da doğdu.
Binanın solunda, ailenin yaşadığı iki odalı kulübe var. Sağ tarafta bitişikte "ahır" veya
inek ahırı var.

BURNS ANITI, AYRSHIRE 44

Anıt 1820'de inşa edilmiştir. Altmış fit yüksekliğindedir ve
Edinburgh'daki anıtın neredeyse birebir aynısıdır.

BRIG O' DOON, AYRSHIRE 48

Tam o' Shanter'ın cadılardan kaçmak için üzerinden geçtiği köprü.

GRASMERE GÖLÜ 60

"Vücudun dinlenmesi için mükemmel bir yerdi."

DOVE KÜÇÜK EVİ, GRASMERE 64

Wordsworth'ün sekiz yıl boyunca yaşadığı ev. Manzara, kulübenin arkasındaki bahçedendir. WORDSWORTH'S WELL 68

Şairin göl kenarından getirdiği "parlak
gowan ve bataklık kadife çiçeği"ni yerleştirdiği Dove Cottage'ın bahçesinde.

HAWTHORNDEN 76

İskoçya'nın Esk kıyısındaki Drummond ailesinin evi.

ÇINAR AĞACI 80

William Drummond'un Ben Jonson ile tanıştığı Hawthornden'daki ağaç.

ROSLIN KALESİ HARABELERİ 86

Esk'e bakan Roslin Glen'de.

BAYAN HUMPHRY WARD VE BAYAN DOROTHY WARD 96

Como Gölü'ne bakan Cadenabbia'daki villada, Bayan Ward "Leydi Rose'un Kızı"nı yazmıştır.

"LOUGHRIGG'İN ALTINDA" 100

Fox How'daki Thomas Arnold'un çalışma odasından manzara.

PASSMORE EDWARDS YERLEŞİM EVİ 104

Tavistock Place, Londra.

LIME YÜRÜYÜŞÜ 110

Oxford'daki Trinity College'ın bahçesinde. "Robert Elsmere"de bahsedilmiştir.

"MARY BACKHOUSE" KULÜBESİ 114

Sad Gill, Long Sleddale'de. Her iki ucundaki ahırlar ve depolar küçük kulübeye zayıf bir görünüm verir.

PEPER HAROW'UN PASTORLUĞU 118

İngiltere, Surrey'de. "Robert Elsmere"in evi olan Murewell Rektörlüğü'nün orijinali.

ROTHAY VE NAB SCAR 130

İngiltere, Ambleside'daki Pelter Köprüsü'nden.

COMO GÖLÜ 138

"Villa Carlotta'nın üzerinden sarkan ormana giden patikadan."

STOKLAR 144

İngiltere, Tring yakınlarındaki Bayan Humphry Ward'un evi.

İTALYA, MAGGIORE GÖLÜ 150

Ruskin'e göre İtalyan Gölleri'nin en güzeli.

ISOLA BELLA, MAGGIORE GÖLÜ 154

On Yedinci Yüzyılda Kont Vitaliano Borromeo'nun pahalı yazlık evi.

VİLLA MARIA'NIN ATRİUMU 170

Como Gölü, Cadenabbia'da.

"BUNA BENİM J. M. W. TURNER'IM DİYORUM" 174

Villa Maria'nın yemek odası penceresinden görünüm.

ESKİ PASTOR EVİ 180

Emerson'un "Doğa"yı yazdığı ve Hawthorne'un üç yıl
yaşadığı Concord'da.

WALDEN WOODS 184

Taş yığını Thoreau'nun kulübesinin yerini işaret ediyor ve uzakta "Thoreau's Cove"
görülüyor.

RALPH WALDO EMERSON EVİ 190

Concord, Massachusetts.

YOL KENARI 194

Hawthorne'un hayatının son yıllarında yaşadığı Concord'daki ev.

MALL STREET EVİ 200

Salem, Mass. Hawthorne'un "Kızıl Mektup"u yazdığı oda, üçüncü katta, ön tarafta, soldadır.

YEDİ ÇATI EVİ 204

1669'da inşa edilen ve Ingersoll ailesine ait olan Turner Street, Salem, Mass.'deki ev.

BAILEY EVİ 208

"Kötü Bir Çocuğun Hikayesi"nde "Kaptan Nutter" olarak bilinen Thomas Bailey'nin New Hampshire, Portsmouth'daki evi.

"ABIGAIL TEYNEMESİ" ODASI 212

"Nutter" Evi'nde.

ESKİ BİR İSKELE 216

Aldrich'in çocukluğunda sık sık oynadığı
Portsmouth'daki Piscataqua Nehri üzerinde. CELIA THAXTER'IN KÜÇÜK EVİ 224

Şairin ünlü "Ada Bahçesi"ni koruduğu Appledore'da.

APPLEDORE 232

Appledore'da, "Sığlıklar Adaları"nın en büyüğü olan Trap-dike.

WOODCHUCK LODGE'DA JOHN BURROUGHS 238

Bay Burroughs'un yazlık evi, New York, Roxbury yakınlarında, Catskill Dağları'ndadır. Çalışmadığı zamanlarda "tepelerin huzurunun" tadını çıkarır.

İŞTE JOHN BURROUGHS 244

"Çalışma odası", doğa bilimcinin açık kapılara baktığı bir ahırdır. Kuşların ve küçük hayvanların "onunla konuşmaya" geldiği taş bir duvara bakar. "Masa", ayaklarını sıcak tutmak için dibinde saman bulunan eski bir kümestir.

HYMEN TERRACE 254

Yellowstone Milli Parkı'ndaki Mammoth Hot Springs'te.

PULPIT TERRACE 258

Mammoth Hot Springs'teki en büyük oluşum olan Jüpiter Terrace'ın bir parçası.

OLD FAITHFUL 264

Yellowstone Milli Parkı'nın Yukarı Geyzer Havzası'ndaki ünlü gayzer. Her altmış beş dakikada bir yaklaşık yüz elli
fit yüksekliğinde bir dere akıyor, ancak ufak değişiklikler var.

GROTTO GEYSER 266

Muhteşem krateri ile dikkat çeken Yellowstone Milli Parkı'ndaki bir gayzer.

THE CANON OF THE YELLOWSTONE RIVER 268

Inspiration Point'ten görünüm.

THE TRAIL, GRAND CANON 278

Görünüm, zemin karla kaplıyken göründüğü gibi Bright Angels' Trail'in üst kısmını gösteriyor.

ARIZONA BÜYÜK KANONU 290

Bright Angels'tan görünüm. Patikanın nehrin kenarına doğru uzandığı plato kısmen derin bir
gölgeyle kaplı. Sol ön plandaki büyük oluşum "Savaş Gemisi" olarak bilinir.

I

KAMERANIN CAZİBESİ

KAMERANIN CAZİBESİ

I

Her biri büyük bir posta pulu büyüklüğünde olan iki resim, benim değerli eşyalarım arasındadır. İlkinde, beyaz elbiseli, kıvırcık saçlı iki yaşında bir çocuk, bir futbol topunu şiddetle tekmelemektedir. İkincisinde, gövdesi yedi yaşında güçlü bir çocuktan oluşan bir insan el arabası tasvir edilmiştir. Bu çocuğun iki
tombul kolu, bir tekerleğin işlevine hayranlık verici bir şekilde hizmet eder, güçlü bacakları mükemmel bir çift tutamak oluştururken, hareket gücü, küçük kardeşini ayak bileklerinden sıkıca kavrayan sekiz yaşında, aynı derecede güçlü bir çocuk tarafından sağlanır.

Çalışırken tamamen avuçlarımın arasında gizlenmiş olan o kadar küçük bir kamerayla çekilmiş bu iki fotoğraf, bana amatör fotoğrafçılığın büyüsünü ilk kez gösterdi. Bu keşif, çocuklarımın maskaralıklarından daha fazlası olmasa bile, beni ilgilendiren her şeyin anında kaydedilebileceği anlamına geliyordu. Sanatsal kompozisyondan veya plakaların, filmlerin ve baskı kağıtlarının uygun şekilde işlenmesinden haberim yoktu. Daha da azı, minik siyah kutunun, her geçen yıl genişleyip daha da güçlenerek beni keşfetmeyi hiç hayal etmediğim alanlara, daha önce hiç doğamın bir parçası olmayan gözlem alışkanlıklarına ve sayısız tarihi ve edebi ilgi çekici yerin yanı sıra doğal güzellik ve ihtişamın bilgisine götürecek olan tanımlanamaz bir dürtünün tohumunu içerdiğini öngörmüştüm. Kameranın cazibesi olmasa asla sahip olamazdım. Büyü hemen kendini hissettirmeye başladı. Kendime bir kamera almaya karar verdim, çünkü iki sonsuz küçük resim ödünç alınmış bir cihazla çekilmişti ve kısa süre sonra üç buçuk inç karelik resimler çekebilen çok daha büyük bir kara kutunun sahibi oldum. Beraberinde gelen film hemen "çekildi" ve sonra bir yere gitme dürtüsü geldi. Eşim ve ben evimizden birkaç saat uzaklıktaki oldukça küçük bir iç gölde bir gün geçirmeye karar verdik. Başka bir film almak için eczaneye koştum ve kameraya takmayı beklemeden yola koyulduk. Olay yerine vardığımızda ilk görevimiz yeni makineyi "yüklemek" oldu. Rulo bizi biraz şaşırttı. Bir şekilde talimatlar uymuyordu. Ama sonunda yerleştirdik ve fotoğrafçılığın zevkini çıkarmaya başladık. İlk görüşümüz, yaklaşık on iki mil uzunluğunda, kıyı şeridinde birçok koy ve girinti bulunan gölün genel bir incelemesiydi ve bu da fotoğraf için oldukça büyük bir konuydu, sadece üç buçuk inç kare. Ama bu tür zorluklar korkutucu görünmüyordu. Talimatlar, eğer sadece "düğmeye basarsak" birinin "geri kalanını" yapacağını açıkça ima ediyordu ve somut olmayan birinin sözleşmenin kendi bölümünü bizim yaptığımız kadar sadakatle yerine getirmesini bekliyorduk. Yıllar sonra, yaklaşık dört yüz fitlik bir mesafe boyunca uzanan devasa kütlesiyle Büyük Russell Caddesi'nden geçen British Museum'un önünden geçerken, küçük bir kızın "Brownie" kamerasıyla fotoğrafını çektiğini gördük. "Bu bana 'Onur ve Küstahlık'ı hatırlattı," dedi eşim, o öğleden sonra Ulusal Galeri'de gördüğümüz Landseer'in meşhur tablosuna atıfta bulunarak. Bu, tüm amatörlerin ilk başta yaptığı hatadır: Küçük aletin imkansız işler yapmasını beklemek. Ama hikayeme devam edecek olursam, güzel manzaralar oluşturarak olağanüstü keyifli bir gün geçirdik. Koylara ve kayalara, vapurlara ve yelkenlilere ve Amerika'nın en güzel göllerinden biri olabilecek yeri çirkinleştiren devasa buz evleri hariç görüş alanımızdaki her şeye çekim yaptık. Kayaların üzerinde ve kiraladığımız küçük bir kürekli teknede pitoresk pozlar verdik. Keyifli bir gezi yaptık ve ancak çok geçmeden son film pozlandığında pişman olduk. Ancak ailemize ve arkadaşlarımıza göstermek için günün ilerlemesinin harika bir kaydına sahip olduğumuzu düşünmekten alışılmadık derecede mutlu olduk. O gece ruloyu geliştirdim, her seferinde bir pozu zahmetle keserek ve talimatlara göre geliştiriciden geçirdim. Bir numara boştu! Deklanşörde bir sorun var diye düşündüm ve bir sonrakini denedim. İki numara da boştu!! Bu ne anlama geliyor? Belki de yeterince uzun süre geliştirmedim. Böylece sıvıya bir tane daha girdi ve bu uzun süre kaldı. Dehşetime rağmen, üçüncüsü diğerleri kadar boştu ve on ikisinin geri kalanı da öyleydi. Ertesi sabah erken saatlerde eczanede bir açıklama talep ediyordum. Eczacı bana sattığı film rulosunun başka bir kamera için olduğunu itiraf etti, ancak "Sizinkinde işe yaramalıydı," dedi. Daha sonraki soruşturma, benim kameramda filmin sola, diğerinde ise sağa yerleştirileceğini kanıtladı. Bu fark önemsiz görünüyordu, ta ki ruloyu ters tarafa yerleştirmek için çevirdiğimde, siyah kağıt şeridini filmin önüne getirdiğimi ve böylece herhangi bir pozlamayı engellediğimi keşfedene kadar! Böylece amatör fotoğrafçılığın ilk ilkesini öğrendim: --_Ne yaptığınızı tam olarak bilin_ ve cihazınızla hiçbir
şansa kapılmayın. Bir keresinde kamerasındaki çeşitli "duraklamaların" kullanımını açıklamaya çalıştığım genç bir bayan, sabırsızlıkla sözümü keserek, "Eh, aldığımda bu şekilde ayarlanmıştı ve değiştirmeye
çalışmayacağım. Eğer fotoğraflar iyi değilse, geri gönderirim." dedi. Filmleriyle ilgili olarak sürekli olarak "şansızlık"tan şikayet eden insanlardır bunlar.

İlk seferimin tamamen başarısızlığa uğramasından iki veya üç yıl sonra kamera tekrar büyüsünü gösterdi, ancak bu arada özellikle tatil sezonunda ailenin çeşitli performanslarını sadakatle kaydediyordu. 1898 sonbaharıydı. Muzaffer Amerikan filosu Santiago'dan dönmüştü ve tüm
ünlü savaş gemileri ve kruvazörler New York Limanı'nın esintilerinde
sancaklarını zaferle sallıyorlardı. "İşte nadir bir fırsat. Gel!" dedi kamera. Bir vapura binip,
cankurtaran botlarının yanında, korkulukların dışında, manzaranın engellenemeyeceği sakin bir yer buldum.

Acı çeken Kaptan Philip'in komuta ettiği
yiğit Texas'tan, Cape Horn'un etrafındaki uzun yolculuğunun defneleriyle
savaşta yer almak için gururlu Oregon'a kadar tüm gemileri sırayla geçtik. Tek tek hepsini fotoğrafladım. İşte, sonunda, diye düşündüm,
değerli birkaç fotoğraf. Kendi geliştirmemi yapma alışkanlığım vardı -- itiraf etmeliyim ki,
kayıtsız bir başarıyla.
İdeal koşullar altında çekilen bu pozlamalar, riske atılmayacak kadar değerliydi, bu yüzden ruloyu geliştirme ve
baskı için fotoğrafik ürünler satan önemli bir firmaya götürdüm. Hepsi şımarıktı! Partide iyi bir baskı bulunamadı. Kirli kimyasallar ve dikkatsiz kullanım her negatifte sarı lekeler ve
parmak izleri bırakmıştı! Daha sonraki soruşturma, işin bir zenci kapıcıya emanet edildiği gerçeğini ortaya çıkardı. İşte, amatörler için ikinci kural -- _Kendi geliştirmeni yap_ ve operasyonun
ayrıntılarına hakim olduğundan emin ol. Eski bir atasözü olan "Eğer
iyi yapılmış bir şey istiyorsan, kendin yap", fotoğrafçılığa tuhaf bir güçle uygulanır.

Kısa süre sonra gerçekleşen bir başka deneyim, fotoğrafçılıktaki tüm diğer girişimleri sonsuza dek sona erdirmeye yaklaştı. Bu sefer sadece negatifleri değil, kameranın kendisini de kaybettim. Çok az şey başardığım için
daha fazla denememeye karar verdim. Ancak bir veya iki yıl sonra bir arkadaşım bana 4 x 5 plakalı kamerasını, tripodu, odaklama bezi ve her şeyiyle birlikte gülünç derecede düşük bir fiyata satmayı teklif etti ve eski ateşin yeterincesi kaldı ve beni kolay bir kurban haline getirdi, ne diyeyim? Hayır! Ona nasıl yeterince teşekkür edebilirim ki? Kafamı odaklama bezinin altına koydum ve ilk kez
güzel bir manzaranın ters görüntüsüne baktım, tüm renkleriyle
zemin camına yansımıştı. O anda fotoğrafçılıktaki gerçek deneyimim başladı. El kamerası sadece bir oyuncaktır. Bir çocuk da onu bir uzman
olarak kullanabilir. Bir hapishane avlusunun taş duvarları gibi sınırlamaları vardır ve bunların ötesine geçilemez. Her şey tahmindir. Şans, başarının en büyük
etkenidir. Sanatsal çalışma neredeyse imkansızdır.
Resimlerinizi zemin camına yerleştirmeye başlayana kadar
fotoğrafçılıkta sanat gerçek bir şey haline gelmez. O zaman aynı sahnenin kaç farklı varyasyonunun elde edilebileceğini, kaç farklı ışık ve gölge efektinin elde edilebileceğini ve ne kadarının bakış açısına bağlı olduğunu görmek şaşırtıcıdır.
O zaman hava durumundan da daha bağımsız hale gelirsiniz, çünkü "dur"un doğru kullanımı ve doğru pozlama ilkelerinin dikkatli bir şekilde uygulanmasıyla birçok olumsuz koşulun üstesinden gelmek mümkündür.

Bir tanıdığım bir keresinde, tatil günlerimi ağır bir kamera çantası, bir elimde tabak tutucularla dolu ve omzumda hantal bir tripodla dolaşarak geçirmeye istekli olmama şaşırmıştı. Ben de, bunun bir torba dolusu golf sopasından daha ağır olmadığını, yürüyüşün beni sonsuz çeşitlilikte güzel manzaraların arasından geçirdiğini ve oyunun kendisinin büyüleyici olduğunu söyledim. Elbette, arkadaşım benim bakış açımı takdir edemezdi, çünkü daha önce hiç suların dalgalanmasını, en yakın kıyıdaki ağaçlardaki çeşitli yeşil tonlarını, güneşte beyazlayan ama sığ suyun şeffaf örtüsünden görülen daha serin ve koyu görünen, düz taşlarla dolu çakıllı plajı, uzaktaki dalgalı tepelerin koyu morunu ve hepsinin üstünde düz tabanları ve yuvarlak hatları olan, incecik, köpüklü kümülüs bulutlarının gölgeliğini ve orada burada en güzel gök mavisinin bir anını incelemek için pırıl pırıl bir gölün kıyısında durmamıştı. Bu tür sahnelere, doğanın her gün önümüze serdiği harikulade güzellikten bir kısmının yakalanıp, gördüğümüz şeyin kalıcı bir hatırlatıcısı olarak eve götürülebileceği gibi heyecan verici bir düşünceyle hiç bakmamıştı.

Böyle bir sahnenin cazibesini yakalamak çocuk oyuncağı değildir. En iyi merceklerin ve diğer cihazların kullanımını, yalnızca uzun çalışma ve deneyimden elde edilebilen beceriyi ve sanatsal bakış açısına dair doğal bir takdiri gerektirir. Daha da fazlasını gerektirir, çünkü plaka geliştirilmeli ve baskılar yapılmalıdır, her iki işlem de beceri ve sanatsal bir his gerektirir.

Neredeyse tüm sporlarda ve birçok eğlence biçiminde altta yatan zevk, engellerin aşılmasıdır. Futbol takımı, herhangi bir tatmin duygusu elde etmek için ağır bir rakip kuvveti yenmelidir. Rakipler "kolay" ise, oyunda eğlence yoktur. Hiçbir zorlukla karşılaşmayan avcı, sporun evcil olduğundan şikayet eder. Bir balıkçı, davetsizce teknenize atlayacak yüz levrek yakalamaktansa, uzun bir mücadeleden sonra büyük bir kara levrek yakalamayı tercih eder.

[İllüstrasyon: BRETTON ORMANLARINDA BİR YOL]

Fotoğrafçılık, bir spor olarak bu öğeyi mükemmel bir şekilde barındırır. Tehlikeyi sevenler, ormanda hücum eden gergedanların anlık görüntülerini çekmekte veya aslanların ve kaplanların flaşlı fotoğraflarını çekmekte bolca tehlike bulabilirler.
Avlanmayı sevenler, hayvanın
canını almaktansa, hayvanın
resmini çekmek amacıyla geyiği takip etmekte daha gerçek bir keyif bulabilirler. Sadece manzaraları avlamakla ilgilenenler (ve bu sınıfa kendimi de dahil ediyorum) daha az yorucu olan bu arayışta istedikleri tüm sporu bulabilirler. Sadece çekici manzaraları aramanın verdiği heyecan değil, -- engebeli dağ zirvesi; ormanlık dere;
belki de beyaz huş ağaçlarıyla çevrili gölgeli patika; harap kale;
deniz kıyısındaki uçurumlar; iyi gizlenmiş şelale; veya kayda değer bir tarihi olayın sahnesi,--ama fotoğrafçılık sanatının kendisi
her fırsatta kendi sorunlarını sunar. Tüm bunları çözmek için; doğru bakış açısını seçmek için; resmin tüm bölümlerinde sanatsal bir "denge" sağlamak için; bazen yolunuza çıkmaya devam eden çirkin şeylerden kaçınmak için; rüzgarın veya hareketin etkisine gereken payı vermek için; sürüklenen bulutların tüm güzelliğini yakalamak için; gölgelerde istenen
şeffaflığı elde etmek için,--bunlar ve yüzlerce başka düşünce
en uyanık zihne yeterli egzersizi sağlar ve oyunun bitmeyen
büyüleyiciliğine katkıda bulunur.

Kameranın turistlerin en sık gittiği
dövülmüş yollara insanı çekmediğini fark ettim. Kalabalık bir otobüsün tepesinde veya hızla uçan bir motorlu araçta çaresizdir. Çok fazla
insan
etrafta olduğunda, özellikle de aceleleri varsa gerginleşir ve işini yapamaz. Kendi yollarını seçmesine ve
rahat ve sakin bir şekilde ilerlemesine izin verilmelidir. Takip edilecek büyüleyici bir rehberdir.
Avrupa'nın çeşitli gösteri yerlerinde turistleri gezdiren profesyonel rehberlerin bitmek bilmeyen jargonundan kaçabildiğimde her zaman bir rahatlama hissi duydum ve bu tür yerleri ziyaret etme şansım olduğu sürece genellikle belirsiz bir hayal kırıklığı hissiyle ayrıldım.
Öte yandan, kameranın büyüsüne kapılıp, ünlü bir evin sahibiyle tanışıp,
odaları ve ilgi çekici nesneleri fotoğraflamak için boş zamanımda gittiğimde, sadece tam bir memnuniyet duygusuyla değil, aynı zamanda gelecekteki anıların zevkine
ekleyecek yeni bir dostlukla ayrıldım. [İllüstrasyon: PROFİL GÖLÜ]

Edebiyatla ve tarihle olan ilişkileriyle ünlü olan yerleri ziyaret etmek; İsviçre'nin dağ zirveleri ve Büyük Kanon'un uçsuz bucaksız derinlikleri gibi yüce ve hayranlık uyandırıcı veya Westmoreland'ın sessiz tepeleri ve vadileri gibi tatlı sadelikleriyle dinlendirici olsun, doğanın harikalarını aramak; görkemli saraylar veya mütevazı kulübeler olsun, insanları evlerinde görmek; gölgeli ormanlık patikalarda, tepelerin süpürülmesinde ve bulutların sürekli değişen panoramasında, her gün yeni bir güzellik bulmak; zihni pitoresk ve güzel olana özgür ve tam bir tefekküre açmaktan gelen iş veya profesyonel yaşamın kaygılarından kurtulmak, bunlar amatör fotoğrafçılığın kameranın cazibesine kapılanlara sunduğu olanaklardır.

II

BÜYÜK BRİTANYA'DA EDEBİ GEZİNTİLER

II

BÜYÜK BRİTANYA'DA EDEBİ GEZİNTİLER

I

Emerson, İngiliz halkı hakkında, "Bu adalıların her biri kendi başına bir ada, güvenli, sakin, iletişimsiz" ve "Bir adamın yüzüne tanışmadan bakmak neredeyse bir hakarettir" demiştir. Holmes ise, tam tersine, kendisinin ve kızının "en taşan misafirperverlik ve en düşünceli nezaketle karşılandığını" kaydeder. Lowell, ortalama bir İngiliz'in kendisini "sahtekarlıkların vahşi doğasındaki tek gerçek şey" olarak görme olasılığının yüksek olduğunu ve onun himayesinin "eğlenceli bir şekilde katlanılmaz" olduğunu düşündüğünü belirtmiştir. Öte yandan, İngiltere'nin daha iyi adamlarının samimiyetini, "o kadar erkekçe şefkatli, o kadar cesur, o kadar gerçek, o kadar giyilmeye değer ki, kanın sudan daha koyu olduğunu hissetmekle gurur duymamızı sağlıyorlar" diyerek övmüştür. Longfellow, iki gün üst üste akşam yemeğinde, kendisinin "İngiliz karakterinin iki zıt kutbu" dediği kişilerle karşılaştı. Bunlardan biri "sessiz, çekingen, titiz" ve "eğlence gücünden" yoksundu; diğeri ise "açık sözlü, neşeli, durmadan konuşan, yüksek sesle ve uzun süre gülen" biriydi. Tüm bunlar, İngilizler veya başka herhangi bir halk hakkındaki izlenimlerini yazmaya çalışırken, bir zamanlar Batılı bir okul müdürünün büyük bir vurguyla söylediğini duyduğum şeyi hatırlamamız gerektiğini gösteriyor: "Bazı insanlar birbirine benzemiyor!"

Kaydedeceğim tek bir izlenim var, o da, hem İngiltere'de hem de İskoçya'da tanıştığımız insanların, neredeyse istisnasız, fotoğrafik çalışmalarımızı keyifli hale getiren ve başka türlü elde edilemeyecek sonuçlara ulaşmamızı sağlayan bir yardımseverlik ruhu sergiledikleriydi. Sadece çalışmalarımıza beklenmedik bir ilgi göstermekle kalmadılar, aynı zamanda yardım etme konusunda bir tür yükümlülük duygusu hissediyorlardı. Bu, Londra Kulesi kapısındaki polis memuru için bile geçerliydi. Emrine uyarak içeri girmeden önce kameramı elimden aldı. Ancak itiraz etmem üzerine beni yerin başka bir bekçisine yönlendirdi ve o da başka birine yönlendirdi. Ta ki "daha yukarıdan" geçmeye devam ederek, sonunda tabaklarımı taşıyan "Sığır Eti Yiyen" de dahil olmak üzere ilgi çekici her şeyi fotoğraflamaya başladım. Ne zaman zorluklar çıksa, bu yardımsever insanlar her zaman önerilerde bulunmaya hazır görünüyorlardı. Bu nezaketten daha fazlası gibi görünüyordu. Daha çok dostça bir sempati, geldiğim şeye sahip olma arzusu ve hayal kırıklığına uğramamam gerektiği yönündeki kişisel bir endişeydi. İngiltere'deki fotoğrafçılık deneyimlerimizin en başında gerçekleşen ve büyük ölçüde bu girişimin başarısının sorumlusu olan bir olay, her yerde yaygın görünen cana yakın ve sempatik ruha bir örnek teşkil edecektir. George Eliot'ın yazılarının sahnelerini mümkün olduğunca keşfetmeye ve fotoğraflamaya başlamıştık ve Londra'ya
vardığımız gün, eşim British Museum'da George Henry Lewes'in özellikle ilginç bir portresini bulmuştu. Kopyalama izninin Baskıların
Koruyucusu'ndan alınması gerektiğini öğrendi ve buna göre, ertesi sabah Müze'nin binlerce nadir baskının dikkatlice
korunduğu büyük odasında belirdim. Robert Louis Stevenson'ın seçkin biyografi yazarı ve bu bölümün başkanı Sir Sidney Colvin orada değildi, ancak nazik bir asistan adımı ve mesajımı not etti ve aynı anda ertesi gün için bir randevu ayarladı. Tam olarak belirtilen saatte tekrar oradaydım, Lewes resmini kopyalamak için izin istemenin en kısa yolunu aklımdan geçirdim. Kısa süre sonra Bay Colvin'in beni görmek istediğini öğrendim ve rehberi takip ettim, mekanik olarak kendi kendime yapmayı planladığım küçük formülü veya konuşmayı tekrarladım ve ne şansım olduğunu merak ettim. Formül, hoş yüzlü bir beyefendinin uzatılmış bir el ve güler yüzlü bir gülümsemeyle bana doğru gelip adımı söyleyerek "Eğer görmek isterseniz size göstermek istediğim bir şey var," demesiyle anında kayboldu. Oldukça şaşırdım, devam ederken bir düğmeye dokunduğunu gördüm, "Bu George Eliot'un bir resmi, en azından öyle olduğunu düşünüyoruz, ama emin değiliz, bunu sanatçı Sir Frederic Burton'ın mirasının yöneticisinden satın aldık." Burada görevli geldi ve portreyi alması talimatı verildi. Bir kadının yüzünün suluboyayla yapılmış büyük bir resmi olduğu ortaya çıktı, oldukça güçlü, neredeyse erkeksi hatlara ve "Dünyadaki herhangi bir kadın bir erkeğin düşüncelerini gerçekleştirebiliyorsa, o kişi benim" der gibi görünen bir çift göze sahipti. Daha sonra, romancının ve ressamın hayat boyu arkadaşı olan Sir Theodore Martin'den aldığım bir mektup, yeni keşfedilen portrenin Sir Frederic Burton'ın çizdiği yetkili portre için bir "çalışma" olduğunu kesin olarak ortaya koydu. Hiç şüphe yok ki sanatçı George Eliot'ın karakterinin gerçek kadınlığını daha iyi fark etti, çünkü kararlı bakışlı gözlerinin ifadesini kesinlikle yumuşattı.

Resmi uzun uzun konuştuktan sonra, yeni bulduğum arkadaşım
planlarım hakkında bilgi aldı. Ona mümkün olduğunca George Eliot'ın romanlarının sahnelerini ziyaret etmeyi ve tüm ilgi çekici yerleri fotoğraflamayı planladığımı söyledim. "Elbette Nuneaton'a gideceksin?" diye sordu.
"Evet," diye cevapladım, emin bir tonla; "Cheverel Malikanesi'nin orijinali olan Arbury Hall'u ziyaret etmeyi umuyorum." "Sanırım o zaman Bay Newdegate ile tanışıyorsunuz," dedi sorgulayıcı bir şekilde. Beyefendiyi tanımadığımı itiraf etmeliydim. Bay Colvin bana şaşkınlıkla baktı.
"Neden, onu tanımıyorsan içeri giremezsin. Arbury özel bir mülk." Bu söz beni hayrete düşüren bir güçle etkiledi. Herhangi bir yere gidebileceğimi varsaymıştım. Oyun benim için yeniydi ve en başta aşılması imkansız bir engel gibi görünüyordu. Elbette, fotoğraf çekmek için özel evlere ve arazilere girmeyi bekleyemezdim ve bu insanlarla nasıl tanışacaktım? Bay Colvin
düşüncemi okumuş gibi görünüyordu ve sorunu hemen çözdü. "Bay Newdegate'i iyi tanıyorum. Oxford'da sınıf arkadaşımdı. Sana bir
tanıtım mektubu vereceğim.--Hayır, daha iyisini yapacağım. Ona yazıp geleceğini söyleyeceğim."

Tamamen yabancı olduğum bir beyefendiden gelen bu nezaket, beklenmedik olduğu kadar hoş karşılandı ve neredeyse çağrımın asıl amacını unutmama neden oldu. Ama Bay Colvin unutmadı. Ayrılmak üzereyken, Eliot portresinin bir kopyasını isteyip istemediğimi sordu ve "Elbette, Lewes resmini kopyalama izniniz olacak" diye ekledi; ve röportaj, resmi
fotoğrafçının bana ikisinin de kopyalarını çıkaracağına dair verdiği sözle sona erdi. Otele geri dönüp, Lewes fotoğrafının talep edilmeden elde edildiğini bildirdim ve
ertesi sabah Arbury Hall'un sahibinden bizi
ziyaret etmeye davet eden
içten bir mesaj aldım.

Arbury hakkında pek bir şey bilmiyordum ama bir yerlerde, Sir Christopher Cheverel ve eşinin Sir Joshua Reynolds tarafından yapılmış tam boy portrelerinin, George Eliot'un Cheverel Malikanesi'nin büyük salonunda yan yana asılı olduğunu
söylediği
şekilde Arbury'de hala görülebileceğini okumuştum. Bu nedenle onları
bulmak için can atıyordum. Hiç vakit kaybetmeden Nuneaton'a geçtik ve orada Avukat Dempster'ın
konvivialitesinin sahnesi olan gerçek meyhanede geceyi geçirdik. "Janet'in Tövbesi"ni okuyanlar, büyük "eylem adamının", "Kızıl Aslan"ın üst katındaki bir pencereden sokaktaki kalabalığa hitap ettiğini ve kilisede pazar akşamları konferans düzenleme önerisinin içerdiği "kötülüğe olan ayartmaya" karşı çıktığını hatırlayacaktır. Toplantıyı "Gerçek Din İçin Üç Şerefe" çağrısıyla sonlandırdı; ardından bir grup arkadaşla hanın salonuna çekilerek "en geniş punç kasesini" getirtti ve gece yarısına kadar şenliklere devam etti, "sağlam dinden birkaç arkadaş zorlukla eve götürüldü, içlerinden biri de çukura oturmaya kararlıydı." [Resim: BÜYÜK SALON, ARBURY HALL]

Eski moda kemerli kapıları hala koruyan birkaç yerden biri olan eski meyhane, at değiştirmek için arabaların girdiği
olağanüstü
köşelerden biri, Oliver Cromwell ve ölümsüz Shakespeare'den daha az seçkin olmayan
konukları ağırladığıyla övünüyor. Eşim bunun doğru olduğundan emin olduğunu söyledi, çünkü ev Shakespeare'in zamanından beri
süpürülmemiş gibi kokuyordu.

Sabah, özel arazisi üç yüz dönümlük güzelce ağaçlıklı bir park oluşturan Arbury Hall'a gittik. Malikane,
küçük bir havuzun karşı tarafından en iyi şekilde görülebiliyor,
buradaki ağaçlar ve çalılıklar durgun suda hoş bir şekilde yansıyor,
burada bataklık otları ve sazlar yaz havasında hafifçe dalgalanıyor ve
su zambakları yuvarlak yeşil yapraklarını yayarak
en saf beyaz çiçeklerine daha zengin, daha derin bir fon oluşturuyor. Bu büyüleyici ön planın arkasındaki yeşil bir tepede, keskin köşeleri sarmaşıklarla ve her iki ucundaki yapraklarla yumuşatılmış, dikdörtgen şeklinde gri bir taş konak duruyor. Ortada, her iki ucunda hafifçe çıkıntılı kanatlarla çevrili, her biri iki katlı bir
oriel ve her taraftaki duvarları
aşan çok sayıda sivri uçla çevrili üç büyük gotik pencere, binaya sanki büyük bir
katedralin parçasıymış gibi seçkin bir hava veriyor. Bu Gotik görünüm, yaklaşık yüz yıl önce George Eliot'ın Sir Christopher Cheverel'inin prototipi olan Sir Roger Newdigate tarafından konağa kazandırılmış ve romancı burayı sanki yeniden modelleme sürecindeymiş gibi anlatıyor.

Mevcut sahibi Bay Newdegate tarafından içtenlikle karşılandık ve misafirperverliği İngiliz nezaketine dair ilk izlenimlerimizi iki kat daha doğruladı.
Birkaç ön görüşmeden sonra, bir inceleme turuna başlamak üzere ayağa kalktık. Ev sahibimiz kapıyı açtı ve anında Sir Christopher ve Lady Cheverel'in iki tam boy portresiyle karşı karşıyaydık. Uzun zamandır aklımda Arbury'deki bilinen tek ilgi çekici nesneler olarak yer almışlardı. Bu arada, bunlar Sir Joshua Reynolds'un değil, George Romney'nin eseri. George Eliot, muhtemelen son ziyaretinden tam yirmi yıl sonra hafızasından yazmıştı ve bu, birkaç küçük hatadan biri. Gerçekten Sir Roger Newdigate ve eşini temsil eden bu güzel portreler, yüksek tonozlu tavanı en zengin Gotik tarzda olan, Westminster Abbey'deki ünlü Henry VII Şapeli'ni andıran, büyük ve gösterişli bir şekilde döşenmiş odanın sonunda asılıydı. Salon, dairenin adı olduğu gibi, esas olarak büyük bir cumbalı pencereden aydınlatılıyor, Sir Christopher'ın odaya girdiği ve hane halkının çeşitli üyelerinin "tamamlanmamış tavanın ilerleyişini" inceledikleri pencere. Bu pencerelerden dışarı bakan ev sahibimiz, toplanan bulutları fark etti ve duştan önce parkta bir sürüş yapmayı önerdi. Kısa süre sonra, at arabası kapıdaydı, zarif küçük bir at tarafından çekiliyordu, uygun bir şekilde "Lightheart" olarak adlandırılmıştı, çünkü bu kadar şefkatli bir efendisi olan hiçbir hayvanın dünyada bir derdi olamazdı. George Eliot'ın "Knebley Manastırı" olan Astley Kalesi'nde birkaç dakika durduk. Eski ama pitoresk bir malikane olan bu yer, bir zamanlar ünlü Lord Seymour ve talihsiz koruması Leydi Jane Grey'in ikametgahıydı. Ardından, papazın kulübesinde kısa bir mola verdikten sonra, İngiltere'nin her yerinde görülen kare bir kuleye sahip taş bir bina olan Astley Kilisesi'ne geçtik.

Çevrede otlayan bir koyun sürüsü, George Eliot'ın pastoral papazı Rahip Bay Gilfil'i andırıyordu. Gilfil, çiftçilerle birlikte pipo içiyor ve hafta boyunca "kısa boynuzlar", "sharrags" ve "yowes"ten bahsediyordu.
Pazar günleri, cemaatçilerinin giderek artan memnuniyeti için aynı eski vaazları tekrarlıyordu. Bu antik tapınağı hem içeriden hem de dışarıdan fotoğrafladık, çünkü
mükemmel ahlaki dersler alınması beklenen
mottolarla kurdele tutan azizleri temsil eden bazı ilginç freskler içeriyor.

Bir sonraki hedefimiz, parkın bir köşesinde duran küçük bir kulübe olan George Eliot'un doğum yeriydi. Oraya giden düzgün yollardan birinde hızla giderken, midilli aniden sağa döndü. Arka koltukta oturuyordum, arkaya bakıyordum, elimde kamera ve tripod vardı. Araba dik bir yamaçtan aşağı indi, sonra tekrar yukarı çıktı ve bir sonraki anda ben utanç verici bir şekilde yere serildim,
yakınımda ise tripod yüzlerce parçaya ayrılmıştı.
Ayağa kalkarken, midilli arabasının çok da uzak olmayan bir hendeğin çamuruna saplandığını gördüm, karım ve ev sahibimiz hala koltuktaydı ve kazadan neredeyse heyecandan bayılacak olan zavallı Lightheart dışında kimse
zarar görmemişti. Yolda bir boğayı
güden birkaç adamla karşılaşmıştı ve nazik yetiştirilmiş birine ölümcül bir tehlike gibi görünen şeyle karşılaşmamaya hemen karar vermişti.

Titreyen Lightheart'ı yönlendirerek eve geri yürüdük ve zamanı geldiğinde, George Eliot'ın "bir yemek yeme yerinden çok, sadece güzel bir taslak uğruna kapatılmış bir alan gibi" düşündüğü o muhteşem yemek odasının yüksek tonozlu tavanının altında öğle yemeğine oturduk.
Binanın ayırt edici mimari özelliğini oluşturan büyük Gotik pencereler odaya katedral benzeri bir görünüm kazandırıyor. Bunlar kendi başına yeterince büyük ama odanın ana kısmıyla karşılaştırıldığında küçük olan bir girintiye açılıyor. Kilise etkisi, duvarlardaki çeşitli nişlerin üzerine inşa edilmiş kanopilerin zengin Gotik süslemeleriyle daha da artıyor, ya da daha doğrusu, ikincisinin beyaz mermerden yapılmış, belirgin şekilde klasik karakterde, gerçek boyutlu heykellerle dolu olması gerçeği olmasa daha da artacaktı. Pencerelerin karşısında, saf beyaz renkte, cömert boyutlarda bir şömine rafı var, zengin süslemeleri
bir güzel sunak parçası için uygunsuz olmazdı; ancak üstteki oyulmuş nişte duran Aşk Tanrısı ve Psyche, cennet gibi vakit geçiriyor gibi görünseler de, kiliseyle ilgili düşünceleri anında dağıtıyorlar. Öğle yemeğinden sonra, bir süre binanın sol kanadındaki kütüphanede oturduk, ev sahibimiz çeşitli giriş notları ve bizim yararımıza diğer muhtıralarla meşgulken, Shakespeare'in ilk foliosunu inceledik. Bu odanın, Sir Christopher'ın Dul Hartopp'u kabul ettiği odanın, cumbalı penceresinde otururken, sandalyelerde ve kanepelerde dergi, yelpaze ve diğer makaleler olduğunu fark ettik. Bunların döşemeye işlenmiş olduğu ortaya çıktı. Sir Roger Newdigate'in, "Sir Christopher Cheverel", hatırlanacağı üzere, hanımına, eşyalarını kütüphanesine
dağılmış halde bıraktığı için
azarladığı anlatılır. O, iyi bir kadındı, sadece itaatkar olmakla kalmıyordu, aynı zamanda bir mizah anlayışına da sahipti, çünkü eşyaları hemen kaldırdı, ancak daha sonra efendisinin yokluğundan yararlanarak, "sahte sunumlarını"
o kadar kalıcı bir şekilde bıraktı ki, bir asırdan fazla bir süredir orada kaldılar.

Malikanenin karşı kanadında, salona bitişik olan oturma odası bulunmaktadır. Kütüphanedekine denk gelen bir
oriel pencereyle aydınlatılıyor. Duvarlar, tüm binanın Gotik stiline uygun olarak, üstte zarif sivri kemerlerin karmaşık kombinasyonlarıyla birleştirilmiş bir dizi uzun dar panelle dekore edilmiştir. George Eliot'un bunu ne kadar iyi hatırladığını fark etmek ilginçti, çünkü burada Sir Anthony Cheverel'in tam boy portresi, tam olarak tarif edildiği gibi "bir kolu
açık" duruyordu. Romancı, muhtemelen yirmi yıldan fazla bir süredir odayı görmemişse, o "kol akimbo"yu nasıl hatırladı?

Catarina'nın klavsenine oturduğu ve duygularını ince bir kontralto sesinin derin, zengin tonlarında döktüğü oda burasıydı. Gerçek Catarina'nın çaldığı klavsen--adı Sally Shilton'dı--şimdi uzun galeride yukarıda ve burada sadece o ilginç enstrümanı değil, aynı zamanda "solmuş, pembe yüzlü, ilkel yüz hatlarına ve oldukça gelişmiş başlıklara sahip hanımların tuhaf eski aile portrelerini" de gördük.

Bay Newdegate, arkadaşı Bay Colvin'de gördüğümüz o güzel yardımseverlik ruhuyla, George Eliot'un yeğeni olan Bedworth Rahibi Frederick R. Evans'ı öğle yemeğinde bizimle buluşması için davet ettiğini ancak bir nişanın buna müdahale ettiğini söyledi. Ancak, Bedworth'teki papaz evini ziyaret etmeye davet edildik ve daha sonra bunu yaptık ve samimi bir şekilde karşılandık. Bayan Evans, kocasının seçkin akrabasının çeşitli hatıralarını göstermekten büyük keyif alıyordu. Bunlar arasında George Eliot tarafından giyilen dantel bir şapka ve bir zamanlar "Rahip Amos Barton'ın Hüzünlü Talihi" adlı eserin Kontes Czerlaski'sine ait olan bir pipo vardı. Bizi salona götürdüğünde ve duvardaki bir tabloyu işaret ederek "Ve işte Glegg Teyze!" diye haykırdığında, içten kahkahasının çınlamasını hala duyabiliyorum. Gerçekten de, sabah 10.30'dan sonra takmayarak her zaman "tasarruf edilen" "tüylü ön bukleleriyle" oradaydı. Bu noktada rahip aniden "Taş masayı gördün mü?" diye sordu. Bu masayı arıyordum. Bay Casaubon'un oturduğu masa, Dorothea'nın onu "Middlemarch"ta dramatik bir şekilde anlatıldığı gibi, görünüşte uyurken ama aslında ölü halde bulduğu masaydı. Bunu, George Eliot'ın çocukluğunun geçtiği yer olan Nuneaton yakınlarındaki Griff House'da bulmayı bekliyordum, ancak Yew Tree Walk'un sonundaki çardak boştu. Bu nedenle, Bay Evans bizi bahçesine götürdüğünde ve romancının olayı yazarken aklında olan orijinal taş masayı gösterdiğinde oldukça memnun olduk.

Bay Newdegate'in kütüphanesinde otururken yazdığı diğer şeylerin arasında, Nuneaton'daki bir arkadaşı olan Dr. N----'ye yazdığı bir mesaj da vardı. N----'nin George Eliot hakkında mahalledeki herkesten daha fazla şey bildiğini söyledi. Bu nedenle, kasabaya geri dönerken küçük arabamızı doktorun kapısında durdurduk. Bize önemli yerleri göstermekte ısrar etti ve aracımızda yer olmadığı için bisikletine bindi ve şoföre onu takip etmesini söyledi. Bu şekilde, "Amos Barton" ve "Janet's Repentance"ın neredeyse tüm yerleşim yerlerini tespit edebildik. Ayrıca Mary Ann Evans'ın sekizinci veya dokuzuncu yılında öğrenci olduğu okul binasını da gösterdi. Tam okul dağılırken geldik ve modern okul çocuklarından oluşan bir kalabalık resmimize parlak pembe yüzlerini eklemekte ısrar etti. O kadar taze ve ilginç görünüyorlardı ki
hiç itiraz etmedim.

[İllüstrasyon: NUNEATON'DA BİR OKUL]

Ertesi akşam doktor ve karısı tarafından evlerinde ağırlandık. Nuneaton'ın elli yıl önceki bir resmi dikkatimi çekti.
Doktor, sanatçının genç bir kızken George Eliot'ın babasını ve annesini tanıdığını ve daha önceki hikayelerin çeşitli sahnelerini
resim yapmakla ilgilendiğini açıkladı. Yaşlı kadının çok zayıf olması nedeniyle
aramamamızı tavsiye etti. Birkaç hafta sonra Londra'ya döndüğümde, aynı iyi hanımdan bir mektup bulduğumda şaşkınlığım ne oldu?
Bizimle tanışmadığı için pişmanlık duyduğunu ve
bana yirmi beş tane suluboya eskizini gönderdiğini söylüyordu.
Bunların arasında, yıllar önce gerçek hayattan çizilmiş John ve Emma Gwyther, yani orijinal Amos ve Milly
Barton'ın eskizleri vardı. Daha sonra bana sahte kontesi
kovan hizmetçi Nanny'nin bir portresini gönderdi. Bu sevgili
insanlar arayışımızı başarıya ulaştırmaya kararlı görünüyorlardı.

Şimdi dikkatimizi "Adam Bede"ye çevirdik ve Staffordshire'a
ve Derbyshire'a gittik. Burada romancının babası ve Adam Bede'nin prototipi olan Robert Evans doğmuş ve gençliğinin yıllarını geçirmişti. Burada da yine iyi huylu İngilizler bize yardımcı oldu.
İlk gelen bir istasyon görevlisiydi. Tam alacakaranlık simsiyah bir geceye dönüşürken, bir vapur sandığı, birkaç el bagajı, bir kamera ve çeşitli şemsiyelerle trenden Norbury adlı küçük bir köye indik. İki mil uzaklıktaki Ellastone'a gitmeyi bekliyorduk. Hayslope'un orijinali, Adam Bede'nin evi ve bir asır önce Robert Evans'ın gerçek evi. Tren ayrıldıktan sonra, görünürdeki tek kişi, bagaj yığınına biraz şaşkınlıkla bakan istasyon görevlisiydi. Sorumuza cevaben, Ellastone'a ulaşmanın en iyi ve tek yolunun yürümek olduğunu söyledi. İki mil boyunca, bilinmeyen ve çamurlu bir yolda, iki yüz üç yüz kilo ağırlığındaki bagajla yürümek, özellikle de yağmur yağmaya başladığı için bize cazip gelmedi. Bir araba önerdik ama yoktu. Otel mi? Norbury'de böyle bir kolaylık yoktu. Yağmurda istasyon platformunda kamp kurmak zorunda kalacakmışız gibi görünmeye başlamıştı. Fakat günlük işi artık bitmiş olan ve akşam yemeğine
gitmek için can atan iyi huylu acente, ateşin olduğu bilet ofisini emrimize verdi ve bisikletiyle Ellastone'a gidip hanın açık olup olmadığını (acenta açık olmadığını düşünüyordu) ve eğer açıksa oradaki birinin bizim için bir araba gönderip göndermeyeceğini öğrenmeye istekli bir çocuk bulundu. Bir saatlik uzun bir bekleyişin ardından, bilet ofisinin zemininde uyumak zorunda kalırsak en azından platformdan daha kuru olacağı için kendimizi tebrik ettik. Sonunda çocuk hanın _açık_ olmadığı, ancak bizim için bir araba gönderileceği haberiyle geri döndü! Başka bir bitmek bilmeyen gecikmeden sonra, sonunda çakıl taşlarının üzerinde tekerleklerin hoş sesini duyduk. Arabamız gelmişti! Bir kasap arabasıydı. Bagajlar içeri atıldığında, geriye sadece bir koltuk kalmıştı - sürücünün yanındaki. Oldukça iyi büyüklükte iki yolcu için küçük bir şanstı, ancak tek bir çözüm vardı. Ben içeri girdim ve kalan tek koltuğa oturdum, dizlerim otomatik olarak başka bir koltuk oluşturdu, sefalet içindeki arkadaşım hemen onu aldı ve yola koyulduk, ıslak ve çamurlu bir yolda kıvrılıp dönerek, o kadar karanlıktı ki atın tek görünen kısmı kuyruğuydu, çamur bir yönden yüzümüze, yağmur bir yönden yüzümüze uçuyordu, ancak araba devrilip bizi çitlere
atmazsa, yakında bir gece konaklamak için bir kırsal tren istasyonundan daha iyi bir yer bulacağımız umudu ve beklentisiyle mutluyduk. Zamanı gelince, ev sahibi Bay Casson'ın önünde durup Adam Bede'yi "içeri girip bir şeyler söylemeye" davet ettiği hana ulaştık. Ev sahibinin karısı da bizi aynı misafirperverlikle karşıladı, bizi "en iyi salona" götürdü, şöminede coşkulu bir ateş yaktı (İngiliz ateşleri genellikle "coşkulu" olmaz) ve akşam yemeğinde ne yiyeceğimizi sordu. Çamur giysilerimizde güzel sert eşkenar dörtgenler halinde kuruduğunda, masada mükemmel bir yemek vardı. O kadar hızlı bir şekilde ortadan kayboldu ki aşçının -ki bu misafirperver ev sahibesinden başkası değildi- gözlerine minnet gözyaşları getirdi. Sonra kendimizi geceyi geçirmek üzere büyük, havadar ve özellikle temiz bir yatak odasında, evin en iyi odasında bulduk. "Ah, hayır efendim,
han açık değil," diye açıkladı iyi kalpli Samaritanımız, "ama her zaman yabancıları rahat ettirmekten mutluluk duyarız." Bu sözler, iyi kalpli hanımın gözleri, gülümsemesi ve jestleri sayesinde anladığımız sözlerin ruhunu gösteriyordu. Bay Casson'un, George Eliot'ın Donnithorne Arms'ın ev sahibi olarak Adam'a söylediği sebeplerden dolayı tam kelimeleri yazamıyorum: "Bu ülkede meraklı
konuşanlar var; soylular onları anlamak için çok çalışıyor; ben soyluların arasına getirildim, efendim, veda ettiğimde dilleri döndü. Sizce buradaki insanlar 'hev n't you' için ne diyor? - soylular, bilirsiniz, 'hev n't you' der - buradaki insanlar 'hanna yey' der. Bu, burada konuşulan dileck'e verilen addır, efendim." [İllüstrasyon: BROMLEY-DAVENPORT ARMS]

Ertesi sabah köyü keşfettiğimizde, Ellastone'un hala George Eliot'un babasının zamanındakiyle aynı küçük köy olduğunu fark etmek ilginçti. Gerçek Hayslope'u bulmayı hiç beklemiyordum. Elbette büyük bir üretim kasabası tarafından yutulacağını varsaymıştım. Ama burada tam olarak
temsil edildiği gibiydi - Adam Bede'nin kulübesi genişletilmiş ve yeniden boyanmış ve Dinah Morris'in vaaz verdiği köy meydanında birkaç küçük ev bulunuyordu. Kare taş kulesi ve ortodoks tarzındaki saatiyle cemaat kilisesi, Robert Evans'ın 1801'de ilk karısı Harriet Poynton ile evlendiği gün olduğu gibi hala köyün en önemli simgesi olmaya devam ediyor. Harriet Poynton, genç adamın aynı zamanda marangoz olarak çalıştığı Newdigate ailesinde bir hizmetçiydi. Arbury'deki arkadaşımızın büyük büyükbabası olan Bay Francis Newdigate, Wootton Hall'da yaşıyordu ve "Adam Bede"deki eski toprak sahibinin orijinaliydi. Bu güzel eski malikane, romandaki Donnithorne Chase'di ve bu nedenle ziyaret etmeye değer bulduk. Orada, Bay Casson'ın Adam'a bahsettiği güzel eski "kancaları" ve onlarla birlikte aynı derecede güzel karaağaçları ve bol miktarda çiçeği bulduk, ikincisi, yaşla lekelenmiş ve kısmen sarmaşıklarla kaplı, geniş taş teraslar dizisinin etrafına zevkli bir şekilde düzenlenmişti ve bu da yere soyluların eski bir sarayının onurlu görünümünü veriyordu. Çok
üzüldüğümüz üzere, ev sahibi evde değildi, ancak bahçıvan, bize yerin güzelliklerini en iyi bakış açılarından göstererek bugüne kadar kesintisiz nezaket zincirini sürdürdü. George Eliot'ın ülkesini keşfetmemizin olaylarını ayrıntılı olarak takip etmek veya bize yavaş yavaş açılan çeşitli ilgi çekici sahneleri anlatmak niyetinde değildim. Daha ziyade, resim arayan amatör bir fotoğrafçının başına ne geleceğini ve böyle bir arayışın, karşılaştığımız insanlar gerçek bir ilgi ve neredeyse her zaman deneyimlediğimiz gibi dostça bir yardımseverlik ruhu gösterdiğinde nasıl gerçek bir zevke dönüştüğünü önermeye çalıştım.

II

Daha önce bahsettiğim nezaket zincirinin, aslında kopmasa bile, tehlikeli gerginlikler aldığı ve kopmaması için büyük özen gösterilmesi gereken bazı durumlar oldu.
İngiltere'de ve başka yerlerde asık suratlı uşak ve bakıcılar var ve biz de Lake District'te bu türlerden biriyle karşılaştık. Zengin bir beyefendi ve Parlamento üyesi olan Kaptan ----'nin kır evine uğramıştım. Bu yer muhteşem bahçeleriyle ünlüydü ve Bayan Humphry Ward'un romanlarından birinde anlatılır. Onun
Yüksek ve Kudretlisi, Uşak, şiddetli bir
Grouch krizinden muzdaripti ve bu da sırt ve omuz kaslarının
sertleşmesine neden oldu. Bana Efendisinin "evde olmadığını" söylemekten başka bir şey yapmıyordu. Ben sadece bir mesaj bırakıp geri döneceğimi söyleyebiliyordum. Ertesi gün aynı Muhteşem Kişi tarafından karşılandım, yüzü gülümsemelerle doluydu ve omurgası ters bir sarkaç gibi sallanıyordu. "Kaptan ---- sizinle görüşemediği için çok üzgün, efendim. Bugün Lunnun'da olmak zorunda, efendim, ama size evde istediğiniz her şeyi götürmeniz gerektiğini söylememi istedi, efendim." Ve sonra Önemli Kişi, en ilginç odaları fotoğraflarken, ara sıra geri gelip "birkaç parça mobilyayı" taşımasını isteyip istemediğimi sorarken, sonra da beni kendi özel bölgesinin kutsal bölgelerinde gezdiren bahçıvanı ararken, bana tüm yetkiyi verdi. Başka bir zamanda, yine Bayan Ward'un romanlarıyla bağlantılı olarak, başka bir kopuşa tehlikeli bir şekilde yaklaştım. "Robert Elsmere" manzarasını ziyaret etmek için gittiğimiz Surrey'deydi. Romanda övülen küçük bir taş kulübenin kapısını çaldım ve önce kartıma sonra da bana şüpheyle bakan ve sonunda ne istediğimi öğrenmek isteyen çok yaşlı bir beyefendinin huzuruna çıkarıldım. Amerikalı olduğumu ve evinin fotoğrafını çekmeye geldiğimi açıkladım. Şaşkın görünüyordu ve yüzümü, kıyafetlerimi, ayakkabılarımı ve şapkamı biraz daha inceledikten sonra yavaşça, "Siz Amerikalılar, bu evi fotoğraflamak için buraya kadar gelmiş olmanıza rağmen deli olmalısınız. Ben her zaman İngiltere'deki en çirkin ev olduğunu, şimdiye kadar yaşamış en çirkin ev sahibine ait olduğunu ve bölgedeki en çirkin kiracının yaşadığını söylerim." Neyse ki, bir fotoğrafın bir bireyin (veya bir evin) erdemlerinden bazılarını resme yansıttığına dair Doğu yanılgısına kapılmamıştı ve daha fazla düşündükten sonra, zararsız bir delinin çirkin eski evinin resmini yapmak istemesi durumunda, bunun pek de önemli olmayacağı sonucuna vardı.

Kamu yararına olan belirli yerlerden sorumlu olanların, kendileri nazik olmak isterken, üstlerinden aldıkları katı talimatlara bağlı kalmaları nadir değildi. Sir Walter Scott'un yazılarının geçtiği yerleri aramak için İngiltere ve İskoçya'nın her yerini keşfe çıktığımız yıl, bir gün, sahibi olan ---- Dükü tarafından halka cömertçe açılan ünlü bir salona geldik. Burada, binada "stand" veya tripod kullanımına izin verilmeyeceğine dair bir kural bulduk. El kameralarıyla anlık görüntülere
serbestçe izin veriliyordu, ancak bunlar her zaman az çok şansa bağlıdır ve uzun süreli pozlama gerektiren iç mekan görünümleri için
değersizdir. Dük, görünüşe göre, kötü
görüntülere aldırış etmiyordu, ancak iyi olanlardan korkuyordu. O evin ünlü
odalarının gerçekten de manzarasını görmem gerektiğini hissettim ve bekçiye içtenlikle yalvardık. Ancak
emir emirdi ve o da esnek değildi, ancak her zaman nazikti. Ancak
yardım etmek istedi ve sonunda beni yakınlardaki bir kulübeye götürdü,
orada hemen üstü olan yakışıklı ve iyi huylu bir kadına
tanıtıldım. O da istekliydi ve hatta itaat etmeye istekliydi,
ancak dükün emirleri zorunluydu. Sonunda aklıma bir düşünce geldi. "Siz
standların yasak olduğunu söylüyorsunuz--kameramı bir masaya veya sandalyeye koysam bu kuralları ihlal etmiş olur muyum?" "Ah, hayır, kesinlikle!" diye hemen cevapladı; sonra, bekçiyi çağırarak, "John, bu beyefendi için
elinden gelen her şeyi yapmanı istiyorum." dedi. John memnun görünüyordu. Önce, tehlikeli üçayaklı sehpayı
zarar veremeyeceği bir yere
kilitleyerek düke karşı görevini yerine getirdi. Sonra, bizi devralarak, bizi
çok yıpranmış odalarda gezdirdi, bu arada kızına diğer ziyaretçilere göz kulak olmasını ve onları yolumuzdan uzak tutmasını söyledi. Kameramı
ziyaretçilerin dokunmasına izin verilmeyen
antik sandalyelere ve masalara koydum, John nazikçe koruyucu ipleri çıkardı. Rehberimiz amacımıza yardımcı olmak için o kadar istekliydi ki, evin ve bahçenin genellikle ziyaretçilere gösterilmeyen kısımlarına götürüldük. Sonunda
zengin oymalı ahşap işçiliğine sahip, ancak kesinlikle
mobilyasız büyük bir balo salonuna geldik. Burada yasak "stand"a çok ihtiyaç vardı.
Refakatçim hemen imdadıma yetişti. "Ben tripod olacağım," dedi.
İpucu iyiydi, bu yüzden kamerayı omzuna yaslayarak
kısa sürede fotoğrafımı çektim ve odakladım. Sonra, kamerayı başımın hemen üzerindeki uygun bir
pencere pervazına yerleştirdim ve
artan yüksekliği hesaba katarak
plakaya uzun pozlama yaptım ve sonuç
şimdiye kadar yaptığım
en iyi "iç mekan" oldu.

Bu oyunun en iyi kısımlarından biri -engellerin üstesinden gelmek.
Bu olmadan, fotoğrafçılık kötü bir eğlence olurdu, bir zamanlar bir köy köylüsüyle oynadığım
dama oyununa benzerdi. Yarım düzine hareketle tüm adamlarımı
silip süpürdü ve sonra iğrenerek gitti. Çok kolaydım. Biraz zahmete girmeye değmeyecek bir
resim genellikle
sahip olmaya değmez. Hatta bazı beklenmedik zorluklar ortaya çıktığı için gerçekten ihtiyacım olmayan fotoğrafları çektiğim bile bilinir.

Her zaman keyif aldığım bir diğer takip kısmı da, beklenmedik durumlardan sıklıkla elde edilebilen sessiz eğlencedir. Londra'da bir gün, sokaklar Taç Giyme Töreni ziyaretçileriyle oldukça kalabalıkken, Buckingham Sarayı'nın önündeki yeni Victoria Anıtı'nın fotoğrafını çekmeye karar verdik. Bir izin almak için önlem almıştım, bu yüzden hiçbir soru sormadan, üçayaklı sehpamı açtım ve fotoğrafımı çektim. Tam tabak tutucuyu yerleştirdiğimde, Londra polisinin genel olarak bilinen adıyla bir "Bobby" belirdi ve açıkça "Bu oyunu yakında bitireceğim, iyi dostum!" diyen bir tavırla ilerledi. Şaşkınlığımı dile getirdim ve bir iznim olduğunu söyledim, aynı zamanda slaydı çizdim; fotoğrafçı olmadığı için bu hareketi önemli bulmadı. İzne alaycı bir şekilde baktı ve sabah 10'dan sonra geçerli olmadığını söyledi. Burada, yine, seferimizin yardımcı fotoğrafçısı imdadımıza yetişti. Kadının "Neden?" diye sorma ayrıcalığını kullandı ve "Bobby" açıklamak için kameranın önünden
ayrıldı. "Klik" sesi geldi, slayt içeri girdi, tabak tutucu çıktı ve kamera kutuya girdi. "Bobby" müdahale ettiği için nazikçe özür diledi ve bizi hayal kırıklığına uğratmak zorunda kaldığı için
derin pişmanlığını dile getirdi. Ona ciddiyetle her şeyin yolunda olduğunu, sadece görevini yaptığını ve onu
en ufak bir şekilde suçlamadığımı söyledim! Ama Victoria Anıtı'nın zaten benim olduğunu söylemeyi ihmal ettim.

[İllüstrasyon: ROBERT BURNS'ÜN DOĞUM YERİ]

Bir kamerayla dolaşmanın zevklerinden biri de sizi normalde ziyaret etme ihtimalinizin olmadığı
çok sayıda ücra yere götürmesidir. Dorothy Wordsworth, "İskoçya'da Bir Turun Anıları" adlı eserinde İskoçya'daki tüm yolların ve meyhanelerin kötü olduğundan yakınır.
Dorothy bunu bilmeliydi çünkü o ve William, küçük arabalarının sarsıntısıyla kemiklerini yerinden çıkarmaktan kurtarmak için yolun çoğunu yürüdüler ve sınırlı kaynakları onları en
fakir hanların barınak ve yiyeceklerini aramaya zorladı. Modern turist ise tam tersine,
mükemmel yollar ve çoğunlukla oldukça rahat edebileceği otel konaklamaları bulacaktır. Bu nedenle, ara sıra olduğu gibi, bir asır önce gelişen türden bir hanın dışında hiçbir şey bulamadığımız zamanlar nadirdi.

Mayıs ayında çok yağmurlu bir sabah, trenden, dünyada sadece Thomas Carlyle'ın doğum yeri olarak bilinen küçük Ecclefechan köyünde indik. İstasyondaki bir çiftçiye iyi bir otelin yerini sorduğumuzda, o kadar geniş bir İskoç lehçesiyle cevap verdi ki, onu
anlayamadık. Şans eseri yakınlarda bir araba duruyordu ve sağanak yağmurdan
tek kaçış yolu olduğu için, arabaya bindik ve
şansa güvendik. Araç, çok eski bir otelin kapısının önünde durdu ve o zamandan beri "Bayan Ecclefechan" diye çağırdığımız ev sahibi bizi karşılamak için dışarı çıktı. O, zayıf, ufak tefek bir kadındı,
yaşlı, zayıf yüz hatları, keskin gözleri ve kel kafası vardı,
sonuncusunu çenesinin altından iplerle bağlanmış ve bir piskopos başlığının kadın yüzünün üstündeki
oldukça ilginç görüntüsünü çağrıştıran
sivri siyah bir başlık altında gizlemeye çalışıyordu.
Elbisesinin alt kısmı beline iğnelenerek yukarı doğru kıvrılmıştı,
dizleri ile ayak bilekleri arasına kadar inen gri-beyaz çizgili bir kombinezonu ortaya çıkarıyordu,
altında bir çift kaba yün çorap ve ağır ayakkabılar vardı. Bir çuval önlük kostümü tamamlıyordu.

İşletmenin sahibi, katibi, hamal, aşçı,
oda hizmetçisi, garson, barmaid ve ayakkabı boyacısı gibi görünen ev sahibimiz,
iyi kalpliydi ve sınırlı olanaklarının izin verdiği ölçüde bizi rahat ettirdi. Halka açık odaya götürüldük, yaklaşık on iki fit karelik bir alan, bir ucunda küçük bir açık ateş, duvarların etrafında banklar ve kalan alanın neredeyse tamamını kaplayan bir masa. Dar bir geçidin karşısında, ev sahibinin yulaf ezmeli kekini pişirdiği ve "bir penny'orth o' rom" ve biraz dedikodu için gelen müdavimlere servis yaptığı mutfak vardı. Ön tarafta, mutfakta yemek yemek istemeyen titiz misafirlerin servis edildiği başka bir küçük oda vardı. Öğlen, daha kötü olabilecek bir öğle yemeğine oturduk ve saat beşte tekrar küçük odaya çağrıldık. Öğleden sonra çayıyla haşlanmış yumurta servis etmeyi ilginç bulduk ve akşam yemeğinin yakında hazır olacağını düşünerek reddettik. Bu, büyük ve sağlıklı iştahları olan Amerikalılar için üzücü bir hata oldu çünkü akşam yemeği hiç gelmedi. Yumurtalar vardı. Akşamı halka açık odada ateşin yanında oturarak geçirdik. Köylüler tek tek içeri girdi, her adam içkisini sipariş etti ve
çok küçük bir bardakla bir iki saat geçirdi. Akşamlar o yerde
yüz yıldır o şekilde geçiriliyordu. Sanki "çok eskiden" bir atmosferdeymişiz gibi hissediyorduk. Adı çok geniş bir şekilde "Fronk" olarak telaffuz edilen orta yaşlı bir İskoç, bizi eğlendirme sorumluluğunu hissediyor gibiydi. Çok tatlı bir şekilde, bence, Lady Nairne'in bir şarkısını söyledi,
"The Auld Hoose", ve Burns'ün "James, Earl of Glencairn", "To a Mouse", "To a Louse" ve diğer şiirlerini büyük bir takdirle okudu. Burns'ün bir keresinde bir arkadaşını nasıl ikilemden kurtardığını anlattı. Üç kadın yan yana gömülmüştü. Bunlardan birinin oğlu annesinin mezar taşına bir yazıt
yazmak istiyordu, ancak mezar bekçisi hangi mezarın annesinin olduğunu hatırlayamıyordu. Burns sorunu şu dizeleri önererek çözdü:--

"Burada, orada, ya da orada,
Janet Coutts'un bedeni yatıyor,
Ama burada, orada, ya da nerede,
Kimse söyleyemez
Janet kalkıp kendine söyleyene kadar."

Ev sahibimiz bize Fronk'un "damarlarında Douglas'ın kanını taşıdığını" söyledi, ama o artık sadece zavallı bir "serseri"ydi, arada sırada "biraz" "sahtekarlık" yapıyordu. Ama Bobbie Burns'ü severdi.

Akşam eğlencesinden sonra bize küçük bir yatak odası gösterildi.
Yukarıdaki dehşetin üzerinden hayırseverlik perdesini çekmeliyim, sadece şunu belirtmek istiyorum ki
Eğer bir daha Ecclefechan'a gidersem, o yataklardan birinde bir gece daha riske girmektense, kanepe için güzel, yumuşak bir eski hurda demir yığını ararım.

Elbette Carlyle'ın doğum yerini ziyaret ettik, burası artık "restore edilmiş" gösteri yerlerinden biri ve ilginç bir yer. Ayrıca Carlyle'ın mezarını görmek için mezarlığa gittik. Burada bizi neredeyse doksan yaşında, çok fakir ve güçsüz, tüm günlerini köyde
yaşamış yaşlı bir kadın yönlendirdi. Carlyle'ı hiç görüp görmediğini sorduk. "Ah,
evet," diye cevapladı yorgunca, "Onu gördüm. Çok tatlı bir adamdı." Sonra neşelenerek, kalbinin derinliklerini ortaya koyan bir gülümsemeyle ekledi, "Ama biz Bobbie Burns'ü _seviyoruz_." Ve böylece İskoçya'nın her yerinde bulduk. Zayıf yaşlı kadın ve sefih gezgin, zeki ve kültürlü sınıflarla, her zaman sevgiyle "Bobbie" diye çağırdıkları kendi köylü şairlerine karşı derin ve gerçek bir sevgi paylaşıyorlardı.

[İllüstrasyon: BURNS ANITI, AYRSHIRE]

Bundan kısa bir süre sonra, İskoçya'da bir gezi için Burns topraklarını ziyaret etme fırsatımız oldu, hatta bizimki gibi, öncelikle Scott'ın simge yapıları uğruna yapılmış olsa bile, yaşlı ve daha az kültürlü ama daha az sevilen şair tarafından ünlü hale getirilen yerlere birçok bakış atmadan neredeyse imkansızdı. Scott'ın, seçkin Dr. Adam Ferguson'un oğlu olan Adam Ferguson ile yakınlığı, Edinburgh'daki en iyi edebiyat topluluğuna girmesinin aracıydı ve o zamanlar on beş yaşında bir çocuk olan Scott, Burns'le ilk ve tek kez bu ikincisinin evinde tanıştı. Burns'ün alıntıladığı bir şiirin yazarını hemen isimlendirerek yaşlı şairin dikkatini çekti, odadaki başka hiç kimse bu bilgiyi veremezken. Dr. Ferguson'un aristokrat mahallesinden Canongate'deki meyhaneye kadar çok uzak, "Crochallan Fencibles"ın bir araya geldiği yer, ancak burada çizgiler tekrar kesişti, çünkü Burns, Scott'ın kurgusal Paulus Pleydell'inin orijinali Andrew Crosbie'nin yaptığı gibi, "High Jinks" olarak bilinen bacchanalian şenliklerinin tadını çıkarmak için bu samimi ruhlar beldesine geldi.

Scott'ın "Guy Mannering", "Redgauntlet" ve diğer romanlarında tarif ettiği bir dizi yeri görmek için Dumfries'in eski şehrine gittik ve kendimizi Burns ülkesinin tam kalbinde bulduk. High Street'in merkezinde, gerçek adı Isabel Walker olan orijinal Effie
Deans'in çocuk cinayetinden yargılandığı bir odada eski Midsteeple bulunmaktadır.
Burada gerçek Jeanie Deans, kız kardeşinin hayatını kurtarmak için yalan söylemeyi
reddetmiş ve ardından affını sağlamak için Londra'ya yürümüştür. Köşenin hemen
dörtünde Burns'ün Jean'inin yaşadığı ve "Bobbie"nin
öldüğü ev bulunmaktadır. Aynı kasabada, Burns'ün
yerlilerden birinin bize bildirdiği gibi, güzel bir "müze"de gömülü olduğu St. Michaels kilisesi bulunmaktadır.

Scott'ın Jeanie Deans'in prototipi olan Helen Walker'a bir anıt diktiği eski Kirkpatrick Irongray kilisesine doğru giden yolda, bir zamanlar o kahramanın yaşadığı evin küçük bir kalıntısı bulunmaktadır. Aynı genel yönde ancak biraz daha kuzeyde, Nith nehrinin kıyılarında, Burns'ün bir çiftliği yönetmeye, bir vergi memurunun görevlerini yerine getirmeye ve şiir yazmaya çalıştığı Ellisland vardır, bunların hepsini aynı anda yapmıştır. Sonuncusundan "Tam o' Shanter" çıkmıştır ancak diğer iki "girişim" başarısızlıkla sonuçlanmıştır.

Ayrshire'a doğru seyahat ederek Carrick kıyılarını ve Robert Bruce'un atalarının evinden geriye kalanları gördük, İskoç kahramanın, Scott'ın "The Lord of the Isles" adlı eserinde grafiksel olarak anlattığı gibi, doğaüstü ateşlerin rehberliğinde karaya çıktığı yer. Burada yine Burns'ün ülkesindeydik. Ayr şehrinde "Twa Brigs"i ve Tam o' Shanter'ın sık sık gittiği düşünülen meyhaneyi gördük--

"Ve onun dirseğinde, Souter Johnie,
eski, sadık, sıkıcı dostu."

Elbette Burns'ün doğum yerine, yaklaşık üç mil güneyde, sazdan çatılı, uzun ve dar bir kulübeye gittik, bir ucu mesken, diğer ucu ahırdı. Şairin babası tarafından kendi elleriyle inşa edilmişti ve Robert 1759 kışında orada doğduğunda muhtemelen şimdikinden çok daha az saygın görünüyordu. Güney yönünde devam ederek, Tam o' Shanter'ın cadıların gece yarısı dansını ilk gördüğü ve meşhur yolculuğuna başladığı eski kilisenin manzarasını görmek için Alloway Kirk'te durduk. Kilise bekçisi, zaten ezbere bildiğim bir hikayeyi tekrarlamasını dinlemektense, sınırlı zamanımı kilisenin bir resmini yapmak için kullanmayı tercih ettiğim için kişisel olarak
haksızlığa uğradığını hissetti. Tam'in rotasından geçtik ve kısa süre sonra Tam'in sonunda zavallı atının kuyruğu pahasına cadılardan kaçtığı eski "Brig o' Doon"un güzel bir manzarasını gördük. "Eski brig"den daha çok hoşuma giden birkaç resim çektim, bunu da kameramı yakındaki yeni köprüye yerleştirerek elde edebildim. Burada Burns'ün anısı, bir Yunan tapınağı biçiminde zarif bir anıtla tekrar vurgulanıyor ve Edinburgh'daki Calton Tepesi'ndekine çok benziyor, ancak çok daha güzel bir şekilde konumlandırılmış. İyice budanmış porsuk ağaçlarından, çeşitli türlerde çalılıklardan ve parlak çiçeklerden oluşan bir bahçeyle çevrili ve en güzeli, şairin kendisinin durup sevgili nehrine bakmaktan mutluluk duyacağı "kıyıların ve 'bonnie Doon'un' tepelerinin" oldukça üzerinde duruyor.

[İllüstrasyon: THE BRIG O' DOON, AYRSHIRE]

"Bobbie'nin" kusurları ne olursa olsun ve zavallı adam, bunlar çok ve üzücüydü, bunların altında gizlenip unutulduğu aşk örtüsünden daha güzel bir şey yoktur. Vatandaşlarının kalplerine hiç kimsenin yapamadığı kadar dokundu ve eksikliklerinin
pis toprağından, iyi düzenlenmiş ve zarif patikalar boyunca dizilmiş, Doon'a bakan anıtının tabanındaki güzel bahçeyi aydınlatan parlak çiçekler gibi, hemcinslerine bir zevk ve teselli veren güzel çiçekler
çıktı.

III

WORDSWORTH'UN ÜLKESİNDE BİR GÜN

III

WORDSWORTH'UN ÜLKESİNDE BİR GÜN

Cumartesi akşamı Windermere köyüne varışımız
bir rüyanın aniden ve beklenmedik şekilde gerçekleşmesi gibiydi. Birçok kış
gecesi, evdeki kütüphane lambamızın ışığında, İngiliz Gölleri'ni ziyaret edeceğimiz o belirsiz, uzak "bir zamandan" bahsetmiştik.
Ve şimdi--analiz etmeye çalışmadığımız ne kadar ilginç bir durum kombinasyonuyla--burada, akşamın tüm ihtişamıyla, önümüzde uzanan tüm güzel manzarayla birlikteydik. Zihnimizde, bir
görüşteymişçesine, bu sahnelerle ayrılmaz bir şekilde ilişkili olan şairlerin tüm topluluğu geçti: Şiirin ruhu üzerindeki kalıcı etkisi, ona doğayı sevmeyi ve saygı duymayı öğreten dağlar ve vadiler kadar sürecek olan Wordsworth; kendisi doğayı takdir etmese de, Wordsworth'ün onun gerçek anlamını yorumlama konusundaki nadir gücünü ilk fark eden Southey; büyük şairin en yakın dostu, Wordsworth'ün tanıştığı en harika adam olduğunu ilan ettiği ve hayatının dünyevi başarısızlıkla sonuçlanmasına neden olan eksikliklere rağmen, yine de doğal bir belagat ve çekici bir kişiliğe sahip olan Coleridge.

Ayrıca, hayatının en mutlu yirmi yılını Wordsworth'lerin halefi olarak Dove Cottage'da geçiren De Quincey'i de unutmamalıyız. En yakın arkadaşı, "Blackwood's Magazine"in tüm okuyucuları tarafından "Christopher North" olarak bilinen Edinburgh'lu ünlü Profesör Wilson'dı. Kısmen Göller Bölgesi'nin güzelliğinden, ama daha çok dehasına hayran olduğu Wordsworth'ün yakınlığını geliştirme arzusundan etkilenen Profesör Wilson, Cumberland'da güzel bir yer satın aldı ve orada birkaç yıl yaşadı. Dost canlısı şair grubunun arkadaşlığından hoşlanıyordu, ama bize söylendiğine göre, bazen gücünü yerli güreşçilerden bazılarıyla ölçmekten farklı bir zevk arıyordu, en ünlülerinden biri onu "yenilmesi çok zor biri" olarak bulduğunu ifade etti. Daha sonra, Rugby'li Dr. Arnold, aynı çifte cazibeyle Göller'e çekildiğini fark etti ve en küçük kızının hala yaşadığı Rothay Nehri üzerindeki Fox How'da büyüleyici bir kulübe inşa etti. 1832'de şöyle yazmıştı: "Wordsworth'lerle olan ilişkimiz en parlak noktalardan biriydi; hiçbir şey onların dostluğunu geçemezdi ve onunla neredeyse her gün yaptığım yürüyüşler unutulmayacak şeylerdi." 

Bu ünlü adamlar grubunu cezbeden tek şey Westmoreland manzarasının güzelliği değildi. İskoçya'da daha güzel göller ve İsviçre'de daha görkemli dağlar var. Ancak Wordsworth buradaydı, en neşeli ve en rahatlatıcı ruh halleriyle
doğanın büyüleyici gösterilerinin ortasındaydı. Doğanın en iyi yorumcusu ve Doğanın kendisi birlikte görülebilir. Yüz yıldır aynı etki
seyyahlar üzerinde büyüsünü sürdürmeye devam etti ve bunun ve başka hiçbir şeyin bizi önceden belirlenmiş yolumuzdan uzaklaştırdığını, Wordsworth ülkesinde bir Pazar gününün keyfini
çıkarabileceğimizi kabul etmek zorundayız. Sabah, parlak ve güzel bir şekilde doğdu, Wordsworth'ün o zamanlar on sekiz yaşında bir gençken, hayatını şiire adamak için karşı konulamaz bir arzuya sahip olduğu o muhteşem günü hatırlatıyordu:

"Muhteşem
Sabah, unutulmaz bir ihtişamla doğdu,
Daha önce hiç görmediğim kadar görkemliydi - önümde,
Deniz uzaktan gülüyordu; yakınımda,
Sağlam dağlar parlıyordu, bulutlar kadar parlak,
Tahıl rengi, göksel ışıkla ıslanmıştı;
Ve çayırlarda ve alçak arazilerde
Sıradan bir şafağın tüm tatlılığı vardı -
Çiyler, buharlar ve kuşların melodisi,
Ve tarlaları işlemek için dışarı çıkan işçiler.
Ah! Söylememe gerek var mı, sevgili Dostum,
Kalbim ağzına kadar doluydu; yemin etmedim, ama yeminler
O zaman benim için yapıldı; benim bilmediğim bir bağ
Verildi, aksi takdirde büyük günahlar işleyecektim,
Adanmış bir ruh olacaktım."

Bu güzel günün tamamının, Wordsworth'ü bir şair yapan ve onun aracılığıyla binlerce kişiye Doğa sevgisini öğreten
Westmoreland tepelerinin o tarifsiz ruhundan bir şeyler yakalamaya adanması gerektiğine karar verdik. Birkaç adım bizi kasabadan, handan ve diğer turistlerden uzaklaştırdı, sonunda "Uzun Winander'ın doğu kıyısında" durduğumuz
göl'e doğru giden sessiz bir orman yoluna götürdü.

"Winander", Windermere'in eski biçimidir. Göl, Wordsworth'ün çocukluk deneyimlerinin çoğunun gerçekleştiği yerdi.

"Yaz geldiğinde,
Bizim eğlencemiz, parlak yarı tatillerde,
Windermere ovasında kürek çekmekti
Rakip küreklerle; ve seçilmiş bourne
Şimdi kuşlarla müzik yapan bir adaydı
Şarkı söyleyen ve durmayan; şimdi bir Kardeş Ada
Meşe ağaçlarının gölgeli örtüsünün altında,
Vadinin zambaklarıyla ekili, bir tarla gibi;
Ve şimdi üçüncü küçük ada, orada hayatta kaldı
Yalnızlıkta bir tapınağın kalıntıları
Bir zamanlar Meryem Ana'ya adandı ve
Her gün ilahilerle kutlandı. Böyle bir yarışta,
Böyle sona erdi, hayal kırıklığı olamazdı,
Tedirginlik, acı veya kıskançlık:
Gölgede dinlendik, hepimiz eşit derecede memnun,
Fethedildi ve fatih. Böylece gücün gururu,
Ve üstün becerinin kibri,
Yumuşatıldı."

Wordsworth'ün çocukluğu muhtemelen diğer çocuklarınkine çok benziyordu. Bize "sert, asabi ve sert bir mizacı" olduğunu söyler - o kadar ki
bir gün, bir hakaretin
kızgınlığı altındayken, kendini yok etmeye kararlı bir şekilde büyükbabasının tavan arasına çıkmış. Ama
kalbi durmuş. Başka bir vesileyle, büyükbabasının Penrith'teki evindeyken, kendisi ve en büyük kardeşi Richard'ın
büyük oturma odasında topaçları kırbaçladıklarını anlatır. "Duvarlar aile resimleriyle
dolmuştu ve ben kardeşime, 'Kırbacını o yaşlı kadının eteğine
çarpmaya cesaretin var mı?' dedim. 'Hayır, yapmam' diye cevap verdi. 'O zaman,' dedim, 'işte gidiyor!' ve kırbacımı onun çemberli eteğine vurdum;
bunun için, şüphesiz, unutmuş olsam da, uygun şekilde
cezalandırıldım. Fakat, muhtemelen verilen cezalarda biraz olsun yargı eksikliğinden, cezaya meydan okumakta sapkın ve inatçı olmuştum,
ve bundan başka türlü olmaktan ziyade gurur duyuyordum." Lowell bu olay hakkında şöyle diyor: "Aynen, onu daha sonra meydan okuyan kırbacını
yapay şiir tarzının çemberli eteğine vururken ve
Eleştirmenlerin cezasından gururla boyun eğmemiş olarak buluyoruz." Daha on yaşındayken,

"Çullukların koştuğu açık tepelerde dolaşmak" onun için bir zevkti.

Gecenin yarısını "tuzak tuzağından tuzağa kaçarak"
geçirirdi, bazen başka bir çocuğun tuzağına yakalanan kuşları yakalama cazibesine kapılırdı. Ortalama bir çocuğun korkusunun suçlu bir vicdandan esinlendiğini hissetti, çünkü şöyle diyor:--

"Ve iş bittiğinde,
Yalnız tepelerin arasında,
Arkamdan gelen alçak nefes sesleri ve
Ayırt edilemeyen hareket sesleri,
Neredeyse yürüdükleri çimen kadar sessiz adımlar duydum."

Durduğumuz yerden gölün karşısında ve diğer taraftaki tepelerin ötesinde, Wordsworth'ün dokuz yaşındayken okula gönderildiği Hawkshead'in şirin eski kasabası var. Küçük okul binası hala görülebilir, ancak önemsizdir. Wordsworth'ün erken eğitiminin gerçek sahneleri ormanlar ve vadiler, ıssız uçurumlar, kayalar ve göletler ve beş mil etrafındaki Esthwaite Gölü'ydü. Sabahın erken saatlerindeki yürüyüşlerinde çevresini dolaşmayı severdi, böylece oturabilirdi.

"Tek başına, çıkıntılı bir tepenin üzerinde,
Şafak vaktinin ilk ışıklarında, Vadi,
Hâlâ uykuda,
tamamen yalnızken."

Kışın "gürültülü bir mürettebat" gölün buzlu yüzeyinde neşelenirdi.

"Hepimiz çelik ayakkabılıydık,
Oyunlarda cilalı buzda tısladık,
Konfederasyon, kovalamacanın taklidi
Ve orman zevkleri,--çınlayan boru,
Sürü yüksek sesle çınlıyor ve avlanan tavşan.
Böylece karanlığın ve soğuğun içinden uçtuk,
Ve tek bir ses bile boş durmadı."

Sosyal hayatın zevkleri de eksik değildi. Danslar, şölenler, halk şenlikleri ve

"Baş döndürücü planların
bir sürüsü, birbirini iterek"

hepsi bir süreliğine zihnini "kitapların ve doğanın" yollarından uzaklaştırmak için bir araya gelmiş gibi görünüyordu, ki bunları tercih ederdi. Ancak, ilginç bir şekilde, bu şenlikli gecelerden birinin ardından, Wordsworth evine giderken
şafağın güzelliklerinden o kadar etkilendi ki, daha önce bahsedilen, kendini şiire adama dürtüsünü hissetti.

Başka hiçbir şair, Wordsworth'ün "Önsöz"de verdiği gibi, kendi zihninin gelişimini bu kadar ayrıntılı bir şekilde anlatmamıştır. Ve çulluk yakalama, sessiz göletlerde ve dağ derelerinin şelalelerinde alabalık tutma, tepelerde uçurtma uçurma, fındık toplama gezileri, gölde kürek çekme ve kış aylarında paten kayma ve dans etme gibi yeterince olayı anlatırken, bizi gerçekten bir çocuk olduğuna ikna etmeye devam ediyor, ancak sürekli olarak tüm bunların altında daha derin bir his olduğunu gösteriyor - o zamanlar bile gelişmekte olan bir adamın kehaneti. Hiçbir sıradan çocuk, fındık ararken kırdığı parçalanmış fındık dallarını görünce "bir acı hissi" hissetmezdi. On yaşında hiçbir sıradan çocuk, "Yaratılış kadar eski güzellikle bilinçsiz bir ilişki kuramazdı, saf bir organik zevki, Kıvrılan sisin veya yaklaşan bulutların renklendirdiği düz ovanın gümüş çelenklerinden içerek." Daha o erken yaşta, tüm zevklerinin ortasındayken bile,

"Bir kalkanın parıltısı gibi parlıyor;--toprak
Ve Doğanın sıradan yüzü bana
Hatırlanabilir şeyler söyledi."

Wordsworth'ün gücünün sırrı, uzun bir yaşam boyunca doğanın onun için canlı, yaşayan bir Varlık olması gerçeğinde yatıyordu -- insanlığı daha yüce hedeflere yükseltme, asil gerçekleri öğretme ve
aynı zamanda ruha huzur ve dinginlik sağlama yeteneğine sahip bir Varlık. Çocukken
doğaya karşı
"Daha uzak bir çekiciliğe ihtiyaç duymayan bir his ve bir sevgi" hissetmişti.

Fakat erkeklik daha derin bir sevinç getirdi.

"Çünkü öğrendim
Doğaya bakmayı, düşüncesiz gençliğin saatinde olduğu gibi değil; ama sık sık
İnsanlığın durgun, hüzünlü müziğini duyarak,
Ne sert ne de rahatsız edici, ama bolca gücü var
Telafi etmek ve bastırmak için. Ve hissettim
Beni neşeyle rahatsız eden bir varlık
Yüce düşüncelerin; çok daha derinden karışmış bir şeyin yüce hissi,
Mekanı batan güneşlerin ışığı,
Yuvarlak okyanus ve canlı hava,
Mavi gökyüzü ve insan zihninde olan;
Bir hareket ve bir ruh,
Tüm düşünen şeyleri, tüm düşüncenin tüm nesnelerini,
Ve tüm şeylerin içinden geçen. Bu yüzden ben hala
Çayırların ve ormanların
Ve dağların ve gördüğümüz her şeyin
Sevgilisiyim
Bu yeşil dünyadan; tüm kudretli dünyadan
Göz ve kulağın--ikisi de yarı yarıya yarattıklarının,
Ve algıladıklarının; Doğada ve duyuların dilinde,
En saf düşüncelerimin dayanağı, dadı,
Kalbimin ve ruhumun rehberi, koruyucusu,
Tüm ahlaki varlığımın."

Bu asil dizelerde Wordsworth'ün entelektüel gücünün ve şiirsel dehasının zirvesine ulaşıyoruz.

Şimdi köye geri dönüp yolculuğumuza bizi götürecek bir araba bulmalıyız. Çünkü iyi yürüyüşçü olan İngiliz arkadaşlarımız gibi değiliz, ne de De Quincey'nin düşündüğü gibi yüz yetmiş beş bin ila yüz seksen bin İngiliz mili mesafe kat etmiş olan şairimizin yaya başarılarını taklit etmek istiyoruz. Bu yüzden rahat bir landau bizi yola çıkarıyor, gölün üst kenarını dolaşıyoruz, sonra Brathay nehri boyunca kıvrılarak, Skelwith Force'un büyüleyici küçük şelalesini görmek için bir an duruyoruz, sonra tekrar Red Bank'e varana kadar, vadiye bakan Grasmere.
Bu sakin küçük gölün, "tek yeşil adasıyla", kıyılarının ilkbaharın tomurcuklanan yapraklarıyla iyi bir şekilde çevrelendiği, hafifçe dalgalanan tepelerin suların aynasına zarif bir çerçeve oluşturduğu, mavi gökyüzünün ve yumuşak beyaz bulutların yansımasının ilk baştakinden daha güzel göründüğü ilk bakışta, en ilgisizlerin bile duygularını harekete geçirmek ve en şiirsiz doğalarda şiirsel bir his uyandırmak neredeyse imkansızdı.

Wordsworth gibi bir zihin için, böyle bir sahne bir ilhamdı, tüm hayatı boyunca güzellik sahnelerinin ortasında yaşamış ve onları görebilecek gözlere sahip birinin kalbinde neredeyse coşkulu bir coşku uyandırabilecek Doğanın cazibesinin bir ifşasıydı. Buraya ilk olarak "gezgin bir okul çocuğu" olarak, "altın bir yaz tatilinde" geldi ve o zaman bile, iç çekerek, "Burada yaşamak ne büyük bir şanstı!" dedi.

Böyle bir şansın gerçekleşeceğini hiç düşünmemişti, hatta ummamıştı bile, sadece

"Olabilecek olanın kalbinde bir hayal
Başkalarının kaderi asla onun olamazdı."

[İllüstrasyon: GRASMERE GÖLÜ]

Muhtemelen ilk manzaramızın tadını çıkardığımız bu tepede durmuş olabilirdi:--

"Baktığımız yer yumuşak ve yeşildi,
Baş döndürücü değildi, ama havadardı,
Aşağıda vadi derinliği, yukarıda tepelerin yüksekliği vardı.
Vücudun geri kalanı için mükemmel bir yerdi,
Doğanın arzulayabileceği tüm o lüks;
Ama ruhu harekete geçiren; kim bakabilir
Ve orada hareket hissetmez?"

Yıllar sonra, 1799 yazında, Wordsworth ve Coleridge, Westmoreland ve Cumberland'ın tepeleri ve vadileri boyunca birlikte yürüyorlardı ve her biri komşu olarak yaşayabilecekleri bir yuva bulmayı umuyorlardı. 1791'de Cambridge'de derecesini aldıktan sonra Wordsworth, biraz amaçsızca dolaşmıştı, bir süre Londra'da ve Fransa'da yaşamış, Almanya'yı ziyaret etmiş ve sonunda İngiltere'nin güneyinde bir yuva bulmaya çalışmıştı. 1795'te ona bıraktığı küçük bir miras, ona bağımsızlık hissi vermişti ve bu sıradaki tek tutkusu, sevgili kız kardeşi Dorothy'nin yanında olabileceği ve tüm zamanını şiire ayırabileceği bir yuva kurmaktı. Grasmere köyünün hemen dışında sakin bir noktada bulunan küçük bir kulübe dikkatini çekti. Bir meyhaneydi ve üzerinde "Güvercin ve Zeytin Dalı" yazan bir tabela vardı. Ona "Dove Cottage" adını verdi ve sekiz yıl boyunca evi oldu. Karşıdaki bir penny dükkanında küçük, yaşlı bir hanım olan bekçiyi bulduk ve bize küçük, alçak tavanlı odaları gezdirmekten mutluluk duydu. Kulübe arkadaki küçük bahçeden en iyi şekilde görünüyor. Sarmaşıklar ve güller saçakların tüm sert açılarını yumuşatıyor ve baca başlıklarını bile güzel şeylere dönüştürüyor. Karmakarışık bir yaprak yığını küçük arka revakı kaplar ve küçük bir bankın davetkar bir şekilde yerleştirildiği
gölgeli bir köşe oluşturur. Wordsworth ve Hartley
Coleridge tarafından yerleştirilen taş basamakların üzerinden geçen bahçe yürüyüş yolunun birkaç metre yukarısında, şairin göl sınırlarından getirdiği "parlak gowan ve bataklık kadife çiçeği"ni yerleştirdiği kayalık kuyu veya kaynak vardır. En
uzak uçta, şairin en sevdiği sığınak olan küçük yazlık ev vardır.
Bu bahçeyi ne kadar sevdiği, 1802'de gelini eve getirmek için Grasmere'den ayrıldığında yazdığı şiirde gösterilmiştir:--

"Tatlı bahçe meyve bahçesi, fazlasıyla güzel,
İnsanın şimdiye kadar bulduğu en güzel yer."

Bu bahçeye yerleşerek, burayı yuvaları yapan üç ilginç kişiyi düşünmeye çalıştık. Coleridge, "Onunki gördüğüm en mutlu aile." dedi. Ortak bir amaçları vardı: Nadir bir şiirsel yetenek geliştirmek için birlikte çalışmak. Yoksullardı, çünkü Wordsworth'ün sadece çok küçük bir mirasın geliri vardı ve halk henüz onun dehasını tanımamıştı; bu nedenle edebi eserlerinden elde ettikleri gelir son derece yetersizdi. Tutumlu bir yaşam ve kötü kıyafetlerle geçiniyorlardı, ancak hiçbir iddiada bulunmadıkları için yoksulluklarından asla utanmıyorlardı. Ziyaretçiler gelip gidiyordu ve birçok küçük fedakarlık pahasına misafirperver bir şekilde ağırlanıyorlardı. Belki de dünya Wordsworth'ün evindeki iki kadına ne kadar borçlu olduğunu asla bilemeyecek. Kıskançlık veya güvensizlik belirtisi olmadan birlikte yaşıyorlardı. Koca ve erkek kardeş, yorulmak bilmeyen ve sempatik bağlılıklarının nesnesiydi. Onunla yürüyorlardı, onunla kitap okuyorlardı, ona bakıyorlardı. Bayan Wordsworth, sade tavırları olan sade bir taşralı kadın gibi görünüyor, ancak evdeki her şeyin sorunsuz ilerlemesini sağlayan bir nezaket ve inceliğe sahipti. De Quincey, "yakışıklı veya alımlı olmadan", "güzelliğin tüm pratik cazibesini, neredeyse meleksi tatlılığın, en eksiksiz, kadınsı öz saygının ve kalbin saflığının tüm bakışları, eylemleri ve hareketleriyle dile getirdiği telafi edici cazibelerle" kullandığını ilan etti.

Wordsworth, şarkı söylediğinde olduğundan daha samimi olmamıştı:--

"O bir zevk hayaletiydi,"

ve şiiri, mükemmel bir eşe olan o muhteşem övgüyle kapattı:--

"Kusursuz bir kadın, asilce planlanmış,
Uyarmak, rahatlatmak ve emretmek için;
Ve yine de sakin ve parlak bir ruh,
Biraz meleksi ışıkla."

En güzel şiirlerinden biri olan "The
Daffodils"teki en iyi iki dize için ona tam kredi vererek, onun sıra dışı şiirsel içgüdüsünü tanıdı:--

"Yalnızlığın mutluluğu olan o iç göze
parlıyorlar."

O hanenin diğer üyesine, kız kardeşi Dorothy'ye, Wordsworth
çocukluğundan itibaren sevgisinin tamamını gösterdi. O, yürüyüşlerinde, her saat ve her türlü havada, sürekli arkadaşıydı. Şiirlerini dikte ettirme gibi sıkıcı görevi neşeyle yerine getirdi. Doğa gözlemleri onun kadar keskindi ve şair, Dorothy'nin defterine birçok iyi öneri için minnettardı. Ona olan yükümlülüğünü kabul etmede çok cömertti:--

"Bana gözler verdi, kulaklar verdi,
Ve alçakgönüllü kaygılar ve hassas korkular,

* * * * *

Ve sevgi, düşünce ve neşe."

Olumsuz eleştirilerle boğulduğu ve neredeyse umutsuzluğun eşiğine geldiği ilk günlerde, onu kendi haline geri döndüren Dorothy'nin yardım eliydi.

"O hâlâ aydınlığın geri döneceğini fısıldadı;
O, her şeyin ortasında, beni hâlâ korudu
Bir şair, beni o ismin altında aramaya yöneltti,
Ve tek başına, yeryüzündeki görevimi."

[İllüstrasyon: DOVE COTTAGE, GRASMERE]

Ancak dünyanın Dorothy'ye olan yükümlülüğünün en iyi ifadesini veren De Quincey'dir. Şöyle dedi:--

Wordsworth'ün zekası, başlangıçtaki eğilimi gereği, fazla
katı, fazla sert, çileci, sert bir yüceliğe fazlaca aşıkken,
o, ormanlık ve dağ yollarında, yayla vadilerinde ve Alman kömür sobalarının loş girintilerinde sürekli yanında yürüyen hanımefendiydi, ilk önce onun gözünü güzellik duygusuna
yönlendiren, onu daha nazik hayırseverliklerle insanlaştıran ve narin dişi dokunuşuyla, o zamandan beri dehasının ormanını, dallarının gücüne ve gövdelerinin iriliğine karşılık gelen güzellik ve hoşlukta bir yeşillikle
giydiren o zarafeti doğanın daha kaba büyümelerine aşılayan kişiydi.

Wordsworth'ün en iyi şiirlerinin neredeyse tamamı bu küçük kulübede yazılmıştı veya daha doğru bir ifadeyle, burada yaşadığı sırada bestelenmişti. Çünkü elinde kalemle bir masada otururken şiir yazmak onun tarzı değildi. Çalışma odası dışarıdaydı. Yürürken uzun bir şiir yazabilir ve dikte etmeye hazır olduğunda hepsini hatırlayabilirdi. Binlerce şiirin, Grasmere Gölü'nün hemen kuzeyinde, Easedale'den geçen derenin kıyılarında yazıldığını söyledi. Şairin uzun boylu figürü, ormanda veya dağ yollarında başı öne eğik ve dudakları duyulabilir, hatta ayırt edilebilir seslerle hareket ederken, millerce ötedeki çiftçiler için tanıdık bir görüntüydü. Komşularından biri, "şiir yazarken" nasıl göründüğüne dair bir izlenim bıraktı. Başını biraz öne eğip ellerini arkasına koyardı. Sonra da böbürlenmeye başlardı ve böbür, böbür, böbür, dur derdi; sonra oturur, bir parça kağıt çıkarır ve biraz yazardı. Ancak, dudakları her zaman 
grew[1] yürüyüşü boyunca titriyordu. Nazik bir adamdı, bu konuda iki kelime yok; ve
eğer orada biri hasta olsaydı, onları görmeye giderdi.

Kişisel görünüşünde -bu arada, pek de umurunda değildi-
kendisi etrafındaki vadililerden farklı değildi. Yaklaşık altı fit boyundaydı,
kendisi de bir çiftçi olabilecek kadar güçlü ve dayanıklı görünüyordu. Carlyle ondan şöyle bahseder:
"iş adamı gibi, ağırbaşlı bir şekilde kendine güvenen, nezaketsiz olmayan, ancak nazik olma konusunda da endişesi olmayan; dağ esintileri kadar taze, güzel ve sağlıklı bir köylülük, sadık gazinin ve söylediği veya yaptığı her şeyin üzerinde iyi duruyordu."

Grasmere'den dönüşümüzde, Rydal Water'ın kuzey kıyısı boyunca yola koyulduk. Bu büyüleyici bölgenin tüm karakteristik güzelliğine sahip küçük bir göldü ve yine de yüzlerce diğerinden o kadar da farklı değildi. Ancak Rydal'ın adı Grasmere'in adıyla bağlantılıdır ve her yıl binlerce turist tarafından ziyaret edilir. Elli yıl boyunca bu iki gölün kıyıları ve onları çevreleyen tepeler ve vadiler Wordsworth'ün günlük yürüyüşlerinin sahneleriydi. Geçerken guguk kuşunu duyduk. Bu kuşun gizemli sesi gölün üzerinden geliyor gibiydi. Bizim düşüncelerimiz Wordsworth'te olduğu için "gezgin ses" uygun göründü. Eğer o anda tarla kuşunu duyabilseydik,
tatmin duygumuz oldukça tamamlanmış olurdu ve şüphesiz şairle birlikte haykırmalıydık:

"Benimle birlikte yukarı! Benimle birlikte bulutlara!
Çünkü senin şarkın, Tarla kuşu, güçlü;
Benimle birlikte yukarı, benimle birlikte bulutlara!
Şarkı söyleyerek, şarkı söyleyerek,
Etrafında bulutlar ve gökyüzü çınlarken,
Beni kaldır, bana rehberlik et, ta ki
aklına öyle gelen o yeri bulana kadar."

Gölün doğu ucunun hemen kuzeyinde, Nab Scar'ın gölgesi altında, şairin 1813'te yaşamaya geldiği ve otuz yedi yıl sonra ölümüne kadar kaldığı Rydal Dağı vardır. Artan refah, onun bu çok daha gösterişli evi almasını sağladı. Ana yoldan biraz uzakta, bir tepede duruyor ve arabalarla ve _chars-a-bancs_ ile geçen turistlerin görüş alanının dışında. Sürücüler genellikle
baş parmaklarını genel yöne doğru sallayıp, "Rydal Dağı var," vb. derler. , ve sadece bir çiftlik evi gören turistler --Wordsworth'ün değil-- şairin evini gördüklerini hayal etmeye bırakılırlar.

Bu eski bir evdir, ancak kapı ve pencerelerdeki bazı son değişiklikler ona daha modern bir görünüm kazandırır. Değiştirilmemiş kısım sarmaşıklarla kaplıdır.
Önündeki zemin bol miktarda orman gülüyle iyi bir şekilde ekilmiştir.
Çok eski bir taş merdiven evin önündeki meydandan
bir tür höyüğe veya daha doğrusu çift höyüğe iner, daha küçüğü daha büyük olanın üzerinde durur.
Bu noktadan ev en iyi şekilde görülebilir.
Karşı yönde nadir doğal güzelliklere sahip bir manzara vardır. Uzakta
uzakta cilalı gümüşten bir kalkan gibi parıldayan Windermere Gölü uzanırken, solda Wansfell ve sağda Nab Scar vadinin üzerinde nöbet tutar. Ön planda küçük Rydal kilisesinin
kule kulesi ağaçların üzerinden dışarı bakar.

Evin sağında, Wordsworth'ün en sevdiği yürüyüş yollarından birini oluşturan uzun bir teras var ve burada binlerce dize yazmış. Buradan, uzaktaki dağlarla birlikte hem Windermere hem de Rydal Water'ı görebilirsiniz. Bahçeden geçerek Dora'nın Tarlası'na giden bir kapıya geldik. Wordsworth ve Dora'nın daha fazla özgürlük elde edebilmeleri için küçük
balıkları koydukları küçük havuz burada. Wordsworth'ün taş duvarın inşaatçıları tarafından yıkımdan kurtardığı taş burada. Küçük bir taş basamak, şairin kendi eliyle
oyulmuş şu yazıyı içeren başka bir kayaya iner:--

Mesih'in seçilmiş sürüsüne katılmak ister misin?
Çok kolay keşfedilen geniş yoldan kaçın
Ve yolun kayadan oyulsun
Tanrı'nın ebedi SÖZÜ'nün yaşayan Kayası

1838

[İllüstrasyon: WORDSWORTH'S WELL]

Dora'nın tarlası, şairin kendisi tarafından dikilen güzel altın rengi
nergislerle ilkbaharda kalın bir şekilde kaplanır. Bu mevsimde bu parlak sarı çiçeklerle dolu bir tarladan daha büyüleyici bir manzara yoktur. Onları sadece bahçelerde dikilmiş olarak gören biz Amerikalılar, ilkbaharın başlarında İngiltere'yi ziyaret etmediğimiz sürece
nergislerin İngiliz gözü için ne anlama geldiğini anlayamayız. Wordsworth'ün "kalabalık" olarak adlandırdığı, bir gölün kıyısında, ağaçların altında, bir bakışta görülebilen on bin kadar yoğun bir şekilde büyüyen, dans eden ve köpüren dalgaların yanında altın başlarını sallayan nergisler, görülmeye değer bir manzaradır.

"Yanlarındaki dalgalar dans ediyordu; ama onlar
Parıldayan dalgaları neşeyle geride bırakıyorlardı;
Bir şairin neşeli olmaktan başka şansı yoktu
Böylesine neşeli bir toplulukta:
Baktım ve baktım - ama gösterinin bana ne kadar zenginlik getirdiğini pek düşünmedim:

Çünkü sık sık, kanepemde uzandığımda
Boş veya düşünceli bir ruh halinde,
Yalnızlığın mutluluğu olan o içsel gözüme
çaktılar:
Ve sonra kalbim zevkle dolar,
Ve nergislerle dans eder."

Ama şimdi Windermere'e dönme zamanı gelmişti ve istemeyerek de olsa
bu sahnelere sırtımızı döndük, hoş anılarla dolu. Ancak
gün henüz bitmemişti, çünkü akşam yemeğinden sonra köyün arkasındaki küçük bir tepe olan
Orrest-Head'in tepesine tırmandık. Bu huzurlu günün kapanış saatlerini geçirmek için bundan daha büyüleyici bir yer seçilemezdi. Çok aşağıda gölün sakin suları uzanıyordu, sadece uzun ve dar yüzeyinin birkaç parçası orada burada beliriyordu, tıpkı Doğanın tek amacı muhteşem bir altın gökyüzünü yansıtmak olan "cilalı
aynalar" gibi. "Olağanüstü, ihtişamlı bir akşamdı", tıpkı Wordsworth'ün Rydal Dağı'ndan gördüğü gibi:--

"Hiçbir ses duyulmuyordu,--ama derin
Ve ciddi bir uyum
Oyuk vadiyi dik bir yokuştan dik bir yokuşa

Yayıyordu ve açıklıklara nüfuz ediyordu."

Muhteşem gün batımını izlerken, köy kilisesi çanlarını çaldı, sanki bu ilham verici sahneye tatlı ve kutsal bir müzik eşlik ediyormuş gibi. "Güneş battığında,
Geniş manzaranın biçim ve renk olarak değişmesini izlemek ne kadar hoş!
Burada, parlak karanlığın, tepenin, çimenliğin ve ormanın
bir selinden önce, sis gibi kayboluyor;
Araştırıcı ışınların açığa vurduğu nesneleri,
Çıkıp mor gölgede burada çekiliyor;
Huş ağacının beyaz gövdeleri, beyaz kulübe bile,
Yumuşak ışıktan önce parıltılarını yumuşatıyor."

Sahneye yavaşça düşen gölgeler artık dağ yamaçlarını o kadar sarmıştı ki,
dar yollar ve tarlaların sınırlarını belirleyen taş çitler zar zor görülebiliyordu.
Ansızın
uzakta hareket eden bir nesne gördük, yamaçta sadece bir nokta.
Önce bir yöne sonra diğerine fırladı, sanki korkmuş
biri hangi yöne döneceğinden emin değilmiş gibi. Sonra daha koyu bir nokta belirdi ve
hızlı bir hareketle daha beyaz olanın arkasına doğru döndü, ikincisi
önce hareket ediyordu. Başka bir ani hareket ve başka bir noktada ikinci bir beyaz nokta belirdi. Siyah nokta da aynı hızla bu ikinci beyaz parçanın arkasına geçti ve onu ilkiyle aynı yöne doğru sürdü. Beyaz noktalar daha sonra daha çok görünmeye başladı. Saymaya çalıştık - bir - iki - üç - on - bir düzine - belki de yirmi. Sadece bir siyah nokta vardı ve o diğerlerinin efendisi gibi görünüyordu, çünkü geride kalanların peşinden oradan oraya koşturarak hepsini bir arada tutuyordu. Onları dar yol boyunca sürdü. Sonra, çitte bir açıklığa gelince, alayı önünden hızla geçti; sonra, etrafına dönerek, tüm sürüyü ustalıkla kapıdan büyük bir tarlaya çevirdi. Bu mera boyunca, bir askeri liderin becerisiyle, birliğini ileri geri koşturarak, kimsenin geride kalmasına veya doğru yoldan ayrılmasına izin vermeden, sonunda onları sıkı bir gövde halinde tarlanın karşı ucundaki başka bir açıklığa getirdi. Küçük taburunu yol boyunca, sonra dik açılarla başka bir yola sürerek yoluna devam etti, ta ki tüm koyun sürüsü ve onları komuta eden küçük siyah köpek, çok uzak bir çiftliğin müştemilatları arasında gece boyunca kaybolana kadar. Alacakaranlık neredeyse kaybolmuştu ve artan karanlıkta köye doğru adımlarımızı geri çektik, Wordsworth'ün Ruhu ile, ona göre insanlığın büyük Öğretmeni ve İlham Kaynağı olan o "kudretli Varlık"ın huzurunda bir araya gelerek, doğaya olan sevgimizin yeniden canlandığı ve Windermere'deki bu huzurlu, asla unutulmayacak günde zamanımızı iyi geçirdiğimizden memnunduk. DİPNOT:

[1] Çim.

IV

HAWTHORNDEN'DAN ROSLIN GLEN'E

IV

HAWTHORNDEN'DAN ROSLIN GLEN'E

"Roslin'in kuleleri ve yamaçları güzeldir--
Craigs ve su! ormanlar ve vadi!
Roslin'in kıyıları! tek bir kişi bile eşsizdir,
Müze'nin Hawthornden'ını kurtarın."

Esk vadisi, güzellik ve
romantik ilgi açısından İskoçya'da bile rakipsizdir. Kaynağından Firth of Forth'a girdiği yere kadar, küçük nehir, şiir ve şarkılarda ünlenen romantik efsaneleriyle antik kalelerin ve baronların, toprak sahiplerinin, şairlerin ve filozofların pitoresk evlerinin yanından geçerek ilerler ve ilerledikçe
kayalar ve uçurumlar, uzun ağaçlar ve sarkan asmalarla
birbirini izleyen şaşırtıcı
güzel manzaralar oluşturur.

Walter Scott, genç eşiyle birlikte, evliliklerinin ilk yılında bu büyüleyici vadiye geldi. Hayal gücü geniş ve romantik bir mizaca sahip genç bir adam olmasına rağmen, henüz ün kazanmamış olmasına rağmen, burayı bir ilham ve zevk olarak buldu. Saman çatılı, güzel bir manzaraya bakan bir bahçesi olan şirin küçük bir kulübe, birçok mutlu yazın geçirildiği yuvayı oluşturdu. Burası, çarpıcı ismini, burada güçlü bir kızın sırtında yolcuları taşıyarak derede yürümeye alışkın olduğu gerçeğinden alan Lasswade adlı bir köydü; belirsizliğini telafi edecek kadar romantik bir feribot seferi. Lockhart, Walter Scott'ın "tüm şöhretinin yok edilemez temelini bu lezzetli yalnızlıkların ortasında" attığını söyler. Sıcak kalbi genç ve mutlu bir aşkla çarptığında ve tüm zihni ve ruhu yeni çaba güdüleriyle harekete geçtiğinde, olgunlaşmış erkekliğinin parıltısında ilk kez gerçek gücünün bir kısmını hissettiği ve adını hemen duyuracak olan o muhteşem orijinal baladlara kendini adadığı yer burasıydı."

"Tatlıdır yollar, ah, tatlı geçer!
Esk'in güzel akarsularının yanında,
Derin ormanların arasından geçen havadar dik yamaçlardan,
Güneşe dayanıklı.

* * * * *

Melville'in kayın korusunu
ve Roslin'in kayalık vadisini,
tüm erdemlerin sevdiği Dalkeith'i,
ve klasik Hawthornden'ı kim bilmez?"

[İllüstrasyon: HAWTHORNDEN]

"Roslin'in kayalık vadisini" görmek isteyen ziyaretçi, Edinburgh'da bir faytona binebilir ve bakımlı bir yolda keyifli bir sürüşten sonra kısa sürede oraya ulaşabilir. Ancak aynı gün "klasik Hawthornden"ı görmek istiyorsa, önce oraya gitmelidir. Çünkü ikisini ayıran kapı Hawthornden'dan dışarı açılır ve yolcu ters yönden geçemez. Bu nedenle Edinburgh'dan trene bindik ve yarım saat sonra küçük bir istasyonda indik, oradan birkaç yüz metre sessiz bir kır yolunda yürüdük, ta ki büyük bir arazinin girişini işaretleyen bir kulübeye ulaşana kadar. Buraya girdiğimizde, birkaç adım bizi ilk önce bizi en çok
ilgisini çeken yere götürdü - meyve ve sebzelerle, güzel çiçeklerle ve iyi eğitilmiş asmalarla dolu büyük ve bakımlı bir bahçe. Gururu, el işçiliğine olan samimi hayranlığımızla tatmin olmuş bir şekilde, rehberimiz bize Hawthornden'ın ihtişamını göstermeye hazırdı ve bizi John Knox'un Minberi olarak bilinen
bir uçurumun kenarına götürdü. Önümüzde kısmen çıplak kısmen de çalılarla ve sarkık sarmaşıklarla kaplı
olağanüstü kayalardan oluşan derin bir vadi var. Sınırdaki uzun ağaçlar, uzaktaki ormanlık tepe ve çok aşağıdaki nehrin görkemli kıvrımı, insanın isteyebileceği kadar mükemmel bir
görkem sahnesi oluşturuyor. Solda,
dik bir kayanın tam kenarında, ana odalarının pencerelerinden harikulade vadinin
görünümüne bakacak şekilde konumlandırılmış, sağlam ve iyi inşa edilmiş bir malikane var. Evin diğer tarafında, yüzyıllar öncesine dayanan eski bir kalenin sarmaşıklarla kaplı kalıntıları vardır.

On altıncı yüzyılın ortalarından beri Hawthornden, ünlü bir İskoç ismi olan Drummond ailesinin evidir.
Hepsinin en seçkini olan ve ismi bu yerle ayrılmaz bir şekilde ilişkilendirilen William Drummond, 1585'te doğdu. Babası, Kral VI. James'in sarayında bir beyefendi-uşaktı ve İskoç kraliyet ailesiyle olan ilişkisi
aracılığıyla Hawthornden mülkünü edinmişti. Çocuk, böyle bir çevrede
büyüdü, Edinburgh Üniversitesi'nde eğitim gördü ve
o zamanlar hukuk pratiği olacağını düşündüğü hayatının işine yerleşmeden önce üç yıl boyunca Kıta'da seyahat etti. Ancak
bu amaçla Edinburgh'a döner dönmez babası öldü ve genç Drummond, yirmi dört yaşındayken, emrinde bol miktarda parayla Hawthornden'ın efendisi oldu. Hukukla ilgili tüm düşünceler derhal terk edildi. Hawthornden'ın sessizliği ve doğal manzarasının güzelliği tam olarak onun mizacına uyuyordu. Zaten bir bilginin zevklerini edinmişti, çok okumuştu ve Latince klasiklerin baskın olduğu büyük bir kütüphaneye sahipti, ancak Yunanca, İbranice, İtalyanca, İspanyolca, Fransızca ve İngilizce birçok kitap vardı. Kitaplarının arasında yaşamak için keyifli evine çekildi ve eğer bu tür çevrenin İlham Perileri'nin onlara eşlik etmesi için örtük bir davet olduğunu
gördüyse, kim şaşırabilirdi? "Kitaplarımla ve gözlerimin kullanımıyla yetinerek," dedi, "çocukluğumdan itibaren bile şansımın altında yaşamayı öğrendim; ve kendi başıma olabildiğince yaşayarak,
ne iç çekiyorum ne de benim dışımda olan hiçbir şeyi arıyorum."

Drummond'un üç yıldızının Felsefe,
Dostluk ve Aşk olduğu söylenir. Şairin Hawthornden'daki mutlu hayatına başlamasından yaklaşık üç veya dört yıl sonra, ikinci yıldız diğer ikisini gölgede bırakacak kadar parlak bir şekilde parlamaya başladı. 1614'te, Fifeshire'da, Forth Körfezi'nin karşı tarafında, Ore olarak bilinen küçük bir derenin üzerindeki bir kır evi olan Barns'tan Alexander Cunningham'ın kızı olan on yedi veya on sekiz yaşında çekici bir kızla tanıştı. Şiirleri, güzel Euphame'nin güzelliğinin onu ne kadar ele geçirdiğini hemen açığa vurmaya başladı:--

"Güzel Cennetler, iki muhteşem ışığınızla övünmeyin,
Çok parlak olsalar da, parladıklarında görünmezler,
Ve parlayanlar, ilahi ışınlarını gösteremezler
İkisi de aynı yerde, ancak gündüzler ve geceler boyunca ayrı ayrı;
Dünya, kutsallaştırdığınız hazinelerle övünmeyin,
Sadece görüşümüzden saklandıkları için değerlidirler,
Saf ve cilalı altınınız, elmaslarınız,
Göz zevki veren kar geçiren fildişi;
Ne de denizler, o değerli mallarla sizde bulunmazlar;
Zengin inci, kırmızı mercanla övünmeyin, ki aptallarda toprağınıza dalmak için
sevgili bir arzu uyandırırlar.
Hepsi de ondan daha güzeldir:
İnci, fildişi, mercan, elmas, güneşler, altın,
Dişler, boyun, dudaklar, kalp, gözler, saçlar, görülmeye değerdir."

Onu Forth'ta bir teknede görünce onun mükemmelliğini ilan etti:--

"Yumuşak kay, güzel Forth ve kristal bir düzlük yap;
Beyaz buklelerini kes ve köpüren yüzünde
Kucaklaştığında tek bir kırışıklık olmasın,
Dünyanın mükemmelliklerinin içerdiği tekne."

İlk kez kıyısında sevgilisiyle tanıştığı Ore nehri, Drummond için
dünyanın en büyük nehri oldu. Bir sonesinde bu küçük dereyi Arno'dan Nil'e kadar her ünlü nehirle karşılaştırır; ve
hiçbirinin

"Bu kadar nadir bir övgü sebebine sahip olmadığını" görür.

Ne yazık ki mutluluğu kısa sürdü, çünkü evliliğin hemen arifesinde genç hanım öldü. Drummond'un kederi yoğundu. Kişi,
onun, onunla birlikte keyfini çıkarabileceği güzel vadiye hüzünle baktığını ve haykırdığını neredeyse hayal edebilir--

"Benden çok daha mutlu ağaçlar,
Başınızı bu kadar yükseğe kaldırma zarafetine sahip,
Ve o ovalara bakan;
Dallarınız o yüce gökyüzünü öpene kadar
Büyüyün, tatlı benliğini içerir.
Sonra ona sonsuz sevgimi ve acılarımı
Ve gözlerimden akan o gözyaşlarının
Senin bu kadar yükseğe çıkmana nasıl yardım ettiğini anlat.
Ona, bir zamanlar onun uğruna nefesi sevdiğim gibi
Şimdi onun uğruna, uzayan ölümü davet ediyorum."

[İllüstrasyon: THE SYCAMORE]

Ölümünden birkaç yıl sonra, Euphame, Drummond için Beatrice'in Dante için olduğu gibiydi --onun içindeki tüm iyi şeylerin ilham kaynağı. Hayatının ilerleyen dönemlerinde
Euphame Cunningham'a benzediği söylenen Elizabeth Logan adlı bir kadınla evlendi ve beş oğlunun ve dört kızının annesi oldu.

Hawthornden malikanesinin önünde beş yüz yaşında olduğu söylenen saygıdeğer bir çınar ağacı vardır. 1619 yılının Ocak ayında, sevilen ve sıkça anlatılan bir hikayeye göre, Drummond bu ağacın altında oturuyordu, o neşeli kahraman özel yolda ona doğru ağır ağır yürürken Ben Jonson'ın devasa bedenini görüp tanıdı. Jonson, İskoçya'da ne görülebileceğini görmek için Londra'dan tüm yolu yürümüştü ve ilgi çekici şeylerden biri de İngiltere'de artık tanınmaya başlayan Drummond'un evinde iki veya üç hafta geçirmesi için yaptığı davetti. Yaklaştığında, Drummond ayağa kalktı ve onu içtenlikle selamladı ve şöyle dedi:

"Hoş geldin, hoş geldin, asil Ben!"

Jonson hemen cevap verdi:

"Teşekkürler, teşekkürler, Hawthornden!"

Bunun üzerine ikisi de güldü ve hemen kendilerini iyi tanıdık hissettiler.

Bu iki adam, yaşlı çınarın altında dururken, aralarındaki zıtlık çok belirgin olmalıydı. Drummond, sessiz, çekingen ve
tavırları nazik--Jonson, gürültülü ve saldırgan bir şekilde kaba: Drummond,
iyi giyimli ve görünüşü zarif--Jonson, şişman, kaba ve
dağınık; Drummond, iyi yaşamaya alışkın bir taşra beyefendisi,
ama her zaman imkanları dahilinde, toplumla pek ilgilenmeyen, doğru alışkanlıkları ve katı dindarlığı olan bir adam ve hayatının ilerleyen dönemlerinde sevgi dolu bir koca ve şefkatli bir baba--Jonson, edebi Londra'nın diktatörü, Fleet Caddesi'ndeki "Şeytan Meyhanesi"nde
asası sallayan, egoist ve kavgacı,
kendini beğenen,
zorba bir mizaca sahip, hayatı sürekli bir sefahat ve borç döngüsü, geçim kaynakları şansa veya
iyiliğe bağlı ve en büyük zevki, kendisi gibi, büyük ve hareketli şehrin
tiyatrolarında ve meyhanelerinde en çok
evde olanlarla birlikte olmaktı.

Ancak ikisi de şair ve dahi adamlardı, ancak farklı şekillerde. Drummond, tuhaflıklarına rağmen, "nadir Ben Jonson"ı çok
ilginç bir arkadaş olarak buldu. Aralarında geçen konuşmaların sıkı bir kaydını tuttu ve modern röportajcılığın babası olarak adlandırılabilirdi. Ancak günümüzün röportajcısının aksine, Drummond hikayesini "telgrafta" almak ve çağdaşlarını "haber almak" için en yakın telgraf istasyonuna koşmadı. Böyle bir çabayı gerektirecek telgraf veya gazete yoktu ve Drummond, özel konuşmalarını yayınlamayı
düşünecek kadar nezakete saygı duyuyordu. Ancak materyalin bir kısmı, Drummond'un ölümünden çok sonra 1711'de ve muhtemelen tamamı 1832'de yayınlandı. Zamanının edebiyat liderlerinin çoğunu yakından tanıyan biriyle yapılan bu konuşmalar paha biçilmez olduğunu kanıtladı. Bunlar Ben'in neredeyse herkes hakkındaki görüşlerini içerir - Kraliçe Elizabeth, Leicester Kontu, Kral James, Spenser, Raleigh, Shakespeare, Bacon, Drayton, Beaumont, Chapman, Fletcher ve diğer birçok çağdaşı. En önemlisi de kendisi ve yazıları hakkındaki görüşlerini içerir ki, söylemeye gerek yok ki oldukça yücedir. Drummond, notlarının yayınlanmasını hiç düşünmeden, konuğu hakkında yazarken mükemmel bir açık sözlülüğe izin verdi. Ben'in ziyaretinin yarattığı izlenimin özeti şöyledir:--

Kendini çok seven ve öven biridir; başkalarını küçümseyen ve aşağılayan biridir; şaka yapmaktansa bir arkadaşını kaybetmeyi tercih eder; etrafındakilerin her sözünü ve eylemini kıskanır (özellikle de içinde yaşadığı unsurlardan biri olan içkiden sonra); içinde hüküm süren kötü tarafları ikiyüzlüdür, ihtiyaç duyduğu bazı iyi şeylerle övünür; hiçbir şeyi iyi düşünmez, ancak kendisi veya bazı arkadaşları ve yurttaşları
tarafından söylenen veya yapılanlar: tutkuyla nazik ve öfkelidir;
ne kazanmaya ne de elde tutmaya dikkat etmez; kincidir, ancak iyi cevap verirse, kendine karşıdır. Herhangi bir din için, her ikisinde de bilgili olduğu için.
En iyi sözleri ve eylemleri sıklıkla en kötüye yorumladı.
Aklını
her zaman ele geçiren, birçok şairde görülen genel bir hastalık olan
hayal gücüyle ezildi.... Kişisel karakterinde Shakespeare'in tam tersiydi, Shakespeare kadar asık suratlı, kötü huylu, gururlu ve iticiydi,
Shakespeare ise on katı meziyete sahip olmasına rağmen nazik, iyi huylu, rahat ve sevimliydi.

Jonson, Drummond hakkındaki fikrini eşit bir açıklıkla dile getirdi, ona "çok iyi ve basit olduğunu ve sık sık bir adamın mütevazılığının
zekasını aptal yerine koyduğunu" söyledi.

Drummond, Robert Southey ve Thomas Campbell tarafından Milton'ın karşısına çıkan İngiliz şairlerin en üst sırasında sınıflandırılmıştır. Olağanüstü incelikleri ve hassasiyetleriyle dikkat çeken soneleri, ona "İskoç Petrarch" unvanını kazandırmıştır. Bu tür yazıların en mükemmele en yakın olduğu ve bir sone yazarı olarak Drummond'un İngilizce yazan şairler arasında yalnızca Shakespeare, Milton ve Wordsworth tarafından geçildiği söylenmiştir. İskoç şair ve onun pitoresk evinden ayrılmadan önce, evin inşa edildiği
katı kayadan oyulmuş harikulade mağaraları ziyaret etmek için birkaç dakika durduk. Antikacılar, bu mağaraların en azından dokuzuncu veya onuncu yüzyıla kadar uzanan
Pittler zamanına
dayandığı konusunda ısrarcıdırlar.

Bilim insanları görüşlerini
sunmadan önce, bu da yaygın bir anlayıştı. 1753'te yayınlanan ilginç bir eski ciltte[2] bize şöyle
denmektedir:--

[Drummond evinin] altında, Dr. _Stuckely_'nin _Itinerarium-Curiosa_ adlı eserinde _Pictlands_ Kalesi veya Sarayı'nın Kralı olduğu söylenen _Hawthorn-Den_'in ünlü Mağaraları vardır; Hiçbir şey, Doktor'un saflığını, kendisinin, açıklayamadıkları her şeyde, en ufak bir temele dayanmadan, _Picts_'e atfedilen Vulgar'ın
Dedikoduları tarafından
kendisinin empoze edilmesine izin vermekten daha fazla gösteremez. Çünkü bu mağaralar, bir Kale veya Saray olmak yerine, bunların ya Hırsızlar için bir Kap ya da _Picts_ ve _İngilizler_ ve _İskoçlar_ ve _İngilizler_ arasındaki yıkıcı

Savaşlar sırasında
İnsanları ve Etkilerini güvence altına almak için

Yerler olduğunu düşünüyorum.

Bruce ve Baliol arasındaki İskoç tacı için yapılan yarışmalar sırasında, bu mağaralar Bruce ve arkadaşları için bir sığınak yeri haline geldi ve odalardan biri hala Bruce'un yatak odası olarak gösteriliyor.

"Burada da, karanlık ve alçak mağaralara giden labirent gibi yollar var,
Buralarda Kral Robert Bruce'un
düşmanından sığınak bulduğunu söylüyorlar."

Duvarlarda, dolap olarak kullanıldığı düşünülen, on iki ila on sekiz inç derinliğinde birçok kare delik var. Açıklıklardan birinin yakınındaki kaba bir masanın üzerinde, John Knox'a ait olduğu söylenen kaba ve çok hasarlı bir masa var.

Bu kasvetli antik kahramanların -belki de antik soyguncuların- tatil yerlerinden ayrılarak daha aydınlık ve daha neşeli bir manzara aradık.
Yoldan aşağı inerken, Hawthornden'dan ayrılmamıza izin veren bir kapının olduğu Esk'in üzerindeki bir köprüye ulaştık, ancak diğer taraftaki gezginlerin içeri girmesine izin vermiyordu. Köprü, uçurumun tepesinde havada yüksekte duran görkemli eski malikanenin veda manzarası için güzel bir fırsat sağladı,
şimdi aşağıdan görüyorduk.

Akarsuyun sol kıyısında yaklaşık iki mil boyunca keyifli bir yürüyüş bizi nehrin yükseklerinde kayalık bir burunda bulunan Roslin Kalesi'ne getirdi. Yarımadanın ucunda nehir, üzerine düştüğü
büyük bir kırmızımsı kumtaşı kütlesi tarafından daraltılır. Taştığında bu
güzel bir şelaleye dönüşür,--bu nedenle adı, "Ross", çıkıntılı kaya veya çıkıntılı kaya anlamına gelen bir Galce kelime ve "Lyn", bir şelale,--"Şelale Kayası"dır. Şelaleyi oluşturduğu Esk, hala "Lynn" olarak adlandırılır. Burundan manzara hayal edilebilecek en keyifli manzaralardan biridir. Kıyılar sarptır ve doğal ormanın lüks bir
bölgesiyle kaplıdır. Vadi, doğanın romantik bir çağrışım bölgesi oluşturmak için bir araya getirebileceği her türlü ağaç ve uçurum, yeşillik ve ışıltılı dere kombinasyonuyla
dolu gibi görünür.

[İllüstrasyon: ROSLIN KALESİ'NİN HARABELERİ]

Eskiden iki yüz fit uzunluğunda ve doksan fit genişliğinde olan eski Roslin kalesinden geriye çok az şey kalmıştır. Sarmaşıklarla kaplı birkaç duvar ve kule hala görülebilir, bunların ortasında 1653'te yeniden inşa edilmiş daha modern bir konut vardır. Yüzeyin altında hala görülebilen dokuz fit kalınlığındaki eski temel duvarları ve kalenin neredeyse erişilemez konumu, orijinal amacının hikayesini anlatır. Tek başına şöminenin modern evlerimizden birinin tüm mutfağı kadar yer kapladığı devasa bir mutfak, kuruluşun bir zamanlar ne kadar görkemli bir ölçekte yürütüldüğünü gösterir. Kale, atası Waldernus de St. Clair'in Fatih ile birlikte geldiği St. Clair ailesi tarafından inşa edilmiştir. On beşinci yüzyılın ortalarında gelişen Roslin Baronu, Caithness Kontu ve Orkney Prensi William St. Clair, bu baronların en ünlülerinden biriydi. Kraliyet devletinin ihtişamı içinde yaşadı.

Büyük bir sarayı vardı ve altın ve gümüş kaplar içinde kendi masasında kraliyetçe hizmet aldı.
Salonları ve diğer daireleri işlemeli
askılarla zengin bir şekilde süslenmişti. Prensesi Elizabeth
Douglas'a yetmiş beş beyefendi hizmet ediyordu, bunlardan elli üçü
soyluların kızlarıydı, hepsi kadife ve ipeklere bürünmüş, altın zincirleri ve diğer süs eşyaları takmışlardı; ve tüm yolculuklarında iki yüz binici beyefendi ona eşlik ediyordu; ve eğer Edinburgh'a gittiğinde hava karanlıksa, kaldığı yer Black Friar's Wynd'in eteğindeydi, önünde seksen tane yanan meşale taşınırdı.[3]

Kale 1447'de kazara ateşe verildi ve ciddi şekilde hasar gördü ve
1544'te, VIII. Henry tarafından İskoçya'ya gönderilen Hertford Kontu komutasındaki İngiliz kuvvetleri tarafından yerle bir edildi.

Oğlu Edward'ın, V. James'in kızı olan İskoçya'lı Mary ile evlenmesini sağlamak için
1650'de tekrar Cromwell'in İskoçya seferi sırasında General Monk tarafından yıkıldı ve tekrar ayağa kalktığında
1688'de Edinburgh'dan gelen bir kalabalığın
elinden çok kötü bir şekilde geçti.

Yukarıda bahsi geçen feodal baron William St. Clair, kaleden çok uzakta olmayan
son derece güzel şapeli inşa etti.
Daha önce alıntılanan aynı eski el yazması bize şunu bildiriyor:

Yaşı ona yaklaştıkça, geçmişteki zamanını nasıl geçirdiğini ve gelecekte nasıl geçireceğini düşünmeye başladı. Bu nedenle, Tanrı'dan aldığı iyilikler için Tanrı'ya karşı tamamen nankör görünmemek için, Tanrı'nın hizmetine yönelik en ilginç işlerden biri olan bir ev inşa etmeyi aklına koydu; bu, daha büyük bir ihtişam ve görkemle yapılabilsin diye, diğer bölgelerden ve yabancı krallıklardan zanaatkarlar getirilmesini sağladı ve her gün her türden işçinin bol miktarda bulunmasını sağladı, vb., vb.

Roslin Şapeli'nin temeli 1446'da atıldı. Başlangıçta yüksek bir merkezi kuleye sahip haç biçimli bir yapı olması amaçlanmıştı. Mevcut şapel, bu nedenle, kilisenin olması gereken şeyin aslında sadece küçük bir parçasıdır. Tarzına "gösterişli Gotik" denir, ancak bu muhtemelen daha iyi bir isim
bulunmadığı içindir. Dünyada buna benzer başka bir mimari yapı
yoktur. Tüm mimarilerin bir karışımıdır, Mısır, Yunan, Roma ve Sarazen mimarileri her türlü dekorasyon ve tasarımla harmanlanmıştır, bazıları son derece güzelken diğerleri tuhaf ve hatta grotesktir. Kemerin on üç farklı çeşidi vardır. Büyük bir servete sahip olan sahibi yenilik istiyordu. Bunu Avrupa'nın her yerinden mimarlar ve inşaatçılarla anlaşarak elde etti. İç mekanın en güzel özelliği "'Çırak Sütunu" olarak bilinir. Zeminden tavana kadar güzel yapraklardan oluşan zengin oymalı spiral çelenklere sahip bir sütundur. Usta inşaatçının bu sütunu dikmeye geldiğinde, tasarımı gerçekleştiremediğini ve benzer özelliklere sahip bir sütun görmek için Roma'ya gittiği söylenir. Geri döndüğünde çırağının yokluğunda planları incelediğini ve kendisininkinden daha büyük bir dehayla zorlukların üstesinden geldiğini ve daha önce hiç kimsenin hayal etmediği kadar güzel bir sütun yaptığını gördü. Kıskançlıktan kuduran usta, çırağı tokmağıyla vurarak anında öldürdü. En azından, kabul gören efsane budur.

Roslin baronları, tam zırh takımlarıyla
birlikte şapelin altına gömülmüşlerdi. Aileden biri öldüğünde, şapelin alevler içinde kaldığına dair ilginç bir batıl inanç vardı.

Bu ve "tabuttan indirilen şefler" Scott tarafından "The Lay of the Last Minstrel"de anılır.

Kadın, Firth'ü geçerken Roslin'e giderken fırtınada kaybolur:--

"O kasvetli gece boyunca Roslin'in üzerinde
Harika bir alev parlıyordu;
Gözcü ateşi ışığından daha genişti,
Ve parlak ay ışığından daha kırmızıydı. "Roslin'in kale kayasında parlıyordu,
Tüm ormanlık vadiyi kızıllaştırıyordu;
Dreyden'in meşe korularından görülüyordu,
Ve mağaralı Hawthornden'dan görülüyordu.

"O gururlu şapelin tamamı yanıyor gibiydi
Roslin'in şeflerinin tabutsuz yattığı yerde,
Her baron, bir samur kefen için,
Demir zırhına bürünmüş.

"İçeride, etrafta her şey yanıyor gibiydi,
Derin kutsal eşya odası ve sunakların solukluğu;
Her sütun yapraklarla kaplıydı,
Ve tüm ölü adamların zırhları parlıyordu.

"Yanmış siper ve yüksek pinnet,
Her gül oymalı payandayı güzelce parlattı--
Kader yaklaştığında hala öylece yanıyorlar
Yüce St. Clair'in asil soyu.

"Roslin'in yirmi cesur baronu
o gururlu şapelin içinde gömülü yatıyor;
her biri kutsal mahzende saklı--
Ama deniz güzel Rosabelle'i barındırıyor."

Şapeldeki bir tablette anılan bir başka ilginç efsane daha var.
İskoçya Kralı Robert Bruce, Roslin yakınlarındaki Pentland Tepeleri'ndeki kovalamacayı takip ederken sık sık "beyaz bir geyik" yakalamıştı ve bu geyik her zaman tazılarından
kaçmıştı. Sinirlenerek soylularına, içlerinden herhangi birinin daha başarılı olabilecek tazıları olup olmadığını sordu. Hepsi tereddüt etti, çünkü kralınkilerden daha üstün köpeklere sahip olma fikrinin bile bir suç olabileceğinden korkuyordu. Ancak Sir William St. Clair (şapelin kurucusunun öncüllerinden biri) cesurca ve törensizce
ortaya çıktı ve en sevdiği iki köpeğinin
Hold ve Help'in geyiği Mart yanığını geçmeden önce öldüreceğine dair başını bahse gireceğini söyledi. Kral aceleyle yapılan bahsi hemen kabul etti ve
Pentland Moor ormanına bahse girdi.

Avcılar fundalıklı yamaçlara ulaştılar ve Sir William, köpeklerini
kaydırmak için en iyi konumda kendini konumlandırarak, İsa'ya, Meryem Ana'ya ve Aziz Katherine'e içtenlikle dua etti. Geyik kaçtı,
tazılar kaydı; Sir William yiğit atını mahmuzlayıp
köpekleri neşelendirdiğinde. Geyik, March-burn deresinin ortasına ulaştı,
tazılar hala arkadaydı ve kahramanımızın hayatı
en büyük krizdeydi. Korkunç bir an; avcı umutsuzluk içinde kendini atından attı ve Kader onun duygularıyla oynuyor gibiydi. Kritik
anda Hold avına bağlandı ve Help gelip geyiği geri çevirdi ve Sir William'ın yanında öldürdü. Cömert hükümdar şövalyeyi kucakladı ve ona özgür ormanlık alanda Kirktown, Logan House, Earnsham vb. topraklarını bağışladı.[4]

Minnettar Sir William, azizin müdahalesini anmak için o noktada St. Katherine için bir şapel inşa etti.

Roslin hakkında anlatılacak bir hikaye daha var. Çok uzak olmayan Roslin Moor'da İskoç tarihinin ünlü savaşlarından biri gerçekleşti.
Gerçekten üç savaş vardı ve hepsi aynı günde, 24 Şubat 1303'te gerçekleşti.
Otuz bin kişiden oluşan İngiliz ordusunun üç tümeni, sadece on bin kişiyle cesur İskoçlar tarafından üst üste saldırıya uğradı ve ilk tümeni alt ettikten sonra ikinciye, ardından üçüncüye saldırarak üçünü de aynı gün yendiler.

Ve böylece, tarih ve efsane, şiir ve romantizm, gerçek hayat ve kurgu, doğanın sanatının ihtişamı ve insan el sanatlarının başarıları düşüncemizde mutlu bir şekilde birbirine karışmış ve tek bir hoş anıya dönüşmüş halde, Hawthornden'dan Roslin Glen'e kadar Esk vadisindeki yürüyüşümüzü sonlandırdık.

DİPNOTLAR:

[2] Maitland'ın _İskoçya Tarihi_.

[3] Avukatlar Kütüphanesi'ndeki eski bir el yazmasından, Richard Augustine Hay koleksiyonundan.

[4] Britton'ın _Mimari Antikaları_.

V

BAYAN HUMPHRY WARD'UN ÜLKESİ

V

BAYAN HUMPHRY WARD'UN ÜLKESİ

I

BAYAN WARD VE ÇALIŞMALARI

"'Cennete yolculuk yapabilen biri neden İngiltere'de kalır?' dedi düşes, teknenin köşesinde tembelce geriye yaslanırken
ve parmaklarını Como sularında gezdirirken. "

"Lady Rose's Daughter"dan bu sözler, mükemmel bir nisan gününün öğleden sonrasının geç saatlerinde, küçük bir motorlu teknede Como'nun sakin suları üzerinde ve Lecco olarak bilinen gölün koluna doğru hızla süzülürken aklıma geldi. Orada, kayalık bir kayalığın üzerinde küçük bir _latteria_
içinde çayımızı yudumlayacaktık. Kıçta Bayan Ward oturuyordu, memnuniyetin resmi gibi görünüyordu. Hafif yaz şapkası, sade süslemelerle, güçlü entelektüellik ve ahlaki amaç derinliğinin açıkça baskın olduğu bir yüze neredeyse kız çocuğu görünümü veriyordu. Bir günlük iş, --çünkü Bayan Ward Como'ya oyun için değil, iş için gidiyor-- göl boyunca bu küçük yolculuk, onun en sevdiği eğlencelerden biriydi ve o zamanlar, misafirperver bir şekilde paylaşmamıza izin verilmişti. Çevremizde, en iyi şekilde şu şekilde tanımlanan "büyüleyici, eşsiz" manzaralar vardı. Bayan Ward'un kendi sözleri:--

Bahar, Como Gölü kıyılarına indiğinde, beraberinde
tüm zarafetleri, tüm güzellikleri, yeryüzünün ve gökyüzünün sahip olduğu tüm ince, narin ve
ılımlı zevkleri getirir ve bunları mükemmel bir
güzellik diyarına
aşır. Diğer göllerin kıyılarında -Maggiore, Lugano, Garda- mavi dağlar yükselir ve üzüm bağları
yeşil ve göz kamaştırıcı teraslarını güneşe doğru yayar. Sadece
Como, her mücevherle işlenmiş, parıldayan veya
zarif ayrıntıyla birleşmiş, kıyaslanamaz derecede görkemli ve uyumlu bir ana kompozisyonu eşsiz bir birliktelikle gösterebilir. Dağlar hiçbir yerde Como'nun kuzey kıyılarını
çevreleyen dağlar kadar düzenli bir ihtişamla birbirlerine doğru eğilmezler. Hiçbir yerde, mavi bir su yolunun sağında ve solunda, Lecco Gölü'nün dağlarının Lombardiya ve Venedik'e giden yol boyunca her iki yanında sıralanırken tuttuğu hatlardan daha görkemli veya daha asil hatlar halinde, birbirinin arkasında yükselen payandalı kütleler yoktur.

[İllüstrasyon: BAYAN HUMPHRY WARD VE BAYAN DOROTHY WARD]

... Ve bu ilahi çerçevenin içinde, Nisan ayında bile zirveleri taçlandıran ve yücelten
parıldayan karlar ile gölün derin koynunda sakince yatan
karların yansımaları arasında,
bir ayak otlak, bir raf üzüm bağı, bir yamaç bile yoktur ki, kaynak orada çalışmamış, çimenleri gentianlarla boyamamış, nergislerle yıldızlandırmamış veya kestane yapraklarının ilk altın ağını
üzerine çekmemiş olsun; çimenin zümrüt yeşili bile kendi başına varlığın kaynaklarını canlandıracak bir şey değildir; Şeftali çiçeği, yabani kiraz ve zeytinin göğsünüzün kalbini
mest eden maviye sürekli desenler örmediği yerde. Ve güller çoktan duvardan aşağı dökülmeye başlıyor; sarmaşıklar selvilere tırmanıyor; tüm bahçelerde kamelya ve açelyaların ihtişamı var; tepelere doğru uzanan cam gibi koylarda
çuha çiçeği kıyıları hala tatlı
çitinliğini koruyor ve baharın yeni sürgün edilen kışa karşı zaferi hala keskin ve yeni.

Bayan Ward ile ilk kez, yabani kiraz ağacı ve zeytinlerin
"sürekli desenler ördüğü" böyle bir bahçede tanıştık. Ilık bir nisan sabahıydı. Havada bahar kokusu vardı ve kuşlar manzaranın güzelliğine melodilerini
ekliyorlardı. Villa, yüksek bir tepenin yamacına oldukça yakın bir yerde duruyor ve güzel kokulu ağaçların arasından geçen
kıvrımlı bir patikayla ulaşılıyor. Evin seviyesinin biraz altında, güneşten iyi korunan,
kuzeydeki yüksek dağların ve altındaki gölün mavi parıltısının açıkça görülebildiği
gölgeli bir köşe var. Burada romancı tarafından, anında "evimizdeymişiz gibi" hissettiren bir samimiyetle karşılandık. Hiçbir poz
verme yoktu, bazı yazarların bizi beklemeye
yönlendirdiği o küçümseme yoktu. Sadece arkadaş olarak karşılandık, etrafımızdaki sakin güzellikten doğmuş gibi görünen
mükemmel bir misafirperverlikle.

Bayan Ward, orta boydan biraz daha uzun boylu, dik ve zarif bir kadın. Davranışları onurludur, ancak bu kendi gücünün bilincinde olan birinin onurudur ve asla itici değildir. Kişi, haklı olarak dünya çapında bir üne kavuşmuş, ancak gerçek kadınlığın niteliklerinin en üst düzeyde olduğu seçkin bir kişinin huzurunda olduğunu hissetmekten kendini alamaz. Onun dostluğunun onuruyla gurur duyuyorsunuz, ancak onun ne kadar mükemmel bir komşu olacağını düşünmeden edemiyorsunuz.

Bayan Ward'u yazılarını yazmak için Como Gölü gibi güzel manzaralar aramaya iten içgüdü ona doğal olarak geldi, çünkü çocukluğu İngiltere'nin en güzel yerlerinden biri olan Wordsworth ve Ruskin'in evi olan Westmoreland'da geçti. Burada "Rugby'li Arnold" Fox How olarak bilinen büyüleyici bir konumdaki kulübede evini kurdu.
Westmoreland dilinde "Fox" "peri" anlamına gelir ve "how" "tepe" anlamına gelir. Gerçekten de Dr. Arnold'un küçük torunu Mary'ye, beş yaşındayken babası tarafından uzaklardaki Tazmanya'dan getirildiğinde bir "peri masalı" gibi görünmüş olmalı. Orada doğdu. İngiliz Gölleri güzellikleriyle ünlüdür, ancak tüm bölgede "Loughrigg'in altındaki" vadiden daha hoş bir yer ve Wordsworth'ün sevgili Rydal'ından gelen pürüzsüz çakıl taşlarının üzerinden akan Rothay'dan daha güzel bir nehir yoktur. Windermere Gölü'nün daha gösterişli ihtişamına kadar. Çocukluğundan kalan izlenimler, geleceğin romancısında bu derelere ve dağlara karşı yoğun bir sevgi yarattı ve bu sevgi, onun yokluğu ve görüş alanının genişlemesiyle daha da arttı. Yedi yaşında küçük bir kız ve dört yaşında bir erkek çocuğunun annesiyken, onlara kendi çocukluğunun verdiği izlenimleri vermeye karar verdi ve aile, o zamanlar yaşadıkları Oxford'dan Fox How civarına unutulmaz bir ziyaret gerçekleştirdi. Bu ziyaret, "Milly ve Olly"nin güzel küçük hikayesini okuyacak tüm çocukların keyif alabileceği bir ziyaretti.

Mary Augusta Arnold, 11 Haziran 1851'de Tazmanya'da doğdu. Babası, Rugby'li Dr. Arnold'un ikinci oğlu ve Matthew Arnold'un kardeşi olan Thomas Arnold, o zamanlar uzaklardaki adada Okul Müfettişiydi. Eski bir Tazmanya Valisi olan Albay Sorell'in torunuyla evlenmişti ve şüphesiz orada kalıcı olarak kalmayı planlıyordu. Ancak, o mesafeden bile, geçen yüzyılın ortalarındaki sözde "Oxford Hareketi"ne ilgi duymaya başlayınca, İngiltere'ye dönmeye karar verdi ve Newman ve diğerlerini Roma Katolik Kilisesi'ne kadar takip etti ve Dublin Katolik Üniversitesi'nde İngiliz Edebiyatı profesörlüğü kabul etti. Altı çocuğun en büyüğü olan kızı Mary, eğitim için Ambleside'a gönderildi. 1865'te Katolik inancını terk eden Bay Arnold, Oxford'da ikamet etmeye başladı. Burada, on dört yaşındaki en büyük kızı, gelecekteki kariyeri üzerinde çok güçlü bir etkiye sahip olacak olan arkadaşlıkların ve ilişkilerin etkisi altına girdi. Bunların en önemlileri Profesör Mark Pattison ve Bodleian Kütüphanesi'ydi. Profesör Pattison, çalışmalarını uzmanlaştırması için ona ısrarla baskı yaptı ve onun önerisi üzerine İspanyolca öğrendi ve Bodleian Kütüphanesi'nin olanaklarını paha biçilmez bulduğu İspanyol edebiyatı ve tarihi üzerine bir çalışma kursuna başladı. 1872'de o zamanlar Brasenose Koleji'nde bir üye ve öğretmen olan Bay Thomas Humphry Ward'un karısı oldu. Sonraki on veya on bir yıl boyunca Bayan Ward kocasına edebi çalışmalarında yardımcı oldu ve "Pall Mall Gazette", "Saturday Review", "Academy" ve diğer dergilere büyük katkılarda bulundu, ayrıca daha önce bahsedilen "Milly and Olly" adlı küçük çocuk kitabını yayınladı.

[İllüstrasyon: "UNDER LOUGHRIGG"]

1881'de Bay Ward "Times" kadrosunda bir pozisyonu kabul etti ve aile Londra'ya taşındı. Birkaç yıl boyunca Bayan Ward'un hala güzel anılarla hatırladığı Russell Meydanı'ndaki bir evde yaşadılar, daha sonra şu anki şehir evleri olan No. 25 Grosvenor Place'e taşındılar. Ancak Bayan Ward'un doğa sevgisi Londra'da kesintisiz bir ikamet için fazla yoğundur ve yaklaşık otuz mil uzaklıkta, "Stocks" olarak bilinen küçük Aldbury köyü yakınlarında ideal bir kır evine sahiptir. Bu büyük ve güzel arazi "Domesday Book"ta bahsedilecek kadar eskidir.
Adını, köyde hala görülebilen ve ceza aracı olarak kullanılan eski "stocks"tan almamıştır, ancak bu yaygın bir varsayımdır. "Stocks", Almanca "stock"tan türetilmiştir ve sopa veya ağaç anlamına gelir ve evin etrafını çevreleyen muhteşem koruyu ifade eder.

Stocks bir olasılık haline gelmeden önce, Bayan Ward genellikle kırsalda bir yazlık ev seçmeyi başarırdı ve bu seçimler en ilginç şekilde romanlarında yansıtılır. Oxford ikametgahı sırasında Surrey yedi yıl boyunca favori bir tatil yeriydi ve atmosferi büyük ölçüde "Miss Bretherton" ve "Robert Elsmere"in kompozisyonuna dahil oldu. Kinderscout'taki bir çiftlikte geçirilen iki gece, "David Grieve'in Tarihi"nin açılış bölümü için bolca malzeme sağladı. Buckinghamshire'daki Hampden House'un bir sezonluk kirası, "Marcella"daki Mellor Park'ın orijinalini verdi ve Crewe yakınlarındaki bir ziyaret, "Sir George Tressady"nin sahnelerini belirledi. "Bannisdale'li Helbeck", Kendal yakınlarındaki Levens Hall'dan Kaptan Bagot'un keyifli evinde geçirilen bir yazın sonucuydu. İtalya ve İsviçre'deki yazlar, "Lady Rose'un Kızı" ve "Eleanor" ve daha az ölçüde "William Ashe'in Düğünü" için en büyüleyici manzaraları sundu. En küçük kızı Dorothy'nin Langdale Pikes yakınlarındaki kulübesi, Fenwick'in evini andırırken, Diana Mallory evini Stocks'ta buldu. Böylece Bayan Ward'un hayalindeki yaratıklar, en iyi bildiği yerlerde yaşadılar. Hepsi güzellik sahneleridir, çünkü Bayan Ward doğadaki güzelliği sever ve hayatını bu özlemin en iyi şekilde tatmin edilebileceği yerde geçirmiştir.

Ancak Bayan Ward edebi çalışmalar için en iyi yer olarak kırsalı arıyorsa,
şehirdeyken boş durmaz. Eğer biri onu sadece edebiyatta dehası olan bir
toplum kadını olarak hayal ediyorsa, ciddi bir
hata yapıyor demektir. Toplum ve edebiyat dışında o, çok az kişinin üstlenmeye cesaret edebileceği bir görevi
başarmaya kararlı, meşgul bir kadındır.
İdeali en iyi şekilde "Robert Elsmere"in kapanış sözlerinde ifade edilmiştir:--

Yeni Kardeşlik hala var ve büyüyor. Birçok kişi, Elsmere'in dehasıyla
yeryüzünden kaldırıldığı gibi, onunla birlikte batacağını hayal etti. Öyle değil! Zafer mücadelesini, kendisinden sonra kimsenin rekabet edemeyeceği bir parlaklık ve hızla, üstün bir güçle verirdi. Ancak mücadele onun değildi. Onun
çabası, ırkın çabasının sadece bir kısmıydı. O çabada ve arkasındaki İlahi güçte, onun olduğu gibi bizim de güvenimiz var.

Neredeyse çeyrek asır önce yazılmış olan bu sözler gerçekten
kehanet niteliğindeydi. Çünkü Bayan Ward, yalnızca bir Elsmere'in yaratılabileceği türden bir dehaya sahip olmakla kalmıyor, aynı zamanda onun kurgusal eserinin ideallerini pratik iyilikseverlik için önemli ve kalıcı bir kuruma dönüştürmesini sağlayan nadir bir iş kapasitesine de sahip. Romanı yazarken Londra'nın yoksulları arasında "yerleşim" çalışmasıyla zaten ilgileniyordu. Ancak 1891'de, kitabın uyandırdığı eleştiri fırtınası yatıştıktan sonra, önerileri Gordon Meydanı'ndaki Üniversite Binası'ndaki Passmore Edwards Yerleşimi'nin organizasyonunda kesin bir şekil almaya başladı. 1898'de eser Tavistock Place'deki şimdiki yerine taşındı,
Bayan Ward'un liderliğinde ve kendisinin ve etkileyebildiği arkadaşlarının cömertliği sayesinde
büyük ve sağlam bir bina inşa edildi. Binanın hemen arkasında
Bedford Dükü'ne ait büyük bir bahçe var, o da yakın zamanda
Bahçeyi Yerleşimin emrine verdi, kendi masrafıyla düzenli tuttu, her yıl çimleri taze ve kalın tutmak için yeniden ekti. Burada
tatil sezonunda her gün bin çocuk
oturma ve çimlerde yürüme lüksünün tadını çıkarıyor ve bu Londra'nın merkezinde gerçekleşiyor. Bahçe, Dickens'ın Tavistock Evi'nin bulunduğu yeri kaplıyor. İnsan, Little Nell'in yazarının orada, mutlu Londra çocuklarının
birliklerinin önünden geçerken ruhen oturduğunu hayal etmekten kendini alamıyor. Buradaki
toprak
tamamen Bayan Ward ve Yerleşimin
müdürünün emrine verilmiş durumda ve en az yarım milyon dolar değerinde.
Yetenekli bir gözetmenin yönetimindeki yirmi yedi öğretmen,
düzenli açık hava egzersizlerinde eğitim veriyor.

Bu, eğlence okullarının veya oyun merkezlerinin ilkiydi. Yemek pişirme gibi el işi meslekleri--hem kızlar hem de erkekler için--dikiş, örgü,
sepetçilik, marangozluk, kunduracılık, kil modelleme, resim ve
çizim; eski İngiliz şarkıları ve tekerlemelerle birleştirilmiş dans;
müzikli egzersiz ve jimnastik; sessiz oyunlar ve şarkılı oyunlar; oyunculuk; ve
hikaye kitapları ve resimli kitaplardan oluşan bir çocuk kütüphanesi--bunlar o bölgenin şanslı çocukları için yapılmış olan düzenlemelerdir.

[İllüstrasyon: THE PASSMORE EDWARDS SETTLEMENT HOUSE]

Bu tür oyun merkezlerinin tüm amacı, yoksulların çocuklarını, okul saatlerinden sonra sokaklarda ve ara sokaklarda oynamaya çıkarılıp her türlü aşağılık ilişki ve etkiye maruz kalmalarından kaynaklanan
moral bozukluğundan kurtarmaktır. Merkezlerden sorumlu olanlar tarafından daha önce fark edilen etkiler, tavırlarda, küçüklere karşı düşüncelilikte ve özveride iyileşme; gerçeğe ve dürüstlüğe olan saygıda artış; tüm çocuklarda "bir şeyler yapma" içgüdüsünün gelişmesi; bir lidere itaatin reddedilmesinden daha
çok birlikte uyum içinde oynamanın daha keyifli olduğu öğretisidir. Bu ilk deneyin başarısı o kadar belirgindi ki, kademeli olarak Londra'nın farklı bölgelerinde başka merkezler açıldı. Bayan Ward'un eline cömert miktarda para konuldu ve o da kamu okul binalarında tesisleri güvence altına almak için İlçe Konseyi'nin desteğini aldı. Şimdiye kadar yapılan çalışmalar, geçen yılki toplam katılımın[5] altı yüz bini bulduğunu gösterdi. Bu rakamlardan kaç çocuğun etkilendiğini tahmin etmek zor, ancak her birinin ortalama katılımının elli katı olduğunu varsayarsak, bu, en az on iki bin yoksul çocuğun hayatının bu pratik hayırseverlik sayesinde doğrudan iyileştiği ve çok daha fazla çalışkan ve endişeli ebeveynin dolaylı olarak faydalandığı anlamına gelir. Ancak Bayan Ward, Londra'daki tüm okul nüfusunun bu oyun merkezlerinin etkisini hissetmesini sağlayana kadar tatmin olmayacak. Açıkça belirttiği gibi, kişisel iyilikseverlik asla sorunu çözemez. "Özel çaba," dedi Londra'daki "Times"a yazdığı ünlü bir mektupta, "yedi yüz elli bin çocukla veya hatta üç yüz bin çocukla baş edemez. Ciddi ve acil bir ihtiyaç varsa, kasaba çocuklarımızın hem fiziği hem de morali büyük ölçüde tehlikedeyse ve özel kişiler sorunun yalnızca bir kısmına dokunabiliyorsa, kamu vicdanına başvurmaktan başka ne kalır?"

Bu, Bayan Ward'un "bir şeyler yapma" yoludur. Bir ideali gerçekleştirmek için önce bir yol bulup bunu kanıtlamadan kamu otoritesine başvurmaz. Ancak, önerisini özel masraflarla açıkça gösterdikten sonra, elde ettiği sonuçlarla yetinmez, ancak yalnızca kamu desteğiyle gerçekleştirilebilecek daha büyük bir ideale doğru kararlılıkla ilerler.

Ancak eğlence okulu, Passmore Edwards Yerleşimi'nin çalışmalarının yalnızca bir parçasıdır. Gündüzleri odaların çoğu "Sakat Okulları" tarafından kullanılır. Omurga hastalıkları,
kalp rahatsızlıkları ve normal okullara devam edemeyen çeşitli deformitelerden muzdarip çocuklar
her gün ambulanslarla Yerleşime getiriliyor. Burada küçükler her türlü anaokulu işini yaparken,
büyükler çizim, dikiş, demir bükme işi
ve diğer uygun işler konusunda eğitilir. Bu okulun bir sonucu olarak, Londra'da şu anda yirmi üç sakat okulu faaliyettedir.

Ancak, Passmore Edwards Yerleşimi'nin en iyi şekilde
akşam saatlerinde çalıştığı görülmektedir. Yaklaşık üç bin ciltlik kitap içeren büyük bir kütüphane vardır ve bunlar aktif olarak
kullanılmaktadır. Pazartesi akşamları bu odadaki iki masa, yoğun grupların merkezleridir. Bunlar, çok pratik bir türde iş odaklı bir yardım kuruluşu olan "kömür
kulübünü" temsil eder. Kulüp, en ucuza
edilebildiği yaz aylarında büyük miktarda kömür satın alır. Büyük bir tüketici olarak, genellikle mümkün olan her
imtiyazı alır. Bu kulübün üyeleri kömürü istedikleri kadar küçük miktarlarda veya ödeyebilecekleri kadar, yılın herhangi bir zamanında, yaz fiyatı olan yüz kilo başına bir şilin bir buçuk peni (yirmi yedi sent) üzerinden satın alabilirler. Kışın normal şekilde satın alırlarsa, belki beş veya altı peni daha fazla ödemek zorunda kalacaklardır; bu da çok önemli bir tasarruftur. Üyelerin yaz aylarında kış satın alımlarına karşı kullanmak üzere küçük meblağlar yatırmalarına izin verilerek tasarruf teşvik edilir. Kulüp geçen yıl yaklaşık 4300 dolara denk gelen bir iş yaptı. "Fakir Adamın Avukatı" işin bir diğer pratik kısmıdır. Her hafta bir kez, isteyen herkese ücretsiz hukuki danışmanlık verilir ve cehalet ve yoksulluktan dolayı kendilerine yük olabilecek kişilere önemli miktarda para tasarrufu sağlanmıştır. "Erkekler Kulübü", "Çocuklar Kulübü", "Fabrika Kızları Kulübü" ve "Kadınlar Kulübü" bu tür organizasyonların olağan işlevlerini aktif olarak yerine getirmekle meşguldür. Erkek ve kızların, erkeklerin ve kadınların hepsinin sistematik eğitimlerinin düzenli olarak yapıldığı bir spor salonu vardır. Bir düzine parçadan oluşan bir orkestra ve kırk üyeden oluşan bir koro topluluğu, bir tiyatro topluluğuyla birlikte, birçok kişiye sayısız konsere ve eğlenceye katılma fırsatı verir. Büyük bir salon, neredeyse her gece bir tür sosyal eğlencenin sahnesidir. Oda, en iyi sanat eserlerinin reprodüksiyonları olan birçok resimle dekore edilmiştir ve duvarların etrafına Emerson, James Martineau, Dickens, Matthew Arnold, Benjamin Jowett ve Sir William Herschel'in mermerden yapılmış büstleri yerleştirilmiştir - Bay Passmore Edwards'ın hediyesi. Piyano ve iyi bir orgun bulunduğu, dramatik performanslar, tatbikatlar vb. için büyük bir sahne vardır. Üyelerin kağıt oynayabileceği, sigara içebileceği veya hafif bir şeyler içebileceği masalar vardır. Pazar akşamları konserler veya konferanslar vardır. Mekanın tüm atmosferi, burayı sık sık ziyaret eden erkekler ve kadınlar için çekicidir. Hiçbir rahatsız edici dindarlık, küçümseyici bir hava, öz saygısına değer veren yoksul adamın gururunu incitecek hiçbir şey yoktur, ancak mekanın tüm etkileri yücelticidir.

Yerleşimin tüm ruhu, sosyal salonun girişindeki çerçeveli bir bildiride sergilenen şu sözlerle ifade edilir:--

Yaşam ve çalışma koşullarında birçok değişikliğin gerekli olduğuna ve gerçekleştiğine inanıyoruz; ancak insanların, kendilerinde ve birbirlerine karşı hislerinde değişiklik dışında hiçbir değişiklik yapmadan, bu dünyayı daha iyi ve daha mutlu bir yer haline getirebileceklerine de inanıyoruz.

Bu nedenle, aynı sempatilerle ama farklı yaşam deneyimleriyle, fikir alışverişinde bulunmak ve toplumsal sorunları tartışmak için bir araya geliyoruz, umarız ki, birbirimizi daha iyi tanıdıkça aramızda bir kardeşlik duygusu

oluşur.

Bu amaçlar için bir Kütüphanemiz, Kulüplerimiz, Derslerimiz, Sınıflarımız, Eğlencelerimiz, vb. var ve Yerleşimi, çeşitli kaynaklarımızı toplumsal ve entelektüel bir
yuvada birleştirebileceğimiz bir merkez haline getirmeye çalışıyoruz.

Tüm bu çalışmalarda Bayan Humphry Ward ilham kaynağı ve hareketli, aktif bir ruhtur. Adı, zengin Bedford Dükü'nün yanında en cömert katkıda bulunan kişi olarak yer almaktadır. Konseyin Onursal Sekreteri, Maliye Komitesi üyesi, Kadınlar Kulübü'nün başkanı, vb. Ancak bunlar sadece onun resmi pozisyonlarıdır. Onun
yönetici eli işin her dalında belirgindir ve müdürden Kızlar Kulübü'nün en mütevazı üyesine kadar, ismine neredeyse hürmete varan bir saygı gösterilir.

Ancak, oyun merkezlerinde olduğu gibi, Bayan Ward da bu tek kurumun işinden memnun değildir, ne kadar muhteşem olursa olsun. Ona göre bu sadece yolu belirlemenin bir yoludur. Büyük bir
sorunla uğraştığını hisseder ve yöntemi her şeyden önce en iyi çözümü belirlemek ve sonra da büyük etkisini kullanarak başkalarını işi üstlenmeye ikna etmektir. Böylece Robert Elsmere'in "Yeni Kardeşliği" sadece çeyrek asırdır varlığını sürdürmekle kalmamış, aynı zamanda gerçek Robert Elsmere'in, Bayan Ward'un kişiliğinde, yönetim gücü olmaktan çıkmasından çok sonra bile, onu insan toplumunda hayati bir güç haline getirecek büyüme unsurlarına sahiptir.

II

GERÇEK ROBERT ELSMERE

Bayan Ward'un romanlarındaki gerçek kişileri ve yerleri göstermeye çalışırken, yazarın hikaye anlatıcısının prosedür yöntemine ilişkin kendi ifadesiyle başlaması adil olur:--

Gerçek yaşam ona bir fikir, bir durum önerir, tanıdığı veya gördüğü şu veya bu kişiden özellikler ve tuhaflıklar alır, ama hepsi bu. Yazmaya geldiğinde ... hayal gücü gerektiren bir çabanın basit gereklilikleri onu gerçeklikten kopmaya zorlar. Karakterleri onun için uyanık hayatı kadar canlı, ama yine de bir rüya olan bir rüyanın yaratıkları haline gelir. Ve çizdiği tek portreler, mikropları gerçekte mevcut olan ama kendisinin ses, giysi ve eylem verdiği hayalet portreleridir.

[İllüstrasyon: THE LIME WALK]

Bayan Ward'un eserindeki bu "gerçeklik tohumlarından" bazılarını, en azından temel gerçekler için, romancının bana şahsen verdiği bilgilere dayanarak belirtmek istiyorum. Çünkü Bayan Ward, belirli karakterlerin gerçek hayattan çizildiğini kabul etmekten çekinmiyor; ancak bunun tam olarak hangi anlamda doğru olduğunun doğru bir şekilde anlaşılmasında ısrar ediyor. "Bayan Bretherton" Mary Anderson'ın kariyeri tarafından önerildiği için, birincisi hakkında söylenen her şeyin ikincisi için de doğru olduğu sonucu çıkmaz. Bir "öneri" ile bir "portre" arasında büyük bir fark vardır. Belirli bir bireyin düşünceleri ve duyguları veya kişisel özellikleri, fiziksel özellikleri, çevresi ve kariyerindeki olaylar açısından tamamen farklı bir birey olarak düşünülebilecek bir karakteri önerebilir. Bayan Ward'un romanları hiçbir portre ve hiçbir tarih içermez. Ancak bunlar, tanıdığı kişiler tarafından önerilen karakterlerle, gerçek hayattan olaylar ve anılarla,
ve sevmeyi öğrendiği sahnelerin veya kişisel olarak aşina olduğu yerlerin canlı sözcük resimlerinde bol miktarda bulunur.

Bu romanların manzaralarının incelenmesi, uygun şekilde Surrey Kontluğu'nda başlar. Godalming'in yaklaşık dört mil güneybatısında,
bir çöl gibi görünen kırsal bir yoldan geçerek ulaştığımız eski moda bir tuğla ev olan Borough Farm vardır - o kadar vahşi ve terk edilmiş ki, Londra'nın en yoğun banliyölerinden bazılarının birkaç mil yakınında olduğuna inanmak neredeyse imkansızdır. Ancak kendine özgü muhteşem bir güzelliği vardır.
Her yerde altın çiçekleriyle sık çalılar hoş geldiniz der.
Sizi ara sıra büyük meşeler ve zarif beyaz huş ağaçları karşılar. Ve her yerde, yalnızca bu tür açık bir kırsalın önerebileceği türden, hoş ve heyecan verici bir özgürlük ve temiz hava hissi vardır. Burada
Bayan Ward yedi yaz boyunca yaşadı ve etraftaki kırsalda ilk romanı "Miss
Bretherton" ve "Robert Elsmere"in en ilginç sahnelerinden bazılarını buldu.

"Miss Bretherton" 1884'te yayınlandı. O zamanlar Mary Anderson Londra sahnesinde
en büyük başarıyı elde ederken, Sarah Bernhardt Paris'te dünyayı tamamen farklı bir karakterdeki
sanatıyla şaşırtıyordu. Genç Amerikalı aktrisin güzelliği tek sohbet konusuydu. Kalabalığı tiyatroya çeken güzelliği miydi ve sadece bu muydu? Büyük Fransız kadının kabul ettiği
o mükemmel sanattan tamamen yoksun muydu? Bu sorular Bayan Ward'a ilk kurgu denemesinin temasını hatırlattı. Güzel Bayan Bretherton, en yüksek kültür türlerini temsil eden bir arkadaş grubu tarafından ele alınır. Londra toplumunun zulmünden zihnine ve bedenine çok ihtiyaç duyduğu dinlenmeyi sağlamak için iki önemli geziye çıkar. İlki Surrey'dir, bu gezinin gerçek sahnesi Bayan Ward ve ailesinin çiftlikte ikamet ederken iyi bildiği Borough Çiftliği yakınlarındaki "Forked Pond" adlı bir yerdir. Diğeri Oxford'a, partideki beyefendilere birçok mutlu anı getiren kolejlere hayran kaldıktan sonra, Bayan Bretherton nehrin kıyısındaki güzel bir yer olan Nuneham Park'a götürülür.
Küçük bir rustik köprünün çevrenin romantik karakterini güçlendirdiği yer. Elbette bu, Oxford'da ikamet eden bir kişi olarak o civarda on altı mutlu yıl geçiren yazar için tanıdık bir yerdi.
Bu arkadaşların nezaketi ve özellikle sevgilisi olan Kendal'ın etkisiyle Bayan Bretherton sanatına yeni bir bakış açısıyla yaklaşır ve gerçek bir dramatik güce sahip bir aktrise dönüşür.

Büyüleyici bir hikaye olmasına rağmen, "Bayan Bretherton" başarılı olamadı ve romancının ününü kazanmasında çok az rol oynadı.
Şöhreti sürdüğü sürece, "Robert Elsmere'in yazarı" olarak bilinmesi muhtemeldir. Çünkü bu harika kitap, yayınlandığı dönemde İngilizce konuşan dünyada bir sansasyon yarattı ve uzun yıllar boyunca dinmeyen tartışmalara yol açtı.

"Robert Elsmere"in manzarası, Bayan Ward'un çocukluğunda sevmeyi öğrendiği Westmoreland'ı, gençliğinin ve erken evliliğinin Oxford'unu ve birçok keyifli yazın
geçirildiği Surrey'i birleştiriyor. Tanınma korkusuyla, en aşina olduğu Ambleside yakınlarındaki ülkeyi tarif etmek istemeyen Bayan Ward, açılış bölümlerinin sahnelerini komşu Long Sleddale vadisine yerleştirdi ve ona Long Whindale adını verdi. Whinborough, Kendal şehridir ve Shanmoor köyü Kentmere'dir. Leyburn'lerin
yaşadığı Burwood Çiftliği, vadinin yukarısında, Robert Elsmere'in orada ilk kez aziz Catherine ile tanıştığı günlerdeki gibi, hala "ağaçların arasından" geçenlere bakan bir evdir. Derenin birkaç yüz metre aşağısında, yolun karşısında küçük bir taş kilise, küçük bir taş okul binası ve okulun yanında küçük nehrin çok yukarısında duran gri taştan bir papaz evi var, üçünde de 1863 tarihi var. Bu bina grubunu görünce, papaz evinin gölgesinde oturan, şekerciden "havadar ve iştah açıcı" yiyeceklerin endişeyle beklenen sevkiyatını taşıyan yaşlı John Backhouse'un gelişini bekleyen iyi niyetli ama aşırı bilge olmayan Bayan Thornburgh'u görmeyi neredeyse bekliyorsunuz.

[İllüstrasyon: "MARY BACKHOUSE" KÜÇÜK EVİ]

Vadinin en uç noktasında yol aniden sona eriyor. Bir taş köprü, sola doğru üç küçük çiftliğe uzanıyor. Ön tarafta, insan yerleşimine dair hiçbir işaret görünmüyor. Tepeler bir araya gelip bir tür çanak oluşturuyor ve nehrin dalgalanması dışında
durgunluğu bozacak hiçbir ses yok. Catherine'in ölmekte olan Mary Backhouse'u ziyaret etmek için tek başına yürüme alışkanlığının olduğu yer burasıydı. Mary'nin öldüğü John ve Jim Backhouse'un evi hala görülebilir. Yukarıda belirtilen üç çiftliğin en eskisidir. Çok küçük bir kulübedir, bir tarafında ahır, diğer tarafında bir tür ambar veya depo arasında sıkışmıştır, bu yüzden köprüyü geçmeden önceki yoldan oldukça gösterişli görünmektedir. Ev 1670'e kadar uzanmaktadır. Mary Backhouse hayal gücü dışında hiç var olmamıştır, ancak
Bayan Ward, evin fotoğrafını görünce büyük bir memnuniyetle haykırdı, "Evet, tam da Mary Backhouse'un öldüğü ev."
Romanlarında anlatılan olaylar onun için o kadar gerçekti ki Bayan Ward sahnelerden sık sık bu şekilde bahsediyordu. Evin arkasında ağaçlar ve kaba taşlarla kaplı çok dik bir tepe vardı. Robert ve Catherine, Mary Backhouse'un öldüğü gece bu tepenin üzerinden yürümüştü.
"Robert Elsmere" okuyucuları, zavallı Mary'nin garip bir halüsinasyonun kurbanı olduğunu hatırlayacaktır. Bir yıl önce, Yaz Ortası Günü gecesi, "Bleacliff Tarn"ın hayaletini veya "bogle"ını görmüştü.
Hayaleti görmek yeterince korkunçtu, ancak onunla konuşmak bir yıl içinde ölümün işaretiydi. Ve Mary hem hayaleti görmüştü hem de hayalet onunla konuşmuştu. Aklı, aklına gelen tek şey, çünkü gerçekten yarı delirmişti,
tek bir korkunç düşünceye odaklanmıştı: Yaz Ortası Gecesi'nde
ölmesi gerektiği. Gece sonunda gelmişti ve Catherine, hayırsever dürtülerine sadık kalarak, ölmekte olan kızı rahatlatmak için oradaydı.

Hava giderek daha karanlık ve fırtınalı oluyordu; rüzgar evi şiddetli bir şekilde sallıyordu ve High Fell'in diğer omzu,
yayılan yağmur bulutları tarafından neredeyse gizlenmişti. Fakat Catherine, bir insan ruhu ihtiyaç duyduğunda hiçbir şeyden korkmazdı ve zavallı kadını yatıştırmayı umarak, tam yürümesi gereken saatte Fell'in tepesine ve hayaletin tam izine çıkmaya gönüllü oldu, böylece yakınlarda "sadece sevgili eski tepeler ve Tanrı'nın gücü" olduğunu kanıtladı. Catherine, mutfağın kapısını açtığında Robert Elsmere'i orada görünce şaşırdı ve
birlikte yola koyuldular, engebeli, taşlı patikada, uzaktaki yamaca tırmanırken rüzgara ve
yağmura karşı. Robert orada Catherine'in katı görev duygusuna karşı aşkını savundu ve kazandı.

Robert ve Catherine evlendiklerinde Surrey'deki Murewell Rahip Evi'nde yaşamaya gittiler. Bu eski ev, Godalming'in üç mil batısında ve Borough Çiftliği'ne bir mil kadar uzaklıktaki Peper Harow'dadır. Bayan Ward tarafından bir yaz
için kiralanmıştır. Havadan dolayı çok solmuş, sade, kare taş bir ev, başlı başına çekici olarak adlandırılamaz. Ama
yolun gerisine, üzerinde yeşillikler olan pitoresk taş duvarına doğru bir adım atıp, evin oradan göründüğü gibi, sol tarafta güzel bir yayılan karaağaç ve sağ tarafta uzun, sivri bir köknar ve bir meşe kümesiyle çevrili, pencerelerin altında küçük bir çiçek bahçesi ve kapıdan kapıya uzanan yarım daire şeklinde zarifçe kıvrılan yürüyüş yolu ile
çirkin ev, Robert ve Catherine'in çevrelerinden oldukça mutlu ve memnun olabilecekleri bir güzelliğe dönüşüyor.

Evin arkasında, flokslarıyla ünlü, birçok yürüyüşe ve aile sırlarına sahne olan bahçe var. En uçta, Langham'ın hayatının hikayesini tutkulu bir
konuşmayla anlattığı, Rose'un da aynı tutkulu sempatisiyle harekete geçen
kapı var, ancak bir an sonra kendini, "içindeki eleştirmenin, diğer benliğin içine düştüğü tüm bu kahramanlıklar ve umutsuzluklarla en acımasız, acımasız alayı ettiğini" hatırladı.

Rahip Evi'nden sadece kısa bir yürüyüş mesafesinde, Robert'ın erken dönem din adamlığı çalışmalarının yapıldığı yer olan Peper Harow'un küçük kilisesi ve daha ileride, Lord Middleton'ın şu anki evi olan büyük ve güzel Peper Harow Parkı var. Bu çekici park, Squire Wendover'ın orijinalidir, ancak evin kendisi
tanımlanmamıştır. Squire'ın sahip olduğu ve Robert Elsmere'i çok nadir kitaplarıyla çok sevindiren güzel kütüphane, aslında yazarın hayatının çok erken dönemlerinde aşina olduğu Oxford'un ünlü Bodleian Kütüphanesi'ydi.

Gerçek hayattan üç karakter, her biri belirgin bireyselliğe sahip bir adam, "Robert Elsmere"in sayfalarında belirgin bir şekilde öne çıkıyor. Bunlar, güçlü kişiliği ve akademik başarıları Squire Wendover'ı andıran Profesör Mark Pattison; Bay'ın orijinali olan Profesör Thomas H. Green. Grey; ve Langham'ın prototipi olan melankolik İsviçreli filozof, şair ve hayalperest Amiel.

Romanın teması, Robert Elsmere'in karakterinin gelişimi ve birçok acı mücadeleyle ortaya çıkan dini görüşlerinin kademeli olarak değişmesidir.
Bunda başlıca etki, büyük mülklere sahip tipik bir İngiliz toprak sahibi olan, ancak ayrıca birinci sınıf bir bilgin olan, tarih, felsefe, bilim ve dinin nadir ve önemli ciltleriyle dolu büyük bir kütüphanenin sahibi olan ve içeriklerini çok iyi bildiği ve biri İngiliz dini düşünce çevrelerinde muazzam bir heyecan uyandıran iki büyük kitabın yazarı olan
Roger Wendover'dan gelmiştir.

Pentateuch, Peygamberler, İnciller, Aziz Paul, Gelenek, Babalar, Protestanlık ve İnançla Haklı Çıkarma, On Sekizinci Yüzyıl, Geniş Kilise Hareketi, Anglikan Teolojisi - Squire'ın hepsi hakkında bir fikri vardı. Ve yöntemin soğukluğu ve açık sözlülüğü dindar halkta bir öfke ve dehşet şoku yaratırken, kitabın serpiştirildiği incelikli ve yakıcı üslup ve epigramlar, hem dindar hem de dinsiz halkı isterlerse okusunlar isterlerse okumamaya zorladı. Ciltler etrafında bir tartışma fırtınası yükseldi ve İngiliz yaşamının en keskin gözlemcilerinden bazıları o zamanlar ve o zamandan beri kitabın yayınlanmasının bir çağ açtığını veya bir çağı işaretlediğini
söylemişlerdi.

[Resim: PEPER HAROW'UN PASTORLUĞU]

Böyle bir kitabın etkisine ve özellikle de yazarıyla artan yakınlığa karşı, Robert Elsmere kendini bir çocuk kadar çaresiz hissediyordu. Efendinin konuşması "sadece Hıristiyan kökenleri konusunda en zengin, en şüpheci ve en iyi eğitimli zihinlerden birinin dışa vurumuydu." İki kitabının, Doğu dillerini öğrenmeyi ve klasik antik çağın tüm mevcut kayıtlarını -Hindistan, İran, Mısır ve Yahudiye- Rönesans'a kadar elemeyi ve karşılaştırmayı gerektiren büyük bir Tanıklık Tarihi'nin hazırlanmasında "insan kayıtlarının kapsamlı bir incelemesine" adanmış olan yaşam çalışmasının yalnızca bir ara bölümü olduğunu söyledi.

Profesör Mark Pattison'ın Bayan Ward'un erken yaşamı üzerindeki etkisine daha önce değinilmişti. Squire'ı yaratmak için, Peper Harow'un büyük parkındaki evi, Bodleian gibi bir kütüphaneyle donatılmış ve herhangi bir İngiliz squire'a benzeyen, ancak zihinsel donanım olarak Lincoln Rektörü'nün bir ölçüde kopyası olan bir kişi tarafından ikamet edilen evi hayal etmesi yeterliydi. Profesör Pattison'ın babası katı bir evanjelistti. Oğluna iyi bir eğitim verdi ve çocuk edebiyat ve öğrenmeye olan ilgisini erken yaşta gösterdi. Kısa sürede bağımsız bir karakter geliştirdi ve okumasını ortodoksluğun zorunlu kitaplarıyla sınırlamayı reddederek, klasikleri ve Pope, Addison ve Swift'in İngiliz edebiyatını kapsamlı bir şekilde inceledi. 1836'da Oxford'dan mezun oldu ve 1840'ta yüksek lisans derecesini aldı. Bu zamana kadar gençliğinin evanjelik öğretilerini terk etti ve diğer genç adamlarla birlikte Newman'ın etkisi altına girdi ve evinde yaşamaya başladı. Newman 1845'te Roma Katolik Kilisesi'ne girdiğinde,
Pattison diğerleri kadar şok olmamıştı. Aslında, kendisinin
"zihinsel ve fiziksel bir depresyon anında veya tartışan bir mürit baskısı altındayken Roma'ya gitmiş olabileceğini" itiraf etti. Ancak, artık Lincoln College'da Üye olan Pattison,
işine tamamen bağlıydı ve sadece genç erkekler üzerindeki manyetik etkisiyle değil, aynı zamanda en yetenekli kolej eğitmenlerinden ve öğretim görevlilerinden biri olarak hızla büyük bir ün kazanıyordu. 1861'de Lincoln'ün Rektörü oldu.
Yorulmak bilmeyen bir yazardı, birçok dergiye ve
"Encyclopaedia Britannica"ya katkıda bulundu. "İngiltere'de Dini Düşünce Eğilimleri, 1688-1750" başlıklı bir makale yaygın yorumlara yol açtı. Edebi
çalışmaları,
derin bir bilginlik ve materyalinin düzenlenmesinde mükemmel bir yargı ile birleştirilmiş en titiz araştırmanın kanıtlarıyla işaretlenmiştir.
Bir ömür boyu öğrenme tarihi hazırlamaya adadı -sadece bir kısmı
tamamlanmış olan muazzam bir girişim. Oxford'daki zamanının en büyük özel
koleksiyonunun olduğu söylenen bir kütüphaneye sahipti. On dört bin ciltten oluşuyordu ve
on altıncı, on yedinci ve on sekizinci yüzyıllardaki öğrenme ve felsefe tarihi üzerine kitaplarla olağanüstü bir şekilde tamamlanmıştı.
Profesör Pattison'ın kişiliği hakkında biyografi yazarı şunları söylüyor:--

Yabancılara ve sevmediği kişilere karşı tuhaf bir şekilde katı ve dondurucu bir tavırla,
çok nazik, cana yakınlık ve sempati dolu ve özellikle kadın toplumuna karşı büyük bir sevgi dolu bir doğayı gizliyordu. Ancak öğrencileriyle ve genel olarak kendisinden daha genç olanlarla olan ilişkilerinde en avantajlı olduğu görülüyordu. Konuşması hassas bir ironiyle işaretlenmişti. Sözleri azdı
ve kasıtlıydı ama anlam yüklüydü ve her şeyden önce uyarıcıydı
ve etkileri belki de çok sık ve özellikle lisans öğrencileri için biraz utanç verici olan sessizlik anlarıyla
artıyordu.

Tüm bu nitelikler Squire'da sürekli olarak ortaya çıkıyor. Ancak
Profesör Pattison'ın bir öğrenme adamı için kendi tanımı, Roger Wendover'ın en iyi tanımıdır:--

Öğrenme, hafıza, hayal gücü, bilimsel alışkanlık, doğru gözlemin tuhaf bir bileşimidir, hepsi edebiyat kalıntılarının analizi üzerine uzun bir süre boyunca yoğunlaşmıştır.
Bu sürekli zihinsel çabanın sonucu bir kitap değil, bir insandır.
Baskıda somutlaştırılamaz; yaşayan kelimeden oluşur.

Robert Elsmere'in karakteri üzerindeki güçlü etkilerin ikinci önemi, Oxford'daki St. Anselm'in (Balliol
Koleji) öğretmeni Henry Grey'in etkisiydi. Oxford kariyerinin çok erken dönemlerinde Elsmere, Bay Grey'in zihninde derin bir etki bırakan bir vaazını dinlemeye götürüldü.
Romanda kısaca özetlenen bu vaazın özü, Profesör Thomas Hill Green'in "Tanrı'nın Tanığı" başlıklı
bir laik vaaz kitabından alınmıştır.

Grey'in düşüncesinin tüm temeli ateşli bir şekilde idealist ve Hegelciydi.
Popüler Hıristiyanlıkla bağlarını koparmıştı, ancak onun için Tanrı, bilinç, görev tek gerçekliklerdi.
Maddeci düşüncenin çeşitli biçimlerinin hiçbiri onun meydan okumasından kaçamadı; insanın manevi yaşamıyla ilgili gerçek bir
ifade, onun sempatisinden emindi.
Hristiyanlık görevine hazırlandıktan sonra, mucizeyi kabul etmesinin imkansız hale gelmesi nedeniyle laik olarak kaldığı biliniyordu; ve sıradan kilise mensuplarının onu bir düşman olarak gördükleri, çok sempatik olduğu için daha da tehlikeli olduğu açıktı.

Tüm bunlar, kitap boyunca Grey'e yapılan diğer tüm göndermeler gibi, Profesör Green için de mükemmel bir şekilde geçerlidir. O, Oxford'da Kant ve Hegel ilkelerinin önde gelen temsilcisiydi ve birçok takipçi çekti. Sadeliği, gücü ve samimiyeti saygı uyandırıyordu. Öğrencileri ile dostça bir yakınlık çerçevesinde ilişki kuruyordu ve sık sık tatillerine bazılarını da yanında götürüyordu. O, benzersiz bir şekilde yüce bir karaktere sahip bir adamdı ve onu tanıyanlar, bazı yönlerden benzediği Wordsworth'ü hatırlıyorlardı. Elsmere, arkadaşı Newcome tarafından şüphelerinin tüm sorunlarını kendi üzerine basıp, özgürlüğünü elinden alarak ve zekasını bastırarak çözmesi konusunda uyarıldığında, Henry Grey'in şu sözleri aklına gelir:--

Anlaşılmaz ilan edildiğinde Tanrı'ya akıllıca güvenilmez.
Şerefsizliğe dayanan böyle bir onur ayakta kalır; sadakatsiz böyle bir inanç bizi sahte bir şekilde doğru kılar.

Tanrı sonsuza dek akıldır; ve onun iletişimi, onun vahiyleri,
akıldır.

Sözcükler Profesör Green'in vaazlarının aynı cildinden alınmıştır. Robert Elsmere'in bu yakın dostunun ölümü 1882'de gerçekleşti ve
çok dokunaklı bir şekilde anlatılıyor. Yaşlı bir Quaker teyze yatağının başında oturuyordu:--

Beyaz başlığı ve mendiliyle güzel, yaşlı bir figürdü ve
yatıp ona bakmaktan hoşlanmış gibi görünüyordu. "Çok uzun sürmeyecek,
Henry," dedi bir keresinde ona. "Bu bahar yetmiş yedi yaşındayım. Yakında
senin yanına geleceğim." Adam cevap vermedi ve sessizliği onu rahatsız etmiş gibi görünüyordu... "Tanrı'nın iyiliğinden şüphe etmiyor musun, Henry?" dedi ona, gözlerinde yaşlarla. "Hayır," dedi adam, "hayır, asla.
Sadece onun isteği gibi görünüyor; hiçbir şeyden emin olmamalıyız--_sadece
Kendisinden_! Daha fazlasını istemiyorum." Bu sözlerin vurgusunu asla unutamam; onlar onun en derin yaşamının nefesiydi.

"Robert Elsmere"deki gerçek hayattan üç karakterden üçüncüsünü anlamak için, 1821'de doğup 1881'de ölen ve arkadaşlarına otuz yıllık psikolojik gözlemleri, meditasyonları ve en derin düşüncelerini kapsayan bir "Günlük" bırakan İsviçreli deneme yazarı, filozof ve hayalperest Henri Frederic Amiel'in hikayesine göz atmak gerekir. Bunlar muazzam miktarda emeği temsil ediyordu ve yaklaşık on yedi bin sayfalık el yazmasını kapsıyordu. Bu kapsamlı günlük, Bayan Ward tarafından İngilizceye çevrildi ve "Robert Elsmere"in tarihinden beş yıl önce 1883'te yayınlandı. Bu olağanüstü adamın kendi ağzından ortaya çıkan hayatı üzerine yaptığı uzun ve ayrıntılı çalışma, romancının zihninde derin bir etki bıraktı - öyle ki, onu hastalıklı Langham'ın kişiliğinde tanıtmaktan kendini alamadı. Amiel'in bazı tuhaflıklarına kısa bir bakış, Langham'ın en iyi yorumunu kanıtlayacaktır, ki bu olmadan ikincisi her zaman bir gizem olarak kalacaktır.

Amiel'in yaşam çalışmasının değerine ilişkin tahmini yüksek değildi. "Bu
Günlüğüm," dedi, "birçok cildin materyalini temsil ediyor; ne muazzam bir düşünce, güç israfı. Kimseye
yararlı olmayacak ve hatta kendim için bile, onu uygulamaktansa hayattan kaçmama yardımcı oldu." Ve yine, "Ürettiğim her şey, yazışmalarım, bu binlerce günlük sayfası, derslerim, makalelerim, şiirlerim, farklı türdeki notlarım bir araya getirildiğinde, solmuş yapraklardan daha iyi bir şey var mı? Kime ve neye yararlı oldum? Adım tek bir gün bile yaşayacak mı? Ve hiç kimseye bir şey ifade edecek mi? Önemsiz bir hayat! Hepsi toplandığında, hiçbir şey!"

"Amiel," diyor Bayan Ward, "aşk ve evlilik, babalık, zorlu ve başarılı edebi üretimle umutsuzluktan kurtarılabilirdi."

Aile hayatı onu sürekli cezbediyordu. "Onun idealinden kaçamam," dedi. "Hayatımın, işimin, düşüncelerimin, umutlarımın bir arkadaşı; içeride, ortak bir ibadet - dış dünyaya, nezakete ve iyiliğe; üstlenilecek eğitim; ilkinin etrafında gelişen bin bir ahlaki ilişki - bütün bu fikirler beni bazen sarhoş ediyor."

Ama boşuna. "Gerçeklik, şimdiki zaman, onarılamaz, gerekli olan,
beni tiksindiriyor ve hatta korkutuyor. Çok fazla hayal gücüm, vicdanım ve
anlayışım var ve yeterli karakterim yok. Düşüncenin hayatı tek başına bana
onarılamaz olandan yeterince özgür olmak için yeterli esnekliğe ve muazzamlığa sahipmiş gibi görünüyor; pratik hayat beni korkutuyor.
Kendime ve mutluluğa güvenmiyorum çünkü kendimi biliyorum. İdeal benim için tüm
kusurlu sahiplenmeleri zehirliyor ve tüm
işe yaramaz pişmanlıklardan ve pişmanlıklardan nefret ediyorum."

Bayan Ward, Langham'ın karakterinde bu garip bireyselliği dramatize etti. Langham'ın güzel Rose'un elini kazandığı aşk sahnesi, ardından sonunda kazandığı her şeyden vazgeçmek zorunda hissettiği bütün gece süren zihinsel mücadele, yoğunluğu bakımından neredeyse trajik.

Zavallı Langham, ödülü neredeyse avucunun içinde bulduğunda, onu
elinde tutmak için cesaretinin olmadığını fark etti. Ve böylece tekliften sonraki sabah, kabul ettiği sevgilisinden gelen hoş bir şekilde beklenen telefon yerine, talihsiz Rose, nişanın geceyi atlatamadığına dair
karamsar bir mektup aldığında şok oldu. Sıradan bir okuyucuya, Langham gibi bir adamın
imkansız olduğu görünebilir. Fakat
Amiel'in tam da böyle bir kişi olduğunu, onun ayrıntılı günlüğü tamamen ortaya koyuyor. Ve
Profesör Mark Pattison, Amiel'in deneyimlerinde yalnız olmadığına dair tanıklığını verdi, günlüğün yayınlanmasından sonraki altı ay boyunca, "Amiel ile aynı zihinsel ve ahlaki mücadeleleri
yaşamış en azından bir başka ruhun daha var olduğuna kefil olabilirim." diye yazdı.

Bu olağanüstü kitabın eyleminde sahneye çıkan çok sayıda kişi arasında, Squire, Grey ve Langham'ın yanı sıra, yazarın tanıdığı kişiler tarafından birkaç kişi önerilmiş olabilir. Ancak bu üçünün prototipleri, romanın gerçek inşasına gerçekten önemli bir şekilde giren tek kişilerdir. "Ama gerçek Elsmere kimdi?" diye doğal olarak sorulur. Bu iyi vaizi veya o değerli reformcuyu ünlü karakterle özdeşleştirmek için birçok girişimde bulunuldu, ancak bu, Elsmere'i daha önce açıklanan etkilerden gerçekten yaratan yazarın canını sıktı. Gerçek Elsmere, açıkça, dini görüşleri Mark Pattison ve Thomas H. Green tarafından şekillendirilen ve Amiel'in garip öz güvensizliğinden etkilenmemiş olsa bile, bu konuyla yakından ilgilenen biri olurdu. Gerçek Elsmere, aynı zamanda dini inançları kaçınılmaz olarak insanlığa bazı pratik hizmetlerde bulunma arzusuna yol açan biri olurdu. Böyle bir Elsmere, bugün Londra'daki Tavistock Place'deki Passmore Edwards Yerleşimi'nin işçileri ve ortakları tarafından Elsmere'in Elgood Caddesi halkından aldığı sevgi ve minnettarlığın aynısıyla
sayılan Bayan Ward'un şahsında mevcuttur. Çünkü bu hayırsever kurum, romanın doğrudan bir sonucuydu ve varlığını büyük ölçüde Bayan Ward'un enerjik ve etkili çabalarına borçludur.

III

DİĞER İNSANLAR VE MANZARA

"David Grieve'in Tarihi", Bayan Ward'un üçüncü romanı, birçok kişi tarafından "Robert Elsmere"den sonra en büyük başarısı olarak kabul edilir. David ve kız kardeşi Louie, karısı biraz şüpheli karakterli bir Fransız kadın olan sağlam ve yüksek fikirli bir İngiliz'in yetim çocuklarıdır.
Erken çocukluktan tam olgunluğa kadar olan gelişimleri, nadiren eşdeğer bir
psikolojik analiz gücüyle izlenir. İkisi de son derece insandır
ve çevrelerinin cazibesine kolayca kapılırlar, ancak
sonunda David kötü etkilerin üstesinden gelirken, annesinin mizacından daha fazlasını miras alan zavallı Louie yoksulluk ve
rezillik içinde ölüme gider.

Kitabın en çekici kısmı, iki çocuğun doğdukları vahşi bataklık bölgesinin tepelerinde dolaşırken görüldüğü açılış kısmıdır.
Bu, Manchester'ın
yirmi mil güneydoğusundaki Derbyshire'daki Kinderscout bölgesidir.

Ziyaretçi, romanda Clough End olarak adlandırılan Hayfield'a trenle gitmeli ve
sonra, sahibinden izin alacak kadar şanslıysa, dört veya beş mil uzaklıktaki, günümüzde Upper House olarak adlandırılan, Manchester'lı zengin bir tüccarın kır evine gidebilir.
Bu
başlangıçta Marriott's Farm olarak biliniyordu ve birkaç yüz yıl boyunca
bu isimdeki bir aileye aitti. Bayan Ward burada iki gün geçirdi,
tüm ev şu anda sağ kanattan oluşuyordu.
Bay Marriott'un rehberliğinde,
bataklıkların üzerinden ve Kinderscout'un tepesi boyunca yürüdü ve böylece romanlarında bulunabilecek en mükemmel pastoral yaşam tanımı için bilgi edindi.

David ve Louie'nin evi olan Needham's Farm, mahalledeki tek diğer çiftliktir.
Şimdi Alt Ev olarak bilinir ve aynı Manchester beyefendisine aittir,
ancak uzun yıllardır orada yaşayan Needham adlı bir aileye kiralanmıştır. Şimdi Bayan Ward'un tarif ettiği zamanki gibi görünüyor. Dua toplantısının yapıldığı ve Louie'nin Jenny Crum'un hayaletini
kötü bir şekilde oynadığı "Owd Smithy" artık herhangi bir binaya çok az benzeyen
bir kaya yığını tarafından uzaktan ima ediliyor. Kısmen toprağa gömülü devasa değirmen taşları her yere dağılmış durumda. Su taştığında millerce öteden görülebilen Çöküş, genellikle neredeyse tamamen kuru olduğu için çıplak, kasvetli bir kaya yığınıdır. Ancak yoğun bir yağmurdan sonra su büyük bir hacimde taşar ve rüzgar kuvvetliyse geri savrulur ve dibe yarı yoldayken havada kaybolan bir şelalenin
en ilginç manzarasını sunar. Çok uzakta olmayan Deniz Kızı Havuzu, Jenny Crum'un hayaletinin
musallat olduğu yer. Bu havuzla ilgili gerçek bir hayalet hikayesi var ve şüphesiz Bayan Ward'un efsanesinin temelini oluşturmuştur. Tom Heys adında yaşlı bir çiftçi, kendisini kurtaramadığı bir hayaletten çok rahatsızdı. Bir keresinde ona ateş etti, ancak mermi izi hala eski evde olduğu için
bir etkisi olmadı.
Yaşlı bir kadın bir keresinde koyun kırkarken hayalet gördü. Maşayı ona fırlattı. Oda anında uçan yünle doldu, kadının giysileri ise parçalandı ve vücudundan düştü. Bunlar hayaletin yaptığı
rahatsız edici şakalardan bazılarıydı. Sonunda çiftçi,
yerinin bir yerinde, şüphesiz Hayalet Gemisine ait olan eski bir kafatası keşfetti ve onu Deniz Kızı Havuzuna taşıdı ve
"Kutsal ağaç yeşili kadar uzun süre kalmak için,
Kinderscout'taki kayalar görülsün."

Bu, hayaletten o kadar etkili bir şekilde kurtuldu ki,
ama ruh hala Deniz Kızı Havuzunun üzerinde dolaşıyor.

[İllüstrasyon: ROTHAY VE NAB SCAR]

David'i eski çiftlikten kaçtıktan sonra bulduğumuz Manchester'daki Market Place, bugün de aynı görünüyor. Ancak, katedralin doğusundaki Half Street kaybolmuş. Purcell'in bu sokaktaki dükkanı, o zamanlar gerçekten var olan şirin bir kitapçıdan
tanımlanmıştır.

"David Grieve", Louvre, Bulvarlar, Latin Mahallesi, Fontainebleau, Saint-Germain ve Barbizon'un Paris sahneleri, burada bahsedilmeye
gerekmeyecek kadar iyi bilinmektedir. David'in karısının ölümcül hastalığının başlangıcından sonra getirildiği romanın son sahneleri, İngiliz Göl Bölgesi'nin en güzel yerlerinden birindedir.
Lucy'nin evinin nehrin sağ kıyısında olması gerekiyordu. Ev hayalidir (sol kıyıdakinin hikayeyle hiçbir bağlantısı yoktur), ancak konum tam olarak tanımlanmıştır. Bu, Ambleside'ın bir mil kuzeyindeki Pelter Köprüsü'nün hemen yukarısında, Rothay Nehri'nin bitişik tepelerle birleşerek Westmoreland'ın ünlü olduğu büyüleyici sahnelerden birini oluşturduğu yer. Nab Scar önümüzde beliriyor ve solda Loughrigg var. Nehir boyunca yürüyüş, David'in karısının hastalığı sırasında sessiz meditasyon için yürüdüğü
Rydal Suyu'nun çıkışındaki küçük köprüye getiriyor; ve daha kuzeyde Silver How'un kıyısındaki karaçam plantasyonları manzaraya güzellik katıyor. Bu bölgenin tamamı, Bayan Ward'un kalbinde her zaman değerli olmuştur
ve Lucy ölmek zorunda kalırsa, son üzücü sahneler için bundan daha güzel bir yer düşünemezdi.

"David Grieve"deki bir karakter gerçek hayattan alınmıştır--Elise Delaunay, David'in Paris'e ilk ziyaretinde aşık olduğu Fransız kız. Bu, bazı açılardan, sanatçı olarak kısa kariyeri çok dikkat çeken, Rusya'nın genç bir yerlisi olan Marie Bashkirtseff'in bir portresidir. Marie, 1860 yılında zengin ebeveynlerden doğdu. Henüz on yaşındayken annesi kocasıyla kavga etti ve çocukları da yanına alarak onu terk etti. Marie, birlikte çok seyahat ettiği babasının yanına döndü. Doğuştan bir sanatçı olan İtalya'daki yolculuk onda yeni ve heyecan verici bir ilgi yarattı. Hayatını sanata adamaya karar verdi ve 1877'de Paris'teki Julian okuluna girdi. Kısa süre sonra
şaşırtıcı bir yetenek gösterdi ve Julian ona çizim yeteneğinin
dikkat çekici olduğunu söyledi. Resimlerinden biri olan "Le Meeting" 1884'teki Salon'da sergilendi ve çok ilgi çekti. Tüm önde gelen gazetelerde reprodüksiyonları yapıldı ve sonunda Çar'ın kuzeni, Büyük Dük Constantino Constantinowitch, seçkin bir uzman ve kendisi de bir ressam tarafından satın alındı. Bu resim, sıradan Parisli tipteki yarım düzine sokak çocuğunu sokakta bir konferans düzenlerken tasvir ediyor.
Yüzleri, çok önemli bir proje üzerinde istişare eden bir finansçı grubunun tüm ciddiyetini sergiliyor.

Marie'nin karakterinin tuhaflığı, biyografi yazarı tarafından "David Grieve" okuyucusunun Elise Delaunay'ı anında tanımasını sağlayan kelimelerle
belirtiliyor:--

Kendini hiçbir zaman sabit bir davranış kuralına veya hatta tutkuya tamamen teslim etmiyor, doğasının yoğun etkilenebilirliğiyle bu veya şu şekilde etkileniyor. Kendisi bu anormalliği şu sözlerle fark etti: "Hayatım dayanamaz; bazı şeylerden çok fazla, bazılarından çok az ve karakterim kalıcı değil." Hayatın her noktasını görme arzusunun yoğunluğu kendini yenmiş gibi görünüyor ve bir sevgiliyle en romantik baş başa kalma sırasında hırsa yan bakışlar atmaktan veya sanatın tüm yeteneklerini meşgul etmesi gerekirken tatmin olmamış aşk vizyonlarıyla işkence görmekten kendini alamıyor.

Marie, hayatının son yılında, biyografi yazarının söylediğine göre, Bastien-Lepage'a karşı bir hayranlık kazandı: "Şüpheli bir aşk tadı var. Bu, onun varoluşunun en güçlü, en tatlı, en tutkulu duygusu." 1884'te, yirmi dört yaşındayken öldü. Bastien-Lepage, onun yaşında başka hiçbir kadının bu kadar çok şey başaramadığına dair güvence verdi.

"Marcella" ve "Sir George Tressady" İngiliz sosyal ve politik yaşamının romanlarıdır - Bayan Ward'un özellikle evinde hissettiği ve
üstünün olmadığı bir alan. Son gelişiminde Bayan Ward'un tüm karakterlerinin en güzel kadınlarından biri haline gelen Marcella,
adının anılmasına gerek olmayan yakın bir arkadaşının kişiliği tarafından
önerilmiştir. Marcella'nın evi olan Mellor Park, Buckinghamshire'daki Hampden Evi'nden alınmıştır. Birkaç yüzyıllık, ünlü eski bir evdir,
şimdi Buckinghamshire Kontu'nun kır evidir ve bakımlı bahçeleri ve geniş parkıyla
olağanüstü derecede çekicidir. Ancak yirmi
yıl önce, ihmal edilmiş bir durumdaydı. Oraya giden yol çalılıklarla doluydu, bahçe tamamen bakımsızdı ve evin kendisi
çok fazla onarıma ihtiyaç duyuyordu. Bayan Ward'un tarif ettiği durum budur ve bunu iyi biliyordu çünkü bir sezon için kiralamıştı ve yazlık evi yapmıştı. Mellor Park yakınlarında gerçekleştiği tarif edilen av bekçisinin cinayeti aslında Bayan Ward'un Tring yakınlarındaki şu anki evi olan Stocks'ta gerçekleşmiştir.

Sir George Tressady'nin evinin olduğu ve kömür ocaklarının sahibi olduğu Ferth köyü, Crewe'den on mil uzaklıktaki "Talk o' the Hill" olarak bilinen bir maden köyüdür. Tressady'nin genç karısını eve getirdiği çirkin siyah ev, yazarın ziyaret ettiği gerçek bir evden tarif edilmiştir.

"Bannisdale'li Helbeck", yazarın Bayan Ward'un bir yaz için kiraladığı, M.P. Kaptan Bagot'un güzel kır evi Levens Hall'da yaşadığı sırada yazılmıştır. Kendal'ın birkaç mil güneyinde, Westmoreland'da ve "Peat Moss" ülkesinin sınırındadır. Eski
salonu 1170'e kadar uzanan, orijinal tapu şu anda
Kaptan Bagot'nun elindedir ve bu tarihi taşır. Yemek odasının şömine rafının üzerinde
1586 tarihiyle kakma bir tasarım vardır. Giriş holü, yemek odası ve
oturma odası birçok antika kalıntı içerir. Ancak Levens'ın en dikkat çekici
özelliği, her düşünülebilir şekilde eğitilmiş ve budanmış yaklaşık iki yüz porsuk ağacının bulunduğu bahçesidir. Şu anki boyutuna ve şekline ulaşması iki yüz yıl süren sürekli bakım gerektiren bir "şemsiye" var; mükemmel taçlı bir İngiliz aslanı; doğru şekilde biçimlendirilmiş boyun ve kuyruk tüylerine sahip bir tavus kuşu; bir avukat peruğu, bir
kaffir kulübesi ve benzeri uzun bir merak uyandırıcı şekiller listesi. Evin önünde, iki kemerli bir köprüyle Kent nehri pitoresk bir manzara oluşturuyor. Bu, Laura'nın Mason'la olan yolculuğunun sonunu işaret eden "Bannisdale Nehri üzerindeki köprü", Helbeck'i görünce genç adamın ani ve törensizce ayrıldığı yer. Nehrin kenarında geniş bir park var, içinden dalları yükseklerde birbirine dolanmış muhteşem meşelerle sınırlanmış çimenli bir yol geçiyor. Bu yolu takip ederek, bir kişinin geçmesine yetecek kadar geniş bir yaya köprüsüne ulaştık, parkın ucunda balıkçılar için yapılmış gibi görünen kaba bir platform var. Laura burada Mason'la gizli randevusunu tuttu ve
eve giderken "Bannisdale Leydisi"nin hayaletiyle karıştırıldı,
bu da tesadüfen oradan geçen zavallı yaşlı bir adamın dehşeti ve
sonraki kendi utancı için de az değildi. Biraz ötede Laura'nın
boğulduğu derin havuz var.

Bannisdale Hall'un dışı Levens değil, Kendal'a yaklaşık iki veya üç mil daha yakın olan Sizergh Kalesi. Hikayenin geçtiği dönemde Stricklands'lı bir Katolik aile burayı sahiplenmişti, ancak Helbeck gibi, mülklerinin parçalarını yavaş yavaş satıyorlardı ve Londra ve başka yerlerden gelen satıcılar sürekli olarak mobilya veya tabloları götürmek için geliyorlardı. Aile
sonunda mülkü kaybetti ve mülk, yakın zamanda Yeni Güney Galler Valisi olarak atanan ve şu anda sahibi olan ancak orada yaşamayan uzak bir akraba olan Sir Gerald Strickland tarafından satın alındı.

Laura'nın gömüldüğü tepenin tepesindeki küçük şapel, Kuzey Lancashire'daki
Cartmel Fell'dedir. Beş veya altı yüz yıllık şirin bir küçük şapel, ziyaret etmeye değer.

"Eleanor" sahneleri İtalya'dadır ve burada Bayan Ward "sevilen ve güzel İtalya" tasvirlerinde oldukça keyif alır.

Açılış
bölümleri, Roma'nın güneyinde, Alban Tepeleri'nin sırtındaki Villa Barberini'de geçer ve balkonundan Aziz Petrus'un kubbesi uzaktan görülebilir, gündüzleri manzaraya hakimdir ve
geceleri kesin bir biçime ve kimliğe sahip tek şeymiş gibi görünür. Nemi ve Egeria'nın Pınarına bir ziyaret var, ardından sahne Orvieto tepe kasabasının ötesindeki Paglia vadisine geçiyor, "her iki tarafında ormanlık tepeler, mavimsi yeşil renkli, tepe kasabaları, ince çan kuleleri ve kıvrımlı yollarla damalı; ve hepsini bir arada tutan, kahverengi bir nehrin kıvrımları ve uzantıları." 

Torre Amiata--gerçek adı Torre Alfina olan--muhteşem bir kale, "uzak ve büyüleyici bir güzelliğe sahip bir yer." Bazı İtalyan
arkadaşları aracılığıyla, Bayan Ward bu büyük arazinin acentesiyle tanıştı ve acente evini bir sezon boyunca onun kullanımına sundu. Bu mutlu fırsat ona, "Eleanor"da mükemmel bir beceriyle kullandığı çevredeki ülkeyle yakın bir tanışıklık sağladı ve diğer şeylerin yanı sıra, Lucy ve Eleanor'un Bay Manisty'den garip kaçışlarında kasvetli inziva yerini oluşturan harap manastırı ve şapeli keşfetmesini sağladı. "Eleanor"u takip eden "Lady Rose's Daughter" da yazarın İtalya'ya olan sevgisini yansıtır. En azından kısmen, her yönden olağanüstü bir güzelliğin göze çarptığı Como Gölü'ndeki Cadenabbia'daki güzel villada yazılmıştır. Bayan Ward bundan asla bıkmaz ve oradaki boş zamanlarında, dünyanın başka hiçbir yerinde benzeri bulunamayacak bir manzaranın büyüleyici renklerini eskiz defterinde yeniden üretmekten büyük keyif alırdı.

Romanın daha önceki bölümlerindeki mekan Londra'dır. Fakat
Julie Le Breton, neredeyse hayatını mahveden deneyimlerin sonucu olan zihinsel ızdıraptan bitkin düşmüşken, ancak hoş bir çevrede sessiz bir dinlenmeyle kurtarılıp hayata döndürülebildiğinde, Como Gölü, iyi kalpli küçük arkadaşı düşesin seçtiği yerdi. Gücü yavaş yavaş geri geldikçe, her gün tepenin üzerinden Villa Carlotta'nın üzerindeki ormana giden patikaya doğru yürüyordu.

Ne yol! Sol tarafta ve ayaklarının altında dik bir şekilde görünen, tüm dünya ve cennet - geniş göl, mor dağlar, alev alev bir gökyüzünün ihtişamı.
Durgun su alanlarında, bulutların asil ihtişamını tekrarlayan kızıl ve altın bir parıltı uzanıyordu... Sağında, her çimen sapı, her çiçek, her fundalık tutamı, gizli batıdan gelen geniş ışıkla
gösterilmiş, dönüştürülmüş. Ve tam tepede, birkaç
dağınık zeytin, şeftali ve yabani kiraz, mavi üzerine çizilmiş,
çıplak, eğik sapları, inci beyazları, altın pembeleri ve
tüy gibi grileri, hepsi onları büyüleyici, havadar, fantastik, Botticelli meleklerinin yükseklikteki dansı gibi yapan bir gün batımı ihtişamı içinde.

[İllüstrasyon: COMO GÖLÜ]

Hikaye, Londra'nın en önemli insanlarının uğrak yeri olan Leydi Henry'nin salonunun grafik bir tasviriyle başlar;
burada en büyük ilgi odağı büyük hanımefendi değil, hizmetçi arkadaşı Julie Le Breton'du. Julie her yerde gülümsemelerle ve hevesli bir ilgiyle karşılanıyordu. Herkesi tanıyordu ve "kuralları hem mutlak hem de hoş karşılanıyordu." Fakat bir akşam Leydi Henry hastalandı ve özür dileyerek misafirlerin geri çevrilmesini emretti. Arabalar birer birer yaklaşırken, uşak Leydi Henry'nin mazeretlerini prova etti. Fakat kısa süre sonra iç antrede bir grup adam toplandı ve Julie onları kütüphaneye davet etme ihtiyacı hissetti, orada gürültü yapmamaları rica edildi. Leydi Henry'nin salonunun seçkin müdavimleri oradaydı. Kahve servis edildi ve alev alev yanan ateş ve durumun yeniliğinden kaynaklanan heyecanla, gece yarısına kadar devam eden ve sonunda Leydi Henry'nin beklenmedik
görünüşüyle ​​aniden kesilen canlı bir sohbet başladı. Leydi Henry'nin uyanması Julie'nin kovulmasına yol açtı. Fakat arkadaşları onu terk etmedi. Julie'nin kısa süre sonra rahatça yerleştiği küçük bir kulübe bulundu.

Hikayenin bu kısmı -ve daha fazlası varsa bile-
on sekizinci yüzyılın ortalarında Paris toplumunda parlak bir şekilde yer alan
bir Fransız kadın olan Julie de Lespinasse'nin hayatı tarafından önerilmiştir.

1754'te Marquise du Deffand, Paris'in ünlü kadınlarından biriydi.
Kıvrak zekası ve nüktedanlığıyla ilgili büyük itibarı,
o günün ünlü yazarlarını, filozoflarını ve bilginlerini
oturma odasına getirmişti. Ancak, artık neredeyse altmış yaşında olan bu büyük hanımefendi tamamen kördü ve
kendisini yiyip bitiren
kronik bir yorgunluğa" maruz kalmıştı.
Çareyi, biraz şüpheli bir ebeveyne sahip olan, Julie de Lespinasse adında, son derece çekici genç bir kadının
toplumunda aradı ve onu evine arkadaş olarak aldı. Julie büyük bir sosyal başarıya ulaştı.
On yıl boyunca
Madame du Deffand'la birlikte kaldı, sonra da onları ayıran
acı bir kavga oldu. Julie'nin arkadaşları ona bir gelir ve bir ev sağlamak için bir araya geldiler ve
kısa süre sonra eski patronunun evinin hemen karşısına yerleşti.
Marechale de Luxembourg ona tam bir mobilya takımı
verdi. Louis XVI'nin ünlü bakanı Turgot ve Başkan
Henault fon sağlayanlar arasındaydı.
Markizle kavgaya sebep olan, filozof, yazar ve geometrin olarak öne çıkan D'Alembert, Julie'nin en yakın arkadaşı oldu.
Kendi salonunu kurduğunda, onun resmi himayesi ve sürekli varlığı
başarısını garantiledi. Aslında başarısı şaşırtıcı derecede hızlıydı. "Birkaç ay içinde," diyor biyografi yazarı Marquis de Segur,
"kırmızı panjurlu mütevazı oda, her gece saat altı ile on arasında, seçilmiş ziyaretçiler, saray mensupları ve edebiyatçılar, askerler ve din adamları, elçiler ve büyük hanımlardan oluşan bir kalabalıkla
dolduruluyordu,
... hepsi dar ahşap merdivenlerden yukarı çıkarken dirseklerini neşeyle birbirine sürtüyor, pişmanlık duymuyor ve konuşmalarının hararetinde,
Paris'in en zengin evlerini, akşam yemeklerini ve balolarını, operayı ve büyük dünyanın
boşuna cazibelerini unutuyorlardı."

Bu ünlü kadının dikkat çekici kariyeri ve benzersiz kişiliği,
Julie Le Breton için öneriyi sağladı. Ancak bunun ötesinde, benzerlik çok azdır. Fransız kadının sonraki öyküsünün "Lady Rose'un Kızı" hikayesiyle hiçbir ilgisi yoktur ve iki kadının kişiliği birçok açıdan farklıdır.

"William Ashe'in Evliliği" iki önemli açıdan "Lady Rose'un Kızı"na benzer: yazarın İngiliz siyaseti hakkında olağanüstü bir bilgi ve üst sınıfların sosyal hayatına aşinalık gösterdiği bir hikaye ve gerçek hayat hikayesinin önemli bir rol oynadığı bir hikaye. Gerçekten de, bu romanda yazarın yazdığı diğer tüm romanlardan çok daha fazla gerçek hayat var. William Ashe ve onun anlamsız ve dengesiz karısı Kitty, William ve Caroline Lamb'in önemli ölçüde değiştirilmiş portreleridir, doğru, ancak yine de gerçektir. William Lamb--sonradan Lord Melbourne olarak bilinir--Lordlar Kamarası'na girene kadar seçkin bir devlet adamı olmadı. Yirmi beş yıl boyunca Avam Kamarası'nın bir üyesiydi, çok az etkisi vardı ve ülke genelinde neredeyse hiç tanınmıyordu. Ancak IV. George'un ölümünden kısa bir süre sonra İçişleri Bakanı olarak Earl Grey'in kabinesine girdi. Bu 1830'daydı. Dört yıldan az bir süre sonra aniden eyaletteki en yüksek mevkiye yükseldi. Başbakan olarak genç Kraliçe Victoria'ya yüksek makamının görevlerini öğretmek onun eşsiz ayrıcalığıydı ve bu görevi takdire şayan bir incelik ve beceriyle yerine getirdi. Bayan Ward'un William Ashe'i canlandırırken aklında olan kişi yüce Lord Melbourne değil, Avam Kamarası'ndan önemsiz William Lamb'di; ve romanın gerçek amacını daha çok genç karısı Caroline Lamb sağladı. Lord Melbourne'un biyografi yazarı Dr. Dunckley, "Leydi Caroline," diyor bize, "birçok başarının metresi oldu. Fransızca ve Latince öğrendi ve Bay Torrens'in bize söylediğine göre, Sappho'nun bir kasidesini okumaya cesaret etti. Resim çizebiliyor ve resim yapabiliyordu ve karikatür içgüdüsüne sahipti. Zihni romantizmle doluydu ve geleneksellikten bağımsız olarak her şeyde kendi zevklerini takip ediyordu. Sohbet ederken hem canlı hem de nüktedandı." Leydi Caroline Ponsonby, William Lamb ile evlendiğinde böyleydi. Evlilik son derece mutsuzdu. Leydi Caroline'in tüm hayatı bir dizi flörtten oluşuyordu - aslında kasıtlı olarak planlanmışlardı ve yine de öyle çılgın tutku dalgalarıyla başlamıştı ki, karşı konulamaz bir dürtünün sonucu gibi görünüyorlardı. Çiftin bir oğlu oldu, ama
hiçbir mutluluk getirmedi, çünkü büyüdükçe neredeyse aptallığa varan bir
zihinsel zayıflık geliştirdi. Gençlerin hayatı
"sürekli bir anlamsız sefahat döngüsüydü." Akşam yemeğinden sonraki
eğlenceler genellikle şafak vaktine kadar sürerdi. Ama bu hiçbir mutluluk getirmedi ve
hem karı hem de koca, evliliğin onlar için
zorlu bir mesele olduğunu fark ettiler. Bu sıralarda Lord Byron sahneye çıktı.
"Childe Harold" ona aniden ün kazandırmıştı.
Doğu'da seyahat etmişti, birçok kaçamağın kahramanı olmuştu, romantik eğilimlere sahip bazı hanımların hayranlığını
kazanacak kadar kötüydü ve
yakışıklı yüzünün ve gösterişli tavırlarının tuhaf cazibesiyle
bir hayli _çılgına_ sebep olmuştu. Leydi Caroline ile tanışmak için çabaladı ve
bir tanışma elde etti. Ertesi gün, yalnızken onu ziyarete geldi ve
sonraki dokuz ay boyunca neredeyse Melbourne House'da yaşadı. Birbirlerine
sevimli isimlerle seslendiler ve tutkulu dizeler söylediler. Sürekli
birlikteydiler ve bu yakınlık çok fazla skandal yoruma neden oldu. Byron her şeyden bıkıp evlenme niyetini açıklayana kadar sürdü. Lady Caroline'in bir kuzeniyle evlenmesi, ikincisinin şiddetli kıskançlığını uyandırdı ve önce bir pencereden atlamaya çalışıp
sonra kendini bıçaklayarak--çok derin olmayan bir bıçakla--kendini bıçakladı.

Bu tür kaçamakların tek bir sonucu olabilirdi. Elbette bir ayrılık oldu;
ama her ikisinde de erken aşkın izleri kaldı ve
Lady Caroline ölürken, William Lamb İrlanda'dan çağrıldı.
Son ayrılık, her iki tarafta da şefkatli bir sevgi olmadan olmadı ve
William kaybını derinden hissetti.

Bu kısa taslakta, Bayan Ward'ın romanının okuyucusu her satırda Kitty Ashe'i tanıyacaktır. Portre çok yakın. Cliffe, Lord Byron'ın yerini alıyor ama ona benzetilmek istenmiyor. Ancak Kitty'nin karakterinin zayıflığını ortaya koyuyor. Hatta Kitty'nin kocasının kariyerini mahvetmeye yakın olan bir kitap yazma konusundaki yaramaz çalışması bile Caroline Lamb'in hayatında bir bölümdü. Byron ve kendisinin baş karakterler olduğu ve maceralarının kimseyi aldatmayan ince bir
kılıkla dünyaya sunulduğu bir roman yazdı.

[İllüstrasyon: STOCKS]

Bayan Ward'ın sonraki kitapları hakkında, sahneler ve "orijinaller" söz konusu olduğunda söylenecek çok az şey var. "Fenwick'in Kariyeri"nde, sanatçının ve karısının yaşadığı küçük kulübe gerçekte Bayan Ward'ın kızı Dorothy'nin yazlık eviydi. Westmoreland'daki Langdale Pikes yakınlarındaki bir tepenin yamacında, olağanüstü bir
güzelliğe sahip bir manzaraya hakimdir.

"Diana Mallory'nin Testi"nde manzara tamamen romancının yazlık evi olan Stocks yakınlarındaki kırsaldan alınmıştır.

"Daphne" veya "Marriage a la Mode"da Mount Vernon, Washington, Niagara Şelaleleri ve hayali bir İngiliz malikanesi gerekli manzarayı sağlar ve bunlar gerçek bir ilgiyle anlatılmaz, çünkü yazar, her zamanki alışkanlığının aksine, burada sabit bir didaktik amaçla yazmaktadır. Ancak tesadüfen araya giren bir bölüm, romancının Başkan Roosevelt'in konuğu olarak Beyaz Saray'a yaptığı bir ziyarete ilişkin izlenimlerini yansıtır; bu deneyim onu ​​çok ilgilendirmiştir. "Uzun boylu, siyah saçlı, düşünceli bakışlı, Avrupa'nın ona karşı koyabileceği herhangi bir Dışişleri Bakanı'nın veya onunla ilgilenmek için gönderilebilecek herhangi bir diplomatın eşiti olan" adamda Bay Root'u tanımak kolaydır.
Bakan Garfield "genç, zayıf yapılı, aklı başında yakışıklı yüzlü, ünlü bir babanın oğlu, mütevazı, sevimli, becerikli"dir.
Görünüşe göre, seçkin yazarın gerçekten tanışmadığı Bakan Taft, "çok iri ve uzun boylu, bir partinin umudu, geçerken bile Başkanlık gülümsemesiyle gülümseyen" olarak hafifçe anılır.

Bu kitap hakkında Amerika'ya haksızlık ettiği söylenmiştir. Ancak
bu kesinlikle yazarın niyetinden uzaktı. İngiliz ve Avrupa kamu adamlarının en keskin gözlemcilerinden biri olan Bayan Ward, "Amerika'nın en iyi adamları için hiçbir mazeret üretmesine gerek yok... İstediği liderleri yetiştirdi ve Avrupa'nın onlara öğretecek hiçbir şeyi yok." sözleriyle büyük bir iltifat ediyor. Bazı Amerikan eyaletlerindeki boşanma yasalarının gevşekliğine saldırıyor ve bunu yaparken her yüksek fikirli Amerikalının alkışlaması gereken sebeplerden hareket ediyor. Amerikan kurumlarını azarlayan İngiliz generali alay konusu oluyor ve kitaptaki en hoş kadın --belki de tek hoş kadın-- bir Amerikalı. Yazarın kötülüğü kınadığı Daphne, tipik bir Amerikalı kız değil, ama açıkça gücendirmekten kaçınmak için bir yabancının kızı yapılıyor. Aslında, Bayan Ward'un Amerika'ya karşı hisleri
çok naziktir ve "Marriage a
la Mode"un bir kurgu eseri olarak değerleri hakkında ne söylenirse söylensin, kimsenin savunamayacağı bir suistimali kınayarak gerçek bir hizmette bulunmuştur.

DİPNOT:

[5] 1908.

VI

İTALYAN GÖLLERİNDE BİR TUR

VI

İTALYAN GÖLLERİNDE BİR TUR

Maggiore'yi ilk kez Stresa'daki bir pencereden, ilkbaharın başlarında büyüleyici bir günün öğleden sonrasının geç saatlerinde gördük. Saatin geç olmasına rağmen, amatörlerin tüm coşkusuyla büyüleyici manzaranın bir fotoğrafını çekmeye devam ettik. Ruskin, Maggiore'nin tüm İtalyan göllerinin en güzeli olduğunu söylediğinde haklıydı;--en azından, diğerlerini henüz görmemiş olsak da bunu kabul etmeye istekli hissettik. Ön planda, gölün kenarındaki bakımlı bir parkın yeşil çimenleri ve beyaz yolları vardı; sonra,
rüzgarla pürüzlendirilmiş, böylece yüzeyi genellikle pürüzsüz olan, şimdi beyaz köpüklerle noktalanmış, öğleden sonra güneşinde dans edip parıldayan geniş bir su şeridi;
suyun karşısında solda, kendini gölün içine doğru
uzaklaştıran ve arkasındaki yüksek
dağlar tarafından güçlü bir şekilde
atılan Pallanza köyü; uzakta, bir Alp sıradağlarının beyaz köpüklü zirvesi; ve hepsinin üzerinde, en güzel mavi
İtalyan gökyüzü.

Alacakaranlık derinleşene kadar sahneye uzun uzun baktık. Kısa süre sonra, parkın girişinde iki figür belirdi, biri yeşil kadife bir elbise giymiş bir kadın, diğeri İtalya'ya özgü tarzda uzun, dökümlü bir
manto giymiş bir adam. Ciddi bir sohbet içinde görünüyorlardı, bazen birbirlerine güçlü ama zarif hareketlerle yaklaşıyor, bazen bir iki adım geri çekiliyor ve tekrar ilerliyorlardı. Adam pelerinini sol omzuna atardı; sonra, samimiyeti pelerinin kaymasına neden olduğunda, tekrar geri atardı ve hareketi tekrar tekrar yapardı. Lorenzo'nun şunu söylediğini neredeyse hayal edebilirdik:--

"Böyle bir gecede
Jessica zengin Yahudi'den çaldı,
Ve savurgan bir aşkla Venedik'ten kaçtı
Belmont'a kadar";

ve Jessica'nın şu şekilde cevap verdiğini duyar gibi:--

"Ve böyle bir gecede
Genç Lorenzo onu çok sevdiğine yemin etti,
Birçok inanç yeminiyle ruhunu çaldı,
Ve hiçbiri gerçek değildi."

Sahnenin romantizmini tamamlamak için küçük pandomim yeterli gibi görünüyordu,
Bu sırada yaklaşan alacakaranlık da yardım ediyordu.

[Resim: MAGGIORE GÖLÜ, İTALYA]

Romalılar tarafından Lacus Verbanus olarak bilinen Lago di Maggiore,
Alpler'in güney yamacında, Rhode Island Eyaleti'nden daha büyük olmayan bir alanda bulunan üç güzel gölün en batısı ve en büyüğüdür.
Lago di Como veya Lacus Larius, grubun en doğusudur; daha küçük ama daha az güzel olmayan Lago di Lugano ise diğer ikisinin arasında yer alır.

Bu göllerde, zarifçe renklendirilmiş bir gül goncası veya elma çiçeklerinin kokusu gibi tuhaf bir güzellik zarafeti vardır.
Çoğu dağ gölünde ortak olan engebeli görünüm, burada yeşil kıyıların yumuşak zenginliğinde, ışıltılı sularda ve zengin mavi gökyüzünde kaybolur. Tepeler, şeftali ve badem çiçeklerinin pembesiyle serpiştirilmiş yeşil üzüm bağlarının teraslarıyla çevrilidir. Kamelyalar ve
açelyalar bahçeleri aydınlatıyor. Dut ağaçları, zeytinler ve selviler,
sağlam Kuzey arkadaşları ladinler ve çamlarla karışarak,
yakındaki dağların kahverengisine çeşitli yapraklarını yansıtıyor.
Uzakta, Alpler'in karla kaplı zirveleri,
gökyüzünün mavisi ve yamaçların daha sıcak tonları arasına beyaz örtülerini yerleştiriyor,
arada sırada pitoresk köyler, manzaraya ek bir beyazlık parıltısı katmak için çıkıntılı burunlarda öne çıkıyor.

Tüm bu doğal güzelliğin cazibesiyle karışan ve onu yoğunlaştıran şey, insanın içgüdüsel olarak hissettiği şiir ve romantizm atmosferi ve göllerde tur atarken sürekli olarak akla gelen tarih, edebiyat, bilim,
sanat ve mimariyle daha somut ilişkiler. Sabahleyin Maggiore'de zikzaklar çizerek ilerleyen küçük vapurun üst güvertesinde yerimizi bulduk. Gemi hareket eder etmez tatlı müzik sesleri ve iyi ayarlanmış erkek seslerinden oluşan bir koro duyduk. Bir önceki gece özel ilgimiz için minyatür bir oyun
oynamıştık. Şimdi İtalyan operası
oynamamız mümkün olabilir mi? Onlar sadece yerli gezicilerden oluşan bir gruptu, ancak bir sonraki iskelede gemiden indiklerinde gerçekten üzüldük.

Cavour'un evi olarak ünlenen Stresa'dan ayrılırken, o büyük devlet adamı birleşik bir İtalya yaratmayı planlarken, kısa süre sonra Isola Bella'yı gördük. Orada parlak güneş ışığında, yeşil teraslarında ve tropikal bitki örtüsünde, beyaz kuleleri ve kemerli duvarları gölün mavi sularına yansırken, karlı dağlar uzak bir
arka plan oluştururken ve bulutsuz mavi bir gökyüzü her yeri kaplarken, onu güzel bulduk. Ama bunda, öyle görünüyor ki, bizim zevkimiz hatalıydı ve hayranlık duyarken eleştirmemiz gerekirdi. Bu, tiyatroda gerçek bir keyifle geçirilen bir akşam gibiydi, ancak ertesi sabah günlük gazetenin eleştirmeninden oyunun kötü, oyunculuğun sıradan ve alkışların yalnızca bir cömertlik eylemi olduğunu öğrenmek gibiydi. Southey, Isola Bella hakkında şöyle yazmıştı: "Isola Bella, servet ve savurganlık tarafından üretilmiş en pahalı ve en saçma kötü zevk çabasıdır." Daha yakın tarihli bir İngiliz yazar, "ucube yapaylıklarını" kınadı. "Bahçeler kötü zevkin bir zaferidir" ve "heykeltraşlık olarak adlandırmak gerekirse, heykeltıraşlık suç sayılacak, kabuklarla dolu, korkunç yontulmuş taş parçaları olan yapay mağaralar her fırsatta göze hoş gelmiyor." Başka biri, "çulluk ve keklik başlarıyla
her tarafına yapışmış bir Perigord pastası gibi" olduğunu söylerken, bir başkası "bir şekerlemecinin
tadına layık" olduğunu düşünüyor.

Öte yandan, kendi seçkin romancımız Bayan Edith Wharton,
hayran olunacak çok şey buldu:--

Sarayın ... villa mimarisi öğrencileri için özel bir ilgi çekici özelliği var, yani güney bodrum katındaki, bahçelere açılan ve en zarif çakıl işçiliği ve deniz kabuklarıyla
karıştırılmış narin renkli sıvalarla dekore edilmiş güzel oda dizisi. Mermer zeminli, mağara benzeri duvarlı ve yivli deniz kabuklarına damlayan çeşmeli bu alçak tonozlu odalar, bir şairin yaz sıcaklarından kaçıp alacakaranlıkta sığınabileceği, durgun yeşil havanın suyun serinliğine sahip olduğu bir yer fikrine benziyor: Hatta, serin, parıltılı mozaiklerin, soluk yeşil ve gül renklerinde boyanmış oyma ahşap ve sıvalarla birleştirildiği fantastik konsollar, masalar ve banklar bile, bir denizaltı sarayının süslemesi için sedef, mercan ve deniz yosunundan yapılmış olabilir. Adanın yapaylığını kınamak kural haline gelmeden önce, adaya hayranlık duymak modaydı. Piskopos Burnet, Kont Vitaliano Borromeo'nun adayı çorak bir kayadan pahalı bir yazlık eve dönüştürmesinden on dört yıl sonra, 1685'te Maggiore'yi ziyaret etti. O,
burayı "dünyanın en güzel yerlerinden biri" olarak düşündü ve
şöyle yazdı, "İtalya'da bununla karşılaştırılabilecek hiçbir şey yok." Çok daha sonra, Lord Lytton coşkunun zirvelerine
çıkmasına izin verdi:--

"Ey peri denizinin peri adası,
Kalypso'nun Yunancayı heceleyeceği,
Ya da Flora'nın mis kokulu hazinesini yığdığı,
Zefir kanatlarının arayabileceği her kıyıdan topladığı,--
Aloe'lerin estiği kayalardan.

"Kat kat, Hesperian meyveleri yükseliyor:
Bu yumuşak Babil'in sarkan çardakları;
Lombard semalarında bir Hindistan yumuşar,
Ve Libya güneşinden çalınan changeling'ler,
Karlı Alplere gülümser."

[İllüstrasyon: ISOLA BELLA, MAGGIORE GÖLÜ]

Yapaylık suçlaması kabul edilmelidir. Çıplak bir kaya
güzel bir şeye dönüştürülemez ve suçlamadan kaçamaz. On
teras, piramit şeklinde inşa edilmiş ve anakaradan büyük masraflarla taşınan toprakla
örtülmüş bir dizi duvardır.
Tropikal bitki örtüsünün bolluğu arasında, portakal ve limon ağaçları, böylece Alp karlarına karşı
hoş kokulu dallarını sallamaya zorlanır. Buna
değer değil mi? Gerçek şu ki Maggiore Gölü, Doğanın elinin sağladığı
güzellik açısından o kadar zengindir ki, insan
yaratıkları -villalar, bahçeler, üzüm bağları, suyun kenarına
yerleşmiş köyler ve dağ yamaçlarındaki yüksek hac kiliseleri- sadece cazibesini vurguluyormuş gibi görünür.

"Güzel Ada"nın yakınında bulunan Isola dei Pescatori veya Balıkçılar Adası, çarpıcı bir
karşıtlık oluşturur. Eğer büyüyü sağlamak ve Isola Bella'daki cömert servet harcamalarını gizlemek için mesafe gerekiyorsa, sefaleti gizlemek ve fakir balıkçıların
adasının kokusundan kaçınmak için daha da fazla mesafe gerekir. Yine de, vapurun güvertesinden bakıldığında, ikincisi daha gösterişli komşusundan çok daha pitoresktir. Borromean grubunun üçüncüsü Isola Madre olarak bilinir.
Üzerinde kullanılmayan bir villa bulunan yedi terası vardır.
Bahçeleri güller, kamelyalar ve her türlü güzel bitkiyle doludur, limonlar,
portakallar, mersinler, manolyalar ve yarı tropikal ağaçlar bol miktarda bulunur.
Isola Bella'dan daha az popüler olan bu ada, birçok kişi tarafından çok daha
çekici olarak kabul edilir.

Gölün batı kıyısında daha güneyde yer alan iki köy en azından kısaca bahsedilmeye değerdir:--Belgirate ve Arona. Birincisi, hayatının son yıllarında, Scott'ın "I Promessi Sposi" adlı romanının şimdiye kadar yazılmış en iyi roman olduğunu düşündüğü İtalyan nesrinin büyük ustası Manzoni'nin eviydi. Halkın bir adamıydı, yardımseverliği, şefkatli sempatisi ve şefkatinin sıcaklığı nedeniyle vatandaşları tarafından çok seviliyordu. Arona, İtalyan göllerinin koruyucu azizi Carlo Borromeo'nun eviydi. 1697'de anısına inşa edilen, kırk fitlik bir kaide üzerinde altmış altı fit yüksekliğindeki devasa bir heykel, bölgenin turistik yerlerinden biridir. Aziz Charles 1537'de doğdu. Yirmi üç yaşındayken amcası Papa Pius IV tarafından kardinal yapıldı. Büyük bir servet miras alan Charles, gelirlerini hayır işlerine adadı, bazen ekmek ve suyla yaşayıp saman üzerinde uyudu. Misyoner olarak seyahat ederken, en ücra köyleri ve dağların tepesindeki neredeyse ulaşılması zor çoban kulübelerini ziyaret etti. En çok, 1575'te Milano'daki büyük veba sırasında kendini feda etmesi ve insanlara olan kahramanca bağlılığıyla hatırlanır. Ancak, büyük aziz sapkınlardan nefret ediyordu ve birçoğunun öldürülmesine neden oldu. Kendi inancına sahip olanlar arasında da düşmanları vardı. Bir Fransisken rahibi bir keresinde ona ateş etti, ancak sanki bir mucize eseri gibi kurtuldu, kurşun pelerininin ağır altın işlemelerinden sekti - altın dantelin her zaman tamamen gereksiz bir
dekorasyon olmadığının bir göstergesi.

Küçük vapurumuz ileri geri zikzaklar çizerek birçok köyde durdu,
sonunda Luino'ya varana kadar. Bu hareketli küçük kasaba, freskleri birçok İtalyan kilisesini süsleyen Leonardo da Vinci'nin seçkin öğrencisi Bernardino Luini'nin doğum yeriydi. Ayrıca Garibaldi'nin cesurca, ama başarısız
bir macerasının sahnesiydi. Burada vapurdan inip, Lugano Gölü'ndeki Ponte Tresa'ya tramvayla kısa bir yolculuk yaptık. Orada bizi bekleyen başka bir küçük tekne vardı. Genellikle İtalyan göllerinden biri olarak kabul edilse de, Lugano'nun büyük kısmı İsviçre topraklarındadır. Çoğu turist, kuzeyden İtalya'ya açılan kapı olarak burayı kullanır ve en kalabalık şehri olan Lugano'dan geçer. Lugano, komşusu Paradiso ile birlikte, her iki tarafı yüksek dağlarla, meşe ve kestane ağaçlarıyla kaplı, alt yamaçlarda üzüm bağları ve bahçelerle çevrili güzel bir mavi koyun kıyılarını kaplar. Ön tarafta Monte Caprino, kasabaların yumuşak lüksünü sert bir şekilde gözetleyerek, tek başına duran devasa bir kaya gibi sudan dik bir şekilde yükselir. San Salvatore sağdaki nöbetçi, Monte Bri ve Monte Boglia ise solda görev başında. Lugano, İtalyan birliğinin peygamberi olarak anılan İtalyan vatansever Mazzini'nin eviydi, Garibaldi şövalyesi ve Cavour da devlet adamıydı.

Gölün doğu tarafında ve daha güneyde Monte
Generoso var. Onu sadece vapurdan gördük, ancak yakından görülmeli, çünkü ormanlar ve otlaklarla kaplı ve tüm İtalya'da eşsiz olduğu söylenen göller zincirinin manzarasına hakim.
Ancak zikzak yolculuğumuzu Porlezza'ya varana kadar sürdürdük,
burada bizi Como Gölü'ne götürmek üzere bekleyen başka bir küçük tren vardı.

Doğanın en seçkin manzaralarının ve en nadir güzelliklerinin kaleidoskopik ifşaları için, yaylalardan Menaggio kasabasına iniş neredeyse eşsizdi. Tren üzüm bağları ve bahçeler arasında yavaşça ilerledi, kademeli olarak alçaldı, ta ki ani bir dönüşle Como'nun tüm kuzey ucu muhteşem bir şekilde ortaya çıkana kadar. Gökyüzü hiç bu kadar güzel bir
mavi olmamıştı ve su hiç bu kadar muhteşem bir şekilde masmavi rengini yansıtmamıştı.
Uzaklarda karlı Alpler, olağanüstü bir ihtişamın manzarasına yüce bir dokunuş katıyordu.
Bir anda sahne değişti ve beyaz villalarıyla Bellagio, gölün iki kolunu ayırarak önümüzde duruyordu.
Sonra yalnız kulesiyle Varenna ve son olarak suyun kenarında Menaggio köyü.

"Ne kadar da kutsanmış, nefis bir sahne! Açık güzelliklerini veya yalnız sığınaklarını
karşılayan göz,--
Uçurumlarını
çapan yorulmak bilmez ağaç kıvrımını görüyor: vadilerinin sonsuz suları:
Tüm kıyıya serpiştirilmiş alçak kulübelerin,
Her biri kapının yanında kendi ev teknesiyle."

Wordsworth gençliğinde böyle söylüyordu.

Sarp yamaçlardan aşağı doğru yavaşça kıvrılarak ilerlerken sonunda
demiryolunun sonuna ulaştık ve üçüncü bir vapur bizi güvenli bir şekilde Cadenabbia'ya taşıyarak günün deneyimlerini sonlandırdı. "Orası İtalya'ydı! Ve İtalya
denediğinde olabileceği kadar güzel." Şair Longfellow 1868'de James T. Fields'a şöyle yazmıştı. Ve orada bulunmuş olan herkes şairin şu sözleriyle
hissettiği duyguyu takdir edebilir:--

"Kendime soruyorum, Bu bir rüya mı?
Her şey havaya mı karışacak?
Böyle yüce ve mükemmel bir güzelliğe sahip bir ülke var mı?
Tatlı bir görüntü! Solup gitme;
Kalbim yaz gününü
Ve gölün bütün güzelliklerini
içine alana kadar oyalan."

Cadenabbia'nın yukarısında ve üzüm bağlarının terasları arasından geçen kıvrımlı bir patikadan ulaşılan, bu bahar döneminde yabani kiraz, şeftali ve bademlerin bolluğu ve şimdi yoğun pembe ve mor çiçek kümeleriyle kaplı uzun, gür orman güllerinin parlak hale getirdiği bir parça orman var. Ormanın kenarına yakın, bir masa ve birkaç sandalyenin olduğu gölgeli bir nokta, tırmanışımızdan sonra dinlenebileceğimiz ve Longfellow'un "yüce ve mükemmel güzellik" vizyonunu görebileceğimiz uygun bir yerdi. Maggiore'nin görkemli ve görkemli güzelliği ve Lugano'nun daha mütevazı ama daha tatlı güzelliği, tüm göllerin en güzeli olan Como'nun görkemli, tatmin edici mükemmelliği için sadece bir hazırlıktı, "şekillerin ve renklerin dingin bir uyumu." Como Gölü, sadece güzelliğiyle değil, aynı zamanda tarih, bilim, sanat ve edebiyatla ilgili birçok çağrışımla da ünlüdür. Yüzyıllardır kıyıları pahalı villalarla doludur; zenginlik ve lüksün, ayrıca sıklıkla da öğrenim ve kültürün evleridir. Çalışkanlık alışkanlıkları o kadar büyük olan yaşlı Plinius,
geceleri arabasıyla seyahat ederken bile muazzam "Doğa Tarihi" üzerinde çalışmıştır,
ve yetenekli yeğeni de öyle. Büyük fizikçi ve elektrik biliminin öncüsü Volta, Papa III. Innocentius,
ve Papa XIII. Clement hepsi aynı yerin yerlileriydi. Como Katedrali, kuzey İtalya'nın en görkemlilerinden biridir. Gölün kıyılarına dağılmış kiliseler ve villalar, sanat ve mimarlık öğrencileri için bir zevktir. Büyük ilgi çeken
resimler ve değerli heykellerle doludurlar.

Tarihsel olarak, dünyanın ilerlemesinin büyük olaylarında göze çarpmasa da, göl, özellikle ortaçağda, birçok heyecan verici sahnenin tiyatrosu olmuştur. Menaggio ile gölün kuzey ucu arasında, on altıncı yüzyılda büyük ve neredeyse zaptedilemez bir kalenin bulunduğu yer olan Musso olarak bilinen kayalık bir burun bulunur.
İtalya tarihinin en yetenekli, en kötü ve en pitoresk figürlerinden birinin faaliyetlerinin merkeziydi. Adı Gian
Giacomo de Medici'ydi, ancak ünlü Floransalı
aileyle akraba değildi. En çok "Il Medeghino" adıyla tanınır. Orta boylu, geniş göğüslü, soluk ama iyi huylu bir yüze sahip ve keskin ve araştırıcı bir bakışa sahip bir adam olarak tanımlanıyor. Ailesine karşı nazikti ve askerlerinin sevgisine sahipti; ılımlıydı ve duyuların şımartılmasına izin vermiyordu; ve hayır işlerine ve sanatın teşvikine cömertçe bağışta bulunuyordu. Ancak bir katil, hain, yalancı ve birinci dereceden çok yönlü bir kötü adamdı. Eğer San Carlo Borromeo İtalyan göllerinin koruyucu aziziyse, amcası Il Medeghino onların baş şeytanıydı. Kariyerine on altı yaşında başka bir genci öldürerek başladı - bu eyleminden dolayı Milano'dan sürgün edildi, ancak bu, suç ve kan dökülmesine dayalı başarılı bir hırs kampanyasının basamağı oldu. Şiddetin hakim olduğu o günlerde cinayet işlemek bir tavsiyeydi ve Il Medeghino kısa sürede bir güç pozisyonuna yükseldi. O, o ünlü hanedanlığın sonuncusu olan Francesco Sforza'nın, bir Fransız kuryenin hayatını alarak ve belgelerini çalarak Milano Dükalığı'nı geri almasına yardım etti ve bu hizmetler karşılığında Musso Kalesi'ni talep etti. Dükün istediği bedel başka bir cinayetti ve bu seferki kurban kişisel bir arkadaş ve asker arkadaşıydı. Il Medeghino tereddüt etmedi, ancak arkadaşını vahşice öldürdü. Artık reddedemeyen dük, onu kaleye, valiye kaleyi genç maceracıya devretmesini emreden bir mektupla gönderdi, ancak ayrıca valinin boğazını kesmesini isteyen mühürlü bir mektup da gönderdi. Il Medeghino, gizli mektupta hiçbir risk almadı. Mührü kırdı ve bu mesajı yok etti, açık mektubu sundu ve kalenin mülkiyetini elde etti. Hemen gücünü hissettirdi. Kalenin duvarlarını güçlendirdi ve uçurumları erişilemez hale getirdi. Kendisinden korkulmasını ve otoritesine saygı duyulmasını sağladı. Korsanlık ve yağma kariyerine başladı ve sadece Como Gölü'nün değil, Lugano'nun ve bitişikteki toprakların çoğunun efendisi olana kadar devam etti. Yedi büyük gemiden ve birçok küçük gemiden oluşan filosu gölü baştan sona taramıştı.

Henüz otuz yaşında olmasına rağmen artık hesaba katılması gereken bir güçtü. İspanyollar onu tehlikeli ve zorla fethedilemeyeceğini
düşünerek sonunda tavizlerle onu kazanmayı başardılar. Charles V
onu Musso Markisi ve Lecco Kontu yaptı ve eski efendisi Milano Dükü'ne karşı şiddetli bir savaşa
başlamasını sağladı.
Ancak son yaklaşıyordu. Büyük bir İsviçreli kuvvet kuzeyden saldırdı ve Milano Dükü isyancıyı bastırmak için büyük bir filo ve büyük bir ordu gönderdi.
Menaggio açıklarında yapılan bir savaş korsan tarafından kaybedildi. Çaresizce mücadele etti,
ama üstün güçlere boyun eğmek zorunda kaldı. Ama yine de
şerefli bir şekilde emekli oldu. Kendisine muazzam miktarda para ve Marquis of Marignano unvanı verildi, ayrıca kendisi ve tüm takipçileri için serbest af verildi. Günlerinin geri kalanını İspanya'ya hizmet ederek geçirdi. Altmışıncı yılında öldüğünde, kardeşi Papa Pius IV, Milano Katedrali'nde onun anısına muhteşem bir mezar yaptırdı. Burada, kendisini buna hazır hisseden herkes, şiddetin hüküm sürdüğü bir çağda bile kötülüğüyle göze çarpan bu korsanlar prensi ve en
vicdansız yağmacıyı onurlandırmak için durabilir.

En kötü adamlardan birinin tarihini, en asil kadınlardan birinin tarihine çevirmek, sadece gölü geçerek
Varenna köyüne gitmek rahatlatıcıdır. Bu köy, turistler tarafından süt beyazı şelalesi, Fiume Latte ile bilinir. Bu şelale, ilkbaharda bin fit yükseklikten
akar. Burada, iyi Kraliçe Theodelinda'nın kalesinin kalıntıları hala görülebilir.

MS 6. yüzyılda, Gotlara karşı uzun savaşların ardından gelen zayıflık ve ıssızlıktan faydalanan Langobardlar veya Uzun Sakallılar, toprakları ele geçirmek için İtalya'ya indiler. Cesaretleri ve savaş sevgileriyle ünlü güçlü bir Cermen ırkı olan bu insanlar, çok az direnişle karşılaştılar. Kralları, kısa bir süre sonra, karısının elinden trajik bir şekilde öldü ve halefi sadece iki yıl hüküm sürdü. Sürekli birbirleriyle savaşan ve bir anarşi durumuyla sonuçlanan, yaklaşık otuz beş dükten oluşan ulusal bir konfederasyonla on yıllık deneylerin ardından, Lombardların ilk gerçek kralı, Romalı adı Flavius ​​olarak da bilinen Uzun Saçlı Authari seçildi. Bu hükümdarın hayatındaki en önemli olay, kur yapması ve evlenmesiydi. Muhtemelen devlet sebepleriyle, Bavyera Dükü Garibald'ın kızını gelecekteki eşi olarak seçtikten sonra, evliliği düzenlemek için elçiler gönderdi. Ancak son adımı atmadan önce hanımı bir anlığına görmek için garip ve açıklanamayan bir arzuya kapıldığından, elçilerine kılık değiştirerek eşlik ettiği söylenir. Olayın romantizmi açısından
neyse ki, prenses hemen ona aşık olurken, o da onun güzelliğinden büyülendi.

Hristiyan Theodelinda, Lombardların onurlu kraliçesi oldu ve liderlerinin güvenini öyle kazandı ki, Authari'nin ölümünden sonra, evliliklerinden kısa bir süre sonra, kendi kocasını seçmesi için davet edildi ve bu da kral oldu. Torino Dükü Agilulf'u seçti.
Theodelinda'nın etkisiyle Lombardlar Katolik Kilisesi'ne dahil edildi ve kraliçe Monza'da ilk Lombard
katedralini inşa etti. Papa Büyük Gregory'nin, ona değerli bir kalıntı, Haç'ın çivilerinden birini, dar bir demir şerit veya fileto halinde
işleyerek göndererek hizmetlerini takdir ettiği söylenir. Bir süre sonra, muhtemelen
on ikinci yüzyılda, bu antik kalıntı, birçok mücevherle
işlenmiş geniş bir altın şeritle
birleştirilerek, Orta Çağ'da Alman İmparatorlarının İtalya Kralları olarak taç giydiği ünlü Lombardiya Demir Tacı'na dönüştürüldü. 1805'te Milano'da Napolyon'un taç giyme töreninde ve tahta çıktığında şimdiki İtalya Kralı tarafından kullanıldı. Theodelinda'nın adı, halkı tarafından yalnızca büyük kamusal ve özel hayırseverlikleri için değil, aynı zamanda yüreğinin şefkati için de saygıyla karşılandı. Varenna'daki
şatonun hayatının
son yıllarında onun evi olduğu söylenir. Larian Gölü'nün bu hikayesi, Roma ismini kullanacak olursak, geriye doğru anlatılıyorsa, bunun nedeni onu ilk olarak Orta Çağ olaylarına ilgi duyulan kuzey ucunda görmemizdir. Ancak on altıncı yüzyıldan altıncı yüzyıla atladığımızda, Cisalpine Galya valisi olarak bölgeyi Galyalıların yağmalarına karşı korumak için gölün kıyılarına beş bin kolonici gönderen Julius Sezar'ın zamanına geri dönene kadar birkaç yüzyıl daha atlamak için daha fazla çevikliğe gerek yok. Bunlardan beş yüz tanesi antik Comum kasabasına yerleşti. Şehir Roma tarihinde hiçbir zaman önemli bir rol oynamadı, ancak nispeten sessiz ama müreffeh bir belediye olarak kaldı. Roma'nın Altın Çağı'nda, Lacus Larius kıyıları, zengin adamların İmparatorluk Şehri'nin çok yorucu hayatından kaçıp sığınacak bir yer aradıkları pahalı villalarla kaplıydı. Böyle bir sığınağa duyulan ihtiyaç, Hıristiyan döneminin ilk yüzyılında Roma belediye yaşamı hakkında en yüzeysel bilgiye sahip olan herkes için aşikardır. Resmi yaşamın yozlaşmasından, bitmek bilmeyen savurganlık ve ahlaksızlık şölenlerinden ve hatta Flavian amfi tiyatrosunda olduğu gibi, 87.000 kişinin büyük zulüm, müstehcenlik ve kan dökme gösterilerine tanık olmak için bir araya geldiği kamusal eğlencelerden kaçmak için yeterince ihtiyaç vardı ve Roma'nın ahlaklı, kendine saygılı ve rafine insanları bunu tamamen fark etti. Çünkü böyle insanlar vardı, ancak gerçek, esas olarak yönetici sınıfların aşırılıklarıyla ilgilenen tarih tarafından
gizlenmiştir.

İki Plinius ve arkadaşları, daha iyi türden Romalıların parlak örnekleriydi. Bir aristokrat olmasına rağmen, genç Plinius, balık tutmayı, avcılığı ve cana yakın arkadaşlarıyla arkadaşlığı birleştirebileceği bir evin sessizliğini seven, yardımsever, iyi huylu bir adamdı. Como kıyılarında birkaç villası vardı, ancak ikisi özellikle ilgisini çekti, bunlardan birine, biraz tuhaf bir mektupta "Trajedi", diğerine "Komedi" adını verdi; trajedi yazarlarının giydiği yüksek çizme, gölün üzerindeki yüksek bir kayanın üzerindeki kişinin adını çağrıştırırken, komedyenin çorabı veya terliği ise suyun kenarındaki villaya uygulanırdı. İkincisinin büyük bir avantajı vardı, kişi yatak odasından oltayı pencereden dışarı atarak, yatakta yatarken balık tutabilirdi. Plinius, bu koşullar altında kaç tane balık yakaladığını söylemez.

Gölün doğu yakasında, Torno'nun hemen yukarısında bulunan Villa Pliniana, 1570 yılında, Pierluigi Farnese cinayetine katılımıyla öne çıkan Kont Giovanni Anguisola tarafından inşa edildi. Villa, intikamdan kaçabileceği güvenli bir sığınak olarak inşa edildi. En ilgi çekici özelliği, evin merkezi dairesinden geçen ilginç bir dere. Villa inşa edilmeden 15 yüzyıl önce, Pliny bu dereyi en ilginç mektuplarından birinde
tanımladı. "Belirli bir kaynak," diye yazıyor, "bir dağda yükselir ve kayaların arasından aşağı doğru akar, ta ki elle yapılmış küçük bir yemek salonuna kapatılana kadar; orada biraz geciktirildikten sonra, kendini Larian gölüne boşaltır. Doğası çok dikkat çekicidir. Günde üç kez düzenli bir şekilde yükselip alçalarak hacmi artar veya azalır. Bu açıkça görülebilir ve algılandığında büyük bir keyif kaynağıdır. Ona doğru uzanırsınız ve yemeğinizi ve hatta içeceğinizi kaynağın kendisinden alırsınız (çünkü oldukça soğuktur): bu arada, düzenli ve ölçülü bir hareketle, ya azalır ya da yükselir. Kuru zemine bir yüzük veya başka bir nesne koyarsanız, yavaş yavaş nemlenir ve sonunda üzeri örtülür: sonra tekrar görünür hale gelir ve su tarafından derece derece terk edilir. Yeterince uzun süre izlerseniz, bu iki performansın ikinci ve hatta üçüncü kez tekrarlandığını göreceksiniz."

Gölün güney ucunda, Como şehrinin yakınında bulunan bir diğer ünlü villa, bir balıkçının oğlu olan ve
Kilisesinde yüksek onurlar elde eden ve büyük bir servet biriktiren Kardinal Gallio tarafından inşa edilmiştir.
Bu villa
daha sonra terk edilmiş Kraliçe Caroline'in, IV. George'un karısının eviydi ve
ona Villa d'Este adını verip zarafetine büyük eklemeler
yaptı. Şu anda şık bir otel. Kardinal Gallio'nun geniş villalara karşı bir tutkusu olduğu anlaşılıyor.
Gölün başındaki Gravedona'daki sarayı
Avrupa'nın en görkemli saraylarından biriydi.
Roma'ya altı gün süren yolculuğu
yapabildiği ve her gece kendi saraylarından birinde
durduğu söylenir.

Şu anda Saxe-Meiningen Dükü'nün mülkü olan Villa Carlotta, güneyde Cadenabbia'ya bitişik bir köy olan Tremezzo'dadır. Başlıca güzelliği, her çeşitten bitkiyle dolu bahçede yatıyor - güller, kamelyalar, açelyalar, manolyalar, portakallar, zambaklar - hepsi büyüleyici yürüyüş yollarına yerleştirilmiş, arada sırada gölün ve uzakta Bellagio'nun manzarası, beyaz duvarlarından parlak güneş ışığını yansıtıyor. Üstte orman ve suya bakan küçük yuvarlak masa var, Larian kıyılarını incelemeye başladığımız yer. İç mekanda büyük bir heykel koleksiyonu var, ancak çoğu ziyaretçi sadece iki parçayı hatırlıyor - Thorwaldsen'in "Büyük İskender'in Babil'e Muzaffer Girişi" ve Canova'nın güzel "Aşk Tanrısı ve Psyche"si.

Bu saraylardan bazılarını sadece turist olarak gördükten ve daha önceki günlere ait diğerlerinin tarihini, özellikle de Plinius'un anlattığı evleri öğrendikten sonra, bir gösteri yeri değil, bir yuva olan ve bu harika gölün kıyısındaki modern yaşamın tipik bir örneği olan, yüzyıllardır zengin adamların konfor ve zevk hayallerini gerçekleştirebilecekleri yer olarak aradıkları bir İtalyan sarayını görmek istemekten kendimizi alamadık. Bu arzuyu tatmin etme fırsatı beklediğimizden daha erken geldi. Bir sabah, Villa Bonaventura'yı bir sezonluğuna kiralayan Bayan Humphry Ward'un yazlık evine gitmek için yola koyulduk. Yönleri yanlış anlayarak, İtalyan Rönesansı'nın klasik çizgilerinde, yolun oldukça yukarısında duran ve olağanüstü güzellikteki bir bahçeden geçen kıvrımlı patikalarla ulaşılan büyük bir ev olan Villa Maria'nın kapısından girdik. Zilimizi İtalyan uşak açtı, sorularımıza yanıt olarak hoş bir şekilde başını salladı, söylediklerimizin tek bir kelimesini bile anlamadı ve kayboldu. Birkaç dakika sonra, bizi gördüğüne çok memnun olduğunu ve villayı bize göstermekten mutluluk duyacağını söyleyen bir Amerikalı beyefendi tarafından içtenlikle karşılandık. Bir sonraki anda ve biz açıklama yapamadan, kapı zili tekrar çalındı ​​ve iki kişinin daha geldiğini duyurdu. Bu kişiler, bizim varış saatimizde, villayı görmeleri için davet edilmişlerdi. Bir hata yapmıştık ve bizi iki kişiyle karıştırmışlardı, ancak
dost ev sahibimiz, bizim de onun güzel evini görmemiz konusunda ısrar etti.

[İllüstrasyon: VİLLA MARİA'NIN ATRİUMU]

Atriumda, Praxiteles zamanında yaşamış Yunan heykeltıraş Salpion tarafından yapılmış, sözde Gaeta vazosunun restorasyonu olan büyük bir mermer vazonun önünde duruyorduk. Orijinali, Gaeta Körfezi'ne atılmış ve yüzyıllar boyunca kısmen çamura gömülü kalmıştı. Balıkçılar,
birçok nesil boyunca teknelerini bağlamak için uygun bir yer olarak kullandılar ve
ipleriyle çok fazla hasara yol açtılar. Sonunda kurtarıldı ve vaftiz yazı tipi olarak kullanılmak üzere
bir kiliseye götürüldü ve daha sonra Napoli Müzesi'ne taşındı. Vazonun teması, Merkür tarafından bebek Baküs'ün Nymph'lerden birine sunulmasıdır - antik heykeltıraşların en sevdiği konu. Kibar ev sahibimiz Bay Haines, bununla
haklı olarak gurur duyuyordu - bu güzel sanat eserinin ilk tam restorasyonu.
Sekiz lunet dahil olmak üzere atriyumun ve
tüm villanın dekorasyonu, şu anda Lombard dekoratörlerinin başında duran Pogliaghi'nin elindendir. Kendisi, 1895'te Milano Katedrali'nin
mükemmel bronz kapılarını tasarlamakla görevlendirilen genç heykeltıraştır ve bu çalışma yedi yıl sürmüştür.

Villanın çarpıcı bir özelliği de renk uyumudur. Kapıdan dışarı bakın, gölün karşısındaki avludan veya yemek odasından Menaggio'ya veya kütüphane pencerelerinden bahçeye bakın ve her yerde mavi İtalyan gökyüzünü, uzaklardaki dağların kahverengisini, yeni tomurcuklanan ağaçların yeşilini, gölün ışıltısını ve kamelyaların, sümbüllerin ve sinerariaların parlak renk tonlarını görürsünüz, bunlar bir araya gelerek bu güzel eski dünyamızda nadiren eşi benzeri olmayan bir ihtişam sahnesi oluşturur. Sonra, villanın odalarına geri baktığınızda, duvarlarda ve tavanlarda, resimlerde, duvar halılarında ve döşemelerde aynı renk tonlarını ve gölgelendirmeleri bulursunuz. Doğanın en iyi haliyle mükemmel uyumu, Pogliaghi'nin amacı gibi görünüyor.

Atriyumun sağına geçerek, XIV. Louis tarzında dekore edilmiş ve döşenmiş, büyük ve güzel bir oda olan müzik salonuna girdik.
Sadece akustik özellikleriyle değil, aynı zamanda aşırı zenginlik ve tasarım ve renk uyumuyla da dikkat çekiciydi.
Kemerli bir açıklık, Giulio Romano'nun on altıncı yüzyıldan kalma, yemek odasının arka duvarını kaplayan
güzel bir goblenin bir kısmını ortaya çıkarıyor. Eskiden Modena Dükü'ne ait olan bu goblen, Gaeta vazosunun temasıyla aynı olan Bacchus'un sunumunun eski Yunan efsanesinin bir temsilidir. Gerçekten de, Bay Haines'e ünlü vazonun restorasyonunu yaptırma fikrini
veren bu goblenin sahibi olmasıydı. Yemek odasının dikkat çekici bir özelliği, Poliaghi'nin meyve ve çiçeklerin ortasında genç Baküsleri temsil eden frizidir; o kadar ustaca boyanmıştır ki, yüksek
rölyefle yapılmış gibi görünür ve gözü tamamen aldatır.

Atriyumun solunda, De La Gandara'nın iki gerçek boyutlu portresinin bulunduğu kütüphane vardır; biri Bay Haines'in diğeri ise karısınındır. Bayan Haines yetenekli bir müzisyen olduğu kadar hevesli bir sanat eseri koleksiyoncusuydu. Villa Maria, kendisi tarafından değerli koleksiyonları için uygun bir türbe olarak ve müzik eğlenceleri için tasarlanmıştır. 1899'daki ölümünden bu yana, Bay Haines eşit bir coşku ve zevkle koleksiyonlara eklemeler yaptı ve villayı geliştirdi. Çalışma odası kütüphanenin arkasındadır. Ayırt edici özelliği, Federico Zuccheri tarafından yapılmış Catherine de Medici'nin çocuklarının gerçek boyutlu portresidir. Bu tablo yedi yüz yıllık ama
renkleri hala taze ve gerçek boyutta olmasına rağmen bir minyatürün kesinliğine sahip. Eskiden Borghese koleksiyonundaydı.

Mermer merdivenden çıkarak villanın sanat hazinelerinin en eşsiz ve değerli bölümünü barındıran "Porselen" odasına götürüldük.
Belki de Avrupa'da bulunan en iyi nadir
Ancienne, Porcelain de Saxe, Old Chelsea, Nymphenberg, Dresden, Meissen,
Ludwigsburg ve Sevres parçaları koleksiyonunu içeren XV. Louis tarzında dört dolap var.
Sonsuz çeşitlilikte ve şaşırtıcı tasarım zenginliğinde. Nicolas Poussin tarafından boyanmış yelpazeler ve on yedinci ve on sekizinci yüzyıl Fransız ve İtalyan sanatçıları tarafından yapılmış olanlar var. La Guilliere tarafından yapılmış güzel bir Chevreuse Düşesi portresi ve Le Fevre tarafından yapılmış orijinal bir Louis le Grand tablosu var. Yaklaşık 1750'de yapılmış, incilerle çevrili minyatür alegorik resimlere sahip, XV. Louis dönemine ait nadir bir saat, Reisinger tarafından yapılmış ayrıntılı oyma bronzlarla süslenmiş bir XIV. Louis masasının üzerinde duruyor. Saatin her iki tarafında zarif bir eski Bohem vazosu, yakınında ise Isabey'in Napolyon minyatürü var. Odanın dekorasyonu, Boucher'in imzasını ve 1747 tarihini taşıyan, XV. Louis'in İspanya kraliçelerinden birine hediye ettiği zarif bir eski Goblen goblen parçasıyla tamamlanıyor. Bunlar, Villa Maria'ya yaptığımız çok kısa bir ziyarette bize gösterilen hazinelerden birkaçı. Sahibinin sanata olan coşkusu, doğa sevgisiyle el ele gidiyor. İç dekorasyonlar seçici bir sanatçının gözüyle yapılmışsa, dış cephe de aynı özenli ilgiyi görmüş. Kapıların hemen içindeki güzel çeşme, uyumlu renk tonlarıyla çiçek tarhları, zeytinler ve selvi ağaçları, kamelyalar, tam çiçek açmış kiraz ağaçları, hepsi de onların yardımı olmadan bile eşsiz olacak bir manzaraya kendi çekiciliklerini katıyor. Çünkü
villa, güzel Como'nun en güzel noktalarından birinde yer almaktadır,
her taraftan uzak dağların, orada burada karla kaplı bir tepenin, ılık Nisan güneşinde parıldayan huzurlu suyun, gölün kıyılarını süsleyen küçük beyaz köylerin, dağların kuytu köşelerindeki şirin küçük şapellerin, manzaraya pembe bir dokunuş katan şeftali ve badem ağaçlarının, mavi gökyüzünün ve her yeri parlak bir gölgelik gibi
üsteleyen tüylü bulutların bir panoramasını sunmaktadır.
Sevimli ev sahibimizin, sarayının tüm güzelliklerini gösterdikten sonra,
açık pencerenin yanında durup elini sallayarak, "Buna
J. M. W. Turner diyorum," diye haykırmasına şaşmamak gerek. Fakat pencere, insan elinin asla çizemeyeceği
daha güzel bir sanat eserini çerçeveliyordu.

[İllüstrasyon: "BUNA J. M. W. TURNER DİYORUM"]

VII

YENİ İNGİLTERE'NİN EDEBİ İŞARETLERİ

VII

YENİ İNGİLTERE'NİN EDEBİ İŞARETLERİ

Edebi eser arayışı her zaman büyüleyici bir uğraştır, özellikle de bir şeyler ifade eden fotoğraflar çekmeyi seven amatör fotoğrafçılar için. Kendim görmek ve en sevdiğim yazarın
unutulmaz kıldığı yerleri fotoğrafik olarak yeniden üretmek bana her zaman belli bir heyecan vermiştir.
Kameramın camına bakıp
şair veya romancıya ilham olmuş güzel bir sahnenin
yansıyan görüntüsünü görmek, daha önce hiç elde edilemeyeceği düşünülen bir ödülü aniden ele geçirmek gibidir. Geçmiş bir neslin yazarını kendi zamanına getirir. Önceki zevki derinleştirir ve daha gerçek hale getirir. Büyük bir yazarın
yaşadığı evin önünde durduğumda, sıradan bir meskenden daha fazlasını gördüğümü düşünüyorum. Büyük adam benimle buluşmak için dışarı çıkıyor, beni içeri davet ediyor, çalışma odasını gösteriyor, beni karısına ve çocuklarına takdim ediyor, bahçesinde benimle yürüyor, evinin çevresinin edebi eserlerini nasıl etkilediğini anlatıyor ve sonunda beni tuhaf bir samimiyet duygusuyla gönderiyor. Eve gidiyorum, raflarımda ihmal ettiğim bir kitabı elime alıyorum ve işte! Gizli bir yay gibi açılıyor, sayfalarında yeni bir ışık parlıyor ve kendimi bir arkadaşımla sohbete dalmış buluyorum.

Ben

CONCORD

Bu tür bir av için Amerika'da New England'dan daha iyi bir yer ve başlamak için Boston'un yirmi mil kuzeybatısındaki uykulu eski Concord köyünden daha iyi bir kasaba bilmiyorum. Yakın zamanda yaptığımız bir ziyarette, Monument Caddesi'nden çıktık ve ilk durağımızı "Old Manse"in hemen karşısındaki yolda bir noktada yaptık. Bir grup okul çocuğu içeri giriyordu. Kasabanın diğer ucundaki, Hawthorne'un "Tanglewood Hikâyeleri"ni bestelemek için
bir ileri bir geri yürüdüğü yamaçtaki koruya bakıyor olsaydık, ünlü hikaye anlatıcısının sesinin birkaç yankısını yakalamak için geldiklerini düşünebilirdik ve
çocuklarla birlikte bir fotoğraf çekerdim. Ama burada pek uygun görünmüyorlardı ve
gitmelerini bekledik. Her şey tekrar sessizleştiğinde, "kaba yontulmuş taştan iki uzun kapı direği" arasında görülen kara dişbudak ağaçlarının manzarasına bakmak ve bir erkekle bir kadının kol kola cadde boyunca hava şartlarından
bırakılmış eski papaz evine doğru yürüdüğünü hayal etmek için çok güçlü bir hayal gücü gerekmedi, ağaçların gölgeleri altında karanlık tarafları zar zor görülebiliyordu. Adam orta boylu, geniş omuzludur ve genç bir sporcunun bedensel aktivitesini ima eden güçlü adımlarla yürür. Koyu renk saçları, dalgalı kıvrımlarla hem yüksek hem de geniş bir alnı çerçeveler. Kalın kaşları, yanındaki küçük kadınla konuşmak için hafifçe eğildiğinde, harikulade bir ifadeyle parıldayan bir çift koyu mavi gözün üzerinden sarkmaktadır. Sesi alçak ve derindir ve kadın, söylediklerine yumuşak gri gözlerinin yukarı doğru bir bakışı ve hayatına atmaya mahkum olduğu güneş ışığını açıkça ima eden mutlu bir gülümsemeyle karşılık verir. Böylece Nathaniel Hawthorne ve gelini Sophia Peabody, 1842 yılının Temmuz ayında, balayına başlayacakları kasvetli eski eve geçtiler. "Başlamak" diyorum çünkü bu, kocanın ilk kez tek başına bir balık tutma gezisine çıkmayı teklif ettiği gün aniden sona eren sıradan balayı gibi değildi. Bir zamanlar tanıdığım belirli bir "renkli" hanımınkine de benzemiyordu. Düğünden sonraki gün, William'ı ahırda ve bahçede olağan görevlerini yerine getirmek üzere bıraktı ve kendisi eski Virginia evine iki haftalık bir "balayı" gezisine çıktı, daha sonra "o aptal zenciyi artık yanında götüremeyeceğini" açıkladı.

[İllüstrasyon: YAŞLI PASTOR]

Hawthorne balayı, düğün çanlarıyla başlayan ve sonu olmayan nadir balayı türlerinden biriydi. Tüm
günleri boyunca evli sevgililerdi. Hawthorne bekarlığında yalnızlıktan yeterince görmüştü
yetenekli karısının nadir arkadaşlığını takdir edecek kadar ve daha fazlasını istemiyordu. Eski, pis papaz evi onlar için bir Cennetti ve yeni
Adem ile Havva, onların Cennetine hiçbir müdahaleyi davet etmiyordu. Bazı
arkadaşları ara sıra geliyordu, bu doğru, ancak Hawthorne bir sonraki kışta eski caddedeki karın haftalarca kendi ayak izleri dışında hiçbir ayak iziyle işaretlenmediğini kaydediyor. Ve sevgi dolu karısı, geniş bir arkadaş çevresinin
ortasından gelmiş olmasına rağmen, bu yalnızlığı
paylaşmakta tek mutluluk buluyordu.

Hawthorne'un bu "Eski Papaz Evi"nde yaşadığı üç yıl boyunca, köyde nadiren yürüdü, komşularından sadece birkaçı tarafından tanınıyordu, kasaba toplantısına hiç gitmedi ve kiliseye de pek gitmedi, ancak bir papaz tarafından inşa edilmiş ve papazlar tarafından o kadar uzun süre
işgal edilmiş ki "orada ne kadar çok vaaz yazılmış olabileceğini düşünmek korkunçtu."

Karanlık caddenin sonundaki salonun pencerelerinden içeri bir göz atalım ve bir hayal uçuşuna daha dalalım. Papaz Evi'nde alışılmadık bir gün, çünkü iki ziyaretçi yeni sakini selamlamak için uğradı. İkisinden en büyüğü, kırk yaşında bir adam olan Ralph Waldo Emerson'dur,
kentin diğer ucunda büyük, rahat ve neşeli bir evde yaşamaktadır, biraz sonra görmeyi umuyoruz. Eski Papaz Evi'ni iyi bilir. Büyükbabası, Devrim'in patlak vermesinden kısa bir süre önce inşa etti ve Concord Muharebesi'ne ikinci kattaki bir pencereden tanık oldu. Köyün Devrimci papazı olan bu iyi adam, 1776'da otuz üç yaşındayken öldü ve birkaç yıl sonra dul eşi, altmış yıldan fazla bir süre boyunca Papaz Evi'nin vaaz veren bir kişi olarak ününü koruyan Rahip Ezra Ripley ile evlendi ve yerine oğlu Samuel, kendisi de bir papazdı. Ekim 1834'te Emerson annesiyle birlikte oraya geldi ve bir yıl orada kaldı ve bu süre zarfında ilk ve en büyük denemelerinden biri olan "Doğa" adlı eserini yazdı. Diğer ziyaretçi ise yirmi beş yaşında genç bir adam olan ve o zamanlar Emerson'larla birlikte yaşayan Henry D. Thoreau. İki misafir ve ev sahibi, dik arkalıklı sandalyelerde dik bir şekilde oturuyorlar. Sunucu, nezaket uğruna birkaç resmi soru sormak dışında neredeyse hiç konuşmuyor ve Thoreau da bu soruları aynı şekilde kısa bir şekilde yanıtlıyor. Emerson tek başına özgürce konuşuyor, ancak onun sözleri, ne kadar bilgelikle dolu olursa olsun, bir monologcuya ait ve bir sohbete yol açmıyor. Yine de üçünün de tavrında, söylenmemiş düşünceyi ele veren bir şey var. Hawthorne'un gözlemci gözleri, "Demek ki bu Emerson, bu sessiz küçük köye her türden tuhaf ve garip giyimli insanı çeken adam, vizyonerler, teorisyenler, yeni bir düşünce keşfettiklerini düşünen ve bunun gerçek olup olmadığını görmek için ona gelen erkekler ve kadınlar." diyor gibi. Belki de sorunlarımın bazılarını çözmeme yardımcı olabilir. Ne kadar saf, entelektüel bir ışıltı yayılmış gibi görünüyor etrafında! Ne kadar dolu ve tatlı bir tonla ve ne kadar ikna edici konuşuyor! Ne kadar dingin ve sakin görünüyor! Ne kadar da dingin, sanki hayatın en yüce gereksinimlerine tüm saygıyla uyum sağlamış gibi! Yine de felsefesine güvenebileceğimden emin değilim. Ona bir şair ve gerçek bir adam olarak hayran olmama izin verin, ama ona hiçbir soru sormayacağım."

Sonra Thoreau konuşurken, Emerson Hawthorne'a bakar ve düşünür:
"Bu adamın yüzü beni rahatsız ediyor. Davranışları beni büyülüyor. Onunla konuşuyorum ve
sadece gözleri bana cevap veriyor; ve yine de bu yeterli görünüyor. Benim düşüncelerimi
yansıtmıyor. Kendine ait bir zihni var. O kadar az konuşuyor ki, çok fazla
konuştuğum için korkuyorum. Yine de o, sözlerinin ele verdiğinden daha büyük bir adam. Yazılarından hiç zevk almadım, yine de adama hayran olmaktan kendimi alamıyorum. Bir gün onu daha iyi tanımayı umuyorum. Ondan öğreneceğim çok şey var."

Bu arada Hawthorne'un bakışları genç ziyaretçiye döndü. "Ne kadar
vahşi bir yaratık gibi görünüyor! Ne kadar orijinal! Ne kadar da kaba! Ne kadar
çirkin, uzun burnu ve tuhaf ağzıyla. Yine de tavırları nazik
ve çirkinliği bile dürüst ve hoş görünüyor. Anladığım kadarıyla
bir Kızılderili gibi
dolaşıyor, geçimini sağlamak için sabit bir yöntemi yok, ormandaki her yolu biliyor ve balıklar, kuşlar ve hatta yılanlar
onun varlığından korkmayı bırakıp onu araştırmak için geri dönene kadar
bir derenin yanında hareketsiz oturuyor. O bir şair ve aynı zamanda bir bilim insanı ve eminim ki Doğa'yı daha önce hiç kimsenin görmediği
şekilde görme yeteneğine sahip. Bir gün onunla ormanda yürümeliyim."

Odadaki her adam özgürlüğü sever ve geleneklerden nefret eder. Nezaket toplumunun sıradan formaliteleri dayanılmazdır. Bu nedenle
dört duvar baskıcı görünür ve düz arkalıklı sandalyeler sinirlerde
acı verici bir gerginlik yaratır. Çağrı bitince hepsi sevinir.

[İllüstrasyon: WALDEN WOODS]

Şimdi sahne değişsin. Kış mevsimidir ve evin arkasındaki nehir
donmuştur. Batmakta olan güneşin ihtişamı içinde, yüzeyi şeffaf altın renginde
düz bir deniz gibi görünür. Derenin kenarları, en saf beyaz renkte garip çelenklerle
üstteki ağaçlardan sarkan fantastik perdelerle çevrilidir. Bir kez daha üç arkadaşımız belirir, ancak dört duvar
yok olmuştur ve kış esintisi tüm kısıtlamaları
silip süpürmüştür. Açık havanın üç
sevgilisi de artık paten kaymaktadır. Thoreau,
şaşırtıcı bir dizi zarif eğride ustalıkla daireler çizer, çünkü Bu spor türünde uzman olan ve bir tilki veya başka bir vahşi yaratığı kovalamak için nehirde millerce
kaymayı hiç düşünmeyen Emerson için daha zordu; sırtı buzla paralel görünene kadar öne doğru eğildi ve sık sık dinlenmek için kıyıya geri döndü. Hawthorne, hayran karısının sözlerini hatırlarsak, "kendi kendine hareket eden bir Yunan heykeli gibi, görkemli ve ciddi" hareket ediyordu, sanki klasik bir
dramada rol alıyormuş gibi, yine de spora düşkündü ve görünüşe göre bu sporu takip etmekte yorulmak bilmiyordu.

Bir kez daha sahne değişsin. Yaz yine geldi. Buzlu
süslemeler yerini, nehri daha dar alanlara
sıkıştırmaya çalışıyormuş gibi görünen yeşil dallara, sazlara ve çayır otlarına bıraktı. Eski evin arkasındaki kıyıya küçük bir tekne yaklaşıyordu. Kıçta, tekneyi içgüdüsel olarak yönlendiren genç bir adam duruyordu. Tek bir küreğin zar zor fark edilebilir hareketleriyle, kürek çekmek sadece zihnin bir eylemiymiş gibi, istediği yöne
gitmesini sağlıyor. Tekneye, nehrin Kızılderili ismi olan Musketaquid deniyor. Aynı zamanda inşacısı olan pilotu hızla kıyıya
ulaşıyor ve Doğa adamı Thoreau'yu tanıyoruz. Hem tekneye hem de dümenciye hayran olan Hawthorne şimdi tekneye biniyor ve iki arkadaş kısa süre sonra nehrin kıyısını
çizmiş nilüfer yapraklarının arasında yavaşça hareket ediyor. Hawthorne kürek çekiyor. Kürekleri pek de becerikli değil ve kürek çekmeye gelince, teknenin _kendi_ isteğine_ cevap vermesini sağlaması imkansız. Thoreau sudan beyaz bir gölet zambağı koparır ve "bu nefis çiçek bakir bağrını ilk güneş ışığına açar ve o sıcacık öpücüğün büyüsüyle varlığını mükemmelleştirir" der. "Güneşin doğuşu çiçekten çiçeğe doğru yavaşça ilerlerken, bunların uygun şekilde açılan yataklarını gördüğünü" söyler; ve bu da Hawthorne'un böyle bir manzaranın "bir şair iç gözünü dış organla uygun bir odaklamaya ayarlamadığı sürece" "umut edilmemesi gerektiğini" düşünmesine yol açar. Bu koşullar altında, Hawthorne'un Ellery Channing ile balık tutmaya gittiğinde söylediği gibi, konuşmalarının "bir çeşmenin gevezeliği gibi fışkırdığını" düşünürüz.

Ancak bu hayallere dalarak Eski Papaz Evi'nin kapısında oyalanmamalıyız, çünkü bizi bekleyen başka zevkler var. Yüz metre ötede, otoyola dik açıyla uzanan, artık ünlü Concord dövüşünün sahnesi olduğu için korunmuş olan yol parçasına döneriz. Savaştan bu yana büyüyen ağaçların oluşturduğu
güzel bir manzara var ve uzakta Anıt, Köprü ve "Minute Man"i görüyoruz. Anıt, İngiliz askerlerinin 19 Nisan 1775'te durup ateş açtığı yeri işaretlerken, "Minute Man" Amerikalıların ateşe karşılık verme emrini aldığı yerde duruyor. Anıt, savaşın altmış birinci yıldönümünde adandı, Emerson ünlü "Concord İlahisi"ni sundu, açılış kıtası otuz dokuz yıl sonra, olayın yüzüncü yıl dönümü anısına dikilen Minute Man'in kaidesine
oyuldu:--

"Selleri kemerleyen kaba köprünün yanında,
Bayrakları Nisan esintisine açıldı,
Bir zamanlar burada savaşan çiftçiler durdu,
Ve dünyanın dört bir yanından duyulan ateşi açtılar."

Köprünün hiçbir önemi yok. Bu, yakın zamanda yapılmış bir çimento yapıdır, Minute Men'in üzerinden geçtiği ahşap köprü bir asırdan fazla bir süre önce kaybolmuştur.

Hawthorne savaş alanına pek ilgi duymasa da, yol kenarında gömülü iki isimsiz İngiliz askerinin mezarlarını açma isteğini dile getirmiştir. Bu askerlerden birinin baltayla bir çocuk tarafından öldürüldüğüne dair bir hikaye vardır. Bu şeytani hikayenin doğrulanmaması bizi sevindirebilir. Büyük romancı, savaş alanı ile evi arasındaki alanın, orada bulabildiği Kızılderili ok uçları ve diğer kalıntılar nedeniyle daha çok ilgisini çektiğini itiraf etmiştir. Bu numarayı Thoreau'dan öğrenmiştir.

Köye geri dönerken Sleepy Hollow Mezarlığı'nı ziyaret etmek için sola döndük.
Bu kadar uygun bir isim hiçbir yerde bulunmamıştır. Çimenli tepeciklerle çevrili, çiçekli çalılar ve yeşil koruluklarla çevrili eliptik bir çanak, eski Concord sakinlerinin nesiller boyu uyuduğu tepeler arasında mükemmel bir beşik oluşturuyor. Çukurun karşı tarafında, tepenin yamacından yukarı doğru ve birçok ağaçla gölgelenmiş bir şekilde, komşuluk yakınlığında Emerson'ların, Thoreau'ların ve Hawthorne'ların mezarlarına geldik. Emerson mezarı fazlasıyla tatmin edici görünüyordu. Uzun bir çamın dibindeki kaba yontulmuş bir kaya, Doğa'ya yakın yaşayan güçlü, samimi ve gösterişsiz bir karakterin dinlenme yerini işaret ediyor. Yanında karısı Lidian, mezar taşında bir yazıyla yatıyor, ki çok az kişi
tesadüfen durup okumuştur, ama bu nadir kadın değerine övgüyü takdir edebilen herkes tarafından
okunması gerekir:--

Gençliğinde ona İlahi Varlığın alışılmadık bir hissi
verildi
ve o yüce Komünyonun
izini hayatı boyunca korudu.
Çocuklarına, doğuştan gelen üstünlüğü ve sorgusuz
sürekli cesaretiyle, bir Kraliçe, zarafet ve incelikle bir Çiçek gibi
görünüyordu.
Kocasına ve çocuklarına duyduğu sevgi ve ilgi onun ilk dünyevi ilgisiydi
ama taşan şefkatle
yüreği kölelere, hastalara ve dilsiz yaratıklara gitti.
Bağlı olanları, onlarla birlikte bağlı olarak hatırladı.

Thoreau'nun mezarı pek de tatmin edici değil. Ailesine ün kazandıran şair ve doğa bilimcinin, çok sayıda çocuktan yalnızca biri olduğu ve geri kalan herkesle birlikte bebekken öldüğü izlenimini yaratıyor. Küçük bir mezar taşı ve tek bir isimle,
Henry, işaretlenmiş. Arsanın ortasındaki daha büyük bir taş, orada yatan ailenin tüm üyelerinin isimlerini
kaydediyor.

Hawthorne mezarı tamamen tatmin edici değil. Dikkatli yönlendirmelere rağmen
bir yabancı tarafından kolayca bulunamıyor. Küçük arsa, kötü bakılmış bir çalılıkla kısmen gizlenmiş
çirkin bir çitle çevrili.
Bir çaba sarf ederek,
Hawthorne adında basit bir mezar taşını
görebilirsiniz.
Çevredeki en dikkat çekici nesne,
halkı yaprakları koparmamaları konusunda uyaran büyük bir işaret ve
"Ölülere değilse bile yaşayanlara saygı gösterin" şeklinde kısa bir emirle
sonlanıyor. Çirkin çit ve tabelanın kabalığı, adamın nazik misafirperverliğine ve nazik mizacına hayran olmayı
öğrenenlerin hassasiyetleri üzerinde uyumsuz bir şekilde çınlıyor. Uzun yıllardır kişisel bir arkadaş olarak
tanıdığımızı düşündüğümüz ama kendimizi
sadece işe yaramaz hatıralar arayan kaba insanlarmışız gibi hor görülmüş bir adamın mezarına saygıyla bakmaya geldik!
Köye geri dönelim ve hayatın şeylerini görelim.

Eski Papaz Evi'nin yanında, Concord'daki en ilginç ev
Emerson'ın. Kamu meydanının güneydoğusunda, Cambridge Turnpike'nin Lexington Yolu'na
birleştiği noktada. Emerson 1835'te satın aldığında, köyün dışındaydı ve gösterişli değildi. Kendisi, "Ortalık kötü bir yerde ve ağaçlar ve çiçekler ona kendine özgü bir karakter kazandırana kadar iyi olamaz. Ama oraya o kadar çok kitap ve kağıt ve mümkünse akıllı arkadaşlar koyacağız ki taşıyabileceği kadar
zeka kazansın." dedi. O yılın Eylül ayında, Emerson
Plymouth'a gitti ve gelinin ait olduğu sömürge döneminden kalma bir malikanede Bayan Lydia Jackson ile evlendi; gelin orada kalmalarını önerdi.
Ancak Concord, şairin feda edemeyeceği çekiciliklere sahipti, bu yüzden çift
köyün güney ucundaki büyük eve yerleştiler; filozof çok geçmeden zamanını çalışma odasıyla sebze bahçesi arasında bölüşürken, kocasının ona seslenmeyi tercih ettiği Lidian, Plymouth'daki bahçeden naklettiği en sevdiği çiçekleri yerleştirdi.

[İllüstrasyon: RALPH WALDO EMERSON EVİ]

Emerson evinin önünden geçerken gözünüze çarpan ilk şey,
ön tarafını gölgeleyen büyük at kestaneleri sırasıdır. 1828'de evi inşa eden Bostonlu Bay Coolidge, çocukluğunun geçtiği Bowdoin Meydanı'ndaki evinin yüksek kestanelerini hatırladı ve yeni kır evini tamamladığında hemen onları kopyalamaya koyuldu. Emerson, dokuz dönüme ulaşana kadar orijinal iki dönümlük arazisine eklemeler yaptı ve Thoreau'nun aşıladığı elma ve armut ağaçlarından oluşan bir bahçe dikti. "Çiftliğimi satın aldığımda," dedi Emerson, "faturada ücretlendirilmeyen mavi kuşlar, çayır kuşları ve ardıç kuşları için ne kadar iyi bir pazarlık yaptığımı bilmiyordum. Ne kadar muhteşem sabahlar ve gün batımları satın aldığımı, hangi manzaraların uzandığını ve bir gezgin için hangi tarla ve patikaların olduğunu da tahmin edemedim." Bu nedenle, Emerson'un etki alanının tam kapsamını takdir etmek için, bir sonraki durağımız, Pazar yürüyüşlerinin en sevdiği yer olan, sadece bir veya iki mil uzaklıktaki Walden Göleti olmalı.

Walden Göleti, yaklaşık yarım mil uzunluğunda, tamamen ağaçlarla çevrili, suyun kenarına çok yakın büyüyen güzel bir su kütlesidir.
Oraya giden ziyaretçilerin iki sınıfa ayrıldığını düşünüyorum:
Birincisi, Hawthorne'un yapmayı sevdiği gibi, serin, derin sularda yüzmeye gidenler; ikincisi, Thoreau'nun kulübesinin yerini işaretleyen höyüğün üzerine bir taş koymaya gidenler. Günümüzde, bir adamın 28.121/2 dolara bir konut inşa ettiği ve aylık tahmini 1.09 dolarlık bir masrafla iki yıl içinde yaşadığı yeri görmek için hac yolculuğuna çıkmaya değer. Abartılı harcamalarından biri iki sente mal olan bir karpuzdu ve bu, özetinde "Başarısız
Deneyler!" arasında sınıflandırılmıştı! Kulübenin yeri takdire şayan bir şekilde seçilmişti. Küçük bir koya veya körfeze bakıyordu ve ağaçların arasından görülebilen, mavi gökyüzünü yansıtan göletin durgun yüzeyi güzel bir resim oluşturuyordu. Şimdi köye geri dönmeliyiz çünkü Lexington Yolu üzerinde görülecek iki ev daha var. İlki, artık orijinal durumuna yakın bir şekilde restore edilmiş ve "Küçük Kadınlar"ın yazarının anısına
korunan Alcott evi. A. Bronson Alcott, beş yıl önce ilk kez ziyaret ettiği Concord'da 1840'ta yaşamaya geldi. Emerson onu hemen "zamanının en sıra dışı adamı ve en büyük dehası" olarak selamladı. "Biz küçük adamların utanarak etrafta dolaştığı" "görüşünün sağlamlığına" hayran kaldı. "Concord Bilgesi" çok mütevazıydı ve zaman yeni komşusuna olan coşkusunu haklı çıkarmakta başarısız oldu. Alcott'un yüce ruhlu bir adam olmasına rağmen, gerçek konularda güvenilemeyeceğini; düşüncelerini yazma veya başka şekilde iletme gücüne sahip olmadığını; ve bazen Kaliforniya'da bulunan bir altın cevherine benzediğini, "altının, hiçbir kimyanın büyük bir kayıp olmadan onu ayıramayacağı diğer elementlerle birleştiğini" kabul etti. Alcott, aletlerle "becerikli bir adamdı", hayali yazlık evler inşa edebilir veya bir melodeonu kitaplığa dönüştürebilirdi, "restore edilmiş" evdeki el işlerinden biri buna tanıklık edecektir. Ancak entelektüel konularda bilgelik mermilerini arkadaşlarının başlarının üzerinden o kadar uzağa fırlattı ki, asla aşağı inmediler ve bu nedenle kimsenin beynine nüfuz etmediler. Bu pratik bilgelik eksikliği, aileye neredeyse felaket getirdi. Ancak kızı, ilk günden itibaren şaşırtıcı bir başarı yakalayan "Küçük Kadınlar" adlı kitapla imdadına yetişti. İlk olarak 1868'de yayınlanan kitabın, bir milyon kopya olduğu tahmin ediliyor ve hala talep görüyor.

1862-63 kışında, Louisa M. Alcott, birkaç Dickens cildiyle birlikte tiftik ve bandajlarını da taşıyarak savaşa gitti ve sadece askerlerin yaralarını sarmakla kalmayıp, uzun iyileşme günlerinde hastane hayatlarının sıkıcılığını da hafifletmeye kararlıydı.
Başlamaya hazır olduğunda, Alcott "tek oğlunu" göndereceğini söyledi.
Eski "Orchard evi"ne gelen kız ziyaretçiler, Meg, Amy, Beth ve Joe'nun ve özellikle Amy'nin yatak odasındaki, genç sanatçının kapı ve pencere çerçevelerindeki çizimlerinin hala korunduğu yerlerden büyük keyif alıyorlar.

Alcott evinin hemen ötesinde bir tepenin yamacında bir çam korusu ve ardından Hawthorne'un hayatının son on iki yılını geçirdiği "Wayside" var. Hawthorne Old Manse'den ayrıldığında Salem'a, sonra Lenox'a ve kısa bir süre için West Newton'a gitti. 1852 yazında "Wayside"ı Alcott'tan satın alarak Concord'a döndü. Lenox'ta yaşarken çocukları ve büyüklerini o kadar büyüleyen "The Wonder-Book"u yazmıştı ki yeni evine yerleştikten sonraki ilk görevi, birçok acil talebe yanıt olarak "The Tanglewood Tales" olarak bilinen aynı türden ikinci bir seri hazırlamaktı. [İllüstrasyon: THE WAYSIDE]

Aile, ertesi baharda Liverpool'a yelken açtı. Hawthorne, Amerikan Konsolosu olacaktı. Bu yolculuktan 1860'a kadar, yani yedi yıl sonra geri dönmedi. O zamanlar, "The Scarlet Letter", "The House of the Seven Gables" ve "The Marble Faun"un yazarı olarak şöhretinin zirvesindeydi. Ailesi Wayside'a yerleşir yerleşmez, kapsamlı tadilatlara başladı. Bunların en dikkat çekici olanı, yalnızca binanın mimarisini bozmakla kalmayıp, en azından kısmen, çalışma odası olarak birincil amacına hizmet etmekte başarısız olan kuleydi. Yazarın kendisini her türlü müdahaleye karşı kapatabileceği dar bir merdivenle ulaşılan yaklaşık yirmi fit karelik bir odaydı. Küçük bir soba kışın havayı boğucu hale getiriyordu ve çatıya vuran güneş ışınları yazın dayanılmaz hale getiriyordu. Yine de Hawthorne bundan biraz faydalanmayı başardı ve burada "Eski Evimiz"i yazdı. Sanırım çoğunu evle birlikte satın aldığı çam korusunun tenhalığında ileri geri yürürken yazmış olmalı. Ve bu hoş koruda şimdilik onu bırakıp Boston'a ve oradan da Salem'e gidip aynı türden yüzlercesi gibi çürüyecek ve sonunda fark edilmeden yok olacak birkaç eski ev daha aramalıyız, ancak Hawthorne'un varlığının yarım asırdan fazla bir süre önce bu karanlık eski binalara her yıl Amerika Birleşik Devletleri'nin her yerinden bir sürü ziyaretçi çeken bir onur ve ilgi kazandırdığı basit bir gerçek var. II

SALEM

Salem'e vardığımızda yerel bir eczacıya Hawthorne'un simge yapılarından herhangi birine bizi yönlendirip yönlendiremeyeceğini sorduk. Hemen bilgisiz olduğunu söyledi ama bizi mağazada bulunan ve kasaba hakkında her şeyi bildiğini, orada "doğduğunu ve büyüdüğünü" itiraf eden yaşlı bir vatandaşa yönlendirdi. Gerçekten bir "Yedi Çatılı Ev" olup olmadığını biliyor muydu? Evet, böyle bir yer duymuştu ama uzun zaman önce yıkılmıştı. Gümrük Binası'na bizi yönlendirebilir miydi? Evet, hemen sokağın aşağısında: bize yolu gösterirdi. Hawthorne'un yaşadığı herhangi bir ev var mıydı? Hayır, "çok fazla takip etmemişti." Ailesinden herhangi biri Hawthorne'u görmüş veya ondan bahsetmiş miydi? Evet ama pek bir şey değildi: biraz tembel bir adamdı. Buradaki insanlar ona pek değer vermezdi.

Uzaklaşıyorduk, yaşlı adamın bize eşlik etmeyi teklif edip eski evlerden beklediğimiz keyfimizi bozacağından korkarak, arkamızdan seslendi: "Diyelim ki, bu sokağın aşağısında Hawthorne ile bir ilgisi olduğunu duyduğum eski bir ev var. Tam olarak ne olduğunu bilmiyorum ama belki oradakiler size söyleyebilir. Mezarlığın hemen bu tarafında." Yaşlı adama teşekkür ettik ve onun talimatlarını izleyerek, kare ön cephesi, büyük bacaları ve üst pencereleri alttakilerden çok daha kısa olan eski, üç katlı ahşap bir evin önünde durduk; Salem ve diğer New England kasabalarında oldukça yaygın bir tür. Doğrudan kaldırımda duruyordu ve her iki tarafında oval pencereleri olan küçük, kapalı bir verandası vardı, buradan yukarı veya aşağı sokağa bakılabilirdi. Tüm bu ayrıntılar, Hawthorne'un Dr. Grimshawe'nin eviyle ilgili tanımıyla tam olarak uyuşuyordu. Sol tarafta, Nat ve küçük Elsie'nin kelebekleri kovaladığı ve üzerlerine kabarık küçük melekler ve hüzünlü dizeler kazınmış eski mezar taşlarının arasında saklambaç oynadığı mezarlık vardı. Mezarlığa bakan o köşe oda, şüphesiz, yaşlı Dr. Grim'in çalışma odasıydı, örümcek ağlarıyla kaplıydı, korkunç yaşlı monomani, uzun kil piposu ve brendi şişesiyle, başının hemen üzerinde asılı duran ve bazen Kötü Olan'ın enkarnasyonu gibi görünen devasa bir tropikal örümcekten daha iyi bir arkadaşlığı olmadan oturuyordu. Hawthorne, son yıllarında, zihninde hayatının en mutlu anılarıyla ilişkilendirilmiş olması gereken bir evle ilgili olarak nasıl bu kadar korkunç önerilerde bulunabilirdi? Çünkü burada Peabody ailesi yaşıyordu, Dr. Nathaniel Peabody ve çok kültürlü eşi, üç oğulları, bunlardan sadece biri olgunluğa kadar yaşadı ve üç dikkate değer kızları - Amerika'nın önde gelen anaokullarından biri olarak ün kazanan ve olgun bir yaşta ölen Elizabeth Palmer; Horace Mann'ın karısı olan Mary; ve Hawthorne'u ilk ziyaret ettiğinde hastalık bahanesiyle görmeye gelmeyi reddeden nazik, bilgili ve yüksek fikirli Sophia, ancak daha sonraki bir ziyarette ona aşık oldu. Bundan sonra ziyaretler yeterince sıklaştı ve aile eski evi terk edip Boston'a yerleşmeden önce, aşıklar nişanlandı. Kur yapma döneminde Hawthorne, annesi ve iki kız kardeşiyle birlikte Herbert Sokağı'nda çok da uzak olmayan bir evde yaşıyordu ve iki aile yakın komşuluk ilişkileri kurdu. Elbette bu evi bulmak için Herbert Sokağı'na yürüdük, ancak geriye kalanlar sıradan bir apartman dairesine dönüştürüldü ve artık Sophia Peabody'nin Bay Hawthorne için bir buket lale gönderdiği eve benzemiyor, ancak kız kardeşi Elizabeth tarafından sessizce sahiplenildi, kardeşinin çiçekleri takdir edemediğini düşünüyordu, ancak ona çiçeklere bakmasına nazikçe izin verdi! Bu binanın arkasında, Union Sokağı'na bakan, Hawthorne'un doğduğu, iki katlı, sade, gambrel çatılı bir ev var.

Hawthorne'lar Old Manse'deki ikametlerinden sonra Salem'e döndüklerinde, Madam Hawthorne ve iki kızı Elizabeth ve Louisa ile birlikte Herbert Street'teki evi işgal ettiler. Bu, bu kadar büyük bir aile için elverişsiz oldu ve Chestnut Street'te, güzel eski karaağaçların gölgelediği üç katlı bir eve taşındılar. Bu sadece geçici bir düzenlemeydi ve kısa bir süre sonra aile, Mall Street'te anne ve kız kardeşlerinin ayrı dairelerde oturduğu büyük bir üç katlı eve taşındı. Hawthorne'un çalışma odası üçüncü kattaydı - kendi ailesinin rahatlığı için yeterince yakın, ancak sessizlik için yeterince uzaktı. Bir gün bu eve üzgün bir ruh haliyle döndü ve Gümrük Binası'ndaki görevinden alındığını duyurdu. "Ah! O zaman, kitabını yazabilirsin!" karısının beklenmedik şekilde neşeli cevabıydı, aklında bir hikaye olduğunu biliyordu. Ve sonra, tam da böyle bir acil durumla başa çıkmak için dikkatlice biriktirdiği birikimlerini çıkardı. "The Scarlet Letter" aynı gün başladı.

James T. Fields, ertesi kış aynı eve geldi ve Hawthorne'u üzgün bir ruh hali içinde üst odada küçük bir sobanın etrafında toplanmış halde buldu. Önceki altı ay, hayatının en
zorlu dönemi olmuştu. Pozisyonunu kaybetmenin verdiği umutsuzluk ve edebi eseri için yetersiz getiri ihtimali, Bayan Hawthorne'un altın deposu, sonuçta, çok küçük olduğu için, ciddi bir maddi utançla takip edildi. Annesinin hastalığı ve ölümü, onu büyük bir duygu gerginliğinden dolayı sinirli bir durumda bırakmıştı ve bunu, kendisi de dahil olmak üzere, evdeki herkesin hastalığı izledi. Fields'ın cebinde "The Scarlet Letter"ın
el yazması ile evden nasıl ayrıldığının hikayesi iyi bilinir. Romanın anında elde ettiği başarı, yazarı sağlığına ve mutluluğuna kavuşturan ilaç oldu ve ertesi bahar Mall Street'ten ayrıldığında artık "Amerika'nın en bilinmeyen edebiyatçısı" değildi.

Eski Salem Gümrük Binası, kasabanın en bilinen binasıdır. Önünde durup portikonun üzerindeki büyük kartala baktığımızda, "her pençesinde bir sürü birbirine karışmış yıldırım ve dikenli ok" ve "zararsız topluluğa kötülük yapmakla tehdit eden" "acımasız bir tavır" vardı. Eski araştırmacının veya hayaletinin kapıyı açıp eski granit basamaklardan aşağı inmesini bekler gibi görünüyorduk.

[İllüstrasyon: THE MALL STREET HOUSE]

Salem'in belirli bir eski vatandaşının Hawthorne'a karşı belirgin ilgisizliğinden daha önce bahsetmiştim. Bu his, nüfusun büyük bir bölümünü, özellikle de ataları kasabada en uzun süre yaşayanları karakterize eder. Salem'in en seçkin vatandaşıyla gurur duymasını, onu onurlandırmaktan zevk almasını ve ona saygılarını sunmaya gelen binlerce yabancıya içten bir karşılama sunmasını doğal olarak bekleriz. Shakespeare, Stratford-on-Avon'un, Scott of Melrose'un, Burns of Ayr'ın ve Wordsworth of the English Lakes'in başlıca varlığıdır. Her vatandaş onlardan bahsetmeye hazırdır. Hawthorne ve Salem içinse durum böyle değildir. Kasaba oldukça bağımsızdır ve hiç Hawthorne olmasaydı başını dik tutardı. Sonraki nesil, doğru, onun büyüklüğünü kabul ediyor, ancak daha eski ailelerin önyargıları, herhangi bir coşkunun tezahürünü engellemek için yeterli.

Baktığımız bu eski Gümrük Binası, bu konuda bir açıklama sağlıyor. Hawthorne, arazi ölçümcüsü olarak göreve başladığında, duvarlara yaslanmış arka ayakları üzerinde eğilmiş eski moda sandalyelerde oturan, uykulu memurların sıralarıyla süslü ofisler buldu. Bu yaşlı beyefendiler, onun mizah anlayışına karşı konulamaz bir şekilde
çekiştiler, öyle ki, onların kaprislerinin bir tanımını yazma dürtüsünden neredeyse kaçınamazdı. "Başının kesilmesinden" sonra, dürtüye yenik düştü ve "The Scarlet Letter"ın "Introduction" bölümünde eski arkadaşlarının eğlenceli tanımını en iyi şekilde hazırladı. Bu, Salem'in gazabını başına getirdi. Bu yaşlılar, "yorgun yaşlı ruhlar" olarak karikatürize edilmekten hoşlanmadılar, "bu kadar çok hasat fırsatı elde ettikleri pratik bilgeliğin tüm altın tanelerini
atmış ve hafızalarını kabuklarla birlikte çok dikkatli bir şekilde saklamış gibi görünüyorlardı." Özellikle, Hawthorne'un
yediği tüm güzel akşam yemeklerini hatırlamasından daha kötü bir şey olmadığını söylediği Yaşlı Müfettiş'in ailesi öfkeliydi.
"Damağında en az altmış veya yetmiş yıldır kalan ve görünüşe göre kahvaltısında
az önce mideye indirdiği koyun pirzolası kadar taze olan tatlar vardı," dedi Hawthorne iyi bir mizahla. "Birine domuz dedi," dedi bir Salemli bana öfkeyle.

Ne de olsa Salem, Hawthorne'u hiç tanımadı. Kasaba onun doğum yeri olmasına rağmen, kasabayı pek sevmiyordu ve nadiren orada oluyordu. Gümrük Dairesi'ndeki dört yıllık görevi boyunca, çoğu edebi çabaları hakkında hiçbir şey bilmeyen kasaba halkından uzak durdu. "Kızıl Mektup"un ünü Hawthorne'un adını Amerika ve İngiltere'de tanıdık hale getirdiğinde, yazar artık Salem'de ikamet etmiyordu, çünkü ilk ve en ünlü romanının yayınlanmasından hemen sonra, Berkshires'ın temiz dağ havasında Mall Caddesi'nin kasvetli anılarından kurtulmaktan mutluluk duyuyordu. Hawthorne, görünüşe göre kaçmaktan memnun olsa da, düşüncelerinin Salem'de kalmasına izin verdi, çünkü "Kızıl Mektup"un tamamlandığı ve Massachusetts, Lenox'a taşındığı yıl, "Yedi Çatılı Ev"i yazmaya başladı. Bu evin kimliği uzun zamandır merak konusu olmuştur. Üç eski Salem evi, ikisi o zamandan beri kaybolmuş, orijinal olarak gösterilmiş, hepsinin gerçekliği Hawthorne'un damadı George Parsons Lathrop tarafından reddedilmiştir. Lathrop, yazarın evini yalnızca "havada kaleler inşa etmek için uzun süredir kullanılan malzemelerden" inşa ettiğine dair ifadesinin kelimesi kelimesine alınması gerektiğini savunmaktadır. Bir yazarın böyle bir binayı ayrıntılı olarak tanımlaması veya gelecekteki kimliğini belirtmesi gerekmediği varsayılmalıdır. Scott'ın sıklıkla yaptığı gibi, üç veya dört evin ayrıntılarını tek bir yapıya yerleştirebilir ve malzemesini "havadan" değil, gördüğü birçok yerin anılarından alabilir. Yazarın orijinal plandan önemli, hatta radikal sapmalar yapmış olması, varsayılan "orijinal"den uzaklaşmaz. Asıl ilgi noktası, eski dönüm noktasının yazara bir şey ifade edip etmediğini ve eğer öyleyse ne kadarını ifade ettiğini bilmektir. Bu mantık çizgisini izleyenler için, Turner Caddesi'nin eteğindeki eski bir ev, artık yaygın olarak "Yedi Çatılı Ev" olarak bilinir, birçok ilgi çekici noktaya sahiptir. 1669'dan kalma, hava şartlarından etkilenmiş eski bir binadır ve o kadar çok çatıya sahiptir ki, sayı olarak yediyi kabul etmek makuldür, ancak ben sekiz olduğunu düşünüyorum, yakın zamanda eklenen arka verandaya eklenmiş olanı saymazsak. Bu evin, Hawthorne'a yedi çatılı bir ev fikrini diğerlerinden daha fazla düşündüren ev olarak tanımlanması, iki gerçeğe dayanmaktadır. Birincisi, 1782'de, karısı Hawthorne'un büyükbabasının yeğeni olan
Kaptan Samuel Ingersoll'un eline geçti. Daha sonra, hayatta kalan tek kızları
Susannah'a geçti. Şu anda eski evin salonunda asılı duran portresi,
genç bir kadın olarak çekici olmadığını gösteriyor. Talihsiz bir
aşk ilişkisi, onu toplumdan uzaklaştırıp, tüm erkek ziyaretçilerin katı bir şekilde dışlandığı
eski evde yalnız bir hayat yaşamaya yöneltti. Kuzeni Nathaniel Hawthorne lehine bir istisna yapılmış gibi görünüyor. Söylenene göre, sık sık ziyaret eden ve
büyük kuzeninin anlattığı evin efsanelerini ilgiyle dinleyen biriymiş.

[İllüstrasyon: YEDİ ÇATILI EV]

İkinci kimlik gerçeği daha yakın tarihli kanıtlara dayanıyor. Bina 1908'de Salem'in cömert bir sakini tarafından satın alındı ​​ve bir yerleşim evine dönüştürüldü. En yüksek antika içgüdülerine sahip olan bu hanım, evi orijinal haline döndürmeye karar verdi. Bunu yaparken, kaldırılmış dört alınlığın izlerini keşfetti. Kalan üç çatıyla birlikte, istenen yedi çatı elde edildi, ancak ne yazık ki, aynı zamanlarda evin bir zamanlar sekiz alınlığa sahip olması gerektiğini kanıtlayan eski bir plan ortaya çıkarıldı! Böylece ev, sekiz çatıya kadar restore edildi. Hawthorne oraya uğradığında sadece üç alınlığı vardı ve yaşlı akrabası, duruma göre yedi veya sekiz çatısı olduğu zamanki gelenekleri anlatmış olmalı. Böylece alınlık sorunu, Tom Sawyer'ın teyzesinin kaşıkları kadar kafa karıştırıcı hale geldi. Bu pek de karlı olmayan spekülasyonun dışında, ev Salem'in bir miktar önemli bir liman kasabası olduğu zamandan kalma ilginç bir kalıntıdır. Çeyrek asır önce onu indiren adamın anılarına göre gizli bir merdiven yeniden inşa edilmiştir. Üçüncü katın ön odasındaki duvar panelindeki gizli bir yay ile açılır, artık "Clifford'un odası" olarak bilinir ve yemek odasındaki sahte bir şömineden yukarı çıkar. Clifford'un odasından nasıl gizemli bir şekilde kaybolduğu ve Yargıç Pyncheon'ın rahat koltukta oturduğu salonda gizemli bir şekilde nasıl yeniden ortaya çıktığı hatırlanacaktır. Belki de bu gizli merdivenden aşağı inmiştir, ancak Hawthorne bundan bahsetmeyi unutmuştur. Gerçek zencefilli kurabiye "Jim Crows"ların satıldığı küçük bir dükkan, mevcut "Yedi Çatılı Ev"i gerçek gibi gösteriyor, böylece kapıyı açtığınızda zil şıngırdadığında, sağdaki şirin küçük New England mutfağından içeri giren Hepzibah Pyncheon'un kendisi belirse hiç şaşırmazsınız. Şimdi "Phoebe'nin odası" olarak adlandırılan üst kattaki güneşli bir oda ve arkada hoş küçük bir bahçe, illüzyonu daha da artırıyor ve eğer bu gerçek "Yedi Çatılı Ev" değilse, kesinlikle olması gerektiğini hissettiriyor. "Yedi Çatılı Ev"in yazıldığı koşullar, "Kızıl Mektup"u ortaya çıkaran koşulların tam tersiydi. Belirsizlik, sağlıksızlık ve mali zorluklar yerine, yazar artık şöhretinin tüm coşkusunu yaşıyordu, en seçkin edebiyat adamlarının dostluğundan zevk alıyordu, kendisi de en iyi
sağlığa sahipti ve sevgili karısının da iyi olduğunun bilinciyle mutluydu ve en güzel çevrede, kaygıdan uzak ve yarın için endişeli düşüncelere kapılmadan yaşıyordu. Salem halkı şimdi geçmişte Hawthorne'un ihmal edilmesi için bolca telafi etmeye hazırlanıyor. Ünlü vatandaşlardan oluşan bir komite, birkaç yıldır Common'a güzel bir heykel dikme planı üzerinde çalışıyordu, tasarımı tanınmış bir sanatçı tarafından yapılmıştı ve toplanan fonların bir kısmı. Önlerinde bu anıt varken, gelecek nesillerin atalarını kızdıran açık sözlülüğü, iyi niyetli de olsa, affedebileceklerini ve sonunda Stratford'un Shakespeare'i benimsemesi gibi, Hawthorne'u kendi çocukları olarak benimsemeye kalplerini açabileceklerini ve onun parlak dehasının kasabalarına yaydığı parlaklık için yükümlülüklerinin tam kapsamını kabul edeceklerini makul bir şekilde umabiliriz.

III

PORTSMOUTH

Eğer Thomas Bailey Aldrich bugün yaşıyor olsaydı ve büyükbabasının Portsmouth, New Hampshire'daki Court Street'teki evinin ön kapısından içeri girebilseydi, aniden yenilenmiş bir gençlik hissi yaşaması muhtemeldi çünkü gözleri 1849'da eski eve döndüğünde, on iki yaşında bir çocukken, "Kötü Bir Çocuğun Hikayesi"nde hoş bir şekilde anlatılan o mutlu, çocukça deneyimlere girdiğinde onu karşılayan aynı odalara ve aynı mobilyalara odaklanacaktı. Ve sonra, odadan odaya geçerken ve eski tanıdık manzaralara bir kez daha bakarken, daha derin ve daha zengin bir sevinç yaşayacaktı - sadık eşi ve birçok sadık arkadaşından gelen bu eşsiz ve muhteşem anısına olan saygı için sevgi ve minnettarlıkla harmanlanmış bir gurur duygusu. 

1907 yazında, o yılın baharında gerçekleşen Bay Aldrich'in ölümünün ardından, New Hampshire, Portsmouth'daki yerel bir gazetede, "Tom Bailey"nin "Büyükbaba Nutter" ile yaşadığı eski Bailey evinin kasaba tarafından satın alınması ve seçkin oğlunun kalıcı bir anıtı olarak yeniden döşenmesi önerildi. Yanıt anında ve içtendi. Thomas Bailey Aldrich Anma Derneği hemen kuruldu ve halktan gelen bağışlarla, bir dolardan bin dolara kadar değişen meblağlarda on bin dolarlık bir fon toplandı. Yabancıların eline geçen ve iyi bir şekilde muhafaza edilmeyen ev satın alındı ​​ve orijinal haline getirildi ve mirasçılar Büyükbaba Bailey'nin ölümünde alınan her şeyi memnuniyetle geri verdi. 30 Haziran 1908'de restore edilen ev, Richard Watson Gilder, William Dean Howells, Hamilton Wright Mabie, Thomas Wentworth Higginson, Thomas Nelson Page, Samuel L. Clemens ve isimleri iyi bilinen birçok kişi dahil olmak üzere Aldrich'in arkadaşlarının seçkin bir temsilcisi tarafından resmen adandı. 
[İllüstrasyon: THE BAILEY HOUSE]

"Nutter" evi veya resmi olarak bilindiği adıyla "Aldrich Anıtı", insanı mükemmel bir tatmin duygusuyla etkiliyor. Boşluğunda ahır gibi olan anıtlar gördüm, odaları döşemek için yeterli sayıda kalıntıyı güvence altına almak o kadar zordu ki;
Diğerleri beni hediyelik eşya satan dükkanlar gibi etkiliyor; diğerlerinde müzelerin soğuk, dokunulmaz görünümü var; ve bazılarında eski sakinin büyüklüğünün izlenimini vermek için tasarlanmış büstler, resimler ve yazıtlar var. Nutter evi ise, aksine, sanki Tom ve büyükbabası bir saat önce köye gitmiş gibi görünüyor ve Teyze Abigail ve Kitty Collins, odaları mükemmel bir şekilde "düzenledikten" sonra komşularla dedikodu yapmak için
kaybolmuşlar. Ziyaretçi, orada gerçek insanların yaşadığı hissine kapılıyor ve her gün belirli bir saatte görevlilerin gidip gece boyunca evi kilitlediğini öğrenince şaşırıyor.

Bayan Aldrich, kocasının onu ilk kez gelini olarak oraya götürdüğünde, eski evin zihninde o kadar güçlü bir izlenim bıraktığını
söyledi ki, yıllar sonra evi restore etmeye geldiğinde, her mobilya parçasının nerede durduğunu net bir şekilde hatırladı. Çalışmasının mükemmelliği yüzlerce küçük dokunuşta görülebilir: bir sandalyenin arkasına dikkatsizce atılmış şal, kanepede duran vantilatör, orta sehpadaki kitaplar, eski moda kare piyanodaki müzik, büyükbabanın İncili ve yatak odası masasındaki gözlükler, "mavi-chintz odasındaki" işlemeli örtü, Teyze Abigail'in yatağının üzerindeki file, dolaplardaki giysiler ve hatta her dolgun tüy yatağın üzerine dikkatlice serilmiş gecelikler. Sanırım en sevgi dolu dokunuşlar Tom Bailey'nin uyuduğu küçük salon yatak odasına yapılmış. Tom'un Kitty Collins'in çamaşır ipinin yardımıyla kendini saat on bir gibi korkunç bir saatte dışarı sallandırdığı ve "Dördüncü"den önceki gece büyük bir gül çalısına
düştüğü küçük pencere var. "Güzel chintz perde" Tom'un bildiği olmayabilir, ancak ona çok benziyor; ve orijinal duvar kağıdının çok iyi bir taklidi var, Tom'un her birine hayran olduğu iki yüz altmış sekiz kuş saydığı, ancak böyle bir kuş hiç var olmamış. Tam sayıyı biliyordu çünkü bir keresinde morarmış bir gözle yatarken onları saymış ve tüm sürünün pencereden uçup gittiğini
rüyasında görmüştü. Küçük yatağın "Joseph'in ceketindekinden daha fazla renkte bir yama yorganı" var ve üzerinde Tom'un giymesini bekleyen temiz beyaz bir yelek var, sanki yarın Pazar olacakmış gibi. Yatağın başının üstünde Tom'un sevdiği kitapları tutan iki meşe raf var. Pencerenin önünde "tabut gibi pirinç çivilerle süslenmiş yüksek arkalıklı bir sandalye" ve sağda "oymalı maun çekmeceli bir sandık" ve "telkari çerçeveli bir ayna" var. Bir zamanlar Tom'un giydiği küçük bir kırlangıç ​​kuyruklu palto, tekrar giyilmeye hazır bir şekilde bir sandalyenin arkasına asılmış. Kesinlikle Tom Bailey'nin bu gece eve gelmesi bekleniyor!

Yarın fırtınalı olursa diye tavan arası bile hazır. "Burada, sanki önceden kararlaştırılmış bir düzenlemeyle, evdeki tüm kırık sandalyeler, tüm dikenli masalar, tüm bakımsız şapkalar,
tüm sarhoş görünümlü çizmeler, hayatın yürüyüşünden yorgun, işten emekli olmuş tüm yarık bastonlar bir araya geliyor." "The Rivermouth Theater"ı tavan arasının bir köşesine, Kitty Collins'in odasının yanına yerleştirmek konusunda ufak bir özgürlük alınmış, ancak "Tiyatro"nun gerçekte olduğu ahırın ortadan kaybolması nedeniyle bu affedilebilir.

Tom'un odasını ve tavan arasını görme endişemizle, yukarı kata biraz fazla hızlı çıktık. Hadi şimdi aşağı inelim ve diğer odaları daha fazla boş vakitle inceleyelim.

Evin önünde, ikinci katta ve Tom'un oturduğu küçük yatak odasının solunda Büyükbaba Nutter'ın odası var. Tom'un rahatı için çok yakındı ve bu yüzden genç beyefendi
bir iple pencereden aşağı indi - en azından bu yüzden
şüphesiz daha romantik bir çıkış yolunun lehine kendi kendine tartışıyordu, gerçi büyükbaba derin bir uykucuydu ve
Tom onu ​​uyandırmadan cesurca aşağı inebilirdi. Yine de
merdivenlerin başındaki Teyze Abigail'in odasının kapısının önünden geçmek zorunda kalacaktı ve eğer yaşlı kadın aniden belirseydi, Tom teyzesinin morarmış bir gözden kırık bir kola kadar bilinen her türlü rahatsızlığın kesin bir tedavisi olduğunu düşündüğü bir doz "sıcak damladan" zar zor kaçabilirdi. Teyze Abigail, hatırlanacağı üzere, Yüzbaşı Nutter'ın kız kardeşiydi ve Yüzbaşı'nın karısının cenazesinde, "bir elinde bir kutu, diğerinde solgun mavi bir pamuklu şemsiyeyle" "üstüne atladı." Görünüşe göre sadece birkaç gün kalmayı planlasa da, varlığının yüzbaşı için vazgeçilmez olduğuna karar verdi ve yüzbaşı istese de istemese de on yedi yıl kalmaya devam etti ve ölüm onu ​​kendi kendine yüklediği görevden kurtarmasaydı daha uzun süre kalabilirdi. Tom'un odasının sağında "içine bir güneş ışığının girmesine asla izin verilmeyen mavi-chintz odası" var. "Ama "açılıp tozlandı ve küflü havası Nelly Glentworth'un ziyareti vesilesiyle bir buket saksı gülüyle tatlılaştırıldı" ve Bayan Aldrich'in becerikli yönetimi altında, o zamanlar da şimdiki kadar iyi görünüyorsa, Nelly'nin bulmuş olması gereken çok hoş bir odaydı.

Teyze Abigail'in odasının karşısındaki koridorda misafir odası var.
Pencerenin yanındaki eski moda sallanan sandalye, bir İncil ve mum, yakındaki bir sehpaya rahatça yerleştirilmiş, ziyaretçiye rahatı için muazzam bir yüksekliğe kadar yığılmış kar beyazı tüy dağının derinliklerine dalmadan önce kendisini uygun bir ruh haline sokması için her fırsatı sunuyor.

[İllüstrasyon: "TEYZE ABIGAIL'İN" ODASI]

Şimdi ana kata iniyoruz (çünkü bu evi inceliyoruz,
her zamankinin tam tersi (düzenle), solumuzdaki büyük köşe odaya adım atıyoruz. Burada, akşam vakti, teyze Abigail'in örgü şişlerinin tekdüze tıkırtılarıyla dikkati dağılmış, ama bazen de büyükbabasının gazetesinin üzerinde uyuyup elinde tuttuğu küçük teneke lambayla gazeteyi yakmasıyla neşeyle dikkati dağılmış Tom'un
hayalleri canlanıyor.

Koridorun karşısında, pazar günleri hariç nadiren açık olan ve "orta sehpanın güçlü kokusuyla dolu" salon var. Burada yine Tom'u bir köşede oturmuş, "ezilmiş" olarak hayal ediyoruz.
En sevdiği kitaplar pazartesi sabahına kadar oturma odası dolabına sürgün edilmiş.
Yapacak hiçbir şey yok ve Baxter'ın "Saint's Rest"inden başka okuyacak hiçbir şey yok.
"Neşeli sohbetler, zararsız kitaplar, gülümsemeler, neşeli kalpler, hepsi sürgün edilmiş." Ancak Tom'un kederli hissetmesi odanın suçu değildi,
çünkü büyük pirinç şömine ayaklıklarıyla güzel, geniş, açık bir şömine var,
bu şömineden harika miktarda neşe çıkarılabilirdi,
bir köşedeki piyano ve diğerindeki birkaç raf dolusu kitap, oda Pazar gününden başka bir gün
erişilebilir olsaydı sınırsız eğlence sağlayabilirdi.

Salondan geçip soldaki bir kapıdan, yemek odasına giriyoruz.
Kaptan Nutter'ın, 4 Temmuz sabahı kahvaltı masasında zavallı Tom'a, Rivermouth "Barnacle"dan bir önceki geceki posta arabasının
yanmasıyla ilgili bir hikaye okuyarak nasıl eziyet ettiğini hatırlıyor musunuz? "Bilinmeyen suçlular," diye okudu büyükbaba, Tom'un saçları diken diken olurken. "Suçluların yakalanması için beş dolar ödül
verildi. Aman Tanrım! Umarım Wingate onları
yakalar," diye devam etti yaşlı beyefendi, Tom neredeyse nefes almayı
bırakırken. Ve kurnaz yaşlı tilki her şeyi biliyordu ve Tom'un zarar payını çoktan ödemişti!

Şimdi koridordan mutfağa geçiyoruz, herkes gibi önce burayı ziyaret etmemiz gerekiyordu. Daha hoş bir New England mutfağı
hayal bile edilemezdi. Burası, Sailor Ben'in kendini evinde hissettiği tek yerdi ve hiç şaşılacak bir şey yoktu, çünkü herhangi bir odada bundan daha davetkar bir şömine
olabilirdi? Tom, oturma odasının atmosferinden bunalınca buraya sığındı ve Kitty Collins'in komik İrlanda
hikayelerinde rahatlama buldu. Ve burada Sailor Ben, "kendini aptal yerine koyan bir adamla ilgili" hikayeler anlatırken tüm aileyi masanın etrafında topladı.

Bu, bugünün Nutter eviyle ilgili hoş bir gerçektir--her oda
Tom Bailey, Büyükbaba Nutter, Teyze Abigail,
Kitty Collins ve Sailor Ben'i hatırlatıyor. Mobilyalar o kadar mükemmel ki, bu eski dostlardan herhangi biri aniden karşımıza çıksa şaşırmazdık.
Zihinlerimiz onların kişiliklerine ve "Kötü Bir Çocuğun Hikayesi"ne odaklanmıştı.
İllüzyon o kadar
tamdı ki, arkadaki Anıt binasına girene kadar
hikayenin yazarını neredeyse hiç düşünmedik.
Birdenbire Tom Bailey
kayboldu ve onunla birlikte eski evin diğer tüm hayaletleri de. Şair, çok sayıda hoş hikayenin yazarı ve cana yakın kişiliğe sahip adam Thomas Bailey Aldrich'in huzurunda durduk. Burada,
tek bir büyük odada, Aldrich'in toplamaktan zevk aldığı paha biçilmez imzalar,
el yazmaları, ilk baskılar ve resimler bir araya getirilmiştir. Burada "Kötü Bir Çocuğun Hikayesi"ni yazdığı küçük masa ve arkadaşlarından gelen sayısız hediye,
ödül ve saygı ifadelerinin bulunduğu kutular vardır. Duvarlar, Aldrich'in sahip olmayı sevdiği
seçkin yazarlarının portreleriyle bağlantılı olarak çerçevelenmiş el yazmalarıyla
asılıdır. Odanın sonunda Aldrich'in kendisinin güzel bir yağlıboya tablosu vardır. Her şey, adamın enfes zevkini, cana yakın doğasını, çeşitli
başarılarını ve seçkin arkadaş çevresinin genişliğini ima etme eğilimindedir.
Her şeyden önce, oda, ailesinin ilgi çeşitliliği ve ayrıntıların zevkli bir şekilde düzenlenmesiyle eşsiz bir anıt için malzemeyi bir araya getirmesine yol açan anısına olan şefkatli sadakati güzel bir şekilde dile getirir.

Evin arkasındaki bahçe bile Aldrich'in anısına şarkısını söylemek için yaratılmış, çünkü şiirinde adı geçen tüm çiçekler burada yetişiyor, kokularını harmanlıyor ve renklerinin zenginliğini uyumlu bir şekilde birleştirerek şiirinin güzelliğine ve zarafetine zarif bir övgü sunuyor.

[İllüstrasyon: ESKİ BİR İSKELET]

"Kötü Bir Çocuğun Hikayesi" sahnelerini, Nutter evinin önerdiği kadarıyla tekrar yaşadıktan sonra, "Genç Bailey'nin" maceralarının açık hava sahnelerinden bazılarını belirleme umuduyla "Deniz Kenarındaki Eski Şehir"de dolaşmak istememiz çok doğaldı.
Nehre doğru yürürken sağdaki ilk ev William Pitt Tavern'dır. Devrimin ilk günlerinde, Muhafazakarlar tarafından sıkça ziyaret edilen ve John Stavers adında kurnaz bir ev sahibi tarafından işletilen aristokrat bir oteldi. Daha önce State Caddesi'nde "Earl of Halifax" olarak bilinen bir meyhane işletiyordu ve Court Caddesi'ndeki yeni eve taşınması gerektiğinde tabelayı da yanında götürdü. Ancak eski Bell Tavern'da konaklayan vatanseverler, Halifax Kontu'na kıskanç bir gözle baktılar ve 1777'de ona saldırarak binaya ciddi hasar verdiler. Kalbinde ne Muhafazakar ne de vatansever olan, ancak öncelikle bir hancı olan Usta Stavers, hem politikasını hem de tabelasını hemen değiştirdi. İkincisi, sömürgecilerin İngiliz dostu ve destekçisinin onuruna "William Pitt" oldu ve tutumlu toprak sahibi, Devrim liderlerini evinde ağırlamaya başladı. John Hancock, Elbridge Gerry ve Edward Rutledge, kayıt defterinin sayfalarını ve Bağımsızlık Bildirgesi'ni kendi imzalarıyla süslediler. General Knox sık sık ziyarete gelirdi ve Lafayette 1882'de oraya geldi. Dahası, eski meyhane Fransız Devrimi sırasında iki kardeşiyle birlikte oraya gelen son Fransız kralı Louis Philippe'i ve 1789'da misafir olan ilk Amerikan Başkanı'nı ağırlama onuruna erişmişti.

Bütün bu ihtişam Aldrich'in zamanında çoktan gitmişti ve eski meyhaneye olan en büyük ilgisi, en üst kata çıkan karanlık merdivenleri tırmanıp saatlerce eski zamanlara ait hikayeleri dinleyebilmesiydi. Dame Jocelyn'in anlattığı hikayelere göre, Washington'ın kendisiyle biraz flört ettiğini, ancak "görkemli ve son derece tamamlanmış bir şekilde" olduğunu iddia ediyordu!

Sokakta ilerlemeye devam ederken, Aldrich'in çocukluğunun birçok saatini geçirdiği boş eski depoları ve çürüyen rıhtımları bulduk ve Rivermouth Kırkayaklarının çocuklarının "Bailey's Battery"den yaylım ateşi açtığı rıhtıma çok benzediğinden emin olduğumuz eski, harap bir rıhtımın fotoğrafını çektik. Eski, terk edilmiş toplar, toplamda on iki top temizlendi, dolduruldu, fitillerle donatıldı ve gece yarısı gizemli bir şekilde ateşlendi. Rivermouthlular, kasabanın bombalandığını veya dünyanın sonunun geldiğini düşünüyorlardı. Eski iskele benim için
tek bir hayranlık uyandırıyordu çünkü olayın çocukluğumda beni ne kadar canlı bir şekilde etkilediğini ve Tom Bailey'nin sıra dışı
fırsatlarını ne kadar kıskandığımı hâlâ hatırlıyorum. Ayrıca, baktığım iskelenin doğru yer olmadığını, gerçek iskele olmadığını, silahların bir süre önce kaldırılmış
olarak saklandığı yer olmadığını öğrenmek de keyfimi hiç bozmadı. Graves Burnu'na yakındı, oğlanların banyo yapmaya gittiği ve Binny Wallace'ın cesedinin Dolphin'in talihsiz yolculuğundan sonra kıyıya vurduğu yer. Bu arada, gerçek Binny hiç boğulmamıştı. Yazar,
burada, hikayesini daha dramatik hale getirmek için gerçeklerden saptı. Graves Burnu, adını nehrin kıyısına yakın üçgen bir alanı kaplayan eski mezarlıktan alıyor. 1682'ye kadar uzanan ilginç eski mezar taşları, üzerlerine oyulmuş ilginç mezar yazıtları, kafatasları ve melek figürleri var. Aşkta hayal kırıklığına uğramış ve "bozulmuş bir varlık" olmaya kararlı olan Tom Bailey'nin uzun otların üzerinde yattığı ve "bir melek olmanın avantajları ve dezavantajları" üzerine kafa yorduğu yer burasıdır - dezavantajları ise sadece bir başı ve kanatları olan melek'in yorgun olduğunda oturamaması ve pantolon cebine sahip olamamasıydı!

Eskiden ticaret ve alışverişin merkezi olan şehrin bu bölümünde bir yürüyüş, eski İngiliz köylerinden bazılarında yürümeye benziyor. Neredeyse her evin bir tarihi var ve sanırım sokaklar Aldrich'in çocukluğundan beri görünüşlerinde pek bir değişiklik olmamış.

Fleet ve State Sokaklarının köşesinde, hikayemizle ilginç bir bağlantısı olan eski bir eve geldik. Bir kısmı yaklaşık altmış yıl boyunca şekerci dükkanı olarak kullanıldı. 4 Temmuz'da, Tom çocuklara tek bir bardağı "yirmi dört saat boyunca kesintisiz bir acıyı garantileyen" kök birası ikram ettikten sonra, dondurma için buraya geldiler. Elebaşlarından birinin daha sonra her 3 Temmuz'u, ölümüne kadar aynı odada dondurma yiyerek kutladığı söylenir. Hikaye, 1847'de gerçekten gerçekleşen bir olaya dayanıyordu ve Aldrich'in o sırada Portsmouth'da yaşamadığı için bu olayda hiçbir rolü olamazdı. Gerçek olayın, Aldrich'in anlattığı, "çilek ve verneller karışımı" on iki altı penilik dondurma ve zavallı Tom'un, başka bir odada daha fazla krema sipariş ederken pencereden dışarı kaçan kalabalığın parasını ödemek zorunda kalması kadar keyifli olup olmadığından şüphe ediyorum! Şüphesiz Portsmouth'daki birçok yeri "The
Story of a Bad Boy" ile birleştirebilirdik - çünkü bu çok gerçek bir hikaye, ancak her ayrıntıda tam anlamıyla alınmamalı. Kasabayı ayrıca "Prudence Palfrey"in sahnesi olarak düşünmek ilginçtir. Bay Dillingham'ın pansiyonunda kaldığı eski Bell Tavern, 1852'de bir meyhane olarak varlığını yitirdi ve on beş yıl sonra bir yangında yok oldu. Aldrich'i sokaklarda bir yürüyüşte takip etmek, bir rehber olarak "An Old Town by the Sea"nin bir kopyasını almak ve onun çok sevimli bir şekilde anlattığı tüm güzel eski evleri not etmek de keyiflidir.

Ancak tüm zamanımızı Aldrich'e ayırmamalıyız, çünkü daha yaşlı bir şairin dikkatimizi
çekecek kadar az bir hakkı var. "Tales of a Wayside Inn"de Longfellow'un "Lady
Wentworth" adlı eserinin açılış sahnesi State Street'te yer alır.

"Yüz yıl önce ve daha fazlası,
Portsmouth'daki Queen Caddesi'nde, meyhanesinin kapısında,"--

şiir böyle başlıyor. Queen Caddesi, State Caddesi'nin eski adıydı ve meyhane, Master Stavers tabelayı Court Caddesi'ndeki yeni eve taşımadan önce eski Halifax Kontu'ydu. Uzun
zaman önce kayboldu. Bu evin önünde, çıplak ayaklı ve
perdesiz küçük güzel Martha Hilton, Dame Stavers tarafından yarı giyinik ve çok perişan bir şekilde
sokakta belirdiği için azarlandı ve hemen şu şekilde cevap verdi:--

"Nasıl görünürsem görüneyim: Yine de
kendi arabamda, hanımefendi. "

Daha sonraki günlerde Vali Wentworth'un karısı olarak kendi arabasıyla gittiği ev, Portsmouth'daki tüm evlerin
en hoş konumlu olanlarından biridir. Kasabanın aşağısında, Piscataqua'ya doğru uzanan birçok yarımadadan birinde, Little Harbor'dadır ve güzel nehrin ve birçok adasının
güzel bir manzarasına sahiptir. Ev, başlangıçta elli iki odası olmasına rağmen kırk beş odası olan büyük bir ahşap binadır. Mimari olarak
çekici değildir, tasarımın dış güzelliği faydacılığa feda edilmiştir.

"İçeride, alışılmadık ihtişamlar göze çarpıyordu,
Meşe paneller ve zeminler ve goblen;
Oyulmuş baca parçaları, kütüğün Noel ateşlerini 
çıtırdatan ve kükreyen 
pirinç köpeklerin üzerinde."

Vali ve Meclisinin müzakereleri için bir araya geldiği büyük Odasıyla birlikte tarihi bina, hala neredeyse orijinal
durumundadır.

Portsmouth'da ülkenin tarihiyle bağlantısını araştırarak günler geçirilebilir, 1603'teki Martin Pring'in erken keşiflerinden ve 1614'teki Kaptan John Smith'in ziyaretinden, David Thomson ve Kaptan John Mason'un yerleşimlerine, Kızılderili savaşlarına ve katliamlarına, Devrim olaylarına ve kasabanın ticaretinin yükselişine ve düşüşüne kadar, ve bu arayışa tat katacak birçok eski dönüm noktası bulunabilir. Ancak şu anda arayışımız edebi dönüm noktalarıdır. Bu nedenle, Celia Adası Bahçesi'ne hac yolculuğu için Shoals Adaları'na gidip gelen küçük vapura biniyoruz Thaxter.

IV

SHOALS ADALARI

Piscataqua'dan aşağı doğru keyifli bir yelken yolculuğu, eski "uykulu" iskelelerin yanından, "güneşin tahtaların bir ayak derinliğinde yattığı" yerlerden;
uzun köprülerden; sayısız ada kümesinden;
yat kulübünün, donanma tersanesinin rıhtımlarına demirlemiş devasa savaş gemilerinin etrafında martılar gibi süzülen beyaz yelkenlerinden;
tarihte ünlü olan, ancak bizim için daha çok Prudence Palfrey'nin kalbini rezil Dillingham'a teslim etmeye yaklaştığı yer olarak daha da ilginç olan Fort Constitution'ın kalıntılarından;
eski moda konutlarının güzel yeni yazlık evlerle karıştığı,
bütünün devasa bir otelin beyaz duvarlarıyla kaplı olduğu eski Newcastle kasabasından; Kittery Point,
Ünlü Vali ve Kızılderili savaşçısı Sir William Pepperell'in doğum yeri: ve sonunda, doğuya doğru uzanan geniş Atlantik
uzakta belirsizce görülebilen birkaç küçük nokta dışında görüşü engelleyecek hiçbir şey olmadan. Bunlar Shoals Adaları, o kadar küçük görünüyorlar ki
sadece denizden birkaç fit yukarıda çıkıntı yapan kayalar gibi görünüyorlar ve
üzerlerine
inmek imkansız olurdu.

Appledore'a yaklaşırken, adalar hala sadece birkaç dağınık binayla
çorak kayalardan oluşan bir küme gibi görünüyor. Yıl be yıl gelenlere şüphesiz uyguladıkları çekicilik
yabancıya hemen kendini göstermiyor. Orada bir gece geçirmeli, saf deniz havasını solumalı, akşamın erken saatlerinde uzaktaki kıyıda parlayan ışıkları izlemeli ve sonunda uykuya dalmalı ve
rüyasında okyanusun ortasında, en istikrarlı vapurlardan birinde olduğunu, mutlak dinlenmenin lüksünün tadını çıkardığını görmeli, bunun için okyanus yolculuğundan daha iyi bir reçete yoktur. Sabahleyin, adanın etrafında dolaşmalı -bir veya iki saatte yapılabilir- dar patikalarda, yaban mersini çalılarının arasından geçmeli ve Appledore'un denize bakan tarafında, dalgaların tüm gücüne karşı önlerini gösteren yüksek kayaların üzerinden geçmelidir. Burada sanatçıların şövalelerini ve tuvallerini bir günlük iş için serdiklerini ve daha az meşgul insanların çeşitli gölgeli köşelere yerleşip okumak, sohbet etmek, örgü örmek, hayal kurmak için yerleştiğini görecektir. Adaların gerçek ruhunu yakalamak için bu sessiz köşelerden birini bulup Celia Thaxter'ın "Sığlıklar Adaları Arasında" adlı kitabını okumanız tavsiye edilir. Yazarın gereksiz yere özür dilediği, ancak Bayan Annie Fields, "Güzelliği ve kelime zenginliği bakımından çok az rakibi olan bir nesirle, gökyüzünün ve denizin açılımını, yalnızlığı ve sınırsız özgürlüğü, dünyanın herhangi bir çağında medeni insanlık tarafından neredeyse hiç bilinmeyen şeyleri tasvir ediyor." diyor. Celia Thaxter, kendisi Shoals Adaları'nın Ruhu'dur ve onları tanımak ve sevmek istiyorsak, onu rehberimiz olarak almalıyız. O, etkili bir ruha sahip olacak ve başkası yok.

[İllüstrasyon: CELIA THAXTER'IN KÜÇÜK EVİ]

Bu amaçla, adalar turumuza elimizde kitapla başladık ve önce Bayan Thaxter'ın kulübesinde durduk. Bir oda, bıraktığı gibi biraz bakımlı, her bir metrekarelik duvar alanı onun resimleriyle kaplı. Ancak çiçek bahçesi ne yazık ki ihmal edilmiş. Sadece verandaya tırmanan asmalar ve inatla ölmeyi reddeden birkaç hatmi, bahçe çiçeklerinin "renklerle çılgınca koştuğu"
avluyu anımsatmak için kaldı. Tuzlu hava ve toprağın tuhaf zenginliği, ister yabani ister yetiştirilmiş olsun, her türlü çiçeğin
çiçeklerine alışılmadık bir parlaklık ve köklerine güç veriyor gibi görünüyor. Celia Thaxter, çiçeklerin
büyüyeceği insanlardan biriydi. Onun sevgisinin ve şefkatli ilgisinin sürekli tezahürlerine utangaç bir coşkuyla karşılık verdiler. Sonuçta çiçeklerin
çok fazla insani yanı vardır. Tıpkı bebeklerin ve köpeklerin onları sevenlerle yalnızca kendilerini sevenleri nasıl ayırt edeceklerini bilmeleri gibi, onlar da soğuk, umursamaz veya kayıtsız insanlara gerçek lükslerini göstermeyi reddederler.

"Kelimelerin anlatabileceğinden daha değerliydi
Her fincan, her çiçek ve her yaprak;
Bu kadar kısa bir yaşam için fazla mükemmeldi
Her yıldız, her tomurcuk ve her çan."

Celia Thaxter, çiçeklerini, tek yoldaşları oldukları
yalnızlık saatlerinden doğan bir bağlılıkla severdi. "Üzerinde büyüdükleri
küçük toprak parçası bir mücevher yığını gibidir.
Parlak altınla zengin çizgilerle kaplı menekşeleri; koyu kadifemsi coreopsis'i ve nasturtium'ları; mavi ve lapis-lazuli kadar parlak mahmuzları;
güneşleri taklit edercesine alev alev yanan 'ateşli kadife çiçeklerini' kim tarif edebilir? Tatlı bezelyeler
koyu, parlak bir gül rengindedir ve kokuları zengin şarap gibidir, neredeyse taşınamayacak kadar tatlıdır, ancak
mignonette'in saf kokusu eklendiğinde, kıyıda asla yetişmeyen bir mignonette. Gelincikler
neden böylesine görkemli bir kırmızıyla
parlasın? Bu ince toprakta, tüm tanıdık çiçekleri taze bir güzellikle böylesine dönüştüren hangi özellik gizlidir?"

Ne yazık ki, toprağın içinde saklı olan gizemli nitelik, sıcak güneş ışığı ve tuzlu havanın yardımıyla, tüm güçleriyle, sahibinin sevgi dolu elleri çekildikten sonra ada bahçesini koruyamadı ve küçük çevreleme artık bir yabani ot yığını.

Celia Laighton, beş yaşında bir çocukken Shoals Adaları'na getirildi ve
babasının deniz fenerinin bekçisi olduğu Beyaz Ada'daki küçük bir kulübede ailesiyle birlikte yaşadı.
Kayaların, okyanusun püskürmesinin, deniz yosunlarının, deniz kabuklarının ve aralarında keşfettiği minyatür vahşi yaşamın, keskin genç gözlerinin en gizli çatlaklarda bulabildiği minik yabani çiçeklerin ve erken yaşta "barbar altın kadar renkli" kadife çiçeklerinin arkadaşlığında büyüdü ve bunları "kelimenin tam anlamıyla bir yarda kareden daha büyük olmayan bir bahçe parçasında" yetiştirmeyi öğrendi. Gürültülü martılara ve tepelerinde uçuşan
kediciklere dostça bir selam bağırdı, çakıllı plaj boyunca kum kuşlarını kovaladı, yengeçlerle, deniz örümcekleriyle, kara örümcekleriyle, deniz kestaneleriyle, çekirgelerle ve cırcır böcekleriyle arkadaş ve komşu oldu ve
sahip olduğu yosunu kaldırdığında minik kangurular gibi sıçrayan kum böcekleri ordularını harekete geçirdi. Ve sonra kuşlar onu görmeye geldi. Kırlangıçlar korkusuzca pencere pervazlarına toplandılar ve
saçaklara yuvalarını yaptılar, hareketlerini izleyen sevgi dolu gözlerin
kötü bir şey ifade etmediğini biliyor gibiydiler. Arada sırada bir bobolink, bir sarıasma veya kızıl bir tangara görülürdü. Şarkı serçeleri her sabah beslenmek için sürüler halinde gelirdi. Bazen onlarla birlikte kızılgerdanlar ve karatavuklar, ara sıra da sarı kuşlar ve kral kuşları gelirdi. Bazen, puslu havalarda, fenerin camına çarparak ölümcül sonuçlar doğururlardı. "Birçok Mayıs sabahı," diyor Bayan Thaxter, "kulenin dibindeki kayanın etrafında serçeler, kırlangıçlar, pamuk kuşları, kızılgerdanlar, ateş kanatlı karatavuklar, çok renkli sarı kuşlar, ağaçkakanlar, kedi kuşları, hatta mor ispinozlar ve kızıl tangaralar ve altın sarısı ve daha birçoklarıyla dolu küçük bir önlükle yas tutarak dolaştım. Ve bunların yanında küçük bir çocuğun kalbini kıracak kadar çok şey vardı." 

Böylesine sempatik bir ruhun, sık sık dalgıç kuşlarıyla yaptığı gibi, kendisine eşlik etmeleri için kuşları bile çağırabilmesi şaşırtıcı değil. "Onların farklı çığlıklarını taklit etmeyi öğrendim; harikalar! Bir zamanlar dalgıç kuşu dili o kadar tanıdıktı ki, suya inip genelde kullandıkları komşuluk ve sohbet tonunu takınarak neredeyse her zaman hatırı sayılır bir sürüyü çağırabiliyordum: Birkaç dakika
çağırdıktan sonra, önce uzaklardan gelen bir ses cevap veriyordu, sonra başka sesler ona cevap veriyordu ve bu bir süre devam ettiğinde yarım düzine kuş yelken açarak geliyordu. Hayal edilebilecek en keyifli küçük partiydi; o kadar komiktiler ki yüksek sesle gülmemek imkansızdı."

Bayan Thaxter, kuşlara ve çiçeklere olan sevgisine denizin kendisine olan sevgisini de ekledi, yazın sakin dalgalarının ışıltısında veya kışın sörfün vahşi vuruşlarında eşit derecede keyif buluyordu. Denizin müziğine karşı
harika bir kulak geliştirdi--John Burroughs'un,
şarkı söyleyen kişi başka bir kuşun çağrısını taklit etmeye çalışırken bile, notalarından bir kuşu doğru bir şekilde adlandırmasını sağlayan şeye benzer bir şey. Şöyle diyor: "Denizin kayalar arasındaki o harika sesini, bana doğadaki tüm seslerin en çağrıştırıcısı olanını kim tarif edecek? Her adanın, her izole kayanın kendine özgü bir
notası vardır ve büyük ve sık tehlikede dinlemekle hassaslaşan kulaklar, yoğun bir sisin içinde her birinin yönünü ayırt edebilir."

İnsanlığı da aynı derecede iyi tanıyordu. Balıkçıların günlük yaşamı, tuttukları balıkların türü ve miktarı, yaşadıkları maceralar, anlattıkları hikayeler, katlandıkları zorluklar, mütevazı evlerinde ara sıra yaşanan küçük ev trajedileri, hastalık veya kazalardan kaynaklanan acılar, hepsi onun için günlük bilgi konularıydı ve onda derin bir sempati uyandırıyordu. Doğadaki her şey ona hitap ediyordu: deniz ve gökyüzü, gün doğumu ve gün batımı, rüzgarlar ve fırtınalar, kuşlar ve çiçekler, kelebekler ve böcekler, deniz kabukları ve yosunlar, balıklar ve yaşamın tüm alt biçimleri, hepsi onun zevk aldığı dikkatli gözlem nesneleriydi; ve bunlara insanlığa karşı derin bir ilgi de eklenmelidir, özellikle balıkçı kulübelerinde karşılaştığı türden,
sağduyusu ve basit çözümler hakkındaki bilgisi, başka hiçbir yardım
bulunamadığında ihtiyaç anında tekrar tekrar hizmet sunmasını sağlamıştır.

Bugün bile adalara hakim olan ruhuyla eşsiz bir karakterdi bu, Gilbert White, Thoreau veya Burroughs ile birlikte olmaya layık bir doğa aşığı, bir şair, bir sanatçı, dost canlısı bir komşu ve kadınsı bir kadın.

Bayan Thaxter'ın hayatta kalan tek kardeşi olan Bay Oscar Laighton'ın adalar turumuzda gerçek rehberliğine sahip olmak bizim için büyük bir şanstı. Küçük motorlu teknesiyle bizi Londralılar olarak bilinen minik adaya götürdü, birçok kış boyunca orada tek başına ikamet etti. İlerleyen yıllar onun için yalnız yaşamayı artık elverişsiz hale getirmiş olsa da, küçük kulübe her an işgal edilmeye hazır. İçeriye girdiğimizde, bu kadar ıssız bir yerde, sadece bir dağ kulübesinde veya avcı kulübesinde bulunabilecek
kaba mobilyalar görmeyi bekliyorduk. Şaşkınlığımıza göre, gerçek bir küçük çardak, bir düzen ve düzen modeli ve mutfak da dahil olmak üzere her oda, sanki edebi zevkleri olan zarif bir perinin kalıcı ikametgahı olarak planladığı gibi, iyi seçilmiş resimler ve kitaplarla doluydu. Çok değerli süs eşyaları arasında Bayan Thaxter tarafından boyanmış birçok çini parçası vardı. Bizim için, evdeki en değerli şey -- verdiği ders nedeniyle değerli olan -- daktilo edilmiş bir karttır, mutfak ocağının üzerinde dikkat çekici bir şekilde asılıdır ve davetsiz misafire şu içten selamı vardır:--

"Bu eve gemi kazasında veya sıkıntıda giren herkese hoş geldiniz. Şöminenin
üzerindeki kutuda kibrit bulacaksınız. Odun evinin anahtarı
bu kutuda. Sobayı ateşe verin ve kendinizi
rahat ettirin. Kilerdeki rafta birkaç kutu yiyecek var.
Alt kattaki bölmede battaniyeler bulunacaktır.
Kayıkhanede suya indirilmeye hazır bir sandal var."

Üç kez gemi kazası geçiren adamlar eve girmiş ve bu nazik karşılamadan
faydalanmıştır.

Bir sonraki ziyaretimiz, kıyıya çıkmakta çok zorluk çektikten sonra, deniz fenerinin tepesine tırmandığımız Beyaz Ada'ydı. Bu, Celia Thaxter'ın çocukluğundaki eski ahşap binadan çok farklı bir yapıdır ve orijinal konutun yalnızca küçük bir kısmı kalmıştır. Ancak
iskele, onun anlattığı gibidir. "Yaklaşık üç fit arayla iki uzun ve çok sağlam kereste, tekne evinden alçak su seviyesine kadar
döşenmiştir ve bu kerestelerin arasında teknenin pruvası doğru bir şekilde
yönlendirilmelidir.... Kaydırağa, denildiği gibi, güvenli bir şekilde yerleştirilen tekne, bir
ırgatla tekne evine çekilir ve sıkıca bağlanır." Teknemiz
çekilmemişti ve dik, kaygan tahtalardan yukarı yürümek zorundaydık--ne kadar başarılı
olduğumuzu anlatmaya
çalışmayacağım. Burada, geceleri, küçük
Celia, ayaklarının dibinde bir fenerle, karanlıkta, korkmadan, babasının teknesinin gelişini beklerdi,
"küçük yıldızın gözlendiğini ve teknenin güvenliğinin büyük ölçüde ona bağlı olduğunu" bilirdi.

Haley Adası veya denizcilerin uzun çıkıntılı siyah kayaları nedeniyle uzun zaman önce "Smutty Nose" olarak adlandırdıkları yer, Appledore ve Star Adası arasında yer alır. Şu anda kalan iki evden biri, bir zamanlar adanın sahibi olan enerjik ve yararlı bir vatandaş olan Samuel Haley'in orijinal kulübesidir. Yakınlardaki on dört kaba ve bakımsız mezar acıklı bir hikaye anlatır. İspanyol gemisi Sagunto, Ocak ayında bir gece şiddetli bir kar fırtınası sırasında Smutty Nose'da battı. Gemi kazası geçiren denizciler Haley'in kulübesindeki ışığı gördüler ve soğuktan uyuşmuş ve deneyimlerinin dehşeti ve yorgunluğuyla başa çıkamayarak oraya doğru süründüler. İkisi evin önündeki taş duvara ulaştı ancak üzerinden tırmanamayacak kadar zayıftılar ve cesetleri ertesi sabah taşlara donmuş halde bulundu. Adanın dört bir yanına dağılmış on iki ceset daha bulundu. Yaşlı adam bu zavallı denizcilere evinin sıcaklığını ve konforunu ne kadar da memnuniyetle verirdi, kendisi sadece birkaç metre ötede derin bir uykudayken yaşanan trajediyi bilseydi!

Bir zamanlar Gosport köyünün bulunduğu Star Adası, ilk zamanlarda grubun en önemli adasıydı. Devrimden önce üç ila altı yüz kişilik bir yerleşim yeri adanın balıkçılığını sürdürüyordu ve her yıl üç veya dört bin kental balık tutuyordu. Tüm bu işler artık geçmişte kaldı. Adaların adını aldığı büyük uskumru ve ringa balığı sürüleri buharlı trol gemileri tarafından
sürülerek veya öldürülerek ortadan kayboldu. Eski aileler çoktan gitti ve yerlerine yenileri gelmedi, sadece birkaç ıstakoz balıkçısı geldi, onlar da zorlukla geçinebiliyorlardı. Taştan yapılmış şirin bir kilise, Star Adası'nın en yüksek
kayalarının üzerine kurulmuş, ancak korkarım ki yaz aylarında bile katılım az. Appledore'a geri döndük, ziyaretimizin kalan günlerini
grubun en büyük ve en davetkar yerinde geçirmekten memnunduk.

"Sıradan bir ada diyeceksiniz;
Ama bir an durun; sadece
Adanın en yüksek kayasına tırmanın,
Bir süre orada tek başınıza durun,
Ve nazik yaklaşımlarla yücelir,
Sessizlikten onu içine çekmek için bir his kazandıkça yavaşça genişler."

Lowell haklıydı. Adaların en büyük cazibesi, "adanın en yüksek kayasının" üzerinde durup,
"Göz alabildiğine doğuya doğru uzanan

"Hâlâ doğuya, doğuya, sonsuza kadar";

ve o yerin dinlendirici sessizliğini hissettiğinizde hissedilir. Sanırım Celia Thaxter
bu kayanın üzerinde durmuş şarkı söylüyordu--

"Ey Dünya! Senin yaz neşe şarkın yükselebilir

Zaferle göklere çınlayarak. Ben sadece

Kıyıda nazik bir müzikle

çalınan
dalganın hüzünlü, okşayıcı mırıltısını özlüyorum."

[İllüstrasyon: APPLEDORE]

VIII

JOHN BURROUGHS İLE BİR GÜN

VIII

JOHN BURROUGHS İLE BİR GÜN

"Ah, buradaki herkes ona John Amca der," beni New York, Roxbury yakınlarındaki John Burroughs'un kır evine

giden adamın sorularımdan birine verdiği hızlı cevaptı. Bu seçkin doğa bilimci hakkında birçok hoş şey söylemişti, özellikle de nazik yüreği ve cana yakın doğası üzerinde durmuştu. Ondan asla "Dr." Burroughs veya "Bay" diye bahsetmediğini fark ettim. Burroughs, hatta "Burroughs" olarak değil,
her zaman "John" veya "iyi yaşlı John" veya çoğunlukla "John Amca" olarak. Bu yüzden
insanların ona hangi isimle seslendiğini sordum ve cevap bana
verilebilecek en samimi iltifat gibi geldi.

Bir adam, büyük üniversitelerin vermekten gurur duyduğu birçok fahri derece almışsa, bu, yargılama konusunda en yetenekli olanların onun entelektüel başarılarını veya
kamu hizmetlerini veya her ikisini de takdir ettiğinin bir göstergesidir. Memleketindeki insanlar ona "Amca" unvanını verdiğinde, bu, şöhretin elde ettiği
kazanılan şöhretin karakterindeki sevimli nitelikleri gölgelemediğinin veya onu bir adam olarak
tanımayı öğrenen komşularının şefkatli bakışını
söndürmediğinin bir göstergesidir. "Amca" unvanında, saygıyı ima eden belli bir dostluk ima edilir. Küçük bir kasabada yaşıyorsanız,
herkesi adıyla çağırırsınız. Ama içinizden biri
ünlü olur. Ona "John" demek çok tanıdık geliyor. Bu, onun başarılarını gerektiği gibi takdir etmediğinizi ima ediyor. Ona "Bay" veya "Doktor" demek onu yabancılaştırıyor gibi görünüyor ve onun hala arkadaşınız olmadığını
dünyada kabul etmezsiniz. "Amca" genellikle mutlu bir uzlaşmadır, özellikle de daha az seçkin yıllarının komşuluk özelliklerini
hala koruyorsa.

Roxbury halkının bu mantık çizgisini takip edip etmediğini bilmiyorum, ancak en seçkin yurttaşlarına "Amca John" demeleri oldukça uygun görünüyor. 3 Nisan 1837'de, kuşların geri döndüğü zamanda, Catskills'deki bu küçük köyün yakınlarındaki bir çiftlikte doğdu. Belki de bu yüzden onlara ve özellikle de en sevdiği kişilerden biri olan o iyi eski moda demokrat Robin Redbreast'e bu kadar düşkündür. Çocukluğunu
burada geçirdi ve şimdi, yıllarının doluluğunda, her yaz sessizce eski tanıdık mekanlara geri dönüyor, eskiden olduğu gibi aynı basit hayatı yaşıyor, ancak şimdi kalem çiftçilik aletleri yerine onun aracı.

Burroughs ve Jay Gould'un birlikte okula gittiği küçük kırmızı okul binası, hala vadide görülebilir, açık arazide, arka planda Catskills'in karakteristik özelliğini oluşturan yuvarlak tepelerden biriyle birlikte. Yakınlarda, şimdi rahat görünümlü bir çiftlik evi olan Gould'un doğum yeri var, taze bir beyaz boya katıyla parlıyor. Şoförüm, "Verandayı ve arka uzantıyı,
üst katı ve boyayı kaldırın," dedi, "ve orijinal 'doğum yeriniz' olacak. '" Roxbury'de ilk kez binicilik işine başladığında birçok kişinin Jay Gould'un doğum yerini görmeye geldiğini,
ama hiç kimsenin Burroughs'tan bahsetmediğini söyledi. Şimdi ise tam tersi oldu ve
ziyaretçilerin sayısı her yıl artıyor, hepsi ünlü filozofun evini görmek için can atıyor. Yine de, biri geçmiş nesillere aitmiş gibi görünen, diğeri ise sürekli yaşayan
bugünün bir parçası olan bu iki adam, altmış yıldan fazla bir süre önce aynı okul binasında birlikteydiler.

Aracım kapıya yanaştığında, Bay Burroughs içten bir şekilde
karşılayarak çıktı. Yalnızdı, çünkü yazları çalışmak için buraya çekildiğinde, ev işlerini kendi
yoluyla yapmayı tercih ediyor. "İyi bir aşçıyım," dedi, "ama kötü bir ev hanımıyım." İfadenin son kısmına katılmadım, çünkü etrafıma baktığımda, ihtiyacı olan her şeye sahip olduğunu ve her şeyin temiz olduğunu düşündüm. Üstelik,
şeyler onun ulaşabileceği yerdeydi ve bir erkek bakış açısından
kimse bundan daha iyi bir ev idaresi isteyebilirdi ki?

Şu anda oturduğu ev, Bay Burroughs'un ağabeyi tarafından 1869'da inşa edilmiş sade görünümlü bir çiftlik evidir. En belirgin özelliği,
son zamanlarda eklenen ve oturma odası, kütüphane ve yatak odası olarak kullanılan
rustik verandasıdır. Bay Burroughs temiz havaya inanır ve yaz aylarında açık havada uyumayı sever.
En sevdiği kitaplarla kaplı
rustik bir masası vardır. Çalışmadığı zamanlarda
verandada oturup "tepelerin huzuru" dediği şeyin tadını çıkarmayı sever.
Yolun karşısında geniş ve uzun, sayısız taş duvarla
geçilen bir tarla vardır. Uzakta, çok sevdiği Catskills'in tepeleri vardır,
düzgün dalgalı çizgileri bir dinlenme hissi verir. Evin sağında, önünde birkaç
sürüngen salatalık asması olan küçük bir yeşil mısır tarlası gördüm. Arkada ve solda birkaç
yaşlı elma ağacı ve daha geride, bir sırtın zirvesini kaplayan, bir ordu gibi, düzenli bir şekilde duran güzel bir ağaç korusu vardı. Bay Burroughs, karakteristik bir şekilde,
"Woodchuck Lodge" adını vermiş, "çünkü," dedi, "burada oturup, bazen sekiz veya on tane olmak üzere,
woodchuck'ları sayabiliyorum."

[İllüstrasyon: JOHN BURROUGHS, WOODCHUCK LODGE]

Planlarına müdahale etmek istemediğimden, onu rahatsız etmediğimi umduğumu ifade ettim, o da hemen, "Ah, bugünkü işim
tamamlandı. Saat altıda kalkarım ve genellikle öğleden önce tüm yazılarımı yazarım." diye cevap verdi. "O zaman Sir Walter Scott'a benziyorsun," dedim, "o her zaman erken başlardı
ve dediği gibi, aile kahvaltıya gelmeden önce 'günün işinin boynunu kırardı' ve öğleden önce 'kendi adamı' olurdu." "Ah, o harika bir adamdı," diye cevapladı Bay Burroughs. Sonra, bir duraklamadan ve küçük bir iç çekişten sonra--"Keşke bu tepeleri onun İskoçya tepelerine yaptığı gibi
romantizmle donatabilseydim." "Ama sen onları _romantizmle_ donattın," dedim, "ama farklı bir türde." "Evet," diye cevapladı, parlayan gözlerle, "insanlığın ve doğanın romantizmiyle, hak ettikleri tek tür."

Bunun Wordsworth'e ne kadar harika benzediğini düşünmeden edemedim. İnsanlığın ve doğanın romantizmi! Wordsworth'ün zamanından beri Westmoreland ve Cumberland'ın tepelerine ve vadilerine yeni bir çekicilik kazandıran, her ziyaretçinin şairin meskenlerini aramasına neden olan bu değil midir? Ve yazlarını Catskills'de geçirenler, John Burroughs'un üzerlerine attığı büyü sayesinde o güzel dağlarda yeni bir zevk bulmuyorlar mı? Wordsworth kendi zihninin tarihini yazdı ve buna "Önsöz" adını verdi, bunun "Münzevi" başlıklı daha büyük bir şiirin girişi olmasını amaçladı, bu şiir İnsan, Doğa ve Toplum hakkındaki görüşlerinin geniş bir sunumu olacaktı. "Gezi" ikinci bölüm olacaktı, ancak üçüncü bölüm asla yazılmadı. Bu büyük eserin, ana gövdesi "The Recluse" tarafından temsil edilecek olan bir Gotik kilise gibi olacağını, "The Prelude"ün ise sadece bir ante-şapel olacağını düşünmüştü. Diğer tüm şiirleri, uygun şekilde düzenlendiğinde, "normalde bu yapılara dahil edilen küçük hücrelere, oratoryumlara ve mezar girintilerine benzetilecekti." Burroughs, yazılarını bir katedralle karşılaştırmak için fazlasıyla mütevazıdır, ancak yine de Wordsworth gibi, neredeyse hepsine kendini yazmıştır. İngiliz şairin benzetmesini değiştirilmiş bir biçimde takip edersek, kaleminin ürününü bir katedral olarak değil, her biri yazarın zihninin farklı bir evresini temsil etmek için güzel bir sadelik ve büyüleyici bir zevkle döşenmiş, her biri bir aynayla donatılmış, tüm büyüyü barındıran ancak Hawthorne'un öyküsündeki gibi tatsız bir göreve sahip olmayan, mükemmel bir sadakatle inşa edenin ruhunu yansıtacak şekilde düzenlenmiş bir malikane olarak düşünebiliriz. Burroughs o kadar samimidir ki sürekli olarak gerçek benliğini ortaya koyduğundan emin olursunuz. Bu nedenle, Wordsworth'ü kendisine diğerlerinden daha yakından dokunan İngiliz şair olarak övdüğünde, sempati bağını fark etmeye başlarsınız. Wordsworth'ün şiirinin "karşılaştırmalı olarak küçük bir okuyucu çevresi için özel ve kişisel bir mesaj" karakterine sahip olduğunu söylediğinde, mesajı kalbine alan az sayıdaki kişiden biri olduğunu bilirsiniz. Wordsworth'ün Doğa sevgisi, Amerikalı şairinkiyle aynı türdendi.
"Doğa," der Burroughs, "övülecek veya küçümsenecek bir şey değildir. Ona gidip onu tarif edemezsiniz; kalbinizden konuşmalıdır.
Ormanlar ve tarlalar zihninizde erimeli, onlara olan sevginizle çözülmelidir.
Wordsworth'ün zihninde erimediler mi? Tüm düşüncelerini renklendirdiler; o yeşil, kayalık Westmoreland tepelerinin yalnızlığı
her sayfada yankılanır. Bize Doğa'yı ne kadar güzel bulduğunu ve ondan ne kadar keyif aldığını söylemez; keyfini bizimle paylaşmamızı sağlar."
Wordsworth yerine
Burroughs ve Westmoreland yerine Catskill yazın ve bu pasajda John Burroughs'un her yıl daha fazla insanın minnettarlığını kazanmasının nedenini güzel bir şekilde ifade etmiş olursunuz.

Wordsworth, Doğa'yı her yere nüfuz eden bir Varlık, gizemli ve yüce bir şey, yüce bir Varlık olarak düşünüyordu.

"En saf düşüncelerimin dayanağı, hemşiresi,
Kalbimin ve ruhumun rehberi, koruyucusu,
Tüm ahlaki varlığımın."

Burroughs böylesine uhrevi yüksekliklere ulaşmaz, ancak
Doğa tutkusunun "dinsel içgüdülerimizin bir biçimi veya yakından ilişkili" olduğunu kabul eder.
Wordsworth'ün olduğundan daha yakın bir yerde yaşar. Onun sırları hakkındaki bilgisi çok daha derin ve daha samimidir. O bir doğa bilimci ve bilim insanıdır, aynı zamanda şiirsel bir mizaca sahip bir adamdır.
Başkalarının kaçıracağı şeyleri gören eğitimli bir göze sahiptir. "Doğanın yaşamında etrafımızda çok fazla oyun oynanıyor," der, "birçok çeşitlilik ve bireysel özelliklerin ortaya çıkışı, gözlerimiz ve kulaklarımız açık olmadığı sürece
tamamen kaçırdığımız."

Muhtemelen başka hiçbir adam kuşların müziğine karşı ondan daha keskin bir kulağa sahip değildir. Kendi deyimiyle, kuşların şarkılarını duymayı sağlayan o "özel zarafet armağanına" sahiptir. Çeşitli türleri şarkılarından ayırt etmekle kalmaz, aynı zamanda yeni bir notayı anında tanır. Bir keresinde, kahverengi alaycı kuşun şarkısını büyük bir coşku ve doğrulukla söyleyen bir kızılgerdan tespit etti ve başka bir seferinde, kuşun muhtemelen ıslık çalan bir çoban çocuğundan öğrendiği popüler bir havanın üç veya dört notasını tanıdığı için uzun süre bir karatavuğu takip etti. Kuşların ağızlarına şarkılarına uyacak şekilde kelimeler koymayı ve karı koca arasında yuvalarında geçen sohbetleri hayal etmeyi sever. Kuş müziğine karşı olan duyarlılığı, Catskills'deki Slide Dağı'nda duyduğu yeni bir şarkının hikayesinde harika bir şekilde gösterilmiştir. "Bunu duyduğum an, 'Yeni bir kuş var, yeni bir pamuk kuşu,' dedim, çünkü tüm pamuk kuşu şarkılarının kalitesi aynıdır. Bir an daha ve bunun Bicknell'in pamuk kuşu olduğunu anladım. Şarkı minör bir tonda, daha ince, daha zayıf ve diğer tüm pamuk kuşlarından daha soluk. Sanki kuş narin, ince, altın bir tüpe üflüyormuş gibi geldi, o kadar ince ve yine de flüt gibi ve yankılı bir şekilde şarkı duyuldu. Bazen büyük bir tatlılığın ve gücün müzikal bir fısıltısı gibiydi." Wordsworth'ün veya başka bir şairin, Doğa sevgisi ne kadar tutkulu olursa olsun, böyle bir kuş şarkısı duyduğuna veya niteliklerini bu kadar keskin bir anlayışla
tanıyabildiğine inanmıyorum.

Bay Burroughs, Catskills'e doğru bakarken, Woodchuck Lodge'daki ikametgahını açık araziden ve manzaranın huzur ve sessizliğinden
bahsederek açıkladığında bana Wordsworth'ü tekrar hatırlattı. Çünkü, diyor Wordsworth,--

"Ne istiyoruz? Ebedi akarsularımız,
Sıcak ormanlarımız, güneşli tepelerimiz, taze yeşil tarlalarımız,
Daha az yeşil olmayan dağlarımız, sürülerimiz ve sürülerimiz,
Ve şarkıcılarla dolu çalılıklarımız,
Ve arada sırada sabahtan akşama kadar duyulan,
Gökyüzünde yalnızlık ve sessizlikten bahseden,
Aşağıda yürüyen adamı uyaran,
Beklenmedik bir ses,
Yalnızlık ve sessizlikten bahseden, yok mu?"

Bir saatlik keyifli sohbetin ardından ev sahibim ayağa kalktı ve ateşini
yakacağını ve akşam yemeğimizi yiyeceğimizi söyledi. Zamanı gelince,
General Grant'in bile kalbini sevindirecek bir yemeğe oturduk. Birçoklarının hatırlayacağı gibi, eski gazi, krallar ve imparatorlar, dükler, milyonerler ve kamu toplulukları tarafından ziyafet çekildiği dünya çapındaki bir zafer turundan döndükten sonra, bir keresinde bir çiftçinin mutfağına pastırma ve lahana yemeği için gizlice girmiş ve
iyi bir şeyler yemekten memnun olduğunu söylemişti. Yemeğimiz pastırma ve lahanadan oluşmuyordu, ancak mutfak kapısından birkaç metre uzakta koparılan ve Amerika'nın önde gelen edebiyatçılarından birinin bir sacda pişirdiği taze yeşil mısırdan yapılmış mısır keklerinden oluşuyordu. Başka iyi şeyler de vardı, bolca, ancak gerçek akçaağaç şurubuyla yapılan o lezzetli kekler, eski moda insanların dediği gibi, tam olarak "tam isabet" ediyordu. Ev sahibim, mısır hasadına olan olağandışı talebi fark etmiş ve keklerin hızla yok olmasına hayret etmiş olmalı, ancak hoşnutsuz görünmüyordu. Aksine, her seferinde taze bir yığın buharı tüten yulaf ezmeli kek getirdikçe, yüzü
gerçek misafirperverliği simgeleyen bir gülümsemeyle ışıldıyordu. Masadaki sohbetimiz çoğunlukla siyaset üzerineydi, Bay Burroughs bu konuya ilgi duyuyor ve bu konuda kesin inançları olan bir adam;
ama bu, kendi tarzında açıklamasına izin verilmesi gereken bir konu.

[İllüstrasyon: JOHN BURROUGHS İŞYERİNDE]

Akşam yemeğinden sonra, Bay Burroughs gülerek çalışma odasının ahır olduğunu söyledi ve onu ziyaret etmek için yola doğru yürüdük. "Bir odanın dört duvarı arasında sıkışmaya dayanamıyorum," dedi, "bu yüzden ahıra taşındım. Çok keyif alıyorum. Kuşlar ve küçük hayvanlar her gün beni görmeye geliyor ve sık sık oturup benimle konuşuyorlar. Dağ sıçanları ve sincaplar, mavi alakarga ve şahinler, işteyken hepsi bana bakıyor. Kızıl bir sincap sık sık taş duvara çömeliyor ve beni azarlıyor ve
geçen gün yaşlı bir gri tavşan geldi. Orada oturmuş burnunu şöyle kıvırıyordu" (burada Bay Burroughs kendi burnunu komik bir şekilde kıvırdı)
"ve sanki şöyle diyordu--

'Baş parmaklarımın batmasıyla
Bu tarafa kötü bir şey geliyor.'"

Ahıra vardığında Bay Burroughs "masasına" oturdu. Gözlerini kırpıştırarak bunun eski bir kümes olduğunu açıkladı. İçerisi ayaklarını sıcak tutmak için samanla doldurulmuştu ve hava
soğuk olursa omuzlarına bir battaniye
giyiyordu. Bir pazar sepeti
el yazmasını ve birkaç kitabı içeriyordu. Masa ahırın
açık kapılarının hemen içindeydi ve yüzü ışığa dönük oturuyordu. "Ahır kapısından geniş bir manzara var," dedi gülümseyerek.

Hayvan dostlarının günlük sohbetler için oturdukları alçak taş duvarın ötesinde bir elma bahçesi var ve uzakta Catskills'in yuvarlak zirveleri var - evin manzarası kadar huzurlu ve ferahlatıcı bir manzara. Bay Burroughs burada asla yalnız değil. Bir gün bir junco veya arduvaz renkli kar kuşu teftiş turuna çıktı. Yuvasını samanlıkta yapmaya karar verdi. Yakınındaki tüm malzemeleri küçümsedi ve her şeyi dışarıdan getirdi. İçgüdüsü ona yuva için belirli malzemeler bulmayı öğretmişti ve birdenbire kullanışlı samanı kullanmayı öğrenemedi. Bay Burroughs bundan bahsederken bana evinin penceresinin üzerine yuvasını yapan bir phoebe'den bahsetti. Gizlemek için yosun getirdi, ancak yosun evin rengiyle uyuşmadığı için yuvasını daha belirgin hale getirmeyi başardı. Türün evriminden bu yana, phoebeler yuvalarını kayaların rengindeki yosunları kullanarak uçurumların yamaçlarına inşa ettiler. Junco gibi içgüdülerini takip eden küçük kuş, ev ile kayalar arasındaki farkı fark edemedi. Bu tür bir sohbette, Bay Burroughs saatleri dakikalara çevirdi ve başımı kaldırıp beni götürecek olan ekibin yaklaştığını gördüğümde şaşırdım. İsteksiz bir vedalaşmanın ardından, bir tepenin üzerinden geçtik ve John Burroughs'un doğum yeri olan çiftlik evinin önünde birkaç dakika durduk. Komik bir olay yaşandı. Vardığımızda şiddetli yağmur yağıyordu ve evin tam karşısındaki ahıra girdik. Yaşlı ve genç bir köpek
buradaydı, kendilerini duştan kuru tutuyorlardı. Evin fotoğrafını çekmek için
ahıra kameramı kurdum. Bunu yaparken, yaşlı köpeğin yağmurda kasıtlı olarak dışarı çıktığını ve kapının eşiğine
tünediğini fark ettim, orada doğru tavrı takınmaya çalışıyormuş gibi bir veya iki kez döndü. Bu noktayı belirledikten sonra, ben fotoğrafı çekene kadar
hareketsiz durdu ve kamerayı kaldırmaya başladığımda, ahıra geri döndü. Köpeğin fotoğrafının çekilmesini istemesine neden olan içgüdünün ne olduğunu bilmiyorum, varsa bile, ama o da fotoğraflarıma girmekte ısrar eden birçok insandan daha aptal değildi; erkek, kadın ve çocuk, onları asla görmeyeceklerini bilmelerine rağmen.

Bay Burrough'un kalıcı evi, Kingston'ın birkaç mil güneyinde, Hudson Nehri üzerindeki West Park'tadır. Burada çoğunlukla üzüm yetiştiriciliğine adanmış bir çiftliği var. Rahat bir taş evde oturuyor, hoş bir şekilde konumlanmış ve neredeyse çeşitli türlerde ağaçlarla çevrili. Evin arkasında ve nehrin yakınında, Bay Burroughs'un çiftliğin işlerinden rahatsız olmadan yazabileceği, tepenin yamacında küçük bir rustik bina olan çalışma odası veya in var. Duvarlar kısmen kitap raflarıyla kaplı, en sevdiği kitaplarla dolu. Yakınlarda, nehrin kuzeye ve güneye doğru millerce öteden görülebilen
küçük, rustik bir yazlık ev var. Bu yüzden buraya "Riverby" - kısaca "nehir kenarı" deniyor. Yazarın evi uzun yıllardır burası.

Ancak çalışma odası bile Bay Burroughs'un sessizlik özlemini tatmin etmemiş ve bu yüzden köyün yaklaşık bir buçuk mil batısında "Slabsides" adını verdiği başka bir inziva yeri inşa etmiş.

Bir tepeye yürüyerek ve oldukça
büyüleyici bulduğum biraz köknar ormanından geçerek ulaşılıyor. Slabsides, Adirondacks'teki birçok kamp gibi rustik bir evdir. Kabaca inşa edilmiştir, ancak yeterince konforludur ve girişinde tırmanan bir asmanın pitoresk bir etki yarattığı hoş bir küçük verandası vardır; bu etki, şimdi neredeyse tamamen yeşilliklerle kaplı olan taş bir bacayla büyük ölçüde güçlendirilmiştir. Ormanın ücra bir köşesindedir ve Bay Burroughs'u ziyaret etmek dışında kimsenin gelme olasılığı yoktur. Birkaç yaz boyunca burası onun en sevdiği inziva yeriydi. Riverby'deki evinden yürüyerek gelir ve belki iki veya üç hafta kalır, kendi yemeklerini ve ev işlerini yapardı. Ancak son yıllarda Slabsides daha az kullanılır oldu, Woodchuck Lodge tercih edildi.

İster içeride ister dışarıda görün, tüm bu meskenler John Burroughs'un gücünün sırrını ortaya koyuyor. Kişisel görünümü, giyimi, konuşması, tavrıyla örtüşüyorlar. Mutlak sadeliğin gücüdür. Her şey samimidir. Hiçbir şey gereksiz değildir.
"Hava yapmak" diye bir şey yoktur. Şöhret ve popülerlik onu şımartmamıştır. O samimidir. Atölyelerini gördüğünüzde bunu hissedersiniz.
Adamla tanıştığınızda bunu anlarsınız.

"Basit yaşam"ın havarisi Bay Charles Wagner, "Dünyanın tüm gücü ve tüm gerçek sevinç, teselli eden, umut veren veya karanlık yollarımıza bir ışık huzmesi gönderen her şey, zavallı yaşamlarımızda muhteşem bir hedef ve sınırsız bir gelecek görmemizi sağlayan her şey, bize basit insanlardan, geçici tatmin ve kibirden farklı bir arzu nesnesi haline getirmiş ve yaşama sanatının hayatını nasıl vereceğini bilmek olduğunu anlamış olanlardan gelir." demiştir. John Burroughs bu "basit insanlardan" biridir ve mutluluğumuza katkısı, okuyucusuna kendi Doğa zevkinden bir şeyler getirme konusundaki nadir gücünde yatmaktadır; bu zevki yalnızca basit bir yaşam sürerek elde edebilmiştir. O, Emerson'un "orman kahini"nin tam bir örneğidir:--

"Birçok şans tarlaya düşer
Nadiren arzulu gözler tarafından görülür;
Fakat Doğa tüm gösterilerini yerine getirdi,
Bu bilge hacıyı memnun etmek ve kazanmak için.
Ormanda keklik davulunu gördü;
Orman horozunun akşam ilahisini duydu;
Sarımsı pamuk kuşlarının yavrularını buldu;
Ve utangaç şahin onu bekledi;
Başkalarının uzaktan duyduğu,
Ve çalılığın karanlığında tahmin ettiği,
Bu filozofa gösterildi
Ve onun emriyle gelmiş gibi göründü."

IX

SARITAŞIN PARÇALARI

IX

SARITAŞIN PARÇALARI

Yellowstone Milli Parkı, Doğanın mücevher sandığıdır, sayısız nesil boyunca en seçkin mücevherlerini saklamıştır. Engebeli dağ sıraları tarafından güvenli bir şekilde korunarak uzun zamandır insan
saldırılarından güvende olmuşlardır. Kızılderili adam şüphesiz bunları biliyordu, ancak batıl inanç Doğa'nın yardımına yetişti ve onu güvenli bir mesafeden hayrete düşürdü. Bir asır önce bu harikaları gören ilk beyaz adam, hikayelerine inanacak kimseyi bulamadı ve bir veya iki nesil boyunca tarif ettiği sıcak su kaynakları ve kaynar gayzerler bölgesi alaycı bir şekilde "Colter'ın Cehennemi" olarak adlandırıldı. Ancak son yarım yüzyılda insanlığın çoğunluğunun bu değerli mücevherleri görmesine izin verildi ve o zaman bile kıskanç Doğa, Ulusal Hükümet'inkinden daha az güçlü olmayan bir vesayetin korumasına sahip olacaklarından tamamen emin olana kadar hazinelerini ifşa etmeyi kabul etmedi. 18 Eylül 1870'te, o zamanlar Montana Genel Araştırmacısı olan General Henry D. Washburn başkanlığındaki bir grup kaşif, ormandan açık bir ovaya çıktı ve aniden kendilerini, büyük, yuvarlanan, kar beyazı buhar bulutlarının mavi gökyüzüne doğru yükseldiği, kaynayan su sütunundan yüz metreden daha az bir mesafede buldular. "Old Faithful" harekete geçti. O zaman ve orada, bu harikalar bölgesinin tamamının, tüm insanların yararına, halka açık bir parka dönüştürülmesine karar verdiler ve toprakları kişisel kazanç için güvence altına alma düşüncesinden vazgeçerek, bu geniş görüşlü adamlar, nüfuzlarını kullanarak, Ulusal Kongre'nin bu yerin kalıcı koruyuculuğunu üstlenmesini sağladılar. Ve şimdi koruma tamamen sağlandığı için, Doğanın bu mücevherleri
siz ve ben tarafından görülebilir. Çok seyahat etmiş olanlar, Doğanın zenginliklerini savurganca kullandığını söyleyecektir ve aslında bu, Alplerin karla kaplı zirvelerinde bir yaz geçiren veya Kuzey İtalya'nın mavi göllerinde günlerini hayal ederek geçiren veya Adirondacks'in yeşil ormanlarında dolaşan, her yüksek ladin, her hoş kokulu balsam, her zarif yabani çiçek ve her yosunlu kütüğün bir güzellik olduğu bir yer olan birine doğru gibi görünebilir. Ancak bunlar, tıpkı Dakotaların geniş buğday tarlalarının günlük iş kıyafetleri olması gibi, Doğanın tam elbise giysileridir. Onun "mücevherleri", yalnızca birkaç seçkin kişi tarafından görülebilecekleri, erişimi daha zor yerlerde güvenli bir şekilde kilit altındadır; ve bu emanet kasalarından biri, tabiri caizse, Yellowstone Milli Parkı'dır. [İllüstrasyon: HYMEN TERRACE]

Bu doğal mücevherlerin ilk koleksiyonu Mammoth Hot Springs'tedir ve burada kameram sanki içgüdüsel olarak beni hızla hepsinin en narin
formuna ve en narin renklerine, Hymen Terrace olarak bilinen güzel bir oluşuma götürdü. Muhtemelen çapı yüz fit olan dairesel bir alanı kaplayan bir dizi basamak, bir kaplıcanın taşmasıyla oluşturulmuştur. Teraslar, yumuşak, beyaz bir maddeden yapılmış, mercanı andıran, zengin bir şekilde oyulmuş yüzlerce minberin birleşimi gibi bir dizi yarım daire ve düzensiz eğri veya taraklardan oluşur. Parıldayan küçük su birikintileri, basamakların tepelerinden gelen güneş ışığını yansıtırken, hafifçe akan bir dere, Hymen sunağının olması gerektiği gibi, yüzeyin yaklaşık yarısına fark edilmeden yayılarak, üzerine milyonlarca elmas serpiştirir. Havuzlar, suyun derinliğine göre değişen birçok tonda yeşil ve mavidir.
Suyun akmayı bıraktığı yerlerde basamakların kenarları saf beyazdır, ancak ince akıntının altında renkleri koyu kremden koyu kahverengiye kadar değişir ve tüm ara tonlar uyumlu bir şekilde harmanlanmıştır. En yüksek havuzlardan ve özellikle höyüğün en
büyük olanından, buharın incecik örtüleri yükselir,
enfes tonları yumuşatarak gökyüzünün masmavi rengine karşı zengin bir renk uyumuna dönüştürür.

Hymen Terası oluşumların en zarif olanıdır, ancak
çok daha büyük ve daha görkemli olanlar da vardır. Minerva Terası bana büyüleyici bir resim için
ön plan verdi. Zengin renkli basamaklarının ve
parıldayan havuzlarının ötesinde, deniz seviyesinden on bin fitten fazla yükselen ve
berrak dağ havasında gerçekte olduklarından çok daha yakın görünen Gallatin Sıradağları'nın muhteşem zirveleri vardı. Zirvelerinin üzerinde, en mavi gökyüzünün arka planını görebileceğiniz köpüklü bulut yığınları vardı, aşağıda ise parkı koruyan ordunun karargahını oluşturan parlak kırmızı çatılı gri taş binalar vardı. Tüm bu oluşumların en etkileyicisi olan Jüpiter Terası, Fort Yellowstone'un inşa edildiği ovadan yaklaşık üç yüz fit yüksekte yükselen parlak renkli bir höyüğün kenarı boyunca çeyrek mil uzanır. Doğu yamacındaki Pulpit Terası, yapının simetrisi olmadan Hymen'in zengin oymalarını ve zarif renk tonlarını daha büyük bir ölçekte yeniden üretir. Zirvesindeki kaynaklar, Doğanın "mücevherleri" olarak adlandırmayı sevdiğim bu benzersiz oluşumların en çarpıcı güzellikleri arasındadır. İki büyük buharlı su havuzu yan yana uzanır, görünüşe göre yapı olarak aynıdır ve yalnızca dar bir kireç sırtıyla ayrılır. Soldaki berrak turkuaz mavisiyken, komşusu belirgin bir şekilde Nil yeşili. Bu kaynakların etrafında birkaç tane daha küçük havuz var, biri koyu turuncu renkte, diğeri açık kahverengi ve üçüncüsü çok daha koyu bir tonda kahverengi. Hepsinin kenarları çeşitli tonlarda sarı, kahverengi ve altın renginde. Havuzların hepsi görünüşe göre aynı kaynağın veya kaynak grubunun bir parçası ve aynı ışık koşullarına tabi; yine de birçok havuzda en az beş farklı renk fark ettim. Suyun kendisi renksizdir ve farklı tonlar, suyun değişen derinliği ve
sıcaklığından etkilenen kireç birikintilerinin renklendirmesiyle verilmelidir.

Mammoth Sıcak Kaplıcaları'nın "oluşumu" olarak bilinen şey, Terrace Dağı'nın yamacında muhtemelen elli veya altmış dönümlük bir alanı kaplar. Bu, esasen belirli mağaralarda görülen sarkıt ve dikitlerle aynı olan yoğun bir kireç veya traverten birikintisidir. Kuruduğunda beyaz ve tebeşir gibi yumuşaktır. Terasların renkleri, yalnızca ılık suda gelişen, botanik olarak alg olarak sınıflandırılan ince, kadifemsi bir büyümenin neden olduğu bitkisel kökenlidir. Yüzeyin çok altındaki kayaların ısısı, kireçtaşı yatağından geçerek yüzeye saf kalsiyum karbonat birikintisi getiren kaynakların suyunu ısıtır. Su akışının sıcak kaldığı her yerde yosunlar
görünür ve büyüyen oluşumu suyun sıcaklıkları ne kadar değişkense o kadar çok kahverengi tonuyla renklendirir. Su, bir mevsimden diğerine muhtemelen olduğu gibi,
yön değiştirildiğinde, yosunlar ölür ve
yüzeyler tebeşir beyazı olur.

Sıcak Kaplıcalar'dan ayrılırken, yol Altın Kapı'dan geçer, burada,
bir tarafta, dik bir kaya duvarı iki yüz fit veya daha fazla yüksekliğe yükselir ve diğer tarafta Bunsen Tepesi'nin ormanlık yamaçları ve kayalık zirvesi vardır - manzaranın İsviçre dağ manzarasının daha büyük ihtişamlarını ima ettiği güzel bir kanon, ancak tam da bu nedenle
burada parkın nadir mücevherleri arasında anılmamalıdır. Ayrıca, belirgin şekilde sıra dışı olsalar da,
güzel olmaktan uzak olan "Hoodoo"ları da dahil etmeyeceğim. Birçok dönümlük bir alan, sanki bir Cyclops, çirkin bir öfke nöbeti geçirip bir dağın tüm tarafını koparmış ve parçaları
dağıtmış gibi düzensiz bir şekilde yığılmış devasa kaya parçalarıyla kaplı. Bu kayaların arasından binlerce ölü ağacın beyazlamış gövdeleri çıkıyor, içinden mümkün olduğunca çabuk geçmekten mutluluk duyduğumuz bir tür hayalet kabus.

[İllüstrasyon: PULPIT TERRACE]

Öğle yemeği için Norris Geyser Basin'de durduk ve burada daha büyük olanlara bir tür hazırlık olarak bazı minyatür gayzerler gördük.

İsmine sadık olan "Constant", o kadar sık ​​güzel küçük beyaz bir
fıskiye fışkırtıyor ki, bir öncekinin patlamasından hemen önce yeni bir patlamaya hazırlanıyor gibi görünüyor. "Minute Man" her zaman görev başındadır
ve her bir veya iki dakikada bir, on beş fit yüksekliğindeki küçük sıcak su fışkırtısını fışkırtır. Yakındaki "Monarch" çok daha büyük ama hiç de güzel değil. Yaklaşık her kırk dakikada bir yetmiş beş ila yüz fit yüksekliğinde siyah, çamurlu bir su akışı fışkırtıyor.

Bu gayzerlerden bazıları, hayatlarındaki belirlenmiş görevlerini bulmuş ve bunu takdire şayan bir düzenlilikle yerine getirmek için yerleşmiş, istikrarlı yaşlı adamlardır. Ancak Norris Havzası, gençlerin en sevdiği oyun alanı gibi görünüyor; sabit alışkanlıkları olmayan ve beklenmedik yerlerde fışkırmaya meyilli, neşeli bir gayzer topluluğu. 1891'de büyük bir kargaşayla kendini gösteren ve bir depremin şiddetiyle fışkıran Yeni Krater de böyledir.
Bir diğer dengesiz genç adam da Aşağı Havza'daki "Fountain Gayzeri"dir. Temmuz 1899'da bir "küskünlük" krizine yakalandı ve üç ay boyunca hiç oynamayı reddetti. Ekim ayında operasyonlara devam etmeye karar verdi ve on yıl boyunca gayet iyi davrandı, ta ki aniden kraterini terk edip yan komşusunun dairelerine yerleşme fikrine kapılana kadar. Görünüşe göre yeni evinin mobilyaları ona uygun değildi, çünkü
hemen onları büyük bir şiddetle dışarı atmaya başladı, volkanik bir güçle devasa kaya kütlelerini iki yüz fit yüksekliğe fırlattı.
Muhteşem gümbürtüler ve kaçan buharın tıslaması arasında, bu öfkeli
patlama birkaç gün devam etti ve yaklaşık iki ay boyunca tamamen sona ermedi. O zamandan beri "Çeşme" kendine saygılı bir gayzerin sıradan günlük işine yerleşti. Onu gördüğümde
bir yaz günü kadar sakin ve dingindi ve görünüşe göre hiçbir zaman
bir kötülük yapmamış, hatta hayatı boyunca hiç asabi bir tavır bile sergilememişti.
Gerçekten de, onun geçmişini bilmeseydim (daha nazik bir cinsiyette düşünülemez), bu gayzeri dişi cinsiyette kişileştirirdim,
çünkü onun mükemmel güzelliği vardı. Büyük bir mücevher yeryüzüne yerleştirilmiş gibiydi. Yaklaşık otuz fit çapındaki pürüzsüz üst yüzü, üzerinde durduğumuz zeminle aynı seviyedeydi. Rengi, ilk bakışta, zengin bir turkuaz mavisi gibi görünüyordu, ancak
berrak, şeffaf derinliklere baktığımızda, hepsi uyumlu bir şekilde harmanlanan yüzlerce başka mavi tonu daha vardı. En uzak köşede, bir
geyserit rafının veya höyüğünün altında, dipsiz bir mağaranın girişi belirdi. Tüm kenarlarında ve çanağın dibinde narin desenlerle devam eden, zarif dantel işlerinin harikulade desenleri vardı, her açı kendi özel mavi ışık ışınını yakalayıp geri yansıtıyor gibiydi. Yüzeyi rahatsız edecek bir dalgalanma, birkaç saat içinde ortaya çıkacak şiddetli patlamayı önceden haber verecek bir kabarcık yoktu ve sadece bu güzel havuzun sıra dışı karakterini belli belirsiz ima edecek ince bir buhar tabakası vardı. Sadece birkaç yüz fit ötede, bu sürprizler bölgesinde başka bir ilginç fenomen daha var. Bu, "Mamut Boya Kapları" olarak bilinen, çapı kırk veya elli fit olan kaynayan bir çamur kazanıydı ve burada bir kil kütlesi sürekli bir kargaşa halinde tutuluyordu. Milyonlarca kabarcık yüzeye çıkıp patlıyor ve kaynama noktasında tutulan kalın bir yulaf lapası karmaşası gibi
sıçrıyordu. Renk, kaynamanın en fazla olduğu yerde kremsi beyazdır, ancak kenarlara doğru yükselen ve soğumaya bırakılan kalın kütleler narin bir pembe tonu almıştır. Aynı türden daha küçük ancak daha güzel bir oluşum, Yellowstone Gölü'ndeki Thumb İstasyonu'nun yakınında görülür. İlerledikçe, Doğanın mücevherleri sayıca ve ihtişamda artmış gibi görünüyordu. Yüz fit genişliğinde bir su tabakası olan Turkuaz Kaynak, Çeşme Gayzeri'nin tüm güzelliğine sahiptir, ancak bir gayzer olmadığı için daha fazla dinginlik ününe sahiptir. Yakınlarda, yaklaşık dört yüz fit uzunluğunda ve iki yüz elli fit genişliğinde Prizmatik Göl vardır. Merkezi çok koyu mavidir, çeşitli tonlarda yeşile ve en sığ kısımlarda ise sarı, turuncu ve kahverengiye döner. Suyun narin, dalgalı bukleler halinde aktığı merkezinden büyük bir kaynaktır. Mineral yatakları, birkaç santim yüksekliğinde, minyatür teraslar gibi sayısız tarak oluşturmuş, kırmızı, mor ve kahverengi tonlarında harika bir desen oluşturmuş, gri bir arka plana nazikçe yerleştirilmiştir. Yükselen buharın ince bir örtüsü, gözlerimize harika renkleri gösterecek kadar rüzgar tarafından taşınmış, güneş ise buharı gökkuşağının tüm renklerini yansıtan milyonlarca prizmaya dönüştürerek manzaranın şaşırtıcı güzelliğine katkıda bulunmuştur. Bu bağlamda, bir gayzerin hareketinin yirmi fit çapında derin bir çanak oluşturduğu Sabah Zaferi Baharı'ndan bahsetmeden geçmemeliyim. Doğanın devasa bir sabah zaferini toprağa gömdüğü, kenarını yüzeyle aynı hizada bıraktığı ve yine de şeffaf suyun pürüzsüz yüzeyinin altında orijinal çiçeğin tüm narin tonlarını açıkça görebildiği gibi, koruduğu anlaşılıyor. Çok uzakta olmayan Safir Kaynağı, bölgenin küçük mücevherlerinden bir diğeridir. Küçük, nabız atan bir kaynaktır ve mücevherin kendisi, mercanı andıran
olağanüstü ortamından daha az dikkat çekici değildir.
Suların bir merkezden her yöne doğru sürekli akışı,
bir dizi düzensiz eşmerkezli dairenin oluşmasına neden olmuştur, küçük yumrulara veya höyüklere
ayrılmıştır ve bu çevrenin adı da buradan gelir
"Bisküvi Havzası". "

Üst Gayzer Bölgesi'ne yaklaştığımızda, bu son derece renkli havuzların, sıcak su kaynaklarının, gayzerlerin ve garip oluşumların sayısı ve çeşitliliği giderek arttı, ta ki sonunda koleksiyonun tacı olan "Yaşlı Sadık"ın, Doğa'nın
tabutunun Koh-i-noor'unun huzurunda durana kadar.

İlk kez gayzerin önünde durduğumda kuzeyden kuvvetli bir esinti esiyordu ve bu nedenle kameramı doğrudan batıya yerleştirmeye karar verdim. Küçük bir buhar bulutu yükseliyordu ve hacmi giderek artıyor gibiydi. Sonra, izlerken, kraterin kenarının üzerinden ara sıra küçük bir su püskürmesi fışkırıyordu. Sonra bir buhar püskürmesi ve rüzgar onu
taşıdıkça küreciklere ayrılan başka bir püskürme. Sonra sessizlik. Aniden büyük, dolu bir akıntı yirmi veya otuz fitlik bir mesafeye kadar fışkırdı ve tekrar geri düştü ve krater
en az en az beş dakika. Hepsi bu mu? diye düşündüm. Övündüğü düzenlilik, altmış beş dakikada bir çalmasına rağmen, bazı patlamaların yüksekliğinin önemsiz olabileceği anlamına mı geliyor? Şüphelenmeye başladım, hayal kırıklığına uğramaktan bahsetmiyorum bile. Buhar sütunu daha küçük görünüyordu ve gerçek bir patlama için bir saat daha beklemem gerekip gerekmediğini merak ettim, sonra aniden tembelce sürüklenen bulut Binbir Gece Masalları'ndaki cin gibi dev bir buluta dönüştü. Havaya büyük bir su sütunu fırladı, ardından hemen daha yüksek bir tane daha, sonra bir tane daha, ta ki bir veya iki dakika sonra yeryüzünün üzerinde yüz elli fit yüksekliğinde devasa bir kaynar su sütunu yükselene kadar. Solda bir bayrak direği kadar dümdüz görünüyordu, sağda ise gökyüzünün mavisini tek bir büyük karlı buhar kütlesiyle gizleyen devasa beyaz bir bayrağın dalgalanan kıvrımları yuvarlanıyordu. Birkaç dakika boyunca buhar bulutları yuvarlandı ve çeşme çalmaya devam etti. Sonra, azar azar, şekli
küçüldü, gücü zayıfladı ve sonunda sadece uzaktaki tepelere karşı çizilmiş küçük, tembel bir buhar sütunu kaldı.

Gün boyunca tekrar tekrar giderek artan bir hayranlıkla izledim ve bu hayranlık akşamları, patlama otelin üzerindeki güçlü projektörle aydınlatıldığında doruk noktasına ulaştı. Büyük buhar bulutları
yuvarlanırken, güçlü ışık zengin kremden sarıya, turuncuya, kahverengiye ve mora kadar uzanan, zengin bir renk çeşitliliği sağlıyordu, uyumlu bir şekilde harmanlanmış ama bir Doğu hükümdarının zengin ipek cübbeleri gibi sürekli değişen, şaşırtıcı bir güzellik gösterisiydi, tasvir etmek için kalemin veya boyamak için fırçanın gücüne meydan okuyordu.

[İllüstrasyon: OLD FAITHFUL]

"Old Faithful"dan daha büyük başka gayzerler de var. "The Giant" iki yüz elli fit yükseklikte oynuyor ve "Grand" ve "Beehive" neredeyse aynı yükseklikte; "Grotto" daha fantastik bir kratere sahip; "Castle" en büyük koniye sahip ve güzelce renklendirilmiş "Castle Well" ile daha benzersiz; ve Firehole Nehri'nin çaprazında bir dere oynayan "Riverside" daha çarpıcı bir manzara sergiliyor. Ancak bunların hepsi düzensiz aralıklarla ve çok daha az sıklıkta oynuyor, patlamalar arasında birkaç saatten on veya on iki güne kadar değişiyor. Öte yandan, "Old Faithful"ın düz, muhteşem sütununu gökyüzüne gönderme düzenliliği tarif edilemeyecek kadar büyüleyici. Her
altmış beş veya yetmiş dakikada, beş dakikadan fazla değişmeden, gündüz ve gece, her mevsimde ve her türlü havada, "Yaşlı Sadık"
1870'te ilk keşfedildiğinden bu yana görevini istikrarlı bir şekilde yerine getirdi
ve hiç kimse kaç yüzyıl önce olduğunu söyleyemez.

"Ey! Vahşi Doğanın Çeşmesi! Ebedi Gizem!
Harika gücün nereden geldi?
Çağlar boyunca, -İnsanın gözü
Senin cazibene erişmeden çok önce,
Harika güzelliğinin akışını çaldın.
Gece yarısı karanlığında, görkemli bir günden aşağı değil,
Kış fırtınalarında ve yazın sakinliğinde,
İnsanların övgüsünden habersiz,
Her saat Cennete
Saf, göz kamaştırıcı beyazlıktaki sunuyu kaldırdın. Yalnızca Yaratıcının gözü gördü
Sadakatinin övgüsünü,
Ve sen Doğanın yalnızlığında
kendi rolünü oynamaktan memnun oldun."

Yellowstone Milli Parkı, Doğanın mücevherlerinin koruyucusu olarak tek başına değil.
Harika gayzerler, sıcak su kaynakları ve
rengarenk havuzlar alınsa bile,--güçlü bir kutuya kilitlenip
mücevherlerin sıklıkla olduğu gibi
görünmezden gizlense bile--dağlar, nehirler, göller ve şelaleler gibi
doğal manzaranın daha tanıdık evreleri onu Amerika'nın
harika yerlerinden biri yapardı. Doğu sınırında
10.000 fitten fazla yükselen zirveleriyle büyük Absaroka Sıradağları bulunur.
Kuzeybatı köşesinde,
11.155 fit yüksekliğinde, karla kaplı ve elektrikle yüklü olan Electric Peak'in hakim olduğu Gallatin Sıradağları bulunur,
öyle ki ölçümcünün geçişi neredeyse işe yaramaz hale gelir. Yellowstone ve
Gardiner Kuzey sınırında birleşen nehirler, parkın içinde en yükseği 1870 seferinin liderinin adını taşıyan Mount Washburne (10.350 fit) olan bir dağ sırası ile ayrılmıştır. Daha güneyde ve Upper Geyser Basin ile Yellowstone Gölü'nün ortasında Kıtasal Ayırım bulunur. Yol, biri sularını Yellowstone, Missouri ve Meksika Körfezi üzerinden Atlantik Okyanusu'na boşaltan, diğeri ise Snake Nehri ve Columbia üzerinden Pasifik'e akan iki küçük göl arasından geçer. Birkaç mil doğudaki bir noktadan Shoshone Gölü çok aşağıda görülebilir ve doğrudan üzerinde yükseliyormuş gibi görünür, ancak aslında elli mil uzakta, parkın güney sınırının hemen ötesinde, en yükseği denizden 13.741 fit yüksekte olan Teton Sıradağları'nın üç bekçisi vardır. Tüm park Rocky Dağları'nın kalbindedir ve en düşük seviyesi 6000 fitin üzerindedir.

[İllüstrasyon: GROTTO GEYSER]

Park, kayaların arasında gizlenmiş yüzlerce küçük gölet ve dereden, yirmi mil genişliğindeki büyük Yellowstone Gölü'ne ve aynı adı taşıyan pitoresk nehre kadar değişen boyutlarda göller ve akarsularla doludur. Burada ve orada, başka bir yerde görmek için millerce yol kat edeceğiniz güzel şelaleler vardır, ancak tıka basa dolu gezginler, duraklamadan geçerken onlara sadece dikkatsizce bakarlar. Kepler Şelaleleri, kayaların üzerinden yüz fitten daha uzun bir dizi şelale halinde düşer ve
kayaların ve çamların koyu bir arka planına karşı büyüleyici bir beyaz dantel perdesi oluşturur. Seksen fit yüksekliğindeki Gibbon Şelaleleri neredeyse aynı derecede çekicidir,
Golden Gate Canon'daki altmış fitlik küçük Rustic Şelaleleri ise
gerçekten oldukça keyiflidir. Bunlar ve daha pek çok şey, nispeten kayıtsızlıkla geçilir, çünkü gezgin daha önce pek çok
harika manzara görmüştür ve daha büyüklerinin henüz
geleceğini bilir. Beklentileri, sonunda Yellowstone'un büyük Kanonu'nun ilk görüntüsünü yakaladığında, iyi bir ölçüde gerçekleşir.

Bizimle birlikte bu görüntü, Yellowstone Nehri'nin aniden yüz on iki fit düştüğü Yukarı Şelale'ye geldi, bu da Niagara'daki Amerikan Şelalesi'ni andırıyordu, ancak su hacmi o kadar büyük değildi.
Ancak, manzaranın vahşiliği nedeniyle daha
güzeldi.
Daha aşağıda, nehir bir düşüş daha yaptı ve kanonun en dibine düştü. Burada şelale, Niagara'nın iki katından daha yüksektir ve ikincisini bu kadar etkileyici kılan derenin genişliğinden yoksun olsa da, her bakımdan çok daha
güzeldir.

Manzaranın tüm ihtişamını kavramak için, İlham Noktası'ndaki kayaların kenarına yakın durmak gerekir. Şu anda Büyük Şelale'nin üç mil aşağısındayız. Yakından bakıldığında, kayalık bir uçurumun üzerinden imparatorluk gücüyle akan büyük, güzel beyaz bir su tabakası olan Yukarı Şelale, geniş resimde yalnızca önemsiz bir ayrıntı gibi görünüyor - her şeyin renkli olduğu yerde göz kamaştırıcı beyazın sadece bir dokunuşu. Altta nehrin mavisi var, burada ve orada köpüklü beyaz dalgalara bölünmüş. Çamlar ve yosunlar yeşil dokunuşlar katıyor. Kayalık uçurumlar sarı ve altın renginde, turuncuya doğru derinleşiyor. Uzakta, kemerli bir kapısı olan büyük bir kızıl kaya
bir kale gibi duruyor ve
yeşil tarlaların manzarası görülüyor. Ancak bu, güçlü bir camın ortaya çıkaracağı gibi, bir optik illüzyondur. Kapı sadece sivri bir köknardır ve mesafe
si sivri bir kemerin gölgesine dönüşmüştür. Ortaçağ kaleleri, payandalı cephelerini erişilemez yamaçlara diker.
Köln'dekiler kadar görkemli ve Milano'nun minareleri kadar çok sayıda olan
katedral kuleleri,
kalın bir şekilde öne çıkar. Aşağıda, kuşları
görebileceğimiz bir kartal yuvası var, ancak o kadar yüksek bir
tepenin üzerine tünemiş ki,
birisi nehrin seviyesinde durup yukarı baksa,
dünyanın en yüksek binasından daha yüksekte yükselirdi.

[İllüstrasyon: SARITAŞ NEHRİ KANONU]

Hiçbir yönde insan eliyle yapılmış bir şeye dair hiçbir işaret görünmüyor. Gökkuşağının tüm tonlarında
zevk alan muhteşem manzara, tıpkı
Doğa'nın yarattığı gibidir - jeolog, eğer becerebilirse, kaç bin yıl önce olduğunu
söylesin. Ve her şeyden öte, gün batımı gökyüzünün ihtişamı dışında eşsiz olan bu muhteşem
panoramik manzara, Doğa'nın en büyük eserlerine son güzellik dokunuşunu katmak için kullandığı aynı zengin mavidir ve yine de
evdeki daha tanıdık sahneleri güzelleştirmek için yeterince renk ayırır.

X

ARIZONA BÜYÜK KANONU

X

ARIZONA BÜYÜK KANONU

Ocak 1903'te soğuk bir gecede, tek başıma kanona vardım.
Otelde çok az misafir vardı, geniş bir kütük kulübeydi ve yatak odaları ve mutfaklar olarak kullanılmak üzere çeşitli yönlere doğru çıkıntı yapan uzun, tek katlı çerçeve yapıları vardı. İlkel bir görünümü vardı, şu anki konforlu otelden çok daha fazla çevresinin yalnızlığına uygundu. Yaşlı bir rehber (umarım John Hance'dir)
ateşin başında oturmuş bir grup şezlongla sohbet ediyordu ve ben
topun güzel bir hikayesini dinlemeyi bekleyerek
konuşmayı duyabilecek kadar yaklaştım. Fakat konuşmalar sıradandı. O sırada genç bir Kızılderili geldi.
Yüz yaşında olduğu söyleniyordu--şüphesiz yüzündeki ve ellerindeki kir katmanlarından kolayca kanıtlanabilecek bir gerçek,
eğer onları bir ağaçtaki halkalar gibi sayabilirsek. Sadece tembel yaşlı bir dilenci ve hiç de romantik olmayan biri olduğu ortaya çıktı. Otel yönetimi o zamanlar olduğu gibi
Hint dansları ve diğer eğlence biçimleri sağlamıyordu ve sıkıcı bir akşam geçirmek zorunda kaldım. Rehber kitapları okudum ve
topun dibine kadar "patikadan aşağı" gidilmezse ziyaret edilmeye değmeyeceği sonucuna vardım. Bu yüzden resepsiyona sabah partinin ne zaman başlayacağını sordum ve birisi gitmek istemediği sürece parti olmayacağının söylenmesi beni dehşete düşürdü. Adımı "listeye" yazmam gerektiği ve şüphesiz başkaları da görüp bir parti "düzenleyebileceğimiz" söylendi. Bu yüzden cesurca adımı beyaz bir kağıdın en üstüne yazdım, kendimi bir yem gibi hissettim ve sonuçları bekledim. Yalnız akşam boyunca tekrar tekrar masaya doğru yürüdüm, ancak birkaç misafirden hiçbiri en ufak bir ilgi göstermemişti. Saat onda imzam hala görünmez bir listenin başındaydı, temsil ettiği adam kadar yalnızdı ve yatağa girdim, rehberin dışında tek bir arkadaş edinebilirsem patikadan aşağı ineceğime yemin ettim. Koridordan bir Japon hamalının tiz sesini duyduğumda hala karanlıktı, "Brek-foos! Brek-foos!"! ve hemen ayağa kalktım. Şafak yeni doğuyordu, soğuk havaya
çıktım ve büyük uçurumun kenarına yürüdüm. Önümde bir
buhar denizi yuvarlanıyordu. Sanki gecede topu korumak için gökyüzünden büyük bir bulut perdesi indirilmiş gibiydi. Gösteri, uygun saat gelene kadar
sergilenmeyecekti. Büyük beyaz okyanus, göz alabildiğine kuzeye doğru uzanıyordu ve uçsuz bucaksız çukurluğun her köşesini dolduruyordu. Doğuda sabahın pembe tonları gökyüzünü aydınlatıyordu. Aniden bir ışık huzmesi,
uzaklarda, incecik okyanusta bir kaya gibi görünen şeyi aydınlattı ve siyah kütle
kırmızımsı bir renkle parladı. Başka bir büyük tepenin ucu aniden
kendini yansıttı ve başka bir ışık huzmesi yakaladı. Brahma ve Buda, Zerdüşt ve
İsis'in büyük kaya tapınaklarının engebeli
kubbeleri, sisler yavaş yavaş
kaybolurken, sabah güneş ışınlarını bin farklı açıdan yakalayıp, mor, mavi, kırmızı ve sarılardan oluşan bir kaleydoskopu geri yansıtarak, sonunda tüm muhteşem kanon bir renk patlamasıyla
ortaya çıkana kadar, ametistin yüce bir şekilde hüküm sürdüğü
bir manzara karşısında ne kadar süre büyülenmiş bir şekilde duracağımı bilmiyorum,
daha sıradan bir "Brek-foos!" çağrısı olmasaydı. Uzun zaman önce unutulmuş, tekrar
beni insan seviyelerine geri döndürmek için yankılandı. Otele döndüm ve
kışın serin havasıyla iyice keskinleşmiş bir iştahla kahvaltı salonuna girdim, önce adımın hala yalnız bir onurla başkanlık ettiği "listeye" gizlice bir göz attım. Hala erkendi ve
uzun bir masanın başında oturuyordum, orada henüz sadece iki veya üç kişi daha vardı. Günün yoğun geçeceğinden emindim, özellikle de
eğer patikayı denemeye kararlı olduğum o tek arkadaşımı
bulursam. İyi bir yakıt stoklamak iyi olurdu ve buna göre garsondan bana güzel bir biftek ve bir fincan
kahve getirmesini istedim. Soğuk bir sabaha uygun olarak ek olarak sacda kek de önerdi ve ben de kabul ettim. Sonra aniden, kır otellerinin, seçkin bir yazarın "kuş küvetleri" olarak tanımladığı şekilde mikroskobik porsiyonlar servis etme yolunu hatırlayarak, omzumun üzerinden seslendim ve bana biraz jambon ve yumurta getirmesini istedim. "George" sırıtarak kayboldu. Geri döndüğünde, kocaman ve dolu bir tepsiyi havaya kaldırarak, o esmerin yüzü bir zevk görüntüsüydü. Gözleri parladı ve kalın dudakları yukarı doğru kıvrılmış bir hilal şeklini almıştı, iki sıra parlak fildişi askeri bir düzende duruyordu, her biri görülmeye kararlıydı. Önüme tüm aileme yetecek kadar büyük bir porter-house bifteği, kocaman bir domuzun uyluğundan kenardan kenara kesilmiş devasa bir eliptik jambon parçası, üç kızarmış yumurta, küçük bir dağ gibi karabuğday keki ve bir cezve kahve koydu ve cömert yemeğe yer açarken, "Sanırım hepiniz bu ziyafette çok açsınız, patron!" dedi. Bu sırada masa iyice dolmuştu. Bu tür yerlerde resmiyet yoktur ve kısa süre sonra eski tanıdıklar gibi sohbet etmeye başladık. Parkur konusunu açmaya karar verdim ve sağdaki komşuma yolculuğu yapıp yapmayacağını sordum. "Hayır," dedi, oldukça kayıtsızca, diye düşündüm ve şaşkınlığımı dile getirdim. Rehber kitapları iyi niyetle okumuştum ve kısa süre sonra parkurun harikaları hakkında konuşmaya başladım, insanların dünyanın her yerinden gelip kanonu görmek ve en güzel manzarayı, aşağıdan manzarayı kaçırmalarını anlayamadığımı ilan ettim. (Bunu rehber kitapta biri söylemişti.) Şimdi hepsi dinliyordu. Biri bunun tehlikeli olup olmadığını sordu. "Hiçbir şekilde," diye cevapladım; "hiçbir can kaybı olmadı ve hiç kaza olmadı" (rehber kitapta da öyle yazıyordu) - "ayrıca," diye devam ettim, bilerek, "çok eğlenceli." Tam burada, yaşı belirsiz, ceset gibi yanakları ve tiz, gıcırtılı sesi olan bir kız çocuğu, "Sanırım gideceğim." diye bağırdı. Tek bir arkadaş hakkındaki yeminimi hatırladım ve aniden garip, mide bulandırıcı bir kararsızlık hissi hissettim. Ama bu sadece bir an içindi. On iki yaşında küçük bir kız, babasının ceketinin kuyruğunu çekiştiriyordu. "Baba, ben gidemez miyim?" Baba, Bessie'nin de baba giderse gidebileceğini kabul eden anneyle görüştü. İlerleme kaydediyordum. Masanın diğer ucundan gelen erkeksi bir ses, birkaç soru daha sordu ve sahibi, Minnesota'dan bir adamdı, daha sonra ona "Binbaşı" dedik, bir sonraki üye oldu. Aniden alışılmadık bir etki kazanmıştım. Misafirler, böyle görkemli bir kahvaltı sipariş eden bir adama karşı belli ki bir saygı duygusuyla
ilham almışlardı! Yemek bittikten sonra bir hanımefendi yanıma geldi ve isteğine "saygın göründüğümü" söyleyerek başladı ve yirmi yaşında genç bir hanım olan kızının patikadan aşağı inmek için can attığını; kendisine hiçbir zarar gelmemesini
sağlamaya razı olursam, o da razı olacağını söyledi. Hiçbir deneyimim olmadığı için, bir refakatçi olmaktansa bir rehber olabileceğimi düşündüm ve hemen anneme görevi kabul etmeye
isteğimi söyledim. Boş bir sözdü. Genç hanım katırına binen ilk kişi oldu ve rehberin arkasında sıraya girdi; hayvanımı
güvenceye almadan önce diğerleri yerlerini aldı ve kendimi üç katır arkada buldum, öne geçme veya "sorumluluğumla" tek kelime etme olasılığım yoktu. Geriye baktığında gözlerinde hafif bir muzip zafer parıltısı gördüm, sanki "Kendime
çok iyi bakabilirim, teşekkür ederim, Bay Chaperon!" der gibiydi. Kısa bir gecikmeden sonra,
katırımı sabitledim ve dizginleri sıkıca elime alarak, "Kalk,
Sam." dedim. Hayvan kasıtlı olarak başını çevirdi ve bana
inatçı gözlerinde açıkça "Bana rehberlik ettiğini
_sanıyorsun, değil mi? Sadece bekle ve gör!" diyen alaycı bir gülümsemeyle baktı.

[İllüstrasyon: THE TRAIL, GRAND CANON]

Uzun ve engebeli patikada yürümeye başladığımızda rehber de dahil olmak üzere yedi kişiydik. Rehber beyaz bir ata biniyordu, ancak grubun geri kalanı, benim gibi, büyük, sağlam katırlara binmişti; çoğu insanın hayal ettiği gibi, sizin küçük, tembel eşeklerinizden hiçbiri değildi. İlk başta patika korkunç bir açıyla aşağı iniyormuş gibi görünüyordu ve patika -ah, ne kadar da dardı!
Sol elimi dik bir kaya duvarına koyup
sağdaki dipsiz çukura bakabiliyordum.
Patikanın kar ve buzla kaplı olduğunu fark ettim. Ya katırlar
kaysaydı? Aptalca bir işe girişmemiş miydik? Ve eğer
bir kaza olursa, bütün suç haklı olarak
benim üzerime yıkılırdı. Gitmek için bu kadar hevesli olmam ne kadar da aptalcaydı! Ve diğer tüm bu zavallı masumları
böyle bir tuzağa sürüklemek ne kadar da pervasızcaydı!

Neyse ki bu düşünceler sadece birkaç dakika sürdü. Katırlar
keskin nallıydı ve kaymıyordu. Her gün, neredeyse, aşağı iniyorlardı ve işlerini biliyorlardı. Kanonda doğmuşlardı. Broadway'de çok
korkarlardı ama burada evlerindeydiler ve
bildikleri yolu sağlam adımlarla takip ediyorlardı. Dizginleri eyerin kabzasına geçirdim ve Sam'e tam güvenimi verdim. İş hakkında benden çok daha fazla şey biliyordu. O andan itibaren tehlikeyi hiç düşünmedim. O katıra karşı büyük bir saygı duymaya başladım. Çoğu insan bir katıra sadece arka bacaklarının aniden teğet
giderek bir şeye çarpması olasılığı nedeniyle saygı duyar. Sam'e saygı duyuyordum çünkü bacaklarının böyle bir şey
yapmayacağını biliyordum. Hepsinin altında olması gerekiyordu ve bunu biliyordu. Yolun dış kenarına kesinlikle gerekenden daha fazla yaklaşmadı. Yol bir dizi zikzak çizgi ve testere dişleri gibi keskin açılarla inerdi. Sam bu açılardan birine doğru
doğru yürürdü; sonra, binlerce fit aşağıdaki uçurumla birlikte, başı bir sonraki parçaya doğru yönelene kadar yavaşça kıvranır ve sonra büyük bir dikkatle yolculuğuna devam ederdi. Rehber onu çok kasıtlı buldu ve bir keresinde
bana küçük bir söğüt dalı vermek için geri döndü. Binlerce ayak derinliğindeki bir uçuruma bakabildiğim, bir metreden daha az genişlikte, dar bir kaya rafında gidiyordum. "Bu katır çok yavaş," dedi; "onu
hızlandırmalısın." Dalı aldım ve ona teşekkür ettim. Ama o zaman bir milyon dolar verseler bile onu kullanmazdım!

Muhteşem bir yolculuktu. Patikanın kendisi insan el işçiliğinin tek işaretiydi. Görüş alanındaki her şey Doğa'nın yarattığı gibiydi - yakınlarda vahşi, el değmemiş engebeli bir alan ve uzakta daha yumuşak, daha nazik bir görünüm, tüm jeolojik çağların açıkta kalan katmanları milyonlarca açıdan güneş ışığını yakalıyor, her biri kendi özel tonunu yansıtıyor ve hepsi zengin bir renk uyumunda birbirine karışıyor; parlak mavi gökyüzü ve tüylü bulutlar, gökkuşağı renklerinin şenliğinde yeryüzündeki kardeşlerine katılmak için aşağı iniyor ve tepedeki güneş, kenardaki kara rağmen, derin vadiye en mutlu yaz lütfunu gülümsüyordu.

Sonra, yolun eğimli bir düzlem olmaktan çıkıp her biri sıradan bir masa kadar yüksek bir dizi devasa basamağa dönüştüğü Yakup'un Merdiveni adlı bir yere geldik. Burada hepimiz indik, çünkü
katırlar bu tür yüklerle güvenli bir şekilde inemezdi. Onları izlemek komikti. Sam'im her basamakta birkaç dakika durup, sanki manzaranın tadını çıkarıyormuş gibi etrafa
bakıyordu. Sonra, sanki ani bir düşünceye kapılmış gibi, ön ayaklarını bir sonraki basamağa indiriyor ve arka ayakları
hala daha yüksekteyken, daha fazla tefekküre dalıyordu. Sonunda, bu kasıtlı hayvan, arka ayaklarının aslında diğer ikisiyle aynı seviyede olduğunu fark ediyordu ve aniden onları aşağı indirip tekrar düşüncelere dalıyordu. Bu performans, yüz fitten fazla olan tüm iniş boyunca her basamakta tekrarlanıyordu.

Yaklaşık üç saat yolculuk ettikten sonra, bu süre zarfında kenarın üç bin fit altına inmiştik, bir zamanlar bir Kızılderili ailesinin kendi kaba yöntemleriyle çiftçilik yapabilecekleri verimli bir yer bulduğu Indian Garden'a geldik. Burada bir kamp grubuna ait çadırlara geldik ve günün erken saatlerinde beni şaşırtan bir sorunun çözümünü buldum. Kenarda durup kanonun karşısına baktığımda
çimlerin üzerinde duran bir gazeteye benzeyen bir şey gördüm.
Durduğum yerden üç veya dört mil uzakta olması gerektiğini ve bir gazetenin
o mesafeden görünmez olacağını biliyordum, ancak herhangi bir doğal nesnenin bu kadar uzakta nasıl beyaz ve dikdörtgen görünebileceğini hayal edemiyordum. Şu anda
siyah karıncalar dizisi gibi yavaşça hareket eden bazı minik nesneler gördüm ve
bunların erken bir patika partisi olması gerektiğini fark ettim. Onlarla
Indian Garden'da karşılaştık. Bunların maden arayıcıları olduğu ortaya çıktı ve "gazete" aslında
çadır grubuydu.

Artık dik zikzak patikadan ayrılmıştık ve büyük bir platodan düz bir şekilde
ilerleyerek, sonunda vadiden aşağı doğru gürleyen Colorado Nehri'ni
görebildiğimiz granit uçurumların kenarına geldik. Ve ne nehirdi! Kenardan sadece ara sıra bir bakış yakalayabiliyorduk, dar bir gümüş kurdele gibi görünüyordu, garip bir şekilde biçimlendirilmiş çok sayıda kubbe ve kulenin arasından girip çıkıyordu. Burada gerçek karakterinden bir şeyler gördük, ancak gerçek gücünü hissetmek için hala çok uzaktaydı - kaynayan, çalkantılı, öfkeli ve işe yaramaz bir akarsu, kaya ve kumdan oluşan çorak bir vadide çılgınca akıyordu, suları milyonlarca beygir gücü üretebiliyordu ancak kontrol altına alınamayacak kadar erişilemezdi ve yüzeyi en ufak bir navigasyon girişimine şiddetle direniyordu; gerçek bir anarşist nehir! Bin milden fazla bir mesafe boyunca derin bir kanondan denize doğru akıyor, kaynağı ile ağzı arasında kırk iki yüz fit düşüyor ve yolunun beş yüz mili boyunca beş yüz yirmi şelale ve akıntıdan oluşan bir dizi halinde yuvarlanıyordu - ortalama her milde bir milden biraz daha fazla. Cesur Binbaşı Powell ve adamlarının, bu korkunç nehre ilk kez inen
cesaretini düşünün, ve
topun kendisi kadar yüce bir tefekkür konusuna sahip olursunuz. 1869 baharında,
John W. Powell ünlü seferine başladığında, Büyük Top
tamamen bilinmiyordu. Avcılar ve maden arayıcıları harika hikayeler
geri getirmek için yeterince şey görmüşlerdi. Gruplar teknelerle geçide girmişti ve
bir daha hiç haber alınamamıştı. Kızılderililer ona, kanonun tanrılar için kutsal olduğunu, oraya girme girişimini kendi isteklerine itaatsizlik ve otoritelerine karşı bir aşağılama olarak göreceklerini ve bunun intikamla sonuçlanacağını söyledi. Suların aralıksız kükremesi birçok şelaleden bahsediyordu ve şu anda nehrin birkaç yüz mil boyunca yer altında kaybolduğu bildiriliyordu. Bu korkunç hikayelerden yılmayan, İç Savaş'ta görev almış ve Shiloh savaş alanında bir kolunu bırakmış olan Binbaşı Powell, yine de nehri inmeye kararlıydı. Uzun zamandır botanik, zooloji ve mineraloji öğrencisiydi ve bölgenin jeolojisini incelemeye iki yılını adamıştı.

Yanında dokuz adam daha vardı ve 24 Mayıs'ta Wyoming'deki Green River Şehri'nden yola çıktı, bir hafif çam ve üç ağır meşe teknesiyle. Hükümete sunduğu rapordan daha mütevazı bir şey olamazdı, ancak bu, heyecan verici maceraların ve günbegün gerçekleşen, neredeyse inanılmayacak kadar muhteşem kaçışların bir anlatımıdır. Yine de, her ayrıntıda gerçekliğinden en ufak bir şüphe yoktur. Bazen, hızlı akıntı onları bir ekspres trenin hızıyla birlikte sürüklerdi, dalgalar teknelerin üzerinden kırılır ve yuvarlanırdı, su geçirmez bölmeler olmasa, tekneler başlangıçta su altında kalmış olmalıydı. Tehditkar bir kükreme başka bir şelalenin habercisi olduğunda, kıyıya doğru çeker ve bir taşıma işlemi yapmaya hazırlanırlardı. Tekneler boşaltılır ve erzak, alet vb. stokları şelalenin altındaki uygun bir noktaya taşınırdı. Sonra tekneler birer birer indirilirdi. Pruva halatı aşağıya alınır ve sabitlenirdi. Sonra beş veya altı adam kıç halatını tüm güçleriyle tutarak, teknenin
tutabildikleri kadar aşağı inmesine izin verilirdi, halat çözüldüğünde, tekne şelalenin üzerinden atlar ve alt halat tarafından yakalanırdı. Tekrar tekrar, tüm yaz boyunca her gün, bu zor iş devam etti. Akşamın erken saatlerinde ve sabahları Binbaşı Powell, bir veya iki arkadaşıyla birlikte, gözlemlerini yapmak için, nehrin yaklaşık iki bin veya üç bin fit üzerinde yükselen yüksek uçurumların tepesine tırmanırdı,
sık sık iki kollu bir adamın kayalara tutunmakta zorluk çekeceği ve demirden bir sinire sahip olmayan herkesin anında ölümle karşılaşacağı tehlikeli pozisyonlara girerdi. Gün geçtikçe kesin bir yıkımla karşı karşıya kalıyorlardı, akıntılarda hızla ilerliyorlardı, girdaplarda dönüyorlardı, dalgalarda devriliyorlardı ve kurtarılıncaya veya kayalık bir adacığa atılıncaya kadar ters dönmüş teknelere tutunuyorlardı, küreklerini kırıyorlardı, neredeyse tükenene kadar erzaklarını kaybediyor veya bozuyorlardı ve uyanık oldukları her saat aralıksız çalışıyorlardı. Teknelerden biri Arizona sınırını geçmeden önce tamamen parçalanmıştı ve bu kazada ölümden kıl payı kurtulan bir adam 5 Temmuz'da tehlikeyi yeterince gördüğünü söyleyerek gruptan ayrıldı. Geriye kalan sekiz kişi, şeflerine olan sadakatlerinden veya uçurumun tepesine tırmanmanın imkansız görünmesinden dolayı, 27 Ağustos'a kadar nehrin tehlikelerine göğüs germeye devam ettiler ve Bright Angel Nehri'nin ağzının çok altına ulaştılar. Burada tehlike daha önceki herhangi bir zamandan daha korkunç görünüyordu. Yanal akarsular büyük kayaları nehre sürüklemiş, suyun üzerinden on sekiz veya yirmi fit düştüğü bir baraj oluşturmuştu; sonra bir tarafta iki veya üç yüz metrelik bir akıntı belirdi, kanonun duvarları diğer tarafta nehre keskin bir şekilde
çıkıyordu; sonra o kadar büyük ikinci bir şelale ki yüksekliği
belirlenemedi ve bunun ötesinde, bir veya iki yüz metre boyunca devasa kayalarla dolu daha fazla akıntı ve dibinde nehrin yarısına kadar uzanan, eğimli bir tarafı olan ve akan suların büyük dalgalar halinde
vurduğu büyük bir kaya vardı. Öğleden sonrasını nehri incelemek için kayaların arasında tırmanarak ve soğukkanlılıkla şansını hesaplayarak geçirdikten sonra, yılmaz Powell devam etme niyetini açıkladı. Ancak bu son talebe cesareti yetmeyen üç adam vardı ve bu riski kesin bir şekilde reddettiler. 28'inin sabahı, bir cenaze töreni gibi görünen bir kahvaltının ardından, üç firari - onları suçlayacak yürek bulmak neredeyse imkansız - eski yoldaşlarının ayrıldığını görmek için bir kayaya tırmandı. Bir tekne
geride bırakıldı. Diğer ikisi akıntıya doğru ilerledi ve bir dakikadan kısa bir sürede tehlikeli akıntıları güvenli bir şekilde geçtiler. Yukarıdan bakıldığında yeterince kötü görünüyordu ama gerçekte daha önce deneyimlenen diğer birçok tekneden daha az zordu. Bir dizi akıntı ve şelale güvenli bir şekilde geçildi ama akşam yemeğinden sonra kendilerini başka bir kötü yerde buldular. Nehir, girdaplar ve büyük dalgalar halinde kayaların üzerinden aşağı doğru akıyor ve öfkeli sular beyaz köpüğe dönüştü. Bir
taşıma
olasılığı yoktur ve her iki tekne de şelaleden geçmek zorundadır. Koşarak ve
dalarak, kayalara çarparak ve yuvarlanarak, aşağıdaki daha sakin sulara ulaşana kadar giderler, sonra sanki bir mucize eseri partideki her adamın
yaralanmamış olduğu ve her iki teknenin de güvende olduğu görülür. Ertesi gün öğlene doğru Büyük Kanon'dan
uzakta alçak dağların görülebildiği bir vadiye çıkarlar. Nehir sessiz bir ihtişamla
akmaktadır, gökyüzü başlarının üstünde parlaktır, kuşlar neşeli bir
karşılamanın müziğini
yaymaktadır, zahmet ve acı sona ermiştir, kasvetli gölgeler
kaybolmuştur ve uzun ve korkunç nehrin ilk geçişinin güvenli bir şekilde tamamlandığını ve
herkesin hayatta ve iyi olduğunu fark ettiklerinde sevinçleri enfestir.

Peki ya onları terk eden üç kişi? Keşke
güvenlik ve sevincin sadece bir günden biraz daha fazla olduğunu bilselerdi! Dik top duvarlarına başarıyla tırmandılar, ancak sığır hırsızları veya diğer yağmacıları arayan bir grup Kızılderiliyle karşılaştılar. Varlıklarına dair başka bir açıklama yapamadılar, sadece nehirden aşağı indiklerini söylediler. Kızılderililerin zihninde bu o kadar bariz bir imkansızlıktı ki, gerçek küstahça bir yalan gibi görünüyordu ve üç talihsiz adam öldürüldü. Bu yükseklikten nehre bakmakla yetinmek zorundaydık, ancak nehrin kenarına inmeyi bekliyordum ve buna bağlı olarak hayal kırıklığına uğradım. Bu kadar uzun bir yolculuk için çok geç başlamıştık ve artık geri dönme zamanı gelmişti. Yaklaşık bir mil yüksekliğindeki sağlam ve dik kayaya geri baktığımızda, birinin tepeye çıkabilmesi imkansız görünüyordu. Ancak bu uçsuz bucaksız uçurumun dibinden her taraftaki devasa duvarlara baktığımızda, korkunçluğunu fark etmeye başlıyoruz. Bizler, büyük bir dağ sırasının
oluşmuş olabileceği devasa bir kalıbın dibindeki noktalardan ibaretiz.
Çevremizde büyük dağlar var ve yine de bir dağın üzerinde değiliz
ama uçsuz bucaksız bir çukurdayız. Dünyanın yüzeyi üstümüzde. İki yüz mil uzunluğunda, on iki ila on beş mil genişliğinde ve bir mil derinliğinde büyük bir yarık
açılmış ve biz o korkunç uçurumun
derinliklerindeyiz -görünüşe göre- hiçbir kaçış yolu yok.
Bir dağ koyununun bile
tırmanamayacağı muazzam yükseklikteki dik uçurumlar, her tarafımızı kuşatıyor. Gölgeler derinleşiyor ve günün
neredeyse bitmek üzere olduğu anlaşılıyor. Yine de katırlarımıza tekrar binip dik yokuşta yavaşça geri adım atıyoruz. Sanki bu gerginlik hayvanların
sırtlarını kıracakmış gibi görünüyor. Yolun zirvesine yaklaşırken
birisi, "Sanırım bu katırların o kadar yorgun olduğunu
düşünüyorum ki düşmeye hazırlar." dedi. "Bekleyelim ve görelim," dedi rehber. Birkaç dakika
sonra zirveye ulaştık ve indik, efordan dolayı oldukça
tutulmuş hissediyorduk. Katırlar eyerlerinden çıkarıldı ve serbest bırakıldı. Uzaklaştılar
birçok teneffüsteki okul çocuğu gibi, topuklarını havaya kaldırarak
ve çılgınca tarlada yarışarak. "Sanırım onlar bizim kadar yorgun değiller," dedi Binbaşı, acı içinde doğrulmaya çalışırken. Tam o sırada, on iki yaşındaki küçük kız yanıma geldi. "Bütün gün kafamı karıştıran bir şey var," dedi, "katırınızın adının Sam olduğunu nasıl bu kadar çabuk öğrendiniz?" "Adı Sam değil," diye sözünü kesti rehber, açıkça. "Adı Teddy--Teddy Roosevelt."

Birkaç yıl önce Büyük Kanon hakkında bir stereoptikon dersine katılma fırsatım olmuştu. Konuşmacı coşkuluydu ve resimleri mükemmeldi.
Ama ilk slaytla birlikte tüm sıfat cephanesini ateşledi. Bir buçuk saat boyunca "muhteşem", "muhteşem", "yüce", "hayranlık uyandıran" vb. gibi kelimelerin bitmek bilmeyen tekrarını dinleyerek oturduk. Eve yürürken, grubumuzdaki, okulda retorik öğreniyormuş gibi görünen genç bir çocuğun, "Anne, buna bir totoloji örneği demez misin?" diye sorduğu duyuldu. Kanonun bir tanımını yapmaya kalksam, aynı eleştiriyi hak edeceğimden korkuyorum. Yine de, kenardan çok uzağa uzanan bir burun olan Hopi Burnu'nda birkaç dakika durup, onu gözlerimizle ölçmeye çalışabiliriz. Karşı taraftaki o büyük duvar sadece on üç mil uzaklıkta. Fotoğrafımda çeyrek inçten daha az ölçülen üst kenarındaki beyaz şerit, beş yüz fit kalınlığında bir kireçtaşı tabakasıdır. Burada ve orada nehrin görüntülerini yakalıyoruz. Beş mil uzaklıkta ve durduğumuz seviyenin yaklaşık bir mil altında, kırk altı yüz fit. Doğuya ve sonra batıya bakıyoruz, ancak uçurumun sadece küçük bir kısmını görüyoruz. Denizdeki bir gemi gibi
uzakta eriyor. Uçtan uca iki yüz on yedi mil. Tek bir kanon değil, binlerce kanon. Colorado'ya akan her nehir kendi kanonunu
kesmiştir ve bunların her birinin sayısız kolu vardır. Tüm kanonlar düz bir çizgide uçtan uca yerleştirilse yirmi bin mil uzanacağı tahmin edilmektedir.

[İllüstrasyon: ARIZONA'NIN BÜYÜK KANONU]

Dünyanın yüzeyindeki bu muazzam yarık, sadece hafifçe eğimli kenarları ve düz bir zemini olan büyük bir vadi olsaydı, yine de etkileyici ve ilham verici olurdu, ancak o kadar da güzel olmazdı. Ancak tabanı, suların aşınmasıyla garip şekillere dönüştürülmüş, çok sayıda tapınak, kale ve muazzam büyüklükte amfitiyatroyla doludur. Bunlardan herhangi biri, Orta Batı'nın düz ovalarına taşınabilseydi veya Atlantik Kıyısı'na kurulabilseydi, yüz binlerce kişinin ziyaret edeceği bir hayret nesnesi olurdu. Uzaklarda, denizden yetmiş altı yüz elli fit ve nehirden elli iki yüz on dört fit (neredeyse bir mil) yüksekte yükselen Şiva Tapınağı vardır. Beyaz Dağlar'a götürün ve Crawford Çentiği'ne
yerleştirin. Zirvesinden, sekiz yüz fit aşağıdaki Mount Washington'un eski Tip-Top
evine bakabilirsiniz. Çok daha yakın ve biraz sağda, çok daha küçük bir tepe olan ancak deniz seviyesinden elli üç yüz elli fit yüksekte olan "Keops Piramidi" vardır. Mısır'daki "Büyük Keops Piramidi" yanına yerleştirilseydi,
ayakta durduğumuz yerden neredeyse görünmezdi, çünkü
kayalık oluşumlarının kütlesinde kaybolurdu. Hayatının birçok yılını topun incelenmesine harcayan Bay G. Wharton James, yirmi yıl boyunca her yıl belirli bir noktadan ve genellikle haftalarca her gün ona baktığını söylüyor. Devam ediyor, "Uzaklığın o kadar harikuladeliği var ki
iki gün öncesine kadar, tam sekiz bin fit yüksekliğinde ve on mil karelik bir tabanı olan dev bir dağın
... görüş alanımda ve sanki hemen önümde durduğunu fark etmemiştim." Bunu yalnızca ışığın tuhaflığı sayesinde keşfetti.
Her zaman büyük kuzey duvarının bir parçası olarak görünmüştü, ancak
tam sekiz mil genişliğinde bir topla ondan ayrılmıştı. Bu muazzam derinlikler, yüzlerce olan, bunlardan biri, çok fazla yerinden büyük katına çıkmış olan turistlerin üstünde değil. Granit uçurumun arkasında kaybolur. Daha büyük bir şeye sahip olmalıyız, bu yüzden beş yüz ve bir metre yüksekliğinde büyük Köln Katedrali'nin üzerine yerleştiriyoruz ve iki büyük kulesinin ipuçları, hızlı bir şekilde yuvarlanan nehri izlediğimiz noktanın üstünde görünmüyoruz. Lichfield, Canterbury'nin büyük merkezi kulesi ve dört yüz fit yüksekliğinde, bu ölçüm birimlerinden çok küçük. We shall still need the Washington
Monument, and if my calculations are correct, an extension ladder
seventy-five feet long on top of that, to enable us to reach the top of
the northern wall. One might amuse himself indefinitely with such
comparisons. Perhaps they are futile, but it is only by some such method
that one can form the faintest conception of the colossal dimensions of
this, the greatest chasm in the world.

Still more bewildering is the attempt to measure the canon in periods of
time. There were two great periods in its history--first, the period of
upheaval, and second, that of erosion. When the geologic movement was in
process which created the continent, with the Rocky Mountains for its
backbone, this entire region became a plateau, vastly higher than at
present, with its greatest elevation far to the north. Then the rivers
began to carry the rains and snows to the sea, carving channels for
themselves through the rocky surface. Dik düşüş, daha büyük akarsular ve daha büyük akışta suları birleştiren küçük akışlar ile aktı. Buttes, Green River ve Grand Unite, iki bin mil boyunca bu büyük su yolunun tüm seyri. Her biri müthiş bir dağ olan o büyük tepeler ve garip bir şekilde yontulmuş tapınaklar, volkanik kuvvetler tarafından fırlatılmamış, suların aşınmasıyla katı topraktan oyulmuştur. Sadece burada ve orada bir anlığına gördüğümüz beş mil uzaklıktaki o nehir, Büyük Heykeltıraş'ın tüm bu harikulade uçurumu yonttuğu araçtı. Binbaşı Powell, böylece parçalanıp taşınan kaya miktarının, iki yüz bin mil karelik bir alana ve tam bir mil kalınlığa eşit olacağını hesaplamıştır. New England, New York, New Jersey, Pennsylvania, Delaware, Maryland ve Batı Virginia'nın tüm topraklarını bir mil derinliğinde kazıp hepsini Atlantik'e
atmayı düşünün. Sonra bunun Colorado Nehri'nin ve diğer jeolojik güçlerin başardığı görev olduğunu düşünün ve sürecin tamamlanmasının ne kadar
sürdüğünü merak etmek için durun! Eğer piramitleri inşa eden Mısır kralları buraya malzeme için gelmiş olsalardı uçurumu bizim gördüğümüz gibi
görmüş olurlardı!

Kanunun kökeninin jeolojik hikayesi bizim
anlayışımızın çok ötesinde. Kızılderili hikayesine dönelim. Büyük bir şef karısını
kaybetti ve teselli edilmeyi reddetti. Bir Kızılderili Tanrısı olan Ta-vwoats ona geldi ve eğer yasını
durdurmaya söz verirse karısını görebileceği daha mutlu bir diyara götürmeyi teklif etti. Sonra Ta-vwoats dağlardan geçerek mutlu diyara
bir patika yaptı ve şef orada karısını gördü. Bu
yol, Colorado'nun kanonuydu. Tanrı, en büyük vaadi,
yolu hiç kimseye ifşa etmeyeceğine dairdi, aksi takdirde herkes aynı anda cennete gitmek isteyebilirdi ve yolu daha da etkili bir şekilde kapatmak için, geçitlerden o kadar hızlı ve güçlü bir şekilde çılgınca akan bir nehir geçirdi ki, o yoldan cennete girmeye cesaret eden herkesi yok edecekti.

Bana sıklıkla, Colorado Nehri'nin Büyük Kanonu'nun mu yoksa Yellowstone Milli Parkı'nın mı daha büyük bir harika olduğu soruldu.
Bu soru
cevaplanamaz. Denizin gökyüzünden daha
güzel olup olmadığını söylemeye çalışmak da aynı şey. Eğer sadece büyüklük kastediliyorsa, Büyük Kanon çok daha
büyüktür. Yellowstone'un tüm gayzerleri, Büyük Kanon'un dibine, nehrin seviyesine yerleştirilse ve hepsi aynı anda çalsa, etki Hopi Noktası'ndan fark edilmezdi. Yellowstone Nehri'nin kanonu, ne kadar etkileyici olursa olsun, Colorado'nun yan kanonlarından birinde kaybolurdu.

Büyük Kanon ve Yellowstone tamamen farklı bir tür yaratımdır.

Yellowstone harikalar bahçesidir. Büyük Kanon yüce bir
gösteridir.

Yellowstone çeşitli ilginç birimlerden oluşur. Büyük Kanon sonsuz çeşitlilikte bir birimdir.

Yellowstone, her biri yapı olarak harikulade ve birçoğu güzellik açısından mükemmel olan bireysel harikaların bir koleksiyonunu içerir. Büyük Kanon, hayal edilemeyen mimarinin, sınırsız ihtişamın ve sürekli değişen ama muhteşem uyumlu renk parlaklığının muazzam bir başyapıtıdır.

Yellowstone, zihni Doğa'nın tüm çeşitli kaynaklarına karşı hayret ve şaşkınlıkla doldurur. Büyük Kanon, kişi uçurumun kenarında sessizce dururken ve Tanrı'nın sonsuz gücünü alçakgönüllülükle düşünürken ruhu huşu ve saygıyla doldurur.

SON

İÇİNDEKS

İÇİNDEKS

Alcott, A. Bronson, 192, 193.

Alcott, Louisa M., 193.

Aldrich, Thomas Bailey, 207-20.

Amiel, Henri Frederic, 118; 124-27.

Anderson, Mary, 110, 112, 113.

Appledore, 222, 223, 232.

Arbury Hall, 20-28.

ARIZONA, THE GRAND CANON OF, 271-96.

Arnold, Thomas, 52, 98, 99.

Arona, 156.

Authari, the Long-haired, 164.

Ayrshire, 46-48.

Bashkirtseff, Marie, 132, 133.

Bastien-Lepage, 133.

Battlefield of Concord, 186, 187.

Belgirate, 155-56.

Bellagio, 168.

Borromeo, Carlo, 156, 161.

Borromeo, Count Vitaliano, 154.

Bruce, Robert, 85, 90, 91.

Burns, Robert, 43-48.

BURROUGHS, JOHN, A DAY WITH, 233-50.

Burroughs, John, 227, 228.

Byron, Lord, 143, 144.

Cadenabbia, 158, 159.

Yellowstone Kanonu, 267-69.

Carlyle, Thomas, 41, 44, 66.

Caroline, Queen, 168.

Catskill Dağları, 237, 238, 239, 242, 243, 246.

Channing, Ellery, 186.

Coleridge, Hartley, 62.

Coleridge, Samuel T., 51, 61, 62.

Colorado Nehri, 282-88; 293-95.

Colvin, Sir Sidney, 19-21.

Como, Şehir, 165, 168.

Como, Göl, 95-98; 137; 138; 150; 158-68.

Concord, Massachusetts, 179-95.

Deffand, Marquise du, 140.

  De Quincey, Thomas, 52, 59, 63, 64.

  Drummond, William, 77-84.


  Ecclefechan, 41-44.

  Eliot George, 20-35. Ellastone, "Hayslope"un aslı, 31.

Emerson, Lidian, 188, 190.

Emerson, Ralph Waldo, 17; 181-92; 249.

Esk, Vale of the, 75-92.

Esthwaite, Lake, 56.

Evans, Rev. Frederick R., 28-29.

Fields, James T., 199, 200.

Gaeta vazosu, 170.

Gallio, Cardinal, 168.

Gould, Jay, 236, 237.

GRAND CANON OF ARIZONA, THE, 271-96.

Grant, Gen. U. S., 244.

Grasmere, 59, 60, 61, 65, 66.

Gravedona, Kardinal Gallio'nun sarayı, 168.

BÜYÜK BRİTANYA, EDEBİ GEZİNMELER, 15-48.

Green, Thomas H., 117, 118, 122, 123, 124, 127.

Haines, George, 170-74.

Hawthorne, Elizabeth, 198, 199.

Hawthorne, Madam, 198, 200.

Hawthorne, Nathaniel; Concord'da, 179-95; Salem'de, 196-206.

Hawthorne, Sophia Peabody, 180, 185; 198; 199.

  HAWTHORNDEN'DAN ROSLIN GLEN'E, 73-92'DEN.

  Holmes, Oliver Wendell, 17.

  "Yedi Çatı Evi, The" 196, 202-06.


  Il Medeghino, 160-63.

  Lombardiya'nın Demir Tacı, 165.

  Shoals Adaları, 222-32.

  Isola Bella, 152-55.

  Isola dei Pescatori, 155.

  Isola Madre, 155.

  İTALYAN GÖLLERİ, BİR TUR, 147-74.


  Jonson, Ben, 81-84.


  Lacus Larius. _Bakın_ Como.

  Lacus Verbanus. _Bakın_ Maggiore.

  "Lady Wentworth," sahneleri, 220, 221.

Laighton, Oscar, 229.

Lamb, William ve Caroline, 141-44.

Lasswade, 75-76.

Lecco, Lake, 95, 96.

Lespinasse, Julie de, 139-41.

Longfellow, Henry Wadsworth, 17; 159; 220; 221.

Lowell, James Russell, 17; 55; 232.

Lugano, Lake, 96, 151, 157, 159.

Luino, 156, 157.

Maggiore, Lake, 96, 149, 150, 152-56, 159.

Mammoth Hot Springs, 255-57.

Medici, Gian Giacomo de (Il Medeghino), 160-63.

Melbourne, Lord, 141-44.

Menaggio, 160.

Minute-Man, the, Concord, 186, 187.

Anıt, the, Concord savaş alanında, 186, 187.

Musketaquid, Concord'daki nehir, 185.

NEW ENGLAND, EDEBİ İŞARETLERİ, 175-232.

Nuneaton, 20, 22, 29, 30.

Nutter House, the, 207-16.

Old Faithful, 254; 262-65.

Old Manse, the, 179-86.

Oxford, 99-100.

Passmore Edwards Settlement, Londra, 103-09, 127.

Pattison, Mark, 100; 117-21; 126, 127.

Peabody, Elizabeth Palmer, 198.

Peabody, Mary (Bayan Horace Mann), 198.

Peabody, Dr. Nathaniel, 197.

Peabody, Sophia. _Bkz._ Hawthorne, Sophia Peabody.

Pliny, the Elder, 160, 166.

Pliny, the Younger, 166, 167.

Pogliaghi, Lombard dekoratörü, 170, 171.

Portsmouth, N.H., 207-21.

Powell, Major John W., 283-87.

Ripley, Rev. Ezra, 182.

Ripley, Rev. Samuel, 182.

"Robert Elsmere," 102, 109, 110-27.

Roslin Kalesi, 86-88.

Roslin Şapeli, 88, 90.

Roslin Glen, 75-92.

Roslin'den St. Clair ailesi, 87, 88, 91, 92.

Salem, Massachusetts, 196-206.

Yunan heykeltıraş Salpion, 170.

"Scarlet Letter, The," 201-02.

Scott, Sir Walter, 37, 38, 39, 45, 46, 75, 76, 89, 90, 239.

Sleepy Hollow Mezarlığı, Concord, 187-89.

Southey, Robert, 51.

Thaxter, Celia, 221, 223-32.

Theodelinda, Lombardların Kraliçesi, 163-65.

Thoreau, Henry D., 182-91; 228.

Londra Kulesi, 18.

Tremezzo, 168.

Varenna, 163.

Victoria Anıtı, Londra, 40.

Villa Bonaventura, 169.

Villa Carlotta, 168, 169.

Villa d'Este, 168.

Villa Maria, 169-74.

Villa Pliniana, 167, 168.

Walden Pond, 191.

WARD, BAYAN HUMPHRY, ÜLKE, 93-146.

Ward, Bayan Humphry, roman sahneleri, 36, 37, 111-17; 128-31; 134-38;
145; 169.

Washburn, Gen. Henry D., 253.

Wayside, the, Hawthorne'un Concord'daki evi, 193, 194.

Wentworth Evi, 220-21.

Westmoreland, 51-72; 98; 131; 134; 135; 136; 239; 241.

White, Gilbert, 228.

Wilson, John (Christopher North), 52.

Windermere, Lake, 54; 68; 70; 98.

Windermere köyü, 51.

WORDSWORTH'S COUNTRY, A DAY IN, 49-72.

Wordsworth, Dorothy, 41, 63, 64, 65.

Wordsworth, Mrs., 63.

Wordsworth, William, 41; 51-72; 98; 158; 239-43.

YELLOWSTONE, GLIMPSES OF THE, 251-69.

Yellowstone Lake, the, 261; 267.

Yellowstone Milli Parkı, 295, 296.

Yellowstone Nehri, 267, 268. Riverside Press
CAMBRIDGE . MASSACHUSETTS
ABD

Proje Gutenberg'in Kameranın Cazibesi'nin Sonu, Charles S. Olcott

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE LURE OF THE CAMERA ***

***** This file should be named 35960.txt or 35960.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/5/9/6/35960/

Produced by Marius Masi, Greg Bergquist and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This
file was produced from images generously made available
by The Internet Archive/American Libraries.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
