*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Courtship and Marriage
Yazar: Annie S. Swan
Yayın Tarihi: April 25, 2011  [eBook #35963]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/35963
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, Courtship and Marriage, by Annie S. Swan


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: Courtship and Marriage
       And the Gentle Art of Home-Making


Author: Annie S. Swan



Release Date: April 25, 2011  [eBook #35963]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK COURTSHIP AND MARRIAGE***

*** START OF TURKISH PART ***
Delphine Lettau, Stephanie Kovalchik ve Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi (http://www.pgdp.net) tarafından hazırlanan e-metin

Not: Project Gutenberg'in ayrıca bu dosyanın orijinal çizim ve
aydınlatmaları içeren bir HTML sürümü de vardır. 35963-h.htm veya 35963-h.zip'e bakın:
(http://www.gutenberg.org/files/35963/35963-h/35963-h.htm)
veya
(http://www.gutenberg.org/files/35963/35963-h.zip)

[Çizim: En içten dileklerimle, Annie S. Swan.]

Yirmi dördüncü bin.

KUR VE EVLİLİK

Ve Ev Yapımının Nazik Sanatı.

yazar

ANNIE S. SWAN (Bayan Burnett-Smith),

"A Bitter Debt", "Homespun", "Aldersyde", vb., vb.'nin yazarı

"_Aşk, dünyayı tatlandıran tütsü gibidir._"

"_Ne kadar mütevazı olursa olsun,
Ev gibisi yoktur._"

Londra, 1894:
Hutchinson & Co., 34, Paternoster Row.

* * * * * *

Yeni Kitaplar

ANNIE S. SWAN'dan.

A BITTER DEBRT.

A TALE OF THE BLACK COUNTRY.

_Büyük taç 8vo, şık bez yaldızlı cilt, D. Murray-Smith'in çizimleriyle. Fiyatı 5s._

Thirty-second Thousand.

HOMESPUN:

A STUDY OF A BASİT BİR HALK.

_Kumaş, yaldızlı, 1s. 6d., kağıt, 1s. Resimli._

"Dil mükemmel; insanlığın en yüksek tellerine
dokunulmuş."--_Athenaeum._

"'Homespun' mükemmel, bir başyapıt. Büyük bir
beceriyle ve sessiz ama gerçek bir güçle anlatılmış. Hikaye
İskoçya'da uzun süre favori olacak ve İngiltere'de
çokça okunacağından emin."--_British Weekly._

"Güç ve mutluluk her sayfada kanıtlanıyor."--_Glasgow
Herald._

Londra: HUTCHINSON & Co., 34, Paternoster Row.

* * * * * *

BABAMIN

Sevgili

Hatırasına.

"Dürüst bir adam--Tanrı'nın en asil eseri."

[Resim]

İÇERİK.

BÖLÜM. SAYFA

I. AŞIKLAR 7

II. İDEAL EŞ 19

III. İDEAL KOCA 30

IV. EVLİLİK HAYATININ İLK YILI 43

V. İDEAL EV 56

VI. EVİ TUTMAYA ÇALIŞMAK 64

VII. EN GERÇEK EKONOMİ 72

VIII. GÖRÜNÜMÜ KORUMA ÜZERİNE 80

IX. ANNELİK 90

X. EVDEKİ OĞUL 99

XI. EVDEKİ KIZ 109

XII. KIZLARIMIZIN EĞİTİMİ 117

XIII. EVDEKİ HİZMETÇİ 128

XIV. EVDEKİ DİN 136

[İllüstrasyon]

KURA VE EVLİLİK.

I.

_SEVGİLİLER._

Bu gerçekten nazik sanat hakkında pek fazla şey duymuyoruz. Adıyla bağlantılı hiçbir akademi, hiçbir eğitimli yönetici veya danışman grubu, hiçbir diploma veya mezuniyet onuru yok; ancak ilginç bir şekilde dünyada daha fazla gürültü yapan diğer tüm sanatlardan daha kalıcı sonuçlar sunuyor. İşi hayatın en ciddi işidir, burada ve bundan sonra en güçlü meselelerle doludur - yani, insan karakterinin şekillendirilmesi ve insan davranışının yönlendirilmesi. O halde, bizden biraz ciddi ilgi talep etmesi doğru ve uygundur ve en büyük sayıyı, ki bence, tüm sanatların _ultima
Thule_'sidir, nasıl en iyi şekilde beslenip yetkilendirilebileceğini düşünebiliriz. Bu nazik sanatı erken evrelerinden itibaren izlemek için, bence, öncelikle, sadece kendilerinin mutlu olmayacağı, aynı zamanda en iyi anlarında, cennet ve ideal önlerindeyken, başkalarına lütuf ve bereket getirecek bir etki merkezi haline getirmeyi umdukları bir yuva inşa etmeyi amaçlayan genç çiftin, evlilik öncesi birbirleriyle olan ilişkilerini ele almalıyız. Hayatın flört günleri olarak bilinen eski moda ama her daim yeni evresinde biraz daha oyalanma isteğim için herhangi bir özür dilemem gerektiğini hissetmiyorum. Ciddi bir çalışmadan çok şaka konusu olan bir evredir; ancak erkekler ve kadınlar için o kadar sürekli taze ve ilgi çekicidir ki asla eskimez hale gelemez; ve hakkında söylenecek yeni veya orijinal pek bir şey kalmasa da, bir kadının bakış açısından birkaç düşünce tamamen kabul edilemez olmayabilir. Bize sürekli olarak zor ve sıradan bir çağda yaşadığımız, romantizmin yüzyılımızda yeri olmadığı ve hayatın telaşının ve ateşinin büyükbabalarımızın ve büyükannelerimizin sevdiği, kur yaptığı ve evlendiği eski zaman zarafeti ve eğlencesi için çok az zaman veya eğilim bıraktığı söyleniyor. İnsan doğası üzerine bu çalışma benim işim ve bana öyle geliyor ki
dünya eskiden olduğu gibi--Eden hala buna uygun olanlar için mümkün; ve şüphesiz ki aşk, kur ve evlilik gençlik bahçesinde büyülenecek kelimelerdir ve bir aşk hikayesi orta yaşlı, romantizmin bittiği yanlış bir şekilde düşünülen ayık erkek ve kadınları bile büyüleme gücüne sahiptir.

Her erkek kendi yolunda kur yapar ve kur yaptığı kadın bunu dünyadaki en iyi yol olarak düşünmeye meyillidir; sıradan bir yabancının bunu eleştirmesi gereksiz olurdu. Örnekler çoğaltılabilir; okuduğumuz romanlarda çeşitlilik ve bolluk vardır. Tipleri iyi tanırız. Birkaçını sayayım. Kendi değersizliğinin verdiği bir hisle ezilen, tanrısallığına kızararak ve kekeleyerek yaklaşan çekingen genç; ve bazı aşırı durumlarda--bunlar daha önceki on yılın romancıları tarafından çokça etkilenmişlerdir--dizlerinin üzerine çökerek; kaleye saldırmaya inanan ve hiçbir kuşkuyla karşılaşmayan cesur âşık; maliyeti hesaplayan ve cevabından önceden emin olmaya çalışan temkinli kişi--bir kadının cilveli niteliklerini sergileme hakkına sahip olduğuna inandığım tek durum; sonra aşırı utangaçlığın kurbanı olan, diğer taraftan biraz yardım almadan asla bu noktaya gelemeyecek olan kişi de vardır. Başka tipler de vardır--entrikacı ve bencil, evlilik girişimleri yalnızca dünyevi çıkarları ilerletmeyi amaçlar. Onları incelemeye başlamamıza gerek yok--bu karlı bir meslek olmazdı.

Peki, kurallar koymaya veya herhangi bir öneriyi nihai olarak sunmaya çalışmadan, bu ilginç konuya sempatik ve sağduyulu bir bakış açısıyla bakmamıza yardımcı olabilecek çeşitli büyük ve genel ilkeler
vardır.

Çoğu insan geriye dönüp baktığında, kendi romantizminin dünyadaki en güzel romantizm olduğunu düşünür, bazen izleyicinin arzu edilir bulduğu o onurdan yoksun olsa bile.

Genç bir kızın hayatında, karşı cinsten birinin özel ilgi nesnesi olduğunun ilk kez farkına vardığı bir krizdir; bu ilgi, kalbinde garip bir çırpınışa neden olan ve kendi duygularını yanıt veren bir akor olup olmadığını bulmak için incelemesini sağlayan binlerce hassas
ama belirgin şekilde iletilir. Çeşitli gevezeliklere rağmen henüz nesli tükenmemiş olan mütevazı, mantıklı, kadınsı kız, hayatındaki bu krizde kendi davranışlarını nasıl ayarlayacağını herkesten çok daha iyi bilecektir. Kendi
doğal inceliği ve algısının hoşluğu ona nasıl davranacağını gösterecek ve eğer ilgi onun için kabul edilebilirse, tam doğru miktarda teşvikte bulunacak, böylece gerçek aşkın yolu pürüzsüzce
tamamlanmaya doğru ilerleyebilecektir. Elbette her zamanki fırtınalar ve ters akıntılar
araştırılmalıdır--aksi takdirde hayatın o keyifli dönemi en büyük zevkinden ve çekiciliğinden mahrum kalacaktı, mutsuz romancının şüphesiz sonsuza dek yok olacak olan
mesleğinden hiç bahsetmiyorum bile. Bazen uzun nişanlılıkların arzu edilirliği konusunda tartışmalar olmuştur ve hem lehinde hem aleyhinde yeterli argümanlar vardır;
ancak en iyi yol, hayatın diğer birçok meselesinde olduğu gibi,
orta yolu bulmaya çalışmak gibi görünmektedir. Zorunlu olarak, koşullar durumları değiştirir. Genç çift birbirlerini uzun yıllardır tanıyorsa ve yolda hiçbir engel yoksa, uzun nişanlılık
gereksizdir.

Ancak, çok kısa bir
tanımadan kaynaklanan bir bağlanma durumunda, birlikte yaşamın ciddi sorumluluğunu üstlenmeden önce çiftin birbirleri hakkında biraz bilgi edinmeleri için biraz zaman verilmesinin
istendiğini düşünüyorum. Elbette, bir kişiyle birlikte yaşamadan onu tam olarak tanıyamayacağınız doğrudur;
ancak
bu kritik çileye girmeden önce kişisel karakteri hakkında adil bir tahminde bulunmak kesinlikle mümkündür ve böyle bir tahmin için verilen adil fırsatın evlilik riskini önemli ölçüde azalttığına şüphe yoktur. Riskin büyük ve ciddi olduğunu en sersem ve düşüncesiz olanlar bile inkar etmeyecektir. Hiç şüphe yok ki hem erkekler hem de kızlar flört günlerinde en iyi davranışlarını sergilerler; yine de bir maske takılıyorsa, bazen bir kenara çekilmeli ve gerçek kişiliğe dair bir bakış elde edilmelidir.

Genç bir adamın deneme süresi boyunca nasıl davranması veya davranmaması gerektiğini söylemek bana düşmez, ancak elbette bu konuda kendi fikirlerimi söylememe izin verilebilir. Ancak bir şey çok kesindir, o da eğer karısı yapmak istediği kadını gerçekten ve tüm kalbiyle seviyorsa, her erkek için bir "lütuf aracı" olduğuna inandığım bu saf ve yüceltici tutku, onda en iyi, en saf ve en yüce olan her şeyi uyandıracaktır, yani kadın onun saygısına layıksa ve onun üzerinde böyle bir etki yaratma yeteneğine sahipse. Bir erkeğin, kişisel çekicilikleri ve hayranlıkları sayesinde onu yanında tutabilen, hafif fikirli, hafifmeşrep bir kadının sürekli arkadaşlığı altında kötüleşmesi mümkündür, hatta daha iyi yargısına rağmen. Ancak sadece bir süre için: sadece güzelliği olan ve kalıcı niteliklere, zihninin istikrarına ve kalbinin saflığına sahip olmayan kadın, kazandığı sevgiyi uzun süre koruyamaz. Erkeklerin, bir eşte salt fiziksel çekiciliklerden daha fazlasını istediklerine inanmalarını takdir ediyorum, ancak bunlar kesinlikle küçümsenecek şeyler değildir. Eminim her bekar erkek, evlenebileceği eşte, gri günlerde olduğu kadar altın gibi de aynı kararlı ve güzel görünümü taşıyacak bir arkadaş ve bir sempatizan bulmayı umar.

Bir keresinde genç bir İskoç işçinin iyi bir eşin tanımını yaptığını duydum: "Cumartesi tatilinde de ücretli cumarteside de sizin için aynı olacak bir kadın." Ve bu tanımı da pek kaçırmadı. Genç kadınların o 
huzurlu 'nişanlılık' zamanındaki rehberliği için bir yasa koymakta hiçbir tereddütüm yok. Bana hiçbir şey söylemeden, etkisinin neredeyse sınırsız olduğunu çok iyi biliyor. Evlilikten önceki bu günlerde, sevgilisinin zihninde onu kaybetme korkusu var, onu hem alçakgönüllü hem de esnek kılıyor ve o zaman, bilge, kadınsı kız, evli yaşamın daha sıradan günlerinde, birçok yoğun kaygının onu daha yüce şeylerin daha ince gölgesinden uzaklaştırmaya meyilli olduğu zamanlarda, zengin bir hasat verecek tohumu ekiyor.

Ve burada, çok sık göz ardı edilen veya hafife alınan kaçınılmaz bir gerçeği vurgulamak istiyorum. Bunu acı veya karamsar bir ruhla yazmıyorum, sadece daha büyük deneyime sahip erkeklerin ve kadınların doğru olduğunu bildikleri şeyi söylüyorum: Bir erkek, evlilikten önce bir kadın için vazgeçmeyeceği şeyi, evlilikten sonra asla vazgeçmeyecektir. Bu nedenle hiçbir genç kız, şüpheli alışkanlıkları olan bir adamla evlenmekten daha büyük bir hata yapamaz.
Onun karısı olduktan sonra onu düzeltmeyi umarak.
Reform başlatılmalı,
eğer daha önce bitirilmezse, aksi takdirde riskler gerçekten tehlikelidir. Muhtemelen
aptallığından üzüntü ve gözyaşlarıyla pişman olacaktır. Ve burada, bazı kadınların benimsediği, ama sayılarının az olduğunu umduğum şu görüşe karşı itiraz edeceğim ve ciddi bir şekilde itiraz edeceğim: Bir erkek biraz oruç tutmakla daha kötü olmaz. Bu çok tehlikeli bir inançtır ve bu ve diğer günlerin ahlakını çok düşürmüştür. Konumu tersine çevirelim ve şunu soralım: Aklı başında herhangi bir erkek, karısı yapmak istediği kadınla ilgili olarak bunu kabul eder mi? Eğer onun kusursuz ve saf olması gerekiyorsa, sicilinin de temiz olduğundan emin olsun, yani onunla çiftleşmeye uygun olduğundan emin olsun. Ve her türlü doğruluk ve saflık ilkesine bu kadar yanlış bir fikir besleyen hatalı ve aptal kızlardan, bunu sonsuza dek kendilerinden uzaklaştırmalarını ve kendilerini bu kadar kesin ve geri dönülmez bir şekilde adadıkları erkeklerden, kendileri için belirlenen kadar yüksek bir saflık standardı talep etmelerini rica ediyorum. Bu konuda güçlü bir şekilde konuşuyorum çünkü bu konuda çok güçlü hisler besliyorum. Kibirliliğe veya vaaz vermeye gerek yoktur; en yüksek ideale, Tanrı'nın kendisi için belirlediği ideale sadık kadınsı kadın, kendisini tarif edilemez, tanımlanamaz ama
konuşma veya davranıştaki kirliliğin ve hafifliğin
yaşayamayacağı o atmosferle çevreleyebilir. Kadınların bizim büyük ahlaki öğretmenlerimiz olduğuna inanıyorum - keşke daha fazlası
çağrılarının muazzam büyüklüğünün farkına varabilse!

Aşk dünyadaki en harika eğitimcidir; Tanrı'nın hediyesi olarak
geldiği kişilere hayal bile edilemeyecek dünyalar ve olasılıklar açar.
Sahtelerinden değil, ismine layık olan aşktan bahsediyorum. Sadece saygı ve itibara dayalı hakiki madde,
zamanın testine, hayatın yıpranmasına ve aşınmasına dayanabilir; Hayatın şarabı olan, günler karanlık olduğunda her zamankinden daha fazla canlandırıcı ve daha fazla yürek
canlandırıcı olan aşk, fırsata yükselen ve birçok suyun söndüremediği aşk.

Tanrı'ya şükürler olsun ki, bugünün erkekleri ve kadınları için, Cennet'te yaşayan çift için olduğu kadar mümkün!

[İllüstrasyon]

II.

_İDEAL EŞ._

Şimdi genç çiftimizi yolda bu kadar uzağa getirdiğimize göre, bir adım daha ileri gitmeli ve günlük yaşamın sade nesri için onlarda ne kadar cesaret olduğunu görmeliyiz; şiirin bir kenara bırakılması gerektiğini bir an bile kabul etmiyoruz veya ima etmiyoruz, sadece nesir, büyük olasılıkla, ilk olarak onların dikkate alınmasını talep edecektir. En çok hevesle okunan, kütüphanelerde ve kitapçılarda en çok aranan romanlar zamanın bir işaretiyse, evliliğin bakanların ilgisini azaltmadığından çok emin olabiliriz, tam tersine, bu yüzden onları yeni evlerinin eşiğinden tereddüt etmeden takip edebiliriz. Ve eşin evin ışığı ve merkezi olması gerektiği için, öncelikle onun evdeki konumunu ve buna uygunluğunu göz önünde bulundurmalıyız. Bu konumu başarıyla doldurmak, bilmeyenlerin varsaydığı kadar kolay değildir; ve şunu söylemekten çekinmiyorum ki, evlilik hayatının ilk yılı bir kadının mizacının ve karakterinin kritik bir testidir. Bireyselliğini cesurca ortaya çıkarır, onu en kötü ve en iyi haliyle gösterir. Kendini tamamen ve çekinmeden vermeli ve birçok durumda bireyselliğini bir başkasınınkiyle birleştirmelidir, bunu zarafetle yapmak özverililik fonundan önemli bir
tüketim gerektirir. Eşin putlaştırıldığı ve belki de
kendisi için iyi olandan çok daha fazla şımartıldığı bir evden geldiği durumlarda bu daha da zordur.

Bana öyle geliyor ki yeni eşin
yanında götürebileceği en değerli niteliklerden biri bencil olmamaktır. Bununla
donanımlandığında, diğer her şey
kolayca gelecektir.

Bazen daha fazla bazen daha az olmak üzere belli bir ölçüde geri planda kalması gerektiği doğru olsa da, bireyselliğini
kaybetmemeye, kocasının sadece bir yankısı haline gelmemeye,
kendini tatsızlaştırmamaya dikkat etmelidir. Belki de ince bir ayrımdır, ancak
gözetilmesi gerekir, çünkü eminim ki burada evli veya bekar veya başka bir yerde, aptal bir adam hariç, hayatı boyunca bir hiçliğe bağlı kalmak isteyecek hiçbir erkek yoktur.

Kocasını çok seven kadın, evin reisi olarak onun yerini gasp etmeye asla çalışmaz; hatta, kocası daha fazla avantaj elde edebilirse, kendini arka planda tutmaktan zevk alır. Doğa ona eşinden daha zengin yetenekler bahşetmiş olsa bile, aşkının zenginliğinden dolayı, karşıtlığı
gözle görülür hale getirmemeye dikkat edecektir.

Erkeklerin eş olarak zekası ortalamanın üstünde olmayan kadınları tercih ettiği söylenir; ancak bu cinsiyete bir iftira değil midir? Zeka ne kadar yüksekse, makul bir varlıktan beklenen görevlerin yerine getirilmesi o kadar tatmin edicidir; ve bu nedenle, dengeli bir yargıya ve beyni kadar geniş bir kalbe sahip olması koşuluyla, büyük beyin gücüne sahip bir kadının, kişisel yüceltme ve süslemenin ötesinde hiçbir düşüncesi olmayan ve yeni başlığını bir öpücükle satın alan daha hafif bir kadından evlilikte ideale daha çok yaklaşacağını ısrarla savunurum.

Dünyanın refahını etkileyen büyük sorulara akıllı bir ilgiyle bakan bir kadın, muhtemelen daha acil olan ve evinin duvarları içindeki herkesin refahını etkileyen endişelere daha geniş ve sevgi dolu bir sempati getirecektir.

Bunların onun ilk endişesi olması gerektiğini düşünecek kadar eski kafalıyım, ancak büyük kalbinde çok daha fazlasına yer olabilir; çünkü
görüş dar ve aşağılık olduğunda, bencil çıkarlarla çevrili olanlar ve kendini etkileyenler dışında hiçbir şeyin önemli olmadığı düşünüldüğünde, hayat zavallı bir şeye dönüşür ve insan doğası bodur ve sefil bir nitelik haline gelir. Tanıdığım, sizin de tanıdığınız gibi,
tüm konuşmaları "benim evim", "kocam", "çocuklarım" olan kadınlar, ta ki
bencil tekrarlardan bıkana ve bundan kurtulmak için dua edene kadar.

Son yıllarda evlilik hayatı ve eşlerin ilgili meziyetleri konusunda çok eğlenceli ve belki de uzaktan da olsa karlı gazete tartışmaları yaptık. Genel olarak, bence eş, eleştirmenlerinin elinden pek de iyi durumda olmadı. Görünüşe göre,
kusurlarının ve başarısızlıklarının sıralandığı ayrıntıdan dolayı bazıları için büyük bir şikayet. Faydaları olabileceği biraz gönülsüzce kabul edildi; bazı nadir durumlarda eşi için hayatın çölünü tatlandırabileceği kesinlikle reddedilmedi; ancak
genel olarak yetersiz kaldığı yargısına varıldı - tek kelimeyle, o _ideal_ değil. Elbette böyle bir tartışma ve böyle bir karar, gelip geçen bir dalganın köpüğüdür; yine de, benim iddiamı, dünyada erkekler ve kadınlar için ele aldığımız bu temadan daha fazla ilgi çekici bir konu olmadığı yönündeki iddiamı göstermeye yarar. Bu konu hakkında yazan erkekler, sevgi dolu bir mizaca ve cana yakın bir mizaca büyük önem verirler; bunlar, evlilik mutluluğu sahnesindeki en güçlü iki faktördür. Cana yakın bir mizaç, Tanrı'nın çok fazla değer veremeyeceği bir armağanıdır; çünkü buna sahip olmayanlar sürekli olarak kendileriyle savaş halinde olmalıdır. Bu tatlı niteliklerle, kaçınılmaz olanı kabul eden, beraberinde hayal kırıklığı ve düş kırıklığı getirse bile, neşeli bir felsefeyle büyük bir sağduyu harmanı bir araya geldiğinde, evlilik hayatının mutluluğu güvence altına alınır. Talihin darbeleri ona dokunamaz; evi bir kayanın üzerine inşa edilmiştir. Sanırım, duygusallığın çok eski zamanlardan beri kadının laneti olduğunu söyleyen Leydi Henry Somerset'tir. Bu yorumda çok fazla gerçeklik payı var. Kadınların bu hastalıklı duygusallık esaretinden kurtulmasını istiyoruz - bu kelimeyi duygudan farklı olarak kullanıyorum, gerçekten çok farklı bir nitelik; onların hayata dair daha geniş, daha sağlıklı, daha sağlam görüşlere sahip olmalarını istiyoruz. Kurguda artık bir kahramanı ilginç kılmak için onu çöküşün eşiğine getirmek gerekli görülmüyor; ve artık hiç kimse Thackeray'in en sevdiği Amelia'ya ve en ufak bir provokasyonda, bazen hiç provokasyonda bile gözyaşlarına boğulan diğer zayıf genç kadınlara pek sempati duymuyor. Hayır, bundan daha güçlü bir kadınlık istiyoruz, beden ve zihin sağlığı, evlerimiz mutlu ve düzenli olsun, çocuklarımız hayat mücadelesine uygun şekilde doğup büyüsün. Yakın zamanda genç nesil kurgu yazarları hakkında ders veren tanınmış bir romancı, Robert Louis Stevenson'ın eserlerinde kadını bu kadar görmezden gelerek insan hayatının en pitoresk kısmını atladığını belirtti. Bu iddia sanatsal açıdan kusursuzdu; ancak, inanıyorum ki, pitoresk olmaktan daha fazlasını hedefliyoruz. Hayata romantizm ve tatlılık vermenin yüce ayrıcalığını küçümsemesek de, aynı zamanda güçlü, yetenekli, günümüze ve neslimize hizmet eden olmayı arzu ederiz. Sadece şu veya bu kişi insanın eşiti ve dostu olmayı umabilir. Ancak bu değerli amaçta birçok bataklıktan uzak durmalıyız; gasp veya taklitten
kaçınmalıyız.

Elbette kendi armağanlarımız ve lütuflarımızla yeterince donatılmış durumdayız, etkileri o kadar güçlü ki, bunları burada saymama veya ayrıntılı olarak anlatmama gerek yok.

Unutmayalım ki gerçek kadınlıkta gücümüz vardır ve varlığımızın amacı rahatlatmak, kutsamak ve sevmektir - asla gasp etmek değil.

Bir homurdananla yaşamaktan, kaşları erken kırışmış ve dudakları sarkmış bir yüzün karşısında oturmaktan daha hüzünlü ne olabilir? Benim aklımda, belki sizinkinde olduğu gibi, en iyi arkadaşlara bağlı, kendi hatası olmaksızın, henüz kendisinden beklenen ilerlemeyi sağlayamamış bir kadın var. Ve onun Nemesis'i, yerleşik düzeni hırsından, sahip olduğu şeyler iddialarından daha mütevazı olduğu için, huysuz ve sinirli bir şekilde evde oturuyor. Hayat ona acı veriyor; umut öldü: eğer aşk onu
üzgün bir şekilde cenazeye kadar takip ederse, onu kim suçlayabilir? Kesinlikle engel olan ve yardımcı olmayan, zımni ve kabul edilmiş sitemleri ruhuna demir
işleyen kadın değil. Erkekleri zihinsel ve ahlaki yıkıma sürükleyen bu tür kadınlardır ve onların cezası da eksik değildir.

İdeal eş, o zaman, mutlu bir memnuniyet ruhunu gayretle geliştirecek ve her şeyin en iyisini yapacak, zaten aşırı çalışan bir kocanın taşımak zorunda kalabileceği yüke
daha fazla yük eklemeye çalışmayacaktır. Mutluluğu yaratan dünyevi malların bolluğu değildir. Kişisel deneyimlerimden konuşabilirim ve size çok mütevazı koşullarda, çok fazla muhalefetle karşılaşarak hayata başlayan ve dürüst, sadık, birleşik çabalar sayesinde Deneyimin başını sallayıp aşılmaz olarak adlandırdığı engelleri aşan genç bir çiftin hikayesini anlatabilirim. Ve mücadele sona erdiğinde, bunun anısı her şeyin ötesinde tatlıdır; geçinmek için yapılan küçük değişiklikler, sürekli planlama ve çabalama, bekleyerek ve sıkı çalışarak kazanılan basit zevkler, anlatılmaz altınla takas etmeyecekleri mallardır.

Seven ve sevilen kadın, kendisini her gün karşılaşabileceği kötülüklere
dayanacak kadar güçlü bulur. Fiziksel olarak katlanmamız gereken çok şey var ve
zayıf bir vücutta her zaman parlak bir ruhu taşımak zor; ama
çok sayıda telafimiz var. Bunlar her sempatik ve anlayışlı kalbe hemen gelir, ama sonuçta bunlar Kutsal Yazı'nın şu güzel sözleriyle özetlenmemiş midir: "Kocasının kalbi ona güvenle güvenir;" "Çocukları ayağa kalkar ve onu kutsanmış olarak adlandırır"?

Ve sonuçta bunlar, aşağıdaki kadınlar için en göksel armağanlardır ve bu kadar kutsanmış olan bilge kadın, sahip olduklarının ihtiyaçlarından daha büyük olduğunu her zaman hissedecek ve sevgi dolu hizmetinde, önce kendi için, sonra da kutsanmış etkisinin ulaşabildiği herkes için, mümkün olduğunca ideale yaklaşacaktır. Kadına her zaman şefkatli olan Tanrı ile gerisini güvenle bırakabiliriz.

[İllüstrasyon]

III.

_İDEAL KOCA._

Kocanın evdeki görevleri ve yükümlülükleri kesinlikle karısınınkilerden daha az bağlayıcı değildir; mutluluğuna veya mutsuzluğuna kendi payına düşeni katmak zorundadır. İdeal koca, bir kadının bakış açısından, çok yönlü bir yaratıktır; ancak onun olağanüstü özelliği, zorunlu olarak, başı olduğu evi, bu dünyevi alanda olabileceği kadar göksel bir tipe yaklaştırabilme gücüdür. Eşi ne kadar akıllı, eş gibi ve çabasında kesinlikle vicdanlı olursa olsun, tek başına mükemmel bir yuva yapamaz; bu ortak bir endişe olmalıdır. Üzücü olan şey, sık sık, tüm dünyevi bağların en yakın ve en çözülmez olanıyla birbirine bağlı, evlilik yeminlerinin hem ruhunu hem de harfini unutarak ayrı yollarda yürüyen iki kişiyi görmemizdir. Bu ev yapma ve ev idaresi niteliği, bir erkeğin bir koca olarak varoluşunun sebebidir; çünkü yeterli veya yetersiz barınağı olan evi, kendisine kendisini veren kadına karşılık sunabileceği tek şeydir. Eğer burada doğum hakkı elinden alınırsa, kendini gerçekten fakir görebilir. Şüphesiz ki çok sayıda bencil ve tamamen kendini düşünen kadın vardır,
çevrelerindeki atmosferi aç bırakırlar; ancak kural olarak gerçek özverinin güzelliği genellikle erkek karakterinden daha çok kadın karakterinde bulunur. Bunu kimse inkar etmeye çalışmaz, bu nedenle gerçekten özverili bir erkekle karşılaştığımızda ona gerçekten büyük bir varlık olarak saygıyla yaklaşmalıyız.
Bir erkeğin özverili ruhunu geliştirmesi şüphesiz daha zorlu bir iştir, çünkü ırkın yüzyıllardır aldığı eğitim, onda bencilliğin gelişmesine yönelik olmuştur--kadın, yaratılış planındaki yasal yerinden ve gücünden uzun süredir mahrum bırakılmıştır.

Kadının bir erkekte en çok hayranlık duyduğu özellik erkekliktir: Kadın, erkeğin cesaret eksikliği dışında hemen hemen her şeyi affedebilir.

Gücünün bilincinde olan erkeksi erkek, kendisinden daha zayıf olanlara karşı zorunlu olarak şefkatli ve düşüncelidir ve böylece onların güvenini ve sevgisini kazanır. Bu nedenle evlendiğinde, onu dünyanın sert rüzgarlarından
koruyacak bir eş alır; tüm özeni ve şefkati onun için hayatın sıradan yüklerini
hafifletmek için yapılacaktır. Ne de imkansızlıklar bekleyecek, ne de çok fazla ihtiyacı ve isteği olan
çok insani bir kadınla evlendiğini keşfettiği için homurdanacaktır. Melekler ölümlülerle çiftleşmez, bu karşıtlık çok
tek taraflı olurdu.

Karısında sadece güneşli günleri için parlak bir arkadaş
olmakla kalmayıp, hayatının krizlerinde onun
yüreğinde sağduyunun mücevherini ve hızlı bir anlayışın incisini bulan bir adam için iyidir.
Harcamaların çok
ağır olduğunu, değişen mali durumları karşılamak için azaltılması gerektiğini söylediğinde onu hemen anlayan ve sadece anlamakla kalmayıp, neşeyle kabul eden, onunla birlikte
kısıntının en iyi şekilde nasıl gerçekleştirilebileceğini planlayan bir eş; yeni başlığın veya yeni halının eksikliğinin önemsiz bir an meselesi olduğu eş, kocasının
kalbini sevindiren kişidir. Evet, ama nasıl bir koca? Paranın satın alamayacağı, ancak evliliğin çeşitli sahtekarların bize inandırmak istediği gibi
başarısızlık olmasını engelleyen nitelikleri sergilemesini beklemeden önce, önce bu mücevheri hak etmelidir. Onu nasıl hak edecek? Onu bu en arzu edilen mükemmellik zirvesine nasıl getirecek? Ona tamamen makul bir varlık olarak davranarak, ki çoğu kadın buna karşı birçok iddiaya rağmen öyledir.

Nişanlı evliliğin parasal temeli ne yazık ki her zaman sağlam değildir. Bir erkeğin karısını işlerinin durumu hakkında tamamen bilgisiz tutması ve böylece onu ev işlerini yürütürken sahip olabileceği tek güvenli rehberden mahrum bırakması ne kadar da yaygındır! Eğer bir kadın bir erkeğin gerçek yardımcısı olacaksa, her şeyde onunla omuz omuza durmalı, mümkün olduğunca onun endişelerini ve umutlarını paylaşmalı ve kaynaklarını akıllıca harcayarak onun ulaşabileceği en iyi konuma gelmesine yardımcı olmalıdır.
Elbette hiçbir erkeğin karısı olamayacak kadar zavallı aptal yaratıklar vardır, güveni hak etmezler ve takdir edemezler ve acınacak şekilde L_s'nin değerinden habersizdirler. d._ Ancak eşlerin çoğunluğunun, açıkça önlerine konulduğunda gelir ve gider gibi basit soruları anlayabilecek kadar sağduyuya sahip olduğunu umuyorum. Zaman zaman bir yollar ve araçlar komitesine gidip her şeyi gizlice konuşmak ve kimsenin kaçamayacağı endişeler ve kaygılar yüzünden birliğin tatlı bağının daha da yakınlaştığını ve değerlendiğini hissetmek ne kadar da keyifli ve zorunlu!

Ne yazık ki oldukça yaygın olan bir koca türü vardır ki, karısının karakteri ve eğilimi ne olursa olsun, harcadığı her kuruşu, esas olarak kendi rahatı için harcasa bile, kıskanır ve hayatında hiçbir zaman cüzdanını ona neşeyle açmamıştır, kalbi dediği şeyle ne yapmış olursa olsun. Bu çok ciddi bir konudur ve birçok eşin kalbine ağır bir baskı yapar. Babasının evinde basit ihtiyaçlarını karşılamak için her zaman harçlığı olan genç bir kızın, evlendikten sonra neredeyse parasız kalması zordur - ihtiyaç duyduğu her kuruşu istemek ve sıklıkla nasıl ve nerede harcanacağını ayrıntılı olarak açıklamak zorunda kalır. Karısının harcadığı her yarım kuruşun mutlak hesabını isteyen ve taksi ücreti olarak verdiği şilin para üstünü karısından alan bir adam tanıdım. Cinsiyetin itibarı için, beyefendilik duygusundan bu kadar uzaklaşmış çok az kişi olduğunu, başka hiçbir şeyden bahsetmemek için dua etmeliyiz; ancak, çoğu zaman düşüncesizlik kadar cimrilik nedeniyle, birçok hassas kadının bu tür bir aşağılanmadan şiddetle acı çektiği kesindir. Olmamalıdır. Bir kadın, bir erkeğin 
altınından daha değerli olduğu varsayılan
onuruna güvenilmeye layıksa, ona da altının bir kısmı emanet edilsin,
bir hizmetçinin bir göreve gönderildiğinde efendisine bakır para üstü sayması gibi, onu arzulamak ve bunun hesabını vermek zorunda kalmadan. Bir kadının istediği birçok
küçük zararsız önemsiz şey, cüzdanında parası olsa, anlık dürtüyle yapacağı birçok küçük iyilik vardır; ve bazen tamamen akıllı olmasa da, bunu yaparken şanslıdır ve hiç kimse ondan daha fakir değildir. Bir erkeğin geliri ne kadar küçük olursa olsun, karısının sadece zararsız küçük kaprislerini tatmin etmek ve bazen harcayacak bir kuruşu olduğunu hissettirmek için bile olsa, kendine ait birkaç şiline sahip olabileceği kesindir. Bence,

araçların sınırlı olduğu yerlerde bile (elbette haftalık ücretleri aile ihtiyaçlarını karşılamaya yetecek kadar olan çalışan insanlardan bahsetmiyorum), eşin, ne kadar küçük olursa olsun, güvenebileceği ve istediği zaman ve istediği şekilde harcayabileceği bir şeye sahip olabileceği bir düzenlemenin olması oldukça arzu edilir.

Bazı hoşgörülü babalar, kızlarının biraz para eksikliği hissetme olasılığını öngörerek, evli kızlarına harçlık vermeye devam ederler; ancak, çok az kocanın, karılarını, sağlama ayrıcalığına sahip olmaları gereken küçük lüksler için bu kadar bağımlı bırakmak isteyeceğini düşünürdünüz. İşçi kesinlikle ücretine layıktır; ve ev yükünün en çok omuzlarına bindiği eş, görevleri daha net tanımlanmış olan hizmetçisi kadar, ücretini almaya hak kazanmıştır. Bazı kibirli kişiler bunun çok kaba bir görüş olduğunu düşünebilir ve belki de sevginin olduğu yerde hiçbir zorluk hissedilemeyeceğini söyleyebilirler. Ancak birçok kadının hassas bir noktasına değindiğimi biliyorum ve cimri kocalar bu sözleri okursa kendi hesaplarına küçük bir deney yapacaklarını ve sevgiyle sunulan beklenmedik bir miktar para hediyesinin, biraz yorgun olan gözlere ışığı nasıl geri getirebileceğini ve zamanından önce kırışmış kaşlardaki çizgileri nasıl düzeltebileceğini göreceklerini umuyorum.

Düşündüğümüz ideal koca aynı zamanda bir ev hanımı olacaktır. Burada yanlış anlaşılmayayım. Hiçbir aklı başında kadın kocasını her zaman yanında tutmak istemez ve hiçbir kadın evlendiği erkeği tüm eski arkadaşlarından ve ilişkilerinden uzaklaştırmaya çalışmaktan daha büyük bir hata yapamaz. Elbette iyi adamlardan bahsediyorum, arkadaşları ve ilişkileri onun endişeyle bakması gerekmeyen türdendir. Yine de birçok kadının yaptığı bir hatadır ve aralarından belli bir parlak ruhu kaçırabilecek bekarlar arasında yaygın bir sözdür, "Ah, artık onu kimse görmüyor, o evli!" Ve takdir etmek için duymanız gereken son kelimede tuhaf bir vurgu var, ancak bu onun ölmüş gibi olduğunu gösteriyor.

Peki neden böyle olsun? Akıllı bir eş, bu kadar dar görüşlü ve kıskanç olmak yerine, erkeğin doğasının sempati ve kendi cinsiyle temas talep eden bir yanı olduğunu hatırlamaya çalışmalıdır - ve ayrıca kocasının bu eski arkadaşlarını belki de onu görmeden önce tanıdığını ve sevdiğini. Bunun yerine, onların hepsini evinde o kadar hoş karşılamaya çalışsın ki, gelip tekrar gelsinler ve kocasına acımak yerine, başını bir ilmiğe soktuğu için onu şanslı bir adam olarak düşünerek gitsin. Bu imkansız değil. Yapılabilir.

Fakat bizim bu kocamız, kendi cinsinden eski arkadaşlarından vazgeçmezken, bekarlığında ruhuna çok değer verdiği tüm erkeksi uğraşlardan ve eğlencelerden vazgeçmezken, onların boş zamanlarından gereksiz bir pay almamalarına dikkat edecek, ancak evini ve karısını hepsine tercih edecek ve _bunu ona bildirecek_. Evi aniden ona dünyadaki en tatlı yer olarak her zamankinden daha fazla güçle çarptığında memnuniyetini ifade etmekten çekinmeyecek; bunu, şikayet etmek için haklı bir neden olduğunda kusur bulduğu kadar açık bir şekilde söyleyecek; ve kadın da bunu bastırılmış ve taşan bir sevgi dolu ilgiyle,
ya da ben ne kadınım ne de karıyım, şeklinde geri çevirecektir.

İdeal koca, ideal eşten daha mükemmel değildir; ayrıca onun olduğundan farklı olmasını istemezdi, erkeksi, cömert, iyi kalpli, iyi huylu ve her şeyden önce çelik kadar dürüst. Bazen sinirlenmesi ve birçok düşüncesiz ve aptalca şey yapması, kalbi saf, şefkatli ve dürüst olduğu sürece hiçbir fark yaratmaz.

Karı koca arasındaki ideal ilişki bana her zaman yoldaşlık gibi gelmiştir, omuz omuza durmak, zor zamanlarda birbirlerini desteklemek ve her şeyden önce içlerindeki sığınağı dünyadan kutsal tutmak. En büyük öğretmenlerimizden biri "Romola"da ne diyor?--"Evlilik hayatından perdeyi gönüllü olarak kaldıran, onu bir sığınaktan kaba bir yere dönüştürür." Bunlar ciddi, ciddi ve gerçek sözlerdir. Bu garip günlerde çok fazla
reklam var - şiddetli ışık sadece tahtta değil,
daha mütevazı evde de parlıyor.
Diğerleri arasında herhangi bir derecede öne çıkabilecek olanların özel hayatlarıyla ilgili ayrıntılara duyulan özlem
bir tür hastalığa dönüştü. Uygun sınırlar içinde tutulduğunda bu merak kendi başına zararsızdır ve bir dereceye kadar tatmin edilebilir, ancak ev hayatının mahremiyeti fazla kutsal bir şekilde korunamaz; ev, yorgun erkekler ve kadınlar için huzur içinde olabilecekleri gerçek bir sığınak olmalıdır.

[İllüstrasyon]

IV.

_EVLİLİK HAYATININ İLK YILI._

Bu, çoğu evli insanın hayatındaki kritik dönemdir; attıkları adımın bilgeliğini veya
aptallığını belirleyen testtir. Şimdi, geri alınamaz sözler söylendiğinde, iyiye veya kötüye yemin edildiğinde ve dış dünyaya kapı kapandığında, eğer herhangi bir maske
takılmışsa bir kenara bırakılır ve gerçek benlik ortaya çıkar. Bazıları için bu, hayal kırıklığı anlamına gelir ve hayal kırıklığı kaçınılmazdır, çünkü evliliğe çok çeşitli sebeplerle girilir ve aşk her zaman ilk ve en güçlü şey değildir. Bu arada bunlarla uğraşmayı önermiyoruz;
cezaları kesindir, çünkü dünyada sevgisiz bir evliliğin sefaletinden daha umutsuz ve daha can sıkıcı bir sefalet olamaz.

Fakat aşk için evlenmiş,
ve evlerini mümkün olduğunca dünyevi bir cennete dönüştürmeyi dürüstçe arzulayan sıradan mutlu ve aklı başında insanlar bile, evlilik hayatının bu ilk yılının kaçınılmaz gerginliğinden kaçamazlar. Öncelikle, bir kişiyle yaşamadan onu tanıyamayacağınız klişe bir sözdür; ve insanlar olgunluk yıllarına geldiklerinde, bazı durumlarda her gün temas kurdukları diğerininkilerle çatışabilecek düşünce ve eylem alışkanlıkları edinirler. Ayrıca, kaçmanın imkansız olduğu bir temas. İş hayatında ve toplumda, anlaşamadığınız, fikirleri size ters gelen ve sizi rahatsız eden birçok kişiyle karşılaşırsınız ve böyle biriyle ara sıra bile karşılaşmak yeterince can sıkıcıdır; O zaman, her gün onun arkadaşlığına yerleştirilseydiniz veya buna katlanmak zorunda kalsaydınız nasıl olurdu hayal edin. Yine de, evliliğe aceleyle giren bazı evli kişilerin deneyimi böyledir.

Ancak bu uç durumları bir kenara bırakarak, bu arada, sıradan bir çiftin evlilik hayatına sıradan bir mutluluk beklentisiyle
başlamasıyla uygulanan sürekli arkadaşlığın testini düşünelim.

Elbette, flört ve nişanlılık günlerinde birbirlerini çok
gördüler ve düşündükleri gibi her bir özelliği
ve karakteristiği
tanıdılar. Hatta bazen, önemsiz şeylerden, ciddi kalp yanmalarına neden olan aptalca yanlış anlamalardan kaynaklanan kavgalar bile yaşadılar; ancak bunların hiçbiri uzun sürmedi; ve barışma, geçici sefaleti telafi etmek ve hayatın şiirini oluşturmaya yardımcı olmak için her zaman yeterince tatlıydı. Ancak aşıkların kavgası ve evlilik kavgası
tamamen farklıdır; ve ilki genellikle sadece geçici bir esintiyken, ikincisi daha ciddidir ve neredeyse her ne pahasına olursa olsun kaçınılmalıdır. Evlilik teknemizin hızını artırmak için mümkünse her zaman uygun rüzgarlar isteriz; tutkunun kasırgasıyla kirişlerinin sarsılmasını istemeyiz.

Komşularımızın hassasiyetlerine sertçe sürtünebilecek tüm küçük tuhaflıklarımız, karakter çıkıntılarımız var, bu dezavantajları hissettiğimizde kendimizinkini unutmayalım. Başkalarında
büyütmeye ve kendimizde küçültmeye çok meyilliyiz.

Sadece ara sıra, hatta her gün gördüğümüz bir kişiye karşı iyi davranmak kolaydır, hayatın kaygıları ve endişeleri arka planda kaldığı sürece, ne kadar bastırırlarsa bastırsınlar,
asla araya girmezler,
çünkü bu kısa anlar hiçbir şekilde gölgelenemeyecek kadar değerlidir.
Bir süreliğine bencil olmamak kolaydır; ara sıra,
kesinlikle bir başkasının iradesine boyun eğmek kolaydır; haftada bir kez rahatsızlık çekmek, gerekirse
bir sevgiliyi rahat ettirmek için. Kur günlerinde yapılan tüm bu küçük fedakarlıklar
bir ayrıcalık gibi görünür ve o mutlu zamanın şiirini
oluşturur. Ancak evli çift için er ya da geç, düzyazı sayfalarının çevrilmesi ve şiirin arka plana itilmesi gereken gün gelir; hayatın gerçekliği, tüm acımasız çıplaklığıyla romantizmi kovmuş gibi görünür ve aşk, mücadele için tüm gücüne ve dayanma gücüne ihtiyaç duyar. Henüz birkaç örneği aramızda olan sağduyulu erkek veya kadın, iki kişinin birbirlerine hayranlıkla baktığı ve birbirlerine abartılı hediyeler ve lütuflar verdiği, günlük hayatın, tüm sıradan ayrıntıları, zorlukları ve kayıpları, sessizlikleri ve gözyaşlarıyla gönüllü olarak teste tabi tutulduğu, kaçınılmaz olan hafif hayal kırıklıklarına kendilerini hazırlayacaktır. Bu, yeni bir tanışma, her durumda ve çeşitli romantik olmayan ve bazen aşırı derecede zorlayıcı koşullarda birbirinizle tanışmak gibi bir şeydir. Edwin'in odasının zemininde volta atması
düğmesi olmayan bir gömleği lanetlemesi, komik dergilerimizin bize tanıdık hale getirdiği bir resimdir; ve Angelina, kıvırcık saçları ve dağınık sabah elbisesiyle, gece kıyafeti giymiş, hep gülümseyen ve kızaran periden farklı bir varlık gibi görünür. Bu uç örnekler yalnızca benim iddiamı, evlilik ilişkisinin yakınlığının kendi tehlikesini
taşıdığı yönündeki iddiamı açıklamak içindir. Ancak, hem kafanın hem de kalbin niteliklerine dayanan
sevgi için evlenen ve günlük hayatın, ovma ve fırçalamalarla bazen en tatlı mizacı bozacağını ve en sakin alnı bile bulandıracağını bilen bir erkek veya kadın için ciddi bir hayal kırıklığı olamaz. Birbirlerini çok severek, sadece insan olduklarını hatırlarlar; ve mükemmellik insanlıkta doğuştan olmadığından, birbirlerinin
kusurlarını ve eksikliklerini, onları ekşi ve homurdanarak büyütmeden, aksine onlara katlanarak ve iyi olanlardan
sevinerek ve kabul ederek zarifçe kabul ederler. Genç ve deneyimsiz bir ev hanımı için ev hayatı bir tür 
çiledir. Babasının evinde kendi yeri, ilgilenmesi gereken kendi özel görevleri, hatta kendi sorumluluk payı olabilir.
Yine de, bir evin tüm bakımını üstlenmek, tüm endişelerini yönlendirmek ve evin dört duvarı içindeki herkesin ev içi konforundan sorumlu olmak tamamen farklı bir konudur.
Akıllı bir annesi olan ve ebeveyn evinden iyi donanımlı
olarak gelen genç eş ne ​​mutlu.

Bahsettiğimiz hayal kırıklığı ve düş kırıklığının daha verimli bir kaynağı, genç eşin ev teknesini dümenleyememesinden başkası değildir.
Tüm erkekler yaratık konforlarını sever ve belki de kadınlardan daha iyi bir şekilde düzenli bir evin avantajlarına karşı daha duyarlıdır. Hepimiz tek başına yaşayan kadınların düzenli ve doyurucu yemekler hazırlama konusunda kendilerini ihmal etmeye meyilli olduklarını ve bundan kaç kişinin acı çektiğini biliyoruz. İyi bir akşam yemeği, bir erkek için bir kadından daha önemlidir; ve benim açımdan, bir erkeğin sağlıklı, iyi pişmiş bir yemek istediği ve bundan zevk alabildiği için onunla alay etmenin neden gerekli olduğunu anlamıyorum. Bu, sağlıklı bir vücudun ve sağlam bir zihnin işaretidir ve gerçek bir ev hanımı, ev halkının
başarılı bir şekilde yemeklerini
yediği ve emeklerinin içten
takdir edildiğini gördüğü zamandan daha mutlu olamaz.

Günümüzde bazı kesimlerde, kadının bu özel iş bölümünü kötülemek ve önemini küçümsemek
âdet haline gelmiştir; ancak ben, evli bir kadında evlilik hayatı için en temel uygunluk noktalarından birinin, evi ekonomik, akıllıca ve başarılı bir şekilde
bakımını sağlayabilmesi olduğunu savunacak kadar eski kafalıyım. Hiçbir şey beni, böyle bir uygunluğun onun ciddi ve bağlayıcı görevlerinden biri olmadığına ikna edemez; aslında, bir eş olarak varoluşunun nedenlerinden biridir.

Bazen endişeleri ve şaşkınlıkları, ilk başta tamamen omuzlarına
dayanarak, diline alışılmadık derecede keskin bir kenar verebilir ve eşinin bunu doğru ve uygun bulduğunda, gülümsemeyi çok ciddi bir çaba olarak görebilir.

Hangi önemsiz şeylerden büyük sorunlar doğar! Öfkenizin üzerine
güneş batmasın. Genç eşe tavsiyem, işler yolunda gitmediğinde, yorucu bir akşam yemeği yüzünden ateşlenip yorulduğunda, istediği başarıyı elde edemediğinde veya "yardımıyla" sabrın ötesinde
sınandığında, tavsiyem şudur: Sızlanmayın. Neşeli olun.
Mutfaktaki hapı ne pahasına olursa olsun yutun, ama her şeyden önce sızlanmayın!
Bir erkek sızlanmaktan başka her şeye dayanabilir. Kapıdan kafasını soktuğu anda ona dökmek için küçük ve büyük bir dizi sefaleti biriktirmeyin.

Evet, her şeyi biliyorum--gün uzun ve kasvetli geçti, hiçbir şey yolunda gitmedi ve bunu paylaşacak kimseniz olmadı; ama dertlerinizin hikayesini anlatmadan önce adamın yemeğini veya çayını huzur içinde içmesine izin vermenizi istiyorum. Bu, onun bunları nasıl karşılayacağı konusunda dünyadaki en büyük farkı yaratacaktır. Onun da uzun bir gün geçirdiğini,
belki de ofiste,
markette veya tezgahın arkasında sürekli sızlandığını ve endişelendiğini; ve evde şöminenin başında biraz rahatlama umuduyla
bu günü rahat bir şekilde tamamladığını hatırlamaya çalışın. Önce, en azından,
hazırladığınız veya denetlediğiniz yemeğin tadını çıkarmasına izin verin, sonra, ikiniz de
yediğinizde, bütün gün çok büyük ve siyah görünen küçük
endişeleri tartışmak için daha iyi bir ruh halinde olacaksınız. Bu zamana kadar
tamamen ortadan kalkmamışlarsa bile, en azından makul ölçüde
büyüklük ve sayı olarak azalmışlardır.

Genç karıma aşılamak istediğim bir diğer şey de,
evlendikten sonra da kişisel görünümüne karşı, evlendikten sonra olduğu kadar titiz ve zarif olmanın mutlak gerekliliğidir. Bir erkeğe, bir koca olarak onun fikrine o kadar az önem verdiğinizi,
onun için giyinmek zahmetine giremeyeceğinizi veya girmek istemediğinizi göstermek kötü bir iltifattır. Sevgili kızlar,
Son sıçramayı düşünürken, şunu anlamanızı istiyorum ki
evlendikten sonra daha önce olduğundan çok daha az dikkatsiz olmaya gücünüz yetiyor;
çünkü artık kazandığınız kocayı elinizde tutmak zorundasınız. Erkekler
parlak, neşeli ve bakması hoş olan şeyleri severler. Sizin açınızdan
asla çirkin olmadığınızı görün. Kendi işiniz olsa bile,
çarşaf veya pasaklı olmanız için hiçbir sebep yok.
Temiz ve zarif bir şekilde yapılmış pamuklu bir elbise bile
ipek ve dantelden yapılmış bir cübbe kadar size yakışabilir.

Kocanızın sevgisini ve saygısını korumak, onları bir sevgili olarak kazanmaktan çok daha önemlidir; çünkü artık sizin bahsiniz
daha büyüktür--aslında, her şeyinizdir.

Kocama şunu söylerdim: "Nazik ol, dürüst ol, her zaman takdir et.
Eğer kusur bulmak zorundaysan bunu nazikçe yap. Her şeyi yapmanın ve söylemenin iki yolu vardır. Daha iyisini, daha nazik olanı, daha
yardımcı ve cesaretlendirici olanı seçmek için zaman ayır."

Çoğu kadın en ufak bir nezaket dokunuşuna, daha bağımlı doğalarının gerektirdiği güneş ışığına hemen tepki verir. Bu genç yaratığı sevgi dolu bir ebeveyn evinin barınağından alıp, onu soğuk eleştiri ve kusur bulma atmosferinde aç bırakmamaya dikkat et.
Onun genç, deneyimsiz, birçok şeyden habersiz olduğunu ve
bilgeliğin yıllarla yürüdüğünü unutma. Bunlar küçük şeyler mi diyorsun? Evet, dostum,
ama büyük ve sorunlarında insan ruhunun enkazına veya kurtuluşuna kadar uzanan.

İlk günlerde her ikisine de, "Tanrı'ya yakın yaşa" -sadece O'nun kutsaması
evi kutsayabilir. Böylece son günleriniz ilk günlerinizden daha iyi olacak ve
aşk, birlikte yaptığınız uzun hac yolculuğunun sonunda, mezarın eşiğinde,
"tüm dünyanın genç olduğu" o sakin günlerdeki gibi, tatlı ve ruh doyurucu olacak.

[İllüstrasyon]

V.

_İDEAL EV._

Bir ev, bazen öyle geçmesi gerekse de, bir yuva değildir.
Gerçekleştirildiğinde, birçok mütevazı meskenin dış görünüşünü sağlayacak ihtişam ve lüksle dolu,
görkemli konaklar vardır,
ama sahiplerine barınak ve başka hiçbir şey sunmazlar. Ev, duvarları içinde yaşayanlar tarafından, yarattıkları atmosferle yapılır; ve eğer mütevazı şeyleri güzel ve zarif kılan o ruh yoksa, o zaman kelimenin tam ve gerçek anlamıyla bir ev olamaz.

Evin her üyesi yapının inşasına az ya da çok katkıda bulunurken,
elbette ki, etkisi yapan veya bozan baştakilerdir.
Daha az bir etki, hoş olmayan unsurları değiştirmek veya mutlu olanları yoğunlaştırmak için yeterince büyük bir derecede hissedilebilir,
ama çok istisnai durumlar dışında, baştakilerin etkisini bir kenara koyamaz.

O halde, bu başlık altındaki birkaç kelimemiz onlara hitap etmelidir; ve bunu daha da dar bir temele indirgemek gerekirse, bu ev yapma sanatını dünyadaki diğer tüm sanatlardan daha ilginç ve önemli kılan şey kadının görevi, ayrıcalığı ve ciddi sorumluluğudur. Bunu inceleme ve onu görkemli ve mükemmel bir şeye dönüştürme hakkı, hayatın iyi şeyleri için şiddetli rekabet ve keskin rekabetin olduğu bu çağda bile, bir an bile sorgulanmayacaktır. Kendi krallığında, engelsiz ve engelsiz yeni yasalar yapabilir ve iyileştirmeler başlatabilir ve kural olarak, yasa koyucuların ve yasa koyucuların başına gelenden daha fazla şükran ve takdirle karşılaşacaktır. Ayrıca, kendi alanında en yüksek enerjileri ve kendisine bahşedilmiş olabilecek özgünlüğü kullanmak için bir kapsam bulacaktır. Daha geniş bir kapsamı olan bir alan bilmiyorum, ancak elbette bu gerçeği ayırt etmek için açık göz ve anlayışlı bir kalp gerekir. Bu bölümden sonra, bu ev yapma sanatında öğrenilmesi gereken ilk ilkenin sevgi olması gerektiğini tekrar söylemek gereksiz görünüyor. Sevgi olmadan diğer erdemler ancak zayıf bir şekilde hareket eder. Sabır, beceri, incelik, hoşgörü olabilir, ancak gerçek aşk olmadan ev
mükemmel durumuna ulaşamaz. Rahat bir mesken, yaratık konforlarının bol olduğu ve çok fazla sessiz
zihin huzurunun olduğu bir yer olabilir; ancak böyle bir atmosferde yaşayanlar, evin gizli
tatlılığına asla dokunamazlar. Kafa karıştıran ve rahatsız eden ve yalnızca sevginin güneş ışığının giderebileceği kalp açlığı ve belirsiz
hoşnutsuzluklar olacaktır.

Diğer sanatlar gibi ev işleri de bazıları için doğuştan gelen bir yetenektir; başkalarını mutlu etmenin, bereket vermenin, her yere sevginin güneşli _cömertliğini_ saçmanın sırrı, bazıları için nefes almak kadar doğaldır. Böyle tatlı ruhlar kıskanılacak, onlarla birlikte yaşamanın mutlu kaderi olanlar da öyle. Fakat aynı zamanda, belki de onlar, başkalarına mutluluk vermek için kendileri zihinsel ve ahlaki yoksunluk çeken, "doğal insanı" çarmıha germek için her gün kendilerine gem vurmak zorunda kalan bazıları kadar hayranlığımızı ve saygımızı hak etmiyorlar.

Doğanın en güzel armağanlarla donatmadığı bazı kişiler için bile, ev mutluluğunun tüm sırrının saklı olduğu o ruhu geliştirmek mümkündür. Bu, bencil olmama ruhudur. Hiçbir bencil erkek veya kadın mutlu bir yuva yaratma gücüne sahip değildir.

Bencil derken, başkalarının çıkarları ve hatta hakları pahasına veya dışlanarak, her zaman kendi taleplerine ve çıkarlarına öncelik vermekten bahsediyorum. Bununla birlikte, bencil bir kişinin, geçici olarak hoş bir atmosfer yaratan ve onunla tesadüfen temasa geçenleri aldatabilen belli bir yüzeysel güneş ışığı armağanına sahip olması mümkündür; ama onu tüm ruh halleriyle görenler
aldanmazlar. Deneyimle, huzurlu ve dayanıklı bir
çevrenin ancak onun kaprislerine ve yollarına sürekli olarak göz yummakla
sağlanabileceğini ve sürdürülebileceğini bilirler. O, tuhaf bir zamanda değil,
sürekli ve sistematik olarak incelenmelidir, yoksa evin mutluluğuna yazıklar olsun!

Bu unsur, evi yöneten kadında belirgin olduğunda,
o ev bizim acımamızı hak eder. Bencil bir kadın,
eğer öyle diyebilirsem, bencil bir erkekten daha bencildir. Onun tiranlığı daha önemsiz ve daha amansızdır. Bunu, kendi başlarına önemsiz olan, ancak hayatı neredeyse dayanılmaz hale getirme gücüne sahip olan sayısız önemsiz şeyde uygular. Bazen sinirli ve şikayetçidir,
küçümsemelere ve yaralanmalara karşı
düşüncelidir, etrafındakilerden o kadar şüphelenir ki
kendilerini sürekli bir yanardağın kıyısında hissederler. Ya da
uysal ve şehittir, kaba bir dünyanın ve kaba akrabaların tokatlarını dindar bir teslimiyetle taşır; ya da kendini beğenmiş ve kayıtsızdır,
sadece kendisinin doğru şeyi bildiğine ve yaptığına ikna olmuştur ve
yetki alanındaki herkesin onunla aynı fikirde olmasını kesinlikle ister.

Kadının hüküm sürdüğü bu ev krallığı önemsiz, önemsiz bir alan değildir. Bir ailede kesinlikle
en şaşırtıcı ve başa çıkılması zor olan çeşitli eğilimler ve karakter zıtlıkları olacaktır. O kadar çok bilgeliğe, sabra ve inceliğe ihtiyaç duyuyor ki bazen
karşılaması beklenen çeşitli gereksinimler karşısında
kalbi onu yarı yolda bırakıyor ve hem yetenekli hem de neşeli bir şekilde karşılaması gerekiyor. Eğer kendisi iyi düzenlenmiş bir
evde eğitilmişse, bu onun için çok daha iyi. Kopyalayabileceği bir
modeli ve onu geliştirmek için önünde fırsatları var.

Her ev, onu yönlendiren bireyselliğin
izini taşımak zorundadır. Eğer bu zayıf ve renksiz bir bireysellikse, o zaman
ev için çok daha kötüdür, ki bu onun yansımasıdır.

Bence bu gerçek kadınlar için ciddi bir şey ifade ediyor ve birçok kişinin ev işlerinin gerektirdiği sorumluluklara en ufak bir düşünce olmadan bakması biraz üzücü. Gerçekten aptallar meleklerin ayak basmaya korktuğu yerlere
dalar! Eğer sorumluluğu
düşünürlerse, ev işlerinin her kadının doğal
yeteneği olduğu yanılgısıyla kendilerini rahatlatırlar; ancak ev işleri ve ev hanımlığı
iki farklı şeydir, her biri diğerine bağımlı olsa da.

Çok fazla gereksiz ev içi sefalete yol açan bu düşüncesizlik,
daha az mazur görülebilir çünkü ev etkilerinin paha biçilmez değeri, erken izlenimlerin güçlü ve kalıcı doğası hakkında çok şey duyuyor ve okuyoruz, hatta kendimiz aynı şeyin yaşayan örnekleri olmasak bile. Her birimiz kendi kalbimizi ve zihnimizi inceleyelim ve kendimize sadece erken yaşamı çevreleyen etkilere ne kadar borçlu olduğumuzu ve
çocukluğun dersleri ve izlenimlerinin daha sonraki bir tarihtekilerle karşılaştırıldığında ne kadar daha canlı olduğunu soralım. Tefekkür bizi
şaşırtacaktır ve eğer doğrudan etkimiz altında olanlara ilişkin daha yüksek bir sorumluluk duygusunu
uyandırmazsa, o zaman yaşam idealimizde ve onun amacında bir sorun var demektir.

[İllüstrasyon]

VI.

_EVİ TUTMALIYIZ._

Ev yapmak ve evi korumak iki farklı şeydir, ancak
yakından ilişkilidir. Ev yapmanın başarılı sanatına büyük ölçüde katkıda bulunan zihin ve kalbin zarafetlerini göz önünde bulundurduktan sonra, şimdi dikkatimizi daha pratik ve
kesinlikle daha az önemli olmayan ev temizliği kalitesine ayırmamız daha az gerekli değildir.

Ev temizliğinin sıradan ayrıntılarının cehaleti,
var olan ev içi endişe ve rahatsızlığın çoğunun, ev hanımı olması gereken kadının uygunluğundaki böyle bir kusurdan kaynaklanabilecek daha ciddi
uyumsuzluklardan bahsetmeye bile gerek yok, birincil nedenidir.

Böyle bir cehalet veya daha hafif bir terim kullanmak gerekirse,
uygunsuzluk için bana hiçbir mazeret görünmüyor; çok gereksiz, çok sık kasıtlı.

Bazıları, kendi deneyimlerinden faydalanmamış gibi görünen, ancak kızlarının tembellik içinde büyümesine izin veren ve onları yeni çevrelerinde kendilerinden ne istendiğine dair çok belirsiz bir fikirle evlilik denizine
bırakan dikkatsiz, kayıtsız anneleri suçluyor.

Bu tür annelerin çok kınanacak bir davranışıdır ve eğer kısa bir süre sonra kızlarının mutluluğunun parlak gökyüzü biraz bulutlanmaya başlarsa, şaşırmalarına veya incinmiş hissetmelerine gerek yoktur. Bir adam, en azından kendi evinde orta düzeyde bir rahatlık beklemekte ve talep etmekte oldukça haklıdır ve eğer bu gerçekleşmezse şikayeti affedilebilir. Acınacak bir adamdır, ancak mutsuz karısı çok daha fazla acınmayı hak ediyor, çünkü kendini bir dertler denizinin ortasında, eğer varsa hizmetçilerinin insafına kalmış olarak buluyor; ve eğer orta düzey koşullar ev işlerinin çoğunun yerine getirilmesini gerektiriyorsa, o zaman onun durumu gerçekten de hüzünlüdür.

Tekrar komik gazetelerdeki Angelina ve Edwin'e dönecek olursak, Angelina'nın korkunç yemeklerinin çilesine maruz kalan yeni kocanın pahasına yapılan eski püskü şakalar var. İlk başta hoşgörülü ve cesaretlendiricidir; ancak sonunda, hiçbir gelişme görünmeyince, balayı her ikisinin de tahmin ettiğinden çok daha hızlı bir şekilde azalmaya başlar.
Edwin somurtkan, hoşnutsuz ve şikayetçi olur; Angelina, mizacının gerektirdiği gibi, gözyaşlı veya öfkeli, ama aynı şekilde ve sefil bir şekilde çaresiz.

Zamanın, özellikle anneliğin kaygıları, kendi kapasiteleri için oldukça yeterli bulduğu eşliğin kaygılarına eklenirse, sorunlarını iyileştirmeyeceği, aksine daha da kötüleştireceği ihtimali yüksektir.

Doğru, bazı kadınların kendilerini her koşula kolayca adapte etme konusunda zekice bir yetenekleri vardır ve inanılmaz bir hızla bilgi edinirler. Eğer doğaları gereği ev hanımı kadınlarsa, erken eğitimlerindeki hataların üstesinden gelecekler ve çeşitli hatalar ve bir sürü gereksiz harcamadan sonra oldukça yetenekli ev hanımları haline gelebilirler.

Ancak bu, kesinlikle gerek olmadığı için yapılmaması gereken tehlikeli ve zorlayıcı bir deneyimdir. Kızları kendisine emanet edilen her annenin, onları ev işlerinde erken eğitmeye başlaması görevidir. Evde hizmetçilerin olması, buna engel teşkil etmemelidir. Mutfakta genç hanımların "karışmalarına" içerleyen aptal hizmetçiler vardır; ancak hiçbir akıllı kadın bunun kendisini rahatsız etmesine izin vermez, aksine zaman ve fırsat buldukça genç kızlarına ev repertuarında bulunan her sırrı göstermeye özen gösterir. Bu ev idaresi sanatında öğrenilecek en önemli derslerden biri yöntemdir; yani her şeyin bir yeri ve bir zamanı vardır. Bu, tüm ev konforunun anahtarıdır. Çoğumuz, yöntemin dehasının yokluğuyla göze çarptığı en azından bir evle tanışıktır; düzenlilik ve dakikliğin bilinmediği, hatta fark edilmediği bir ev. Yöntemsiz bir kadın tarafından yönetilen ev ise acınacak bir durumdur. Kocası düzenli bir evin konforuna yabancıdır; ve çocukları varsa, İskoçların dediği gibi, büyüdükçe asılı kalırlar;
Hizmetçileri ise, kendilerine rehberlik edecek kimse olmadığı için dikkatsiz ve kayıtsız hale gelirler ve böylece onun elinden adaletsizlik çekerler.

Hizmetçilere karşı en çok şikayette bulunan ve sınıfa karşı sürekli bir savaş halinde olan kadınlardır. Elbette bu yöntem sınırlar içinde tutulmalı ve aşırıya kaçmamalı, böylece
karışık olmayan bir iyilik yerine kötülüğe dönüşmemelidir.

Ev işlerini bir put haline getiren, çatılarının altındakilerin rahatına aldırmadan, sürekli olarak tapındıkları türbelerine tapan diğer kadın türlerine aşinayız. Onlar için bu sürekli bir temizlik günüdür ve o meskenin tertemiz
temizliğini, çok az da olsa, bozma talihsizliğine sahip olan talihsiz suçlunun vay haline! Muhtemelen hatası ölçülü bir şekilde
kendisine anlatılacaktır.

Temizlik tutkusuna sahip olan, yatağa girdiğinde halı dövme ve mobilya cilalama hayalini kuran ve uyandığında hayallerini gerçekleştiren kadın, hiç temizlik yapmayan ve kir kelimesinin kendisi için korkunç bir şey olmadığı kadın kadar kendi tarzında itiraz edilebilir bir kadındır. Evin herhangi bir köşesinde mikrop üreten bir lekenin gizlenemeyeceğinden emin olmak ve yiyeceklerin ve bunlarla ilgili her şeyin temizlik açısından mükemmel olduğundan emin olmak
şüphesiz hoş olsa da, aşırı titiz kadının evinde genellikle olumlu bir sefalete ve rahatsızlığa dönüşen bir güvensizlik ve huzursuzluk hissi vardır. Bu, özellikle insanlığın erkek kısmı için tatsız bir rahatsızlıktır. "Temizliğin" gerekli bir kötülük olduğunu kabul etmeye zorlansalar da, bunda herhangi bir iyi şey görmelerini sağlamak için insanüstü bir ikna gücü gerekir. Kadınların altüst olmuş bir evin kaosundan zevk alma veya zevk alıyor gibi görünme biçimleri, onlar için tüm gizemlerin en karanlık olanıdır. Bunu bir bilmece olarak ele almaya ve bundan vazgeçmeye zorlanmalarının üzerinden çok zaman geçti.

Ancak, birkaç istisna dışında, kadınların
erkekler kadar
arada bir gerçekleşen ev depremlerinden hoşlanmadıklarını ve
yaklaşımından korktuklarını düşünüyorum. Çevresindekilerin rahatını düşünen bir ev hanımı,
bunun dehşetini yok etmek için elinden geleni yapacaktır. Bu, akıllıca bir planlama ve
geçtiğimiz bölümde bahsettiğimiz yönteme başvurularak yapılabilir.

"Bir seferde bir oda" onun sloganı olsun, o zaman evin sakinleri
kendilerinin tamamen engel teşkil ettiğini ve yeryüzünde kalıcı bir yerleri olmadığını
hissettirmezler.

Bu biraz daha fazla çalışma ve çok fazla sabır gerektirebilir; ancak
ödülünü, evini bu kadar mutlu ve dinlendirici bir yer haline getirdiği kişilerin minnettar takdiriyle alacaktır.

[İllüstrasyon]

VII.

_EN GERÇEK EKONOMİ._

Bu günlerde eski gerçeklere ifade ve anlam kazandırmak için birçok yeni ifade türetildi; Böylece "ucuzluk günahı"ndan söz ediyoruz, bu, zamanını, enerjisini ve parasını en ucuz pazarı bulmak için ülkenin her yerini dolaşarak harcayan dar görüşlü pazarlık avcılarına atfedilen bir kusurdur. Gerçek ve yetenekli bir ev hanımı, bu pazarlama yönteminde bir ekonomi olmadığını, bunun tam tersinin olduğunu bilir. Elbette, aile kalabalık ve kaynaklar sınırlıysa, tedarikçinin en ılımlı pazarı araması kesinlikle zorunludur; ve şehirlerde yaşayan bizler, fiyatların bölgelere göre değiştiğini ve Batı yakalıların Batı yakası fiyatını ödemesi gerektiğini biliriz. Ancak, sadece ucuz oldukları için ucuz şeyler aramak her zaman kınanmalıdır, çünkü bu ucuzluğun bir yerlerde acıya veya en azından yoksunluğa neden olduğunu unutmamalıyız, çünkü bazı şeylerin kesinlikle üretim maliyetinin altında fiyatlara
sunulduğu görülür. Ailenin sağlığı ve refahı için çok önemli bir faktör olan yiyecek konusunda, ucuz pazardan satın almak nadiren tasarruf sağlayabilir, çünkü oradaki ucuzluk çoğu zaman sağlıksızlığın eşanlamlısı olarak kullanılır; ve en iyisinin az bir miktarı şüphesiz sınırsız düşük kaliteli bir tedarikten daha fazla besin sağlayacaktır. Küçük ve işçi sınıfı evlerinde çay ve konserve yiyecek şikayeti eski bir şikayettir, ancak onarılmasının önünde engel gibi görünmemektedir.

İşçi sınıfının eşleri ve anneleri, mükemmel taze sığır etinin küçük bir parçasının sebzelerle tatlandırılmış sağlıklı bir çorbaya dönüştürüldüğünde, bu konserveden üç kat daha fazla besin sağlayacağını, ki bu arada bir yedek olarak yeterince iyi olsa da, tembel ve tutumlu ev hanımlarının laneti ve zorbası haline gelmiştir, bu ne kadar doğru bir adım olurdu! Salt tuzlama ve saklama işlemi etin en değerli besin öğelerini yok eder; ve lezzetli ve ağızda dağılabilir olsa da, güç üreten veya güç veren bir madde olarak pratik olarak işe yaramaz. Sütün de çocukların bol olduğu birçok evde uygun bir yeri olmadığından korkuyoruz; ancak sıradan zekaya sahip hiçbir anne, güçlü bir yapının unsurlarını oluşturmanın çok önemli olduğu erken yaşlarında çocukları için Doğanın kendi yiyeceği olduğu gerçeğine gözlerini kapatamaz. Burada, eskiden ülkemin gıdasının omurgasını oluşturan ve son yıllarda özellikle çok ucuz ve mutlak sağlıklı olduğu için yaşlılar ve gençler için mükemmel yiyecek olarak tavsiye edilen yerlerde üzücü bir şekilde kullanılmayan yulaf ezmesi için bir ricada bulunmak istiyorum. Bunun yerine, uzuvlara, kaslara ve sindirim gücüne büyük zarar vererek çay ve tost koyduk. Yulaf ezmesine hak ettiği yeri artık kulübede değil, sarayda buluyoruz; ve bu değişim kınanacak bir şey. Yemek düzeni, bilge bir ev hanımının evinde ısrarla vurgulayacağı bir diğer şeydir. Düzenlilik ve dakiklik, ne kadar hoşlar ve ev tekerleklerinin yuvarlanmasını ne kadar kolaylaştırıyorlar! Dakik ve düzenli bir
kadın, dakik ve düzenli bir ev yapar. Sabahın erken saatlerini boş gevezelik veya isteksiz tembellikle geçiren ve belki de kocası veya çocukları okuldan veya atölyeden eve dönerken aceleyle ve yarı pişmiş bir yemek hazırlamak için acele eden tipleri tanıyoruz; ve bu, ev içi huzursuzluğun çok verimli bir nedenidir ve hatta birçok evi mahveden aşırılığın kökenindedir. Bir adam kendi şöminesinin başında rahat edemiyorsa, o zaman kendini savunmak için bunu başka yerde aramaya zorlanır.

Ucuz pazarlardan alışveriş yapma sorusuna geri dönersek, başlangıçta iyi olan ve bir şeye mal olan şeyin sonunda kaçınılmaz olarak en ucuz olacağı ilkesi, yiyecekten çok
giyim konusunda daha da açık bir şekilde ortaya çıkar. En iyiler her zaman en iyi şekilde giyilir ve görünür, hatta
yıprandığında bile. Sonra ucuz mağazalarda satılan giysileri yapan erkek ve kadınların katlandığı korkunç sefaleti sürekli duyduğumuzda, bu şeylerin et ve kanın bedeli olan bir
fiyatla sunulduğunu hissetmeye mecbur kalırız. Bu çok acil bir sorudur ve birçok Hristiyan insanın yüreğine koymadığı bir sorudur. Her insanın göğsünde pazarlık avcısı içgüdüsü vardır ve
daha ince hassasiyetleri cezbeden,
olağanüstü düşük bir fiyata bir şey elde etmiş olmanın sakin bir tatmini vardır.

Bu tuhaf ve hastalıklı özlemi tatmin etmek için, İtalya'da hakim olan alım satım sistemine tanık olun; oradaki dükkan sahipleri, birkaç istisna dışında, her zaman kabul etmeye istekli oldukları paranın iki katını isterler. Ve ülkemizdeki bu arzuya, dükkânlardaki ucuz satışlar ve satış salonlarındaki sahte açık artırmalar sistemi neden olur; bu sistemde her iki cinsten de birçok dar görüşlü kişi hem zamanını hem de parasını
boşa harcar. Bu çürümüş bir sistemdir ve zamanımızın, kaynaklarımızın ve düşüncemizin çoğunu
alıp satma konusunda büyük bir reforma ihtiyaç olduğunu gösterir.

Tüm iyi ev sahipleri, hazır para piyasasından alışveriş yapanların
en iyi durumda olduğunu bilir; ayrıca, hazır paranın ödenmesi şüphesiz harcamaların bir kontrolüdür ve özellikle dar gelirli insanlara
önerilmelidir. Sipariş vermek kolay ve caziptir ve şüphesiz er ya da geç ödenebilir olsa da, bir şekilde zaman geçtikçe tutar her zaman daha büyük oranlara ulaşır. Beklediğimizden daha az bir miktar için çok nadiren fatura alırız. Benim davaya ilişkin kendi görüşüm,
yiyecekler yendikten sonra veya giysiler giyildikten sonra ödeme yapmaktan
hoşlanmıyorum; ve kendi ev işlerimde hazır para veya, dışarıda, haftalık hesaplar buldum, istisnasız
uyduğum en iyi düzenleme. Kısa hesaplar da birbirlerine
avantaj, tüm pazarları seçme olanağı sağlar. Böylece para mümkün olan en iyi avantaja yatırılır ve en yüksek değer elde edilir.

Tüm tutumlu ve ileri görüşlü ev hanımları, şeker, tereyağı, un, sabun vb. gibi belirli ev eşyalarını satın almanın daha ucuz olduğunu bilir. , miktarlar halinde, eşyaların iyi durumda tutulacağı uygun bir depo olması koşuluyla. İyi bir ev hanımının bakırlarını ve şilinlerini biriktirebileceği sayısız yöntem vardır ve akıllı bir kadın, bunlardan en iyi şekilde yararlanan kişidir.

Bu ev idaresi sanatı bir günde öğrenilmez; yıllardır bu işle uğraşan bizler, ne kadar az şey bildiğimizi ve sonuçta mükemmellikten ne kadar uzak olduğumuzu sürekli olarak keşfediyoruz.

Ev idaresi için akıllı bir kadın gerekir; ve daha önce de söylediğim gibi, bir evin dört duvarı içinde bile (bazılarının hor gördüğü bir alan) özgünlük, örgütleme gücü, idari yetenek kullanımı için geniş bir alan vardır. Ve kadınların çoğunluğuna göre, bunun tüm kadınsı mesleklerin en ilginç ve tatmin edici olanı olduğuna inanmak isterim.

[İllüstrasyon]

VIII.

_GÖRÜNTÜLERİ KORUMAK ÜZERİNE._

Bu sözcüklerin içinde, genç çiftimizi, kariyerlerinin eşiğinde,
muhtemelen bir tehlike gizlidir.

Elbette, tüm gözler üzerlerindedir; evleri ve içindeki her şey,
yaşam biçimleri, aldıkları ve sürdürdükleri konum,
şimdilik, onları tanıyan herkes ve tanımayan birçok kişi için yoğun bir endişe konusudur. Büyükannelerimizin günlerinde moda olan daha basit yaşam biçimine bir dereceye kadar geri dönmemiz gerektiği konusunda şüphe yoktur;
bu gösteriş ve savurganlık neredeyse dayanılmaz bir noktaya ulaşmıştır. Evlilik oranının azaldığına dair sorgulanamayan istatistiklerle sürekli bilgilendiriliyoruz; ve kendi çevrelerimizde, açıklanamayan bir nedenle _evlenmeyen_ evlenilebilir kızların ve
evlenebilir gençlerin sayısının çok fazla olduğunu biliyoruz.

Neden_? Aşk çağı bitti mi? Gençlik bahçesinde aşk ve evlilik sözcükleriyle büyü yapmak artık imkansız mı? Yoksa gençlerimiz daha az cesur ve dayanıklı mı, çifte yaşamın içerdiği ek sorumluluk, özen ve özveriden mi çekiniyorlar? Benim görüşüme göre bu gösterişçilik ve gösteriş arzusu bunun en altında; gençler babalarının ve annelerinin
bıraktığı yerden başlamak istiyor ve bir adım aşağı inip birlikte merdivenin en alt basamağından başlamak için cesaretleri yok.

Birçok genç adamın kızlardan babalarının evinin lüks ve konforunu bırakıp daha az lüks ve daha fazla özen gösterecekleri
daha sade bir eve girmelerini istemekten korktuklarını duydum; ve
her ne kadar bu çileden kaçacak ve sınırlı imkanlarla evlilik kaygılarından ziyade bekarlığın tembel rahatlığını tercih edecek birçok kız olduğunu kabul etsem de, bazen bu genç adamlara
bakarak, ruhumda sade evden ve evliliğin getirdiği artan sorumluluktan kaçanların
_onlar_ olup olmadığını merak etmeye
başladım. Birinin konforu ve hafif lüksü için yeterli olan maaş, iki kişi için
yeterince esnek değil.

Bu, birçok şeyden vazgeçmek anlamına gelirdi; daha az puro,
daha az yeni takım elbise, tiyatroda daha az ilk gece, aslında, vazgeçilmez olarak görmeye başladığı
lükslerin genel bir değişikliği anlamına gelirdi;
ve kendine sorar, Oyun mumu hak ediyor mu? Cevabı, Hayır.
Ve böylece genç erkeklikten bekar orta yaşına doğru sürüklenir, birçok flörtten
zarar görmeden geçer, bencil fikirler ve bencil hedeflerle
kaplanır ve giderek ev hayatına daha az uygun hale gelir. Ve
bütün bu zaman boyunca, iyi vakit geçirdiğini hayal ederken,
en büyük sevinci, hayatın en yüce anlamını kaçırmıştır.

Modern hayatın koşulları kesinlikle eskiden olduğundan daha zordur.
Her meslekte ve meslekte rekabet o kadar büyüktür ki
ücretler zorunlu olarak düşmüştür; ve birçok kişi için bekar bir hayatın nasıl saygın bir şekilde sürdürülebileceği, hatta çift hayatın nasıl sürdürülebileceği bir sorundur. Sonra
kadınların neredeyse erkeğin işinin her alanına girmesi, erkekler için sonuçları bakımından bir nebze
ciddidir. Bir kadın, bir erkek kadar hızlı, doğru ve etkili bir şekilde belirli bir şeyi yapmaya ikna edilebilir; bu nedenle erkek
duvara çarpar. Kadının konumunun iyileşmesini ve dünya pazarlarındaki emeğinin değerinin artmasını görmekten memnun olsak da, bu daha iyi koşulların erkeklerin konumu üzerindeki etkisi konusunda şaşkınız. Durum, son derece gergin,
şaşkınlıklarla dolu.

Kadının konumundaki bu iyileşmenin, ona saygın bir geçim kaynağı sağlama fırsatlarının artmasının, evlilik
pazarında ciddi bir etkisi olduğu ve olmaya devam ettiği konusunda hiçbir şüphe yok. İyi bir durumda olan, görevlerini yerine getirmek için bedensel ve zihinsel güce sahip olduğu bekar bir kadın, çok bağımsız bir varlıktır ve evli kız kardeşlerinin çoğunun aksine kıskanılacak bir kişidir. Bir kere, onun da çalışma saatleri vardır;
ailesini yönetecek evli bir kadın için sekiz saatlik bir gün ihtimali yoktur. Daha sonra, kendi parasını kazandığında, istediği gibi harcayabilir ve bunun hesabını yalnızca kendisine vermek zorundadır; ve evlilik ve annelikten kaynaklanan fiziksel zorluklardan ve engellerden kurtulur. Eğer ona evlilik hayatının tatlı doluluğunun, çoğalan sevinçlerinin, sıkıntıları fazlasıyla telafi ettiğini söylerseniz, başını sallayacak ve kanıt isteyecektir.

Genel olarak, evlilik görünümü pek parlak değildir. Şimdi, aceleci, tedbirsiz, kötü düşünülmüş evlilikleri ciddi bir kötülük olarak kınarken ve sonuçlarının çok üzücü olduğunu savunurken, aynı şekilde, evlilik oranını, düşürülmemesi gereken yerlerde, toplumun omurgasını oluşturan alt orta sınıfımızda düşüren aşırı temkinliliği de, daha az ciddi bir şekilde kınarız.

Diğer bölgelerde ciddi bir düşüşten korkulmaz: Sorumluluk hissedilmediği yerde, kaçınılacak bir şey yoktur; ve böylece, çok
fakir olanlar arasında, çocuklar çoğalır ve yükümlülükler artar,
yarın için hiçbir düşünce veya gelecekteki tedarik kaygısı olmadan. Bu aşırı ihtiyatlılıkta, düşünülmesi
hoş olmayan çok
üstün bir bencillik türü vardır, benliğin en ufak bir şekilde rahatsız edilmesi veya mahrum bırakılması korkusu; ve tüm bunlar insan doğasının
en yüksek gelişimine değil, tam tersine eğilim gösterir, çünkü
kendini inkar etme ve kendini feda etme ruhu insan karakterinin en güzel
özelliklerinden biridir.

İki kişinin neredeyse bir kişi kadar ucuza birlikte yaşamasının mümkün olduğu ve eğer eş dikkatli, tutumlu ve idareciyse, çok daha fazla rahatlıkla, neredeyse tartışılmaz; ve şüphesiz aşk yine de kötü günlere düşme riskini göze alabilecek kadar güçlüdür ve bu kötü günlerin
en iyisini yapma şansına sahip olduğunda. Kızlarımız kendi evlerine sahip olmak istiyorlarsa daha az ciddiyetsizlik, giyime ve boş eğlencelere daha az bağlılık göstermeliler; çünkü şu anda erkeklerin hayat partnerleri olarak risk ve sorumluluk almaktan korktukları kısmen doğrudur.

Ve bu bizi bölümümüzün başlığına, görünüşleri koruma konusuna geri getiriyor. Yetersiz imkanlarla en büyük gösteriyi yapmak, ev ve giyimde ve diğer her şeyde komşularımızı gölgede bırakmak için bu korkutucu rekabet, aslında muazzam bir kötülük, birçok orta sınıf ailenin belasıdır. Ve sonuçta, amacı veya sonucu nedir; ödülleri nedir?

Öncelikle, bu, insan doğasının daha aşağı kısmına, komşunuzla rekabet etme, her ne pahasına olursa olsun onun üzerinden uçabilme arzusuna, saf ve basit bir iltifattır; ve dahası, hem ikiyüzlü hem de ahlaksızdır.
İkiyüzlüdür, çünkü onu destekleyecek hiçbir imkanı olmayan bir konuma saf bir bahanedir; ve ahlaksızdır, çünkü bunun bedelini ödeyemezsiniz ve bu nedenle bir yerde ve bir şekilde acı çekmek kaçınılmazdır. Tanıdıklarımız arasında (kendimiz kesinlikle suçlu değilsek) kaç kişi var ki, küçük ve sınırlı bir gelire sahip olup, kirası sonsuza dek üzerlerinde asılı duran bir tür Demokles kılıcı olan büyük bir evde yaşıyor? Onları, içlerindeki huzursuzluğu, neredeyse katlanılmayacak kadar büyük bir endişeyi anlatan, avlanmış, hevesli, huzursuz bakışlarından tanıyorsunuz. Hizmetçileri uzun süre kalmıyor, belki de büyük evin kileri çok boş tutulduğu ve konfor dışarıdaki gösteriş için feda edildiği için. Verecekleri
hiçbir şeyleri yok ve mazeretleri, ayrım gözetmeyen hayırseverliğe inanmamaları. Ve geriye acı dolu bir özlemle bakıyorlar, ancak asla ifade edilmiyor, küçük bir evde huzur içinde yaşadıkları ve insan ve hayvan için yeterli ve ayıracak paraları ve kapıdaki dilenci için bir kuruşları olduğu günlere. Büyük ev tek bir şeydir; Görünüşü koruma mücadelesi birçok başka şekilde gözlemlenir - çocukların pahalı ve her zaman etkili olmayan eğitiminde, partilerde, abartılı
giyimde, sık sık şehir dışına çıkmada ve saymakla bitmeyecek kadar çok başka şeyde. Ve sonuçta bunun avantajı nedir? Kazanılan bir
avantaj var mıdır? Komşunuzun göğsünde muhtemelen şu tür bir sözde ifadesini bulacak olan acı bir kıskançlık uyandırmayı başarabilirsiniz - "Umarım hepsi ödenmiştir."

Ve hiçbir zaman iç huzurunuz olmayacak, bu olmadan dışsal tuzaklar sadece bir alay konusu olacaktır.

Ah, daha basit olalım! En azından olmadığımız gibi davranmayalım. Kısacası, kendimizi ve genel olarak dünyayı kandırmaya çalışmayalım.

[İllüstrasyon]

IX.

_ANNELİK._

Korku ve titremeyle yaklaştığım harika bir tema; ancak - çocuk olmadan ev
tamam mıdır? Bu türde gösterişsiz bir kitap bile aynı şeyin bir miktar denenmiş tedavisi olmadan yazılabilir mi?

Evliliğin ilk yılı genellikle çok dolu ve özellikle de zorlayıcıdır, genç ev hanımımızın azmini kanıtlamaya mecbur olan yeni ve çok önemli deneyimlerin bir kaydıdır. Hem etik hem de ev işleri alanında yeni alanında öğreneceği çok şey vardır. İncelemesi gereken bir kocası vardır, çünkü evlenmeden önce birbirlerini çok görmüş olsalar da, daha önce hiç hayal edilmemiş birçok küçük tuhaflık hakkında öğrenilecek çok şey vardır ve bunlar günlük yaşamın tüm parıltısı ve sınavında bazen belli bir
hoş olmayan belirginlikle göze çarpar ve ikisi de bunu zor bulur. Keşfedilecek ve düşünülecek yeni zevkler, incelenecek yeni beğeniler ve beğenmemeler vardır - tek kelimeyle, durum özellikle genç karımız çok
genç ve deneyimsizse ciddi bir çiledir. Elbette ona yardım eden hayranlık ve onaylayan bir sevgisi var ve memnun etmek için gösterdiği tüm çabalar tam değerinde, hatta belki biraz fazla takdir edilecek ve bu da çok fazla.

Yeni pozisyonunun tüm zorlu kolaylıklarına ek olarak, evli hayatının başlarında anne olma ihtimali, beraberinde getirdiği kaygılar, endişeler ve korkularla birlikte, o zaman genç hizmetçimizin elinin ve yüreğinin dolu olması
sağlanabilir. Bunun sevinç ve memnuniyetle dolu bir ihtimal, tatlı ve gizli bir umudun gerçekleşmesi olduğunu kimse inkar edemez. Bize söylenene göre, çocuksuz eşliğin daha fazla özgürlüğünü ve rahatlığını tercih eden birkaç kadın var; ancak yazmaya çalıştığımız şey bu değil çünkü büyük çoğunluk benimle hemfikir ki annelik, evliliğin tacı ve karı koca arasındaki en tatlı bağdır.

Bu bağın büyük, neredeyse korkunç sorumluluğu, düşünen insanların, bu sorumluluk duygusundan tamamen yoksun görünen, en ciddi görevleri bile bir günlük eğlenceye çıktıkları zamanki gibi küstahça bir ruh haliyle üstlenen kişiler arasındaki erken ve tedbirsiz evliliklerin yaygınlığını kınamalarına neden olur. Bir insan ruhunu yaratma ve bozma gücüne sahip oldukları fikri, zamanla aynı ruhtan çıkması gereken etkilerden bahsetmeye bile gerek yok, onları rahatsız etmez veya aslında onlar için hiç var olmaz. Hiçbir fikirleri yoktur -asla düşünmezler. Çocuk iyi ve güzel bir şekilde gelirse, ona bakılması gerekir; hoş karşılansın veya karşılanmasın gelir; ve duruma göre hoşgörüyle karşılanır veya sevinilir.

Bu özel noktada çok fazla eğitime ihtiyacımız var ve bir çocuğun doğmadan önce haklara sahip olabileceği gerçeği, konuya ciddi bir şekilde dikkat eden her erkek ve kadının kalbine
bastıran bir şeydir.

Evlenirsek, o zaman kesinlikle ebeveynliğin olası yükümlülüklerini üstlenmiş oluruz; ve eğer fiziksel, zihinsel ve ahlaki olarak bu şüphesiz en büyük insani yükümlülük için uygun olduğumuzu görmüyorsak, o zaman
kınanabilir miyiz ve eksikliklerimiz için Tanrı'ya ve insana karşı sorumlu muyuz?

Kahramanlık her kalpte en büyük coşkuyu uyandıran bir kelimedir ve biz
Britanyalıların bu görkemli nitelikten yoksun olması beklenmez. Savaş alanında veya herhangi bir tehlike karşısında yılmaz bir tavır sergileyen o kahramanlığı küçümsemeden veya hafife almadan, ayrıca dünyanın daha az duyduğu ama yine de sonuçları çok zengin ve geniş kapsamlı olan o diğer kahramanlığı da tanıyıp onunla övünerek - yani olumsuz koşullar altında çökmeyen, her şeyin en iyisini yapan, başkaları için fark edilmeden veya alkışlanmadan yapabilen, cesaret edebilen ve acı çekebilen o cesur yürekten bahsediyorum - dünyanın hiç bilmediği ama benim tahminime göre bunlardan herhangi birinden daha büyük, hatta daha büyük olan bir başka kahramanlık aşaması daha var. Bu hassas bir konu ve yine de böyle bir kitapta ona, hak ettiği saygı ve şefkatle değinmemiz haklı değil mi? İnanıyorum ki hayal ettiğimizden daha fazla sayıda insan var, fiziksel veya zihinsel olarak sıkıntı çektikleri ve tamamen suçsuz olsalar da, acı çekmek zorunda oldukları kalıtsal bir ahlaki lekeden korktukları için, evlilikten kasıtlı olarak uzak duruyorlar, çünkü en yüce sebeplerden biri, zaten insanlık için muazzam bir lanet olan zayıflıkları kendi çocuklarında sürdürmekten korkmaları. Ah, keşke bu tür örnekler çoğaltılabilseydi ve bir zamanlar babaların günahlarının çocuklarına yüklendiği gerçeğinin ciddi önemine tamamen uyanabilseydik!

Fakat etrafımıza baktığımızda, masumların suçlular için her gün acı çektiğini görüyoruz; Bebekliklerinde bile hayatları onlar için bir yük olan ve sonraki hayatları sadece bir haç olabilen çocukları görüyoruz ve bu acı verici konu üzerinde büyük bir ışık vaftizi, geleceği ve ırkın en yüksek çıkarlarını ilgilendiren bir zorluğun tek çözümü olan o kişisel, bireysel sorumluluğa büyük bir uyanış için dua ediyoruz.

Doğmamış bebeği etkileyen haklar sorusuna geri dönersek:
annenin o zaman o kadar çok gücü vardır ki, sadece çocuğun ne tür bir bebeklik geçireceğini büyük ölçüde belirlemekle kalmaz, aynı zamanda
kendi görevlerinin ağır mı yoksa hafif mi olacağını da belirleyebilir. Kendi sağlığına kesinlikle dikkat ederek, doğa yasalarına bağlı kalarak, basit ve sağlıklı bir şekilde yaşayarak, çocuğun bedensel sağlığını neredeyse garanti altına alabilir; ve
zihnini sakin ve dengeli tutarak, endişeden kaçınarak ve neşe ve memnuniyet geliştirerek, böylece çocuğun eğilimini hayal ettiğinden çok daha büyük ölçüde şekillendirir. Çocuğunun doğumundan önce sürekli sinirsel heyecan ve endişe içinde yaşayan, huzursuz, şikayetçi, rahatsızlığından dolayı sabırsız olan bir kadın, bebeğinin huzursuz ve bakımı zor olmasına fazla şaşırmamalıdır. Elbette bunların hepsini yazmak çok kolaydır ve
en zoru da -birçok fiziksel ve sinirsel bitkinlik durumunda- akılda tutmak imkansızdır; yine de, denemeye, kendini inkar etmeye değer, hatta en bencil bakış açısından bile, kişinin kendi nihai rahatlığı ve rahatlığıdır. Çocuğa olan kazanç tahmin edilemeyecek kadar büyüktür.

Ve hiç şansı olmamış, doğum günleri, Eyüp'ünki gibi, ölüm günlerinden daha üzücü olan çok sayıda zavallı, güçsüz bebek düşünüldüğünde, yüreklerinde sorumluluklarını ve yüksek ayrıcalıklarını hisseden, Tanrı tarafından kendilerine verilen çocuğun ahlaki, zihinsel ve fiziksel bir başarı olması için hiçbir şeyin eksik olmaması gerektiğini düşünen düşünceli Hıristiyan kadınlardan bunu istemek çok da fazla değildir. Hayatın diğer tüm bölümlerinde en iyisini elde etmeye çalışmak için dikkatliyiz -burada neden olmasın? İnsan hayatı, insan ruhları, maldan daha mı az değerlidir?

Annelerin kızlarına, babaların oğullarına, olgunluğa yaklaştıklarında, insan hayatındaki en önemli şeyleri içeren bu tür temaların ciddiyetini ve kutsallığını aşılamaya çalışmasının nedenini anlamıyorum. Pek çok genç kızın evliliğe girmesine izin verilen cehaletin, suçtan başka bir şey olmadığını düşünüyorum; ve ben, annesinin önceden, onu yeni yükümlülüklerine hazırlayacak ve geldiklerinde onları daha az sürpriz ve deneme haline getirecek, açık, dürüst, sevgi dolu bir konuşmasının, kızlarımızın en belirgin özelliği olmasını isteyeceğimiz ve her doğru düşünen erkeğin karısında arzuladığı o zarif ve narin saflığı azaltabileceğini düşünmüyorum. Bu görüşü paylaşmayan ve çekingenlik duvarının asla kırılmaması gerektiğini savunan birçok kişi var. Ancak sorunlar büyük ve bu durumda cehaletin, deneyimin öğrettiği kişiler tarafından akıllıca verilen biraz bilgiden ziyade, kaygı ve önsezi,
hatalardan bahsetmeye bile gerek yok, daha çok meyve verme olasılığının olduğunu düşünmekten kendimi alamıyorum.

[İllüstrasyon]

X.

_EVDEKİ OĞUL._

Oğul, özellikle annenin çocuğudur ve aralarındaki bağ,
en iyi haliyle görüldüğünde, en güzellerinden biridir ve ilk çocuğu için acı çeken kadın için dünyadaki en ruh doyurucu bağlardan biridir. Sanırım
seçim hakkı verilen çoğu kadın, ilk çocuğunun bir oğul olmasını isterdi;
ve çocuk zarafet, güç ve erkeklik açısından büyüdükçe onunla gurur duyması
annede çok zarif bir şeydir.

Genellikle, bir çocuğu büyütmek daha zordur.
Daha fazla uzuv ve irade gücüne sahiptir ve belki de daha erken, çoğu zaman olduğu gibi, tüm durumun efendisi olma arzusunu gösterir. Bir çocuğun, kendisini yönlendirenlerin
sağlam iradesi ile zayıf iradesi arasındaki farkı ne kadar erken yaşta ayırt edebildiği ve bundan ne kadar kazanç sağladığı şaşırtıcıdır; ve o,
sonunu istediği gibi başlatan ve çocuğuna kararının
en erken aşamadan itibaren mutlak olduğunu öğreten akıllı bir kadındır.
Hayır demenize rağmen bir bağırmanın muhtemelen onu bir evet'e dönüştüreceğini anladığı anda,
mesleğiniz, tabiri caizse, elinizden gitmiştir - siz kontrolü kaybetmişsinizdir ve Bebek
durumun ve sizin efendinizdir.

Hiç şüphem yok ki, çocuğunu emzirecek bir dadıya sahip olan kadın, tek başına savaşmak zorunda olan kadından daha iyi bir şansa sahiptir - bu nedenle, hiçbir şeyin bir bebeğin sürekli bakımından daha hızlı ortaya çıkaramayacağı aşırı beden yorgunluğu, iradeyi zayıflatmaya meyillidir; her ne pahasına olursa olsun barış arzusu karşı konulamayacak kadar büyük hale gelir ve böylece kale kaybedilir. Gün boyu bir bebeğin bakımıyla uğraşan ve bir sürü başka görevi olan sıradan bir kadının da sinirli, asabi ve heyecanlı olmaması imkansızdır ve çocuğun kendi kendine refleksif olma olasılığı yüksektir. Çok sayıda çocuğun annesinin, sınırlı imkânları nedeniyle işlerinde fazla yardıma ihtiyaç duymadığı bir hayat kadar kendini inkar eden ve taciz eden bir hayat bilmiyorum. Bir Herkül'ün gücü ve bir Eyüp'ün sabrı gerekir. Yine de kaç kişi, bakanı etkilemeyen, şikayet etmeyen ve kahramanca bir neşeyle günden güne devam eder, çünkü bu, diş ağrısı gibi çok yaygındır ve çok az sempati veya ilgi çeker.

Bir gün böyle bir anne, savaş alanındaki parlak çatışmaların yanında sönük kalacağı ahlaki zaferler kazanabilir. Dikkate alması ve mücadele etmesi gereken bir şey değil, çok sayıdadır; bir ailedeki mizaç çeşitliliği gerçekten şaşırtıcıdır ve çok
ilginç bir psikolojik çalışma sağlar. Düşünceli ve vicdanlı bir kadınsa, gelecekteki iyi ve kötünün tohumlarını ektiğini, erken izlenimlerin asla silinmediğini ve kendi etkisinin, kanatları altındaki küçüklerin geleceğinde en güçlü, en silinmez izi bırakacak olan şey olduğunu bilir. Bunun hiçbir istisnası yoktur; Bu, kimsenin itiraz etmeye çalışmadığı bir gerçektir.
O zaman kim diyebilir ki, kim cesaret edebilir ki, bir kadının işi
hafif, alanı dar, etkisi zayıftır? "Beşiği sallayan dünyayı yönetir" atasözü henüz aramızda değil mi?
Bugün de, yüz yıl önce olduğu gibi, yüz yıl sonra da doğru olacak.

Fakat kreşin kaygıları ve sorumlulukları büyük olsa da, yıllar geçtikçe, özellikle bazılarının durumunda, artar;
ancak çocuk büyüdükçe annesi babasının bilge rehberliğiyle biraz rahatlayabilir.
Çocuk, annesinin yargı yetkisinden kurtulmak istediği ve babasına bakmaya başladığı bir zaman gelir, onda ileride olabileceği şeyin görüntüsünü görür.
Annesini daha az
sevmeyecektir, fakat belki de onun dikkatli gözetiminden biraz
sabırsızlanacaktır; erkek olmak, babasını taklit etmek, başka bir düzenin
bir varlığı olduğunu göstermek istiyor. Bu ince ve kaçınılmaz değişime bakmak her zaman eğlencelidir, ama bazen de dokunaklıdır. Mirasını arayan güçlü ruhtur, çocukta erkekliğin ilk kıpırtısıdır, çocuk asla annesinin
bir çocuğu olmaktan öteye geçmeyecektir. O zaman anne mutludur, çocuk kutsanmıştır, iyi,
bilge ve şefkatli bir babası vardır ki onu elinden tutup, bu kritik aşamada ona asil,
saf ve dürüst bir erkekliğin güzelliğini ve
dünyayı kutsama gücünün ne kadar büyük olduğunu gösterir.

Hiç yaşlanmayan, dünyadaki çoğu kişiden daha iyi bir erkeklik rolü yaparken,
içlerindeki çocuk kalbini saf tutan bazı adamlar vardır.
Kendilerine baba diyen çocuklar mutludur! İdeal baba (hepimizin
ev ilişkilerinde en yüce olduğunu bildiğimiz şeyi yazdığımızdan,
ona öyle diyebiliriz) tüm hayatı boyunca çocuklarının arasında bir çocuk olacaktır;
Oğlanlarının okuldaki ve oyun alanındaki eğlencelerini, ilgi alanlarını, ilgi alanlarını paylaşacak, tıpkı kreşteki eğlenceye bazen katılmaktan çekinmediği gibi. Kriket ve futbolu, tazıları ve tavşanları anlayacak ve okul çocuğu onurunun tüm küçük noktalarını bilecek, böylece çocuğu ona şikayetini veya zafer hikayesini getirdiğinde durumu hemen kavrayabilecek. Ve tüm bunların arasında, ortalama bir çocuğun ruhunun nefret ettiği vaaz vermeden, en yüksek ahlaki dersleri aşılamaya çalışacak, böylece çocuğun zihninde hala taze olan kreşin öğretisini vurgulayacak ve derinleştirecek. Bu, her evde görmek isteyeceğimiz ideal, ancak gerçek
oldukça farklı ve bazen başa çıkması kafa karıştırıcı. Çocukların babalarıyla "anlaşamadığı", birbirlerinin arasını bozan, birbirleriyle hiçbir akrabalıkları olmayan, kısacası kanka olmayan, bir çocuğun en neşeli olası ilişki tanımı olan baba ve oğul arasındaki ilişkinin çok güzel olduğu evler gördük. Ama, daha büyük bir hayatın dürtülerini hisseden, küçük havalar
vermeye ve erkeksi ve ustaca bir tavır takınmaya başlayan; onun özgürlük arzusuna karşı hiçbir sempati duymayan; ve genç erkekliğin tüm bu eşliklerini akıllıca yeni ve meşru kanallara yönlendirmek yerine, onları dizginlemeye, her dürtüyü dizginlemeye ve çocuğun anlamadığı ve içten, hatta dıştan karşı çıktığı bir otoriteyi uygulamaya çalışan
babalara tahammülü olmayan babalar da vardır.

Böyle sorunlu sulara yağ dökmekte zorluk çeken ve baba ile çocuğun birbirini anlamadığını ve anlaşamadığını gören ve annenin yardım etmek için güçsüz olduğunu gören birçok anne tanıyorum. Bu gergin ilişkiden birçok kötülük doğabilir. Genç kalp, binlerce canlı dürtüyle
sıkılır, hayatı görmeye ve her
kadehini tatmaya heveslidir, sempati ve çıkıştan mahrum bırakılır ve kendi içine atılır,
çekingen, kendi kendine yeten ve hastalıklı hale gelir. Sonra, yine,
gizlilik ve hatta önemsiz şeyler
üzerinde kaçamak cevap verme eğilimi vardır. Kınama korkusu olduğunda -ve genç kalp korkutucu derecede hassas olduğunda- ondan kurtulmak için küçük yalanlar söylenir ve böylece şüphesiz sempati duymayan ebeveynin kapısına bırakılabilecek büyük bir ahlaki haksızlık
yapılır.

Anne, daha nazik doğası nedeniyle (ki bunun elbette her zamanki istisnaları vardır) o kadar korkulmaz ve aracı yapılır.

"Anne, _sen_ babandan şunu ve bunu ister misin?" birçok evde günlük bir sorudur; ve neden öyle olsun ki? Neden sempati ve güven baba ile oğul arasında anne ile oğul arasındakinden daha az dolu ve tatlı olsun? Hayır, daha dolu olabilir, çünkü baba aynı cinsiyetten olduğu için, çocuğun doğasını daha iyi anlayabilir, onun da kusurlarını hesaba katabilir, eğer gerçekten de hala onun karakteristik özelliği olan ağırlaştırılmış bir biçimde değillerse. Bazı insanlar genç olduklarını unuturlar; onlara bakıp, belirli koşullardaki davranışlarına tanıklık edince, genç olduklarına inanmak zorlaşır. Onlar doğdukları andan itibaren fosilleşmişlerdir. En büyük hata budur: gençlik ile olgunluk arasındaki o kadar büyük uçurumu kapatmak ki, hiçbir şey onu
kapatamasın. İstediğimiz daha fazla sevgi, daha fazla sempati; dünyanın laneti ise bunun eksikliğidir. Yine de, çocuğun dünyaya gelmesinden sorumlu olan bizler, ona mirasını inkar etmeye, kalbini sevgi ve ilgimize olan hakkından mahrum bırakmaya nasıl cüret ederiz? Onu Rab mi gönderdi? Evet, şüphesiz gönderdi ve emirleri de armağanla birlikte.
Küçük çocuklarla ilgili Rab'bin emri konusunda hiçbir tereddüt veya belirsizlik yoktur.

Bu güzel sempatinin var olduğu evlerde, çocuğun ahlaki refahı ile ilgili endişe en aza indirilir.
Genç, her ikilemde annesine ve daha da iyisi babasına, öğüt ve yardımdan emin olarak
gelebildiğinde, çok fazla yanlış yapmaz. Dünya tuzaklarla
dolu ve Tanrı'nın lütfundan başka hiçbir şeyin genç erkekliği doğru yolda tutamayacağı kesin; ancak ebeveynlerin
hayal ettiklerinden çok daha fazlasına sahip olduklarından çok eminim.

En azından eksik kalmamalarını sağlasınlar. Çocuğun evin kendisine ait olduğunu, arkadaşlarının da orada hoş karşılandığını ve
her zaman özgürlük ve eğlence aramak için dışarı çıkmak zorunda olmadığını hissetmesine izin verin. Tek kelimeyle,
nefes alması ve yaşaması için ona alan bırakın ve büyük olasılıkla
en güzel hayallerinizde bile arzulayabileceğiniz her şey olarak size karşılığını verecektir.

[İllüstrasyon]

XI.

_EVDEKİ KIZ._

Ev, kız olmadan eksiktir; o tatlı küçük bebek, en başından itibaren anne babasının kalbine
dokunmuştur; ve
güzelleştikçe, kaygıdan tamamen etkilenmemiş, sürekli bir neşe ve gurur kaynağıdır. Çünkü oğullarımızı eğittiğimizde ve onlar için elimizden gelen her şeyi yaptığımızda, kural olarak, kendi sağlam
ayakları üzerinde durabilir ve dünyada kendi yerlerini alabilirler; eğer onu iyi süslerlerse gururla, eğer yetersiz kalırlarsa üzüntüyle bakarız. Onları daha az sevmiyoruz, ancak onlar kendilerini bizim yetki alanımızın dışına yerleştiriyorlar ve
onlarla ilgili sorumluluk daha erken sona eriyor. Kızlarla
işler farklı. Eski bir tekerlemede söylendiği gibi--

"Bir oğul, bir eş bulana kadar bir oğuldur,
Bir kız, hayatının sonuna kadar bir kızdır,"

bu sözler tüm durumu ifade ediyor. Evlendikten sonra bile, yeni dünyasındaki endişemiz ve sevgi dolu ilgimiz eskisiyle aynı; küçük çocukları, bize bir zamanlar bizim için ne olduğunu hatırlatarak, oğlumuzun çocuklarının asla olamayacağı şekilde bizim için değerliler. Garip bir
anormallik gibi görünüyor, ancak çoğu anne söylediklerimi doğrulayacaktır.

Birçok erkek çocuğunun olduğu ve hiç kız çocuğunun olmadığı bir ev, yeterince neşeli, sağlıklı, mutlu bir evdir, ancak erkeklerin çok özlediği, ancak bunun farkında bile olmayabilecekleri daha nazik bir unsurdan yoksundur. Erkek çocuklarının kız kardeşlerinin olmaması büyük bir talihsizliktir, çünkü yan yana büyüdükleri aile çevresinde, "başka birinin kız kardeşi" olan o ilginç kişiliğe ilgi duymaya başladıklarında, onlar için paha biçilmez olan kız doğası hakkında bilgi edinirler. Ve bunun tersi de geçerlidir: Kardeşsiz bir evde yetişen kızların erkek doğasını inceleme fırsatı yoktur ve buna karşı çok katı, dar bir bakış açısına sahip olma eğilimindedirler. İdeal aile, erkek ve kızların omuz omuza verip küçük maceralarını sürdürdükleri, birbirlerinin uğraşlarına girdikleri ve her yerde arkadaş oldukları, akıllıca karıştırılmış ailedir. Her ikisi için de iyidir. Daha önce de söylediğim gibi, kızlar, bebekliklerinde bile, erkeklerden daha kolay yönetilir ve yetiştirilir, olağan istisnalara izin verilir; ve büyüdüklerinde onlar için de aynı şey söylenebilir. Daha uysal, kontrole daha yatkındırlar ve bedensel organizasyona bağlı olan hayvan ruhları genellikle bu kadar saldırgan değildir. Küçük bir kız çocuğunun ne kadar çabuk arkadaş canlısı bir yaratık haline geldiği şaşırtıcıdır; kardeşlerinden çok daha erken yaşta gelişir. Elbette büyük farklılıklar vardır. Erkek fatmamız var, asla durmaz, kızların ciddi şakalarından çok kardeşlerinin şakalarıyla ilgilenir - bebekler onun için hiçbir çekiciliğe sahip değildir; ancak ilginç olan şey, erkek fatmanın olağanüstü başarılı bir eş ve anne olarak geliştiğinin bilinmesidir, zihninin ve bedeninin enerjileri, deneyimle yumuşatıldığında, yeni alanında onun için paha biçilmez olduğunu kanıtlar. Kadınların erken yaşamında bebeklerin yeri ve gücü hakkında ilginç bir makale yazılabileceğini sık sık düşündüm; farklı çocukların onlara gösterdiği farklı ilgi derecelerini izlemek çok ilginç bir çalışma. Bazıları için gerçek et ve kandandırlar,
öyle muamele görürler, okşanırlar ve herhangi bir canlı bebek kadar
düşünülürler, ağrılar ve sızılarla, öfke ve sıkıntılarla
yatıştırılırlar ve düzenli bir ödül ve ceza sistemine tabi tutulurlar; diğerleri içinse
sadece yağmurlu bir günün sıkıcılığını kandırmaya yarayan oyuncaklardırlar. Sonra
onları sadece küçümseme ve nefret nesneleri olarak gören birkaç kişi vardır;
ve onları görmezden gelmedikleri zaman, onlara acımasızca kötü davranırlar.

Bebeklerden nefret eden ve onları aptalca şeyler olarak adlandıran küçük bir kız,
eğlence için biraz zahmetli olabilir, ancak
kendisi için bile
yeni bir yol çizen çok özgün bir zihne sahip olması da oldukça olasıdır.

Daha sonra iyi ve asil adamlar olan bazı küçük oğlanlar bebek eğlencesi olarak bebekleri küçümsememişlerdir ve genellikle kız kardeşinin bebeklerine nazik bir ilgi gösteren ve boş zamanlarını işkence ve parçalama planları yapmaya harcamayan küçük oğlanlarda babalık içgüdüsünün çok güçlü bir şekilde geliştiğini ve kendi evinde çocuklarına şefkatle bağlı olacağını görürsünüz.

Oğlanlara küçük, nazik ilgi ve başkalarına karşı düşünceli olmanın güzelliği erken yaşta öğretilmelidir. Hiçbir şekilde kız kardeşlerinin onlar için getir götür yapmasına izin verilmemelidir. İsterseniz karşılıklı yükümlülük sistemi olabilir, ancak belirli bir yaştaki erkek çocuklar çok keyfi olmaya ve kız kardeşlerini beden hizmetçileri olarak görmeye meyillidirler. Erkek çocukların kız kardeşlerine emir vermelerine, onlara bir şeyler getirmelerine ve her zaman boyun eğmelerine izin vererek, yıllar geçtikçe tiranlaşan ve sizin yetki alanınızın dışında olacak gelecekteki bir evde bazı ev içi rahatsızlıkların yolunu açan bir bencillik ruhunu beslersiniz. Bize şövalyelik çağının öldüğünü söylüyorlar; ve gerçekten de görgü kuralları eskisi gibi görünmüyor. Artık bir evin dört duvarı arasına hapsedilmemiş ve bunun çok büyük bir S ile yazılmış kendi alanları olduğu söylenmemiş, ancak hayatın her alanında istikrarlı bir şekilde öne çıkan kadınlarla ilgili şeylerin değişen düzeni, şüphesiz bunun bir kısmını açıklıyor; Yine de erkeklerin kadınlara karşı o eski moda ve nazik nezaketinin sona ermesi kınanacak bir şey ve kreşte üzerinde çalışılacak ham maddeye sahip olan bizlerin bunu geri getirmek için bir şeyler yapabileceğini düşünmekten kendimi alamıyorum. Hayatın zarafetlerinden hiçbirini kaybetmeyi göze alamayız.
Tanrı bilir ki, bu günlerde, endişe ve ateşin sadece en çıplak gerçeklere zaman bıraktığı şu günlerde, her şey yeterince sıradan bir seviyeye indirgendi.

Daha önce de kabul ettiğimiz gibi, erken izlenimler ve erken eğitim
asla etkisini kaybetmez, bu yüzden eğer oğullarımıza kız kardeşlerine karşı nazik, nazik ve düşünceli olmayı öğretirsek, çünkü onlar küçük kadınlardır, daha sonraki bazı kadınlar bize minnettar olacaktır.

Cinsimizin çok ileri olanlarının böyle bir ilgiye karşı herhangi bir arzuyu reddettiği bilinmektedir; karşı cinsten hiçbir şey istemezler, sadece yan yana savaşmak için alan isterler; Ancak hayatın tüm zarafetinden ve nezaketinden
yok edilmesini istemeyen bizler, bu çekingenliğin
tamamen ortadan kaldırılmaması gerektiği konusunda saygıyla ısrarcı oluruz. Hala sokakta bir adamın başını bir yana sallamak yerine şapkasını çıkarmasını
beğeniyoruz; kaldırımın iç kısmına veya tramvayda veya vagonda
en rahat koltuğa itirazımız yok, bunlar için hala
bir takdir sözcüğümüz var, ancak bu sayede yarışta ne kadar geride kaldığımızı gösterebiliriz. Kendimi çok açık bir şekilde ifade etmek istiyorum. Kızlarımızın zayıf, bağımlı, çırpınan yaratıklar olarak poz vermenin ilginç ve büyüleyici olduğunu düşünen, namussuz, bencil, aptal yaratıklar olmasını istemiyoruz; ancak oğullarımızın da kaba olmasını istemiyoruz ve görgü kuralları ve ahlak kuralları
evde şekillenir. Öyleyse günlük ilişkileri tatlandırmak için çok işe yarayan küçük nezaketleri küçümsemeyelim, ama
çocuklara en baştan öğretelim, böylece centilmen,
nazik, zengin ve fakirlere karşı nazik, her iki cinsten de nazik ve sade olmak
onlar için nefes almak kadar doğal hale gelsin.

[İllüstrasyon]

XII.

_KIZLARIMIZIN EĞİTİMİ._

Çok küçük bir kız bile, nasıl yapılacağı öğretilirse annesine faydalı olabilir ve
etkisi evde hissedilebilir. Elbette, küçük hizmetçimiz kreşten çıktığında ilk endişemiz,
eğitilmesi ve zihinsel güçlerinin
tam gücüne ulaşması için mümkün olan en iyi şansa sahip olmasıdır.

Kızlarımızın eğitimi, günümüzün en büyük sorularından biridir--en yüksek yerlerdekilerin ilgisini çeker; ve
zamanın sağlıklı bir işaretidir. Çünkü ırkın geleceği bugünün kadınlarına bağlı olduğundan, tüm güçlerinin, fiziksel, zihinsel ve ahlaki, mümkün olduğunca mükemmelliğe yakınlaştırılmasından daha önemli ne olabilir?

Belirli bir amaçla fiziksel olanı ilk sıraya mı koyuyorum? Evet; çünkü yaşlandıkça, sağlam ve sağlıklı bedenlere sahip olmadıkça günümüze ve neslimize yetersiz hizmet edebileceğimiz daha da netleşiyor. Bu nedenle
çocukların yediği yiyecekler başlıca çalışmalarımızdan ve endişelerimizden biri olmalıdır; çünkü eğer onları dünyaya sağlam ve sağduyulu bir temele dayalı anayasalarla gönderebilirsek, bu onlara verebileceğimiz en iyi hizmettir; ve onlar ve onlarınkiler bunun için her zaman minnettar olacaktır.

Eğitim sorunu oldukça kafa karıştırıcıdır ve ebeveynlere çok fazla endişeli düşünce verir. Mevcut sistem
şüphesiz bugüne kadar sahip olduğumuz her şeyden çok daha iyidir, ancak
yine de arzulanan bir şey bırakıyor gibi görünüyor. Alt orta sınıf çocuklarının çoğunun eğitim gördüğü ve eğitimin çok iyi ve kapsamlı olduğu yatılı okullarda, yine de şu dezavantaj vardır: hepsi tek bir ölü seviyeye yükseltilmeye çalışılır, bu kadar çok standardın geçirilmesi zorunludur ve bireysel kapasite veya uygunluğa hiçbir şekilde önem verilmez. Bunun kaçınılmaz sonucu,
öğretmenin dikkatini, onları gerekli standarda
çekmek için donuk öğrencilere yoğunlaştırması,
zeki olanların ise
kendi başlarına bırakılmış olmasıdır. Ne kadar
üzgün olursa olsun,
kendini tutamaz, çünkü öğretmen olarak statüsü, maaşından bahsetmeye bile gerek yok,
geçme yüzdesine bağlıdır.
Bu nedenle, bazı açılardan eski yerel öğretim sisteminin yenisine göre
avantajları vardı.

Ancak özellikle kızların eğitimi hakkında konuşmak istiyoruz ve birçok ebeveynin, zihinlerinin eğilimi ne olursa olsun, kızlarının belirli başarılar hakkında yüzeysel bir bilgi edinmesinde ısrar etmenin saçmalığının farkına vardığını görmek sevindirici.
Müzik, sanatların en tatlısı olan müziğin boşuna uğraşılması için ne kadar para, değerli zamandan bahsetmeye bile gerek yok, feda edildi; müzik, isteksiz ve duygusuz taraftarlar tarafından sıklıkla
saygısızca kirletiliyor ve işkence görüyor. Çocuğun müziğe yatkınlığı olup olmadığı çok
kısa sürede belli olur;
ve eğer yoksa, ama bunun çalışmasını bir dayatma ve bir deneme olarak görüyorsa,
çok büyük olasılıkla hem karlı hem de keyifli olacak başka bir yatkınlığa sahipken, onu böyle isteksiz bir angaryaya zorlamanın ne faydası var? Poundlarca para harcanan kaç kız, okul kontrolünden
kurtarıldığında asla piyanoya dokunmaz; ve hem zaman hem de para başka bir şeyin peşinde ne kadar daha faydalı bir şekilde kullanılabilirdi!

Anneler bunu görmeye başlıyor ve bu hoş bir uyanış. Bu yüzden
genç kızımız okul ve derslerle meşgul olduğu sürece,
çok fazla şey öğrenmeye vakti yok, çünkü onun da aynı şekilde eğlenmesi
zorunludur; okuldan ayrıldığında, geleceğe bakan akıllı anne, onu hemen ev işlerinin gizemlerine başlatmaya çalışacaktır. Doğru, asla kendine ait bir evi olmayabilir;
belki de dışarıdaki çalışan kadınların en ön saflarında çalışmaya çağrılanlardan biri olabilir; ama yine de kadınların
en önemli, hatta tek mesleği olarak kabul edilen şeyden habersiz olmamalı; en kısa sürede ev işlerini yapabilecek durumda olmalı. Bu bir kadının mirasıdır. Ne biliyorsa da bilmiyorsa da,
ben onun, kullanıp kullanmamasına bakılmaksızın, belli bir miktarda ev işi bilgisi edinmesi gerektiğini savunuyorum. Çoğu genç kız ev işleriyle ilgilenir ve ev işlerine karışmalarına izin verildiğinde en mutlu oldukları anlar olur; ama bu konuda ve diğer şeylerde en tatmin edici olan şey kapsamlı bir temellendirmedir.

Genç bir ruhta sorumluluk duygusunun ne kadar hayal bile edilemeyen nitelikler uyandırdığı şaşırtıcıdır; bir şeyin ona bağlı olduğu, güvenildiği fikrinin bile küçük hizmetçimizi nasıl cesaretlendirdiği. Bu nedenle genç bir kıza, tamamen kendisinin sorumlu olduğu belirli bir görev veya görevler bırakmak iyi bir plandır. Elbette bu, başlangıçta çok önemsiz bir şey olabilir - bir odanın tozunu almak, çiçeklerin veya kitapların düzenlenmesi veya çay masasının denetimi; ancak ne olursa olsun, anne bunun düzenli olarak ve belirlenen zamanda yapılması konusunda ısrarcı olmalıdır. Böylece çocuğuna dakikliği ve mükemmel ev idaresinin anahtarı olan bir yöntemde temel bir ders öğretecektir. Elbette bu tür küçük görevlerin yerine getirilmesini denetlemek anne için biraz zahmetlidir, ancak ödülünü kızının evdeki her gün artan yardımseverliğiyle alacaktır. Çoğu genç kız, eğer becerikli bir şekilde ele alınırsa, özellikle çabaları takdirle karşılanırsa, kendi küçük görevlerinde özel bir gurur duymayı hızla öğrenir. Asla bir çocuğu küçümsemeyin; genç kalp çok hassastır ve unutması uzun zaman alır. Akıllı anne, işin sıkıcı hale gelmemesi için ev rutininde küçük değişiklikler yapacaktır. Birkaç kız varsa, onların özel görevlerini bir süreliğine değiştirmeleri iyi bir plandır. Böylece, bir kişi bir hafta boyunca yemek pişirmeye yardımcı olabilir, sonra oturma odasının veya oturma odasının bakımını ve düzenlemesini yapan kız kardeşiyle veya tamirat işlerine yardım edenle yer değiştirebilir. Böylece günlük rutin asla monotonlaşmaz ve kademeli ve keyifli aşamalarla, geleceği ne olursa olsun, onun için paha biçilmez olacak olan tüm ev idaresi sistemi hakkında bilgi edinilir. Aile koşulları, öğretmenlik, daktilo veya bakkallık yaparak geçimini sağlamak için dışarı çıkmasını gerektiriyorsa, akıllı anne bu nedenle ona ev idaresinin sanatını ve gizemini öğretme arzusunu ve çabasını gevşetmeyecektir. Doğru, dışarıda meşgulken bunu öğrenmek için çok az fırsatı vardır, ancak "bir istek varsa, bir yol vardır"; ve
şu anda ona pek pratik bir değer katmıyor gibi görünse de,
ev artık ona açık olmadığında evlenebilir veya bekar ev işlerine gitmek zorunda kalabilir. Tekrar ediyorum, her kadının ev işlerini bilmesi veya pratik bir bilgi edinmesi
gerekir, böylece herhangi bir acil duruma hazır olabilir. Buna uygunluğu onun için sürekli bir tatmin kaynağı olacaktır, çünkü kişinin kendini
yetenekli hissetmesinden daha tatmin edici bir şey yoktur; güven,
güç ve öz güven verir.

Genç bir kıza öğretilmesi gereken en gerekli derslerden biri paranın değeridir. Ev ihtiyaçları konusunda paranın ne kadar eşdeğer olduğunu ne kadar erken öğrenirse o kadar iyi olur. Yorgun annenin harcama sorumluluğundan bile kurtulduğu için mutlu olacağı ve
kendi bilgeliği ve öngörüsü sayesinde aile kesesini daha genç ellere bırakabileceği, içindekilerin pervasızca veya
aşırı harcanmayacağını bildiği gün gelebilir. Genç kızımız kendisine tamamen güvenildiğini ve kendisinden çok şey beklendiğini hissetsin, o zaman hayal bile edilemeyecek nitelikler sergileyecektir. Ne yapabileceğini göstermeye istekli olacaktır; ve
teşvik ve takdir sözcükleri eksik olmadığında gerçekten gururlu ve mutlu olacaktır. Elbette, bazen umutsuzluğa kapıldığımız sapkın doğalar da vardır; sorumsuz genç kişiler, kendilerine bırakılan herhangi bir kurumda vahşi bir yıkıma yol açabilirler; ancak ben, gençliğin bir parçası olarak, genellikle düşüncesiz ve unutkan olması beklenen, ancak yine de içinde iyi, nazik kalpli, asil bir kadının özelliklerini barındıran ortalama genç kızdan bahsediyorum.

"Kızlarımızla ne yapacağız?" günümüzün en büyük sorularından biridir. Eskiden evlilik onların tek kaderiydi; bunu kaçırsalardı,
burada kazanmaya değer olan her şeyi kaçırmış sayılırlardı.
Ancak bu eski yanılgı çürütüldü. Kadınlar için en dolu ve en ruh doyurucu yaşamın mutlu bir evlilikte bulunduğunu savunurken, hiçbir açık gözlü kişi, bekar, bağımsız ve kendine saygılı bir yaşamın, birçok kadının bağlı olduğu sefil, aç, yetersiz eşlikten çok daha tercih edilebilir olduğunu inkar etmeyecektir. Evlilik konusuyla ilgili önceki bir bölümde ele aldığım için, burada tekrar etmekten kaçınmalıyım, ancak kızlarımız konusuyla bağlantılı olarak bir kez daha değinmeliyiz. Akıllı bir anne, kızlarını bağımsız, kendine saygılı ve mümkünse kendi kendine yetebilen kişiler olarak yetiştirecektir; gerçek bir evliliği (genellikle görülen alay konusu değil) onlar için en büyük kader olarak gördüğünü onlardan saklamayacak, aynı zamanda onlara kadınların daha mutlu ve rahat olabilecekleri ve kesinlikle daha az kaygı ve endişe duyacakları başka alanlar olduğunu aşılayacaktır. Kızlarını evliliğin onların tek amacı ve hedefi, varoluşlarının _varoluş nedeni_ olduğuna inandırarak eğiten kadın, yanıltıcı, aşağılık bir yaratıktır ve büyük olasılıkla kızları da ona benzeyecektir. Evlenmezlerse, kızlarımızın hali ne olacak? Son yıllarda hayat yolları daha geniş ve net bir şekilde açıldı ve kadınlara açık olan uğraşlar çok kalabalık olsa da en iyi donanımlılar için hala yer var. Sırrı budur: pazara yalnızca en yüksek değeri getirmek, doğanın ve koşulların izin verdiği ölçüde kendini verimli kılmak. Kızlarımızın, benzeri görülmemiş gerginlik ve stresin olduğu bu çağda sıradanlığa kesinlikle yer olmadığını ve kendilerine ait kıldıkları her alanda en verimli çalışanlardan başka bir şey olamayacaklarını tam olarak anlamalarını isterim. En iyi ve azimli, vicdanlı emek için hala yer var, en yüksek piyasa değerine değer, er ya da geç hak ettiği takdiri ve ödülü alır.

[İllüstrasyon]

XIII.

_EVDEKİ HİZMETÇİ._

Ev hayatını ele almaya çalışan herhangi bir küçük kitap, hizmetçinin oradaki yeri ve gücüne dair bir gönderme yapılmadan
mutlaka eksik kalacaktır. Biz ev hanımları, bu hizmetçi sorununun şimdiye kadar ele aldığımız diğer konular kadar acil olduğunu ve her gün bizimle birlikte olduğunu biliyoruz. İstesek bile ondan kurtulamayız,
çünkü bu bizim ev içi rahatlığımızı ve mutluluğumuzu çok fazla etkiliyor.

Biz modern zamanlar, Caleb Balderstone, Manse'nin Çanı ve şu anda nesli tükendiğinden korktuğumuz çeşitli diğer
sınıf tipleri gibi hazineleri okuduğumuzda belirsiz bir kıskançlıkla doluyoruz - nesiller boyunca bir evin hizmetinde yaşayan ve orada ölmek isteyen sadık hizmetkarlar. Belki de bu tiplerin de dezavantajları vardı ve bazen kendi gözlerinde iyi görünen şeyleri yaparak, sadece bunu yaparak sabrın ötesinde olduklarını varsayıyorlardı. Ancak tüm bunlar affedilebilirdi, çünkü yaşam boyu bağlılık, sadakat ve sevgiyle tartıldığında, onlar hiçbir şeydi. Birkaç Caleb ve Bell şüphesiz hala var, ancak modern ev sahiplerinin çoğu onları tanımıyor ve onları gerçek hayatta imkansız olan
kurgusal hoş yaratıklar olarak görüyor.

Hizmetçiler gerçekten eskiden olduklarından daha mı az verimli, daha mı az vicdanlı, daha mı az çalışkan? Yoksa daha fazlasını mı bekliyor ve talep ediyoruz? Modern yaşam
öylesine muazzam bir değişime uğradı ki, göreceli konumlarda o kadar çok çalkantı yaşandı ki, ev hizmetinin
şimdi elli, hatta
yirmi yıl öncesine göre çok farklı bir bakış açısıyla ele alındığını düşünmeye meyilliyiz. Artık onurlu olarak görülmüyor; buna girenler bunu protestoyla yapıyor gibi görünüyor, sonuç olarak içeride çok
tatmin edici olmayan bir ilişki oluyor. Bazıları bunun için eğitimi suçluyor; ve
yine de, her yerde ve her çağda ilerlemenin öncüsü olan eğitimin böylesine çarpık bir
görüşten sorumlu olması gerektiğine inanmak zor görünüyor. Bazıları bize bu memnuniyetsizliğin zamanın bir işareti olduğunu, tüm insanların eşit olacağı ve artık hiçbir sınır çizgisinin çizilmeyeceği zamana doğru ilerlemenin bir işareti olduğunu söyleyecektir. Ücretler hiçbir zaman daha yüksek olmamıştı; eminim ki ev hizmetçilerine daha fazla ilgi ve saygıyla davranılmamıştı; ve yine de gerçek şu ki kızlar neredeyse başka herhangi bir işi buna tercih ediyor. Saatlerce bir tezgahın arkasında duracaklar, yorgunluk ve yetersiz gıdadan dolayı anlatılmaz işkencelere katlanacaklar, sadece bir avuç parayla yetinecekler ve ev hizmetinde bulunan her şeyden daha katlanılması zor bir casusluk ve zorbalık sistemine maruz kalacaklar; ve size genel olarak şu nedenleri verecekler: Daha naziktir, akşamları ve pazarları boştur ve şapka ve önlük giymeleri gerekmez. Öyleyse nedenler şunlardır; bunlardan ne anlamalıyız? Ev hizmetini daha nazik hale getirebilir miyiz; akşamları ve pazarları serbest bırakın; ve hizmetçiyi hanımdan ayıran rozetten vazgeçmeye istekli miyiz? Bunlar önümüzde cevap bekleyen sorular; belki de bu cevapta tüm muazzam zorluğun çözümü bulunabilir.

Bir dezavantaj altında yazıyorum. Hiçbir zaman ev hizmetçisi olmadım ve bu nedenle duruma o özel
bakış açısından bakamam; ancak çatım altında birkaç yıldır hizmetçilerim oldu ve bu yıllara ait kendi deneyimlerim bana hanımın bakış açısından rehberlik ediyor. Bu yıllar boyunca onları mutlu etmek için en
iyi şekilde, nazikçe ve sistematik bir şekilde elimden gelenin en iyisini yaptığımı; onları çoğu zaman kendi rahatım pahasına düşündüğümü söyleyebilirim; ve hiçbir şekilde şaşırtıcı bir deneyim yaşamamış olsam da, genel olarak sonucun özellikle cesaret verici olmadığını kabul etmek zorundayım. Nadiren, evde arkadaşlarım olduğunu hissettiren o karşılık gelen ilgiyi, o endişelerime olan bağlılığı, o sıcak kişisel ilgiyi buldum. Benim bir pound'um oldu, daha fazlası değil; onlar ödenen işi yaptılar, bazen iyi, ama çoğu zaman umursamazca; hepsi bu. Kişisel ilgi, özüme özen gösterme, çıkarlarıma bakma, dürüstçe onlarınkine bakmaya çalıştığım gibi, hayal kırıklığına uğradım ve artık daha fazlasını beklemiyorum, ortalama bir rahatlığa sahipsem ve sinirlerim ve öfkem günde yüz kere sınanmıyorsa minnettarım. Sanırım bu, bu kitabı okuyabilecek kadınların üçte ikisinin deneyimidir.

Hiç kimse bir hizmetçinin hayatının monoton zahmetini benden daha keskin bir şekilde hissedemez. Gün be gün, aynı yorucu tur; ve aynı şey tüm işçiler için söylenebilirken, kendilerini hangi durumda bulurlarsa bulsunlar, ev hizmetçisinin kaderi bilindiği gibi sıkıcı bir rutindir. Gerçekten de, çok sayıda ve yorucu ev işlerini tatlı veya herhangi bir şekilde katlanılabilir kılan tek şey olan kişisel ilgi unsuru olmadan, bunu yarı yarıya daha iyi yapabileceğini sık sık merak ediyorum; ancak, diğer yandan, onun kaygıdan, iğrenç veya başka türlü, mutlak özgürlüğünü düşündüğümüzde, sabırsızlık hissi ortaya çıkacaktır. "Her şey bulundu" kapsamlı bir ifadedir ve onu "bulmak" zorunda olanlar, özeni, düşünceyi, endişeli planlamayı yapanlardır.

Öyleyse, hanımla hizmetçi arasında daha iyi bir anlayış nasıl kurabiliriz, bu soruyu en yüksek platforma nasıl çıkarabiliriz ve hizmeti, hor görülen ve zorla veya son çare olarak girilen yerine, onurlandırılacak ve aranacak bir hizmet haline nasıl getirebiliriz? İtiraf ediyorum, bir kez olsun, tamamen şaşkınım ve kurtuluşumun ötesindeyim. Bunu uzun ve içtenlikle düşündüm, kendi
fırsatlarımla elimden gelenin en iyisini yaptım ve sunabileceğim yüceltilmiş bir
sonuç yok. Diğerleri gibi,
endişeli ve sık sık yorgunum ve yoluma çıkan her küçük merhamet için
minnettarım. Bana öyle geliyor ki, kendi zihinlerimizi ve işe aldığımız kişilerin zihinlerini genişletmek istiyoruz; bizi önemsiz ve bencil kaygıların
üzerine temizleyecek daha geniş bir vizyona ihtiyacımız var. Bu hepimizin ihtiyaç duyduğu bir
vaftiz. Ne zaman inecek?

Bu sonuca varmak zorundayım -- diğer tüm soruların
kesinlikle Tanrı'nın lütfuna bağlı olduğu. Mutfaklarımızda ve oturma odalarımızda Hristiyanlığın gerçek ruhuna sahip olmalıyız -- o ruh ki, lütuf dolu öğretisi asla belirsiz veya anlaşılması zor değildir; tek kelimeyle, Dağdaki Vaaz'dan başka hiçbir şey bize iyi gelmeyecektir. İnsan vaazlarından, öğretilerinden ve yazılarından yeterince var -- ve fazladan -- eve gidecek veya herhangi bir pratik meyve
verecek gibi görünmüyor.

Sadece dua edebiliriz ki, o zamanlar olduğu gibi şimdi de büyük kalbi her insan ihtiyacına açık olan O, birbirimize olan sorumluluğumuzu fark etmemize yardım etsin, bize sevgi yasası hakkında yeni dersler versin ve bize hizmetin en yüce övgü biçimi olduğunu ve günah ve insan amaçlarının küçüklüğü dışında hiçbir şeyin gerçekten küçük, bayağı veya aşağılık olmadığını göstersin.

Her iş onurludur, hatta dünyadaki en yüce çağrıdır.
Ancak yaparken onursuzlaştırılabilir. Eğer her biri, efendi ve adam, metres ve hizmetçi, dünyaya ve birbirlerine karşı günlük görevlerine karşı bu tutumu benimseyebilselerdi, günümüzde pek çok kişinin ruhunu rahatsız eden sorunun çözümü bulunurdu.

[İllüstrasyon]

XIV.

_EVDE DİN._

Belki de bu bölüm kitabın sonuna değil de başına yerleştirilmeliydi, çünkü tüm meselenin kökü, tüm mutluluğun, zindeliğin, rahatlığın ve huzurun anahtarı ondadır.
Din çok yanlış anlaşılan bir kelimedir, ancak St. James Mektubu'nda bize en açık, en anlaşılır dille verilmiştir: "Saf ve lekesiz din, dulları ve öksüzleri sıkıntılarında ziyaret etmek ve kendini dünyadan lekesiz tutmaktır."

Bana her zaman emrin ilk kısmının ikincisinden daha kolay olduğu gelir. Dünyada savaşmamız gereken o kadar çok şey var ki, bir anlamda kaçınabilsek de, bize o kadar çok yaklaşıyorlar ki, kendimizi lekesiz tutmak neredeyse imkansız. Fakat etrafımızda çok fazla kötülük olmasına rağmen, onunla yüzleşmekten çekinecek ve kendimizi bencilce bir güvenliğe kapatacak kadar korkak olmamalıyız, yoksa o bize hiç yaklaşamaz. Havarinin kastettiği bu değildir, çünkü dünyada olmak ve yine de dünyadan olmamak mümkündür, ayrıca "saflar için her şey saftır" diye yazılmıştır. Yapmamız gereken şey, en içteki düşüncelerimizde saf olduğumuzu görmek, zihnimizde açığa çıktığında yüzümüzü utandıracak hiçbir kutsal olmayan şeye yer vermemektir. Fakat kendimiz için haklı olarak koyabileceğimiz kişisel saflığın yüksek standardında, fazla kibirli olmayalım veya saflıktan uzaklaşanların hiçbir şey bilmediğimiz korkunç ayartmalara maruz kalmış olabileceğini unutmayalım. Onlara karşı, Mesih'in eskiden Magdalene'e gösterdiği İlahi şefkati daha fazla geliştirelim. İtiraf ettiğimiz dinin ruhu, böyle acil ve kişisel ilgi gerektiren konularda sergilenmelidir; kısacası, Tanrı'nın bizden istediği yüce hizmete kendimizi adamalı ve bu gereklilikte bizi onurlandırmalıyız. Bu dünyaya mutlu ve yararlı olmak için yerleştirildik; kişisel üzüntüler ve yaslar tarafından birçok kez burada devam eden bir şehrimiz olmadığı hatırlatılsa da, bu bilgi bizi kasvetli, huzursuz veya tatminsiz yapmamalıdır. Güzellik ve çeşitlilikle dolu bu güzel dünyada, sevinmemiz emredilmiştir; bu bizim zevkimiz ve kullanımımız içindir, Tanrı'nın yeryüzündeki vatandaşlığımıza hiçbir kısıtlama veya koşul bağlı değildir. Doğa, herkesin annesidir ve en aşağılık ve en sıkıntılı çocuklarının bile bir mesajı vardır; ve bu, en ilahi sevginin mesajıdır. Doğa aracılığıyla, hizmetçisi Tanrı bize seslenir, her yeni günün şafağında, her mevsimin dönüşünde, güneşin parlamasında ve yağmurun bereketinde, inançta büyük ve pratik dersler, bizim için çok şey ifade etmesi gereken vaatlerin yerine getirilmesi ve her şeyde ve her şey aracılığıyla O'na daha fazla güvenmemizi öğretmesi gerekir. Dünyada olduğumuz sürece ona karşı bir görevimiz vardır ve günlük yaşamın pratik ve sıradan gereksinimlerini ihmal eden veya hafife alanlar yanlıştır. İhtiyaç duyulan şey, Tanrı'nın bize verdiği, evde, atölyede veya hayatın yoğun pazarında yerine getirmemiz gereken görevle ilgili derinleşmiş bir sorumluluk duygusudur. Şu anda ilgilenmemiz gereken evdir; ve bence, dinin verebileceği tüm yardım ve teşvike, başka yerlerde olduğu kadar, evde de kesinlikle ihtiyacımız var. Bize, olumsuz veya hoş tüm koşullarımızı en iyi şekilde değerlendirmeyi öğretir; ve tüm görevlerin yerine getirilmesinde bize yardımcı olur, ne kadar tekdüze veya sıkıcı olursa olsun.
Bu görevlerin, seçme şansımız olsaydı, kendimiz için arzu edeceğimiz veya seçeceğimiz şeyler olup olmadığını sorgulamak bize düşmez.
Din, dini törenlerin yerine getirilmesinden, Söz'ün bilinçli bir şekilde okunmasından veya resmi duaların söylenmesinden oluşmaz; bunlar onun nitelikleridir, doğal sonucudur, hiçbir şekilde şeyin kendisi değildir. Din, benim anladığım kadarıyla, bir ilke, yaşamın olağan işlerinde bize yol gösterecek güçlü bir rehber güdüdür ve onun ana kaynağı sevgidir. Kimin için? Rab İsa için. Ve eğer O'nu seversek ve gerçekten O'na hizmet etmeyi arzu edersek, bu bizim için bir zorluk olmaz, ancak birbirimizi sevmemiz doğal ve mükemmel bir sonuç olur.

İsa'nın tanrılığını inkar eden düşmanları bile, O'nun karakterinin güzelliğini ve mükemmelliğini ve O'nun dünyevi yaşamının özverililiğini ve kutsallığını kabul ederler. Bu otuz üç yıldan beri O insanlarla birlikte yürüdü, birçok yeni Mesih yükseldi, birçok yeni inanç ve dogma dünyanın kabulü için sunuldu; ancak hepsi geçti, yok oldu ve Mesih insan ruhlarının dayanağı ve kurtuluşu olarak kaldı. Onun öğretisi hala burada bizim için rehberlik için elde edebileceğimiz en iyi şey. Örneğin Dağdaki Vaaz'ı ele alalım. Ne kadar mükemmel, ne kadar kapsamlı, ne kadar küçük şeylerle dolu ve yine de
sınırı ne kadar geniş! Unutulmuş hiçbir şey yok; neredeyse bin dokuz yüz yaşında ve yine de insan ruhunun her ihtiyacına uyarlanmış. Bu mübarek öğretinin ruhunu kalbimize daha sağlam bir şekilde
ekebilseydik, dünyayı kendimiz ve başkaları için daha mutlu bir yer haline getirebilirdik. Hepimiz gelecek için planlar yapmayı severiz;
ve aramızdan en azından yılda bir kez geçmişi gözden geçirmeyen ve
gelecek için yeni kararlar almayan çok az kişi vardır. Bazılarımız sürekli olarak geriye dönüp bakar ve bazen umutsuz hissederiz. Arzuladığımız ve bir dereceye kadar çabaladığımız o daha yüksek yaşamda çok az ilerleme kaydediyor gibiyiz. Bu geriye bakma iki yönlü bir şekilde bizim için karlı hale getirilebilir. Çok katı kalpli olmadığımız sürece, geçmişteki merhametler için her zaman minnettar olmamızı sağlamalıdır; ve zorluklar ve denemeler, tehlikeler veya refah ve başarının daha tehlikeli sularında ne kadar harika ve şefkatle yönlendirildiğimizi düşündüğümüzde, önümüzde ne varsa ona doğru ilerlemek için bize daha büyük bir yürek verecektir. Kaybedilen fırsatlara geri baktığımızda, yanımızda olanlara karşı daha dikkatli olmamızı sağlamalı ve her yeni güne, daha sonra pişmanlık duymadan geriye dönüp bakacağımız bir şey vermemize yardımcı olmalıdır. Yaşlandıkça, dinin günlük yaşamla ilgili bir konu olduğunu daha güçlü hissediyorum - bir öğreti değil, bir uygulama; ve Mesih'in Ruhu, birbirimizle olan tüm ilişkilerimizde bizi canlandırmazsa, O'nun adını boşuna anmış oluruz. Ve ne hoş bir ruhtu, bencilliğin hiçbir izinden arınmış, nazik, hoşgörülü, uzun süre acı çeken, tam son derece!

Yalnızca bu ruh, evi kutsayabilir ve kutsayabilir ve tüm ortak yaşamı pis bir çukurdan çıkarabilir; ev işlerini güzel, zor işleri ise hayat yolunda karşılaştığımız şeyleri daha kolay katlanılabilir hale getirebilir. Ah, keşke daha büyük bir vaftizimiz olsaydı; bunun için bu kadar uzun süre çabalayan bizler, onu her zaman yanımızda bulundurabilseydik! İnsan doğası çok
ters ve bencildir. Yine de, en zayıf çabalarında bile, Mesih'in bize öğrettiği dini yaşamaya yönelik bu içten arzu, kutsanmadan gitmeyecek, ancak bulunduğu her yerde küçük dersini hissettirecektir. Çünkü bizi hayatın her ilişkisinde daha özverili, daha hayırsever, daha hoşgörülü hale getirdiği için, başkalarının içimizdeki umut hakkında soru sormasını sağlayacaktır.

"Gizli ve fark edilmeyen yollarla;
Ev işlerinde, sıradan günlerde,"

Üstadın işini yapabilir ve evlerimizi O'nun yüceliğine sunaklar yapabiliriz.

Daha az konuşma ve daha çok eylem, daha az emir ve daha çok örnek istiyoruz, ki bunlar
konuşmaktan çekinse de iyi veya kötü için tanıklıkta
belgeseldir. Dolayısıyla, kaderimiz veya koşullarımız ne olursa olsun, sevinçlerimiz ve üzüntülerimiz, kayıplarımız veya sıkıntılarımız ne olursa olsun, güvenle ileriye bakabiliriz ve
büyük tazminatımız eksik olmayacaktır--"O elinden geleni yaptı"; ve yine, "Aferin, iyi ve sadık hizmetkar: Rabbinin
sevincine gir."

Hazell, Watson, & Viney, Ld., Londra ve Aylesbury tarafından basılmıştır.

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK COURTSHIP AND MARRIAGE***


******* This file should be named 35963.txt or 35963.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
http://www.gutenberg.org/dirs/3/5/9/6/35963



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://www.gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:
http://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

