*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Loveliness
Yazar: Elizabeth Stuart Phelps
Yayın Tarihi: April 25, 2011  [eBook #35966]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/35966
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, Loveliness, by Elizabeth Stuart Phelps,
Illustrated by Sarah S. Stilwell


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: Loveliness
       A Story


Author: Elizabeth Stuart Phelps



Release Date: April 25, 2011  [eBook #35966]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK LOVELINESS***

*** START OF TURKISH PART ***
Juliet Sutherland, Kerry Tani ve Online
Distributed Proofreading Team (http://www.pgdp.net) tarafından hazırlanan e-metin

Not: Project Gutenberg'in ayrıca orijinal çizimleri içeren bu dosyanın bir HTML versiyonu da vardır.
35966-h.htm veya 35966-h.zip'e bakın:
(http://www.gutenberg.org/files/35966/35966-h/35966-h.htm)
veya
(http://www.gutenberg.org/files/35966/35966-h.zip)

[Çizim: SEVİMLİLİK]

SEVİMLİLİK

Bir Hikaye

Yazar:

ELIZABETH STUART PHELPS

"Benim duam olsun,
Elimi başının üstüne koy,
Nazik dost yaratık!"
E. B. BROWNING.

Boston ve New York
Houghton, Mifflin and Company
Riverside Press, Cambridge
1900

Resimler Sarah S. Stilwell'e aittir

Telif hakkı, 1899, Elizabeth Stuart Phelps Ward
ve Houghton, Mifflin and Co.
Tüm hakları saklıdır

_Çünkü işkencelerinin dumanı yükseliyor._

RESİMLER LİSTESİ

SAYFA

SEVİMLİLİK _Ön sayfa_

HİZMETÇİ DURUP AYAĞA KALMIŞ 14

"SEVİMLİLİK EVE GELENE KADAR" 20

EĞİLMİŞ ÇALILIKLARIN ARASINDAN 40

SEVİMLİLİK.

Sevimlilik, inci saten bir örtünün üzerinde kiraz renginde
yavru köpekler işlenmiş bir kuş tüyü yastıkta oturuyordu. Yavruların altın gözleri vardı. Bir
tabak yeşil süt içiyorlardı. Güzellik, yavrulardan bir veya iki ton daha parlak kiraz renginde yeni bir kravat ve inci grisi, ya da gümüş grisi denebilecek bir ceket takmıştı. Geniş pencere pervazında oturuyordu, başı düşünceli bir şekilde hafifçe sola doğru eğikti, tıpkı gergin insanların başlarının eğildiği söylenir. Sokağı hayalperestçe izliyor, yanından geçebilecek birkaç arkadaşından birini ve biraz geç kalan postacıyı arıyordu. Güzellik'in koyu, parlak gözleri vardı, dikkat çekici derecede uyanıktı ama dinlenirken düşünceliydi. Cazibelerinin bir kısmı, en iyi ifadelerine dikkat etmek gerektiği gerçeğinde yatıyordu; çünkü Güzellik perçem takıyordu. Küçük ve narin bir burnu vardı, aristokrat bir ucu vardı, toplumun aşağı tabakalarına karşı bir şüpheyle. Gerçekte, Sevgi dilinin ucuna kadar bir aristokrattı, dili opal dişlerine karşı zarifçe kıvrılıyordu. Şu anda dişlerinin arasında yatıyordu ve dudaklarında bir gül yaprağı tutuyormuş gibi öne doğru sarkıyordu; ve bu onun doğuşunun ve yetiştirilmesinin son kanıtıydı.

Çünkü Sevgi küçük bir köpekti; gümüş bir Yorkshire, kan mavisi ve
nazik bir şekilde yetiştirilmiş, minik bir yaratık, şefkatin özü; ruh ve beden tek bir melodiye ayarlanmıştı. Sevmek ve sevilmek,--hayatıydı. Başka bir şey bilmiyordu ve bu zamana kadar başka birini
düşünemiyordu; çünkü tutkuyla sevdiği kadar adanmışlıkla seviliyordu.
Beyni kalbindeydi. Bunu söylerken, bir kadın hakkında benzer bir şey söylerken olduğundan daha fazla beynin kalitesini sorgulamıyoruz. Gerçekten de, bir zeka olarak düşünüldüğünde, onun zekası ırkının bildiği en yüksek seviyedeydi. Sevimlilik, duygusal bir uğraş olarak ilgi çekici olmasaydı, psikolojik bir çalışma olarak ilginç olurdu. Ailesi ve arkadaşları sık sık, "Ne kadar zeki!" derlerdi ama "Ne kadar da tatlı!" dedikten sonra. Bu karakter özetindeki öncelik sırası, insanların deneyimleyebileceği en kıskanılacak şeydir. Ama köpek bunu olağan bir şey olarak algıladı.

Bu küçük yaratık, genellikle soyluların yakınlıkları gibi, dikkatlice korunan, kayan bir yakınlık ölçeğinde birçok insanı severdi; ama birini ilk, en çok, en iyi ve derinden severdi. Ona Sevimlilik adını verdim çünkü bu, bu kişi tarafından kendisine verilen bir evcil isim, "küçük isim"di. Aslında, toplum tarafından az çok tanınan çeşitli unvanlara karşılık geliyordu; bunların arasında en yasal ve kendisi için en az hoş olanı Mop'tu. It was a disputed
point whether this were an ancestral name, or whether he had received it
from the dog store, whence he had emerged at the beginning of
history,--the shaggiest, scrubbiest, raggedest, wildest little terrier
that ever boasted of a high descent.

People of a low type, those whose imagination was bounded by menial
similes, or persons of that too ready inclination to the humorous which
fails to consider the possible injustice or unkindness that it may
involve, had in Mop's infancy found a base pleasure in attaching to him
such epithets as window-washer, scrubbing-brush, feather-duster, and
footmuff. But these had not adhered. Loveliness had. It bade fair, at
the time of our story, to outlive every other name.

The little dog had both friends and acquaintances on the street where
the professor lived; and he watched for them from his cushion in the
window, hours at a time. There was the cabman, the academic-looking
cabman, who was the favorite of the faculty, and who hurrahed and
snapped his whip at the Yorkshire as he passed by; there was the newsboy
who brought the Sunday papers, and who whistled at Loveliness, and made
faces, and called him Mop.

To-day there was a dark-faced man, a stranger, standing across the
street, and regarding the professor's house with the unpleasant look of
the foreign and ill-natured. This man had eyebrows that met in a
straight, black line upon his forehead, and he wore a yellow jersey. The
dog threw back his supercilious little head and barked at the yellow
jersey severely. But at that moment he saw the carrier, who ran up the
steps laughing, and brought a gumdrop in a sealed envelope addressed to
Loveliness. There was a large mail that afternoon, including a pile of
pamphlets and circulars of the varied description that haunts
professors' houses. Kathleen, the parlor maid,--another particular
friend of the terrier's--took the mail up to the study, but dropped one
of the pamphlets on the stairs. The dog rebuked her carelessness (after
he had given his attention to the carrier's gumdrop) by picking the
pamphlet up and bringing it back to the window seat, where he opened
and dog-eared it with a literary manner for a while, until suddenly
he forgot it altogether, and dropped it on the floor, and sprang,
bounding. For the dearest person in the world had called him in a
whisper,--"Love-li-ness!" And the dearest face in the world appeared
above him and melted into laughing tenderness. "Loveliness! Where's my
_Love_-li-ness?"

A little girl had come into the room, a girl of between five and six
years, but so small that one would scarcely have guessed her to be
four,--a beautiful child, but transparent of coloring, and bearing in
her delicate face the pathetic patience which only sick children, of all
human creatures, ever show. She was exquisitely formed, but one little
foot halted and stepped weakly on the thick carpet. Her organs of speech
were perfect in mechanism, but often she did not speak quite aloud.
Sometimes, on her weaker days, she carried a small crutch. They called
her Adah.

She came in without her crutch that afternoon; she was feeling quite
strong and happy. The little dog sprang to her heart, and she crooned
over him, sitting beside him on the window seat and whispering in her
plaintive voice: "Love-li-ness! I can't live wivout you anover _min_ute,
Loveliness! I can't _live_ wivout you!"

Başını kiraz köpek yavrularının olduğu inci grisi saten yastığa koydu ve köpek yüzünü onunkinin yanına koydu. Küçük hanımı kadar tatlı ve temiz tutuluyordu ve kendisinden başka oyun arkadaşı yoktu
ve gri saten kurdele tasmasının ucunda olmadıkça evden asla ayrılmıyordu. Her durumda, ikisi _aynı yastığı_ işgal edecekti ve evde bu gerçekle mücadele etmek için yapılan tüm boş çabalar sona ermişti. Sevimlilik, tüm köpek sahipleri ve köpek severler tarafından bu hüzünlü dünyadaki en mutlu seslerden biri olarak kabul edilen mükemmel memnuniyetin uzun iç çekişlerinden birini
iç çekti ve yanağını onun yanağına sessizce koydu. Hayattan başka hiçbir şey
istemedi. Dünyayı ve içindeki her şeyi unutmuştu. Artık
arabacıyı, gazete satıcısını veya taşıyıcıyı aramıyordu ve kaşlı adam
gitmişti. Evren yoktu; o ve o
birlikteydi. Cennet gerçekleşmişti. Köpek yarı kapalı,
mutlu gözlerle gümüş perçemlerine düşen sarı saçlara baktı--"on sekiz karat ince"--. Kısa ve coşkulu nefesi çocuğun nazik nefesiyle karışıyordu. Onunla kırık coşkulu bir şekilde konuşuyordu. Ona
kendisine özgü, sevimli lakaplar taktı,--"Sevgililik" ve "Zariflik",
"Mopsiness" ve "Değerlilik" ve "Dünyanın En Değerlisi" ve kim bilir
başka ne? Sadece çocukların ruhlarına ve küçük köpeklerin kalplerine kabul edilen melekler o röportajı anlayabilirdi.

Profesörün evinden hiç kimse, aile hayatındaki en yüce gerçeklerden biri olarak ayrılmış olan çocukla köpek arasındaki bağa
hiç karışmadı. Gerçekten de, kendi kutsal tarih sayfası vardı ve bu sayfada şöyle yazıyordu:--

Adah yürüyen bir bebekken, anlattığımızdan iki buçuk yıl önce, terrier, zeki bir köpeğin küçük hünerler ve numaralar konusunda ustalaşırken hissettiği ilk gururlu coşkuyu yaşıyordu. Bunların arasında çeşitli ve ilginç bir repertuarı vardı. Kelime dağarcığı da genişti. Hikayemizin yazıldığı tarihte yüz otuz kelimeye ulaşmıştı. Kutsal sayfa yazıldığında çocukça ve daha sınırlıydı, ancak yine de ortalama bir köpek yeterliliğinin ötesindeydi. Sevimlilik her zaman İngilizce
dilinde bir deha göstermişti. Konuşamıyordu, ancak bunu yapmak için tanıdığım diğer köpeklerden daha çok çabaladı; ve ailenin olağan sohbetinin inanılmaz derecede büyük bir bölümünü kolayca anlamayı başardı. Saf Aklın Eleştirisi üzerine bir tartışmada psikoloji profesörünü takip ettiği veya takip etmediği asla kanıtlanamazdı; ancak sıradan konulara ilişkin zihinsel kavrayışı uyanık ve mantıklıydı. Üşüdüğünde hapşırırdı ve bir pencerenin kapatılmasını isterdi ve narin porselen su bardağı boşaldığında iki kez havlardı. İtfaiye geldiğinde veya evdeki bir soba çok uzun süre açık kaldığında ve duruma dikkat çekmek istediğinde dört kez havlardı. Takla atma, ölü bir köpek olma, bir şeyler için oturma ve el sıkışma gibi sıradan başarıların yanı sıra, Sevgi'nin kendine özgü bazı
başarıları da vardı.

Bunlardan biri kendi başına bilimsel olarak ilginçti. Bu lüks,
zarifçe beslenmiş küçük yaratık, hatırlayabildiği kadarıyla bir saatlik bir yoksunluk veya herhangi bir yoksunluk yaşamamış, her canlının pençesinin ve dişinin birbirine karşı olduğu ormanlarda gizlenen aç, vahşi atalarının kör içgüdüsü tarafından yönlendirilmiş, gelecekteki ihtiyaçlara karşı, iştahı olmayan her türlü yemeği vicdanen gömmeye çalışıyordu. Köpek bisküvisinin kalıntıları, zayıf çay tabağı,
tadına doyulmaz bir akşam yemeği, toprağa gömüldüğünde atalarının çıplak kemiklerine verilen muameleyi görüyordu.

Her şey, evcil hayvanın gerçek doğasını çok az bildiği
pürüzlü, vahşi toprak olan toprağın amacına hizmet ediyordu. Bir gazete, bir eldiven, bir
mendil, profesörün el yazmasının bir sayfası, bir ocak fırçası veya
bir kilim cevap verirdi. Bunları zahmetle sürükleyip, ısrarla
yerlerine itin! Açlıktan ölmek üzere olan, uluyan atanın saygı duyacağı ciddi bir
inatla tabağı veya tabağı görüş alanından örtün!
Böylece Güzellik kalıtım yasalarını tanıdı. Ancak kilimlerin köşeleri
en sevilen gömme toprağıydı ve öyle kaldı.

Bebek kız çocuğunun isteksiz kreş ateşinin önünde beyaz önlüğünü üfleyici olarak kullandığı o kara günde, küçük köpek odada onunla
yalnızdı. Öyle olmuştu.

Aniden, kalabalık evin içinden dört tane tiz, kesik havlama sesi duyuldu.
Sevimlilik sözlüğünde bunun anlamı "Yangın! Yangın! Yangın! Yangın!" idi.
Çocukların korkunç çığlıkları da onlarla birlikte geldi. Anne ve dadı oraya vardıklarında, bebek beyaz önlüğünden sarı saçlarına kadar alevler içindeydi. Yerde kıvranıyordu.
Gümüş saçları kavrulan ve pençeleri alevlerin içinde olan terrier cinsi köpek, genç metresini, bir collie için başlı başına bir yük olan büyük İran halısıyla örtmeye çalışıyordu. Şimdiye kadar başarmıştı ki, alevlerin ilerleyişi kontrol altına alınmıştı.

Profesör yıllarca bu muazzam olayın ortaya çıkardığı sorunlar üzerinde kafa yordu. Yorkshire'ın yangını bir
fazlalık, istenmeyen bir akşam yemeği gibi görüp görmediği, ama bu çok zordu.
Yünün yangını söndürdüğünü bilip bilmediği, ama bu inanılmazdı. Şunu, bunu ya da diğerini hiç kimse söyleyemezdi ve söylememiştir de. Belki de
köpeğin aklı, yüreğindeki taleple
en üst düzeye çıkarılmış, körü körüne en zor çabasına atlamıştı.
Her zaman
şeyleri halılarla örtmek zordu. Bu uç noktada insan en zorunu yapmalıydı. Yoksa
saf aşk ona, bir adamı
aptal ya da deli yapabilecek bir anda, acil duruma
herhangi bir şekilde ulaşabilecek birkaç işlemden
tek birini ya da ikisini seçmeyi mi öğretti?

Her durumda, köpek çocuğu kurtardı. Ve o andan itibaren o ailenin azizi ve idolü oldu ve o da totemi ve kahramanı. İkisi
ev sunağının üzerindeki bir nişte birlikte duruyorlardı. Onları ayırmak
imkansızdı. Fakat o korkunç saatten sonra küçük Adah olduğu gibiydi: zayıf, adımlarını belirsiz, boynundaki inci ve yanağındaki gülde yara izi vardı; sesine tam hakim değildi; daha çok sinirsel olarak
eksik, organik olarak
eksik olmaktan çok,--ama mükemmel bir varlık olarak lekelenmiş. Babası, "Topal ve güzel oluyor." dedi.

Hikayemizin başladığı öğleden sonra, çocuk ve Yorkshire uzun süre geniş pencere koltuğunda birbirlerine sokulmuş bir şekilde oturdular. Blessness onlarla
oturdu. Adah, köpeğin ona cevap verdiği dil kadar
diğer insanlar için anlaşılmaz bir dil kullanarak alçak sevgi tonlarında konuştu. Sadece okşamalarla ve
mutluluk havlamalarıyla veya kahkahalarla kesilen uzun sohbetler sürdürdüler. Çocuk gülmekten ve sevmekten yoruldu ve köpek onu izledi; uyumadı; ipek yastığın üzerinde bir kameo gibi duran küçük elinin parmaklarını sessizce okşadı.

Birisi içeri girdi ve alçak sesle şöyle dedi: "Yorgun. Akşam yemeğini yemeli ve yatağa yatırılmalı."

Daha sonra, onun Güzelliğe sarıldığı ve biraz, aptalca ağladığı hatırlandı; akşam yemeğini istemediği için endişeleniyordu ve
köpeğin onunla yatağa girmesini ve hemen
yanındaki sepetine konmasını istiyordu. Bu nazikçe reddedildi.

"Onu sabah göreceksin," dediler ona. Kathleen,
küçük köpeği, ayrılığa ağlayan çocuğun kollarından zorla indirdi. Korkulukların üzerinden geri seslendi: "_Aşk_-lı-lık!
Elveda, Güzellik! Büyüdüğümüzde, _her_zaman_birlikte olacağız,
Güzellik!"

Köpek birkaç dakika asi bir şekilde havladı; sonra içini çekti ve durumu
kabul etti. Geri koştu ve Kathleen'in düşürdüğü broşürü aldı ve yukarı, profesörün çalışma odasına taşıdı, orada
dönen kitaplığın en alt rafına koydu. Profesör
köşeleri kıvrılmış sayfalara baktı ve gülümsedi. Broşür, hayvanların durumunu iyileştirmeye adanmış bir hayırsever topluluk tarafından çıkarılan sayısız
kalabalıktan biriydi.

Kathleen aşağı indiğinde, köpeği ön kapıda, sabırla açılmasını rica ederken buldu.
Merdivenlerden aşağı indi; çünkü evin kuralı, ailenin en çaresiz üyesinin
korunmasızca serbest bırakılmasına asla izin vermemekti. Akşam
yumuşaktı ve hizmetçi boş boş etrafına bakıyordu. Sarı mayolu, düz, siyah kaşlı bir adam sokağın diğer tarafındaydı;
ama bakmadı. Banliyö kasabası sakin ve hoştu;
havada ilerleyen bahar vardı; kimse geçmiyordu; sadece bir zenci çocuk
eski moda çitin üzerinde tembel tembel uzanmış ve bağırıyordu: "Merhaba! Yi! Yi! Şu kargalara bakın
bir parçalanmış börek ve ezilmiş bir börek götürüyorlar!"

[İllüstrasyon: HİZMETÇİ DURUP AYAĞA KALDI]

Kathleen, zihninin çok boş olmasından dolayı bakmak için döndü. Ne patates ne de
kabak böreği gökyüzünde uçarken görülebiliyordu; hatta
hiç karga da yoktu.

"Sizi sarse ve iftiradan tutuklatacağım!" diye bağırdı Kathleen
şiddetle.

Ama zenci çocuk kaybolmuştu. Sarı mayolu adam da öyle.

"Köpeğim nerede?" diye mırıldandı Kathleen. Alacakaranlık çöküyordu;
karanlığa doğru
derinleşiyordu. Seslendi. Sevgi her zaman itaatkar küçük bir adamdı; ama cevap vermedi. Hizmetçi tekrar seslendi; ön bahçeyi ve binayı inceledi,--yavaşça, çünkü içeri girip
söylemekten korkuyordu. Korkak ve yanılanların aptallığıyla, titreyerek eve girmeden önce
çok fazla zamanını sonuçsuz ve akılsızca bir aramayla geçirdi. Kathleen bunun bebeğin yakılmasından
bu yana meydana gelen en büyük acil durum olduğunu hissetti. Doğruca efendinin kapısına gitti.

"Tanrı bana merhamet etsin, ama küçük köpeğimi kaybettim, efendim!"

Profesör çalışma sandalyesinde döndü.

"Bir zenci ve ezilmiş bir karga vardı--ama gerçekten de bana emrettiğiniz gibi küçük köpeği hiç bırakmadım, efendim--dudaklarımın arasındaki nefesim kadar bile onu hiç bırakmadım--ve onu içeri çektiğimde küçük köpek
hiçbir yerde değildi.... Ah, ne diyecek? Ne yapacak? Tanrım, ruhumu affet! Kim ona söyleyecek?"

Gerçekten kim?

Psikoloji profesörü, bir sonraki meşhur ve anlaşılmaz dersini yazmak üzere olduğu kağıt kadar solgunlaştı.
Kathleen'in yanından geçip
şapkasını kaptı.

Ama çocuğun annesi çoktan başı açık bir şekilde sokağa fırlamıştı,
koşarken köpeği çağırıyordu. Aşçı Nora, yemeğin yanmasını bekledi ve
onun peşinden gitti. Kathleen çocuk odasının kapısını usulca kapattı, "Böylece _o_ duymayacak,"
ve hıçkırarak aşağı indi. Aile, tarifsiz bir trajedinin
kara kanadı altındaymış gibi toplandı. Profesör polisi ararken binayı ve sokağı taradılar. Ama Sevgi
bulunamadı.

Kurye, günlük işi bittikten sonra eve dönerken geldi.

"Aman Tanrım Scott!" diye bağırdı. "Bir aylık maaşımı kaybetmeyi tercih ederdim. _O_
biliyor mu?"

Gazeteci çocuk koşarak geldi ve ıslık çalmayı bıraktı.

"Aman Tanrım!" dedi. "Küçük _gell_ çiy ne olacak?"

Popüler taksici geldi; başkanı sürüyordu, camı indirdi ve ne olduğunu sordu. Sürücü hafif ve akademik bir
sövgü söyledi.

"Ben ve atım, ben ve başkan fakülte toplantısına
vardığımızda emrinizdeyiz."

Fakat St. George Üniversitesi rektörü uzun bacaklarını arabadan
çıkardı ve profesörü arabaya bindirdi.

"Taksi artık hizmetinizde," dedi endişeyle, "ben de öyleyim. Bu gece bir süre biz olmadan idare edebilirler. Size yardımcı olabileceğim bir şey var mı, Profesör Premice, bu gerçek felakette--Çocuk buna
nasıl dayanıyor?"

"Zavallı küçük çocuk!" diye mırıldandı taksici. "Ve bir zamanlar onlara
kamçımı nasıl şaklattığımı düşünün!"

"Ve posta yasalarına aykırı olarak ona nasıl şeker getirdiğimi!" diye iç çekti
kurye. Taksi şoförü ve postacı, köpek ve çocuk çoktan ölmüş gibi konuşuyorlardı.

Grup sonunda yavaşça ve hüzünle dağıldı. Anne ve hizmetçiler gözyaşlarıyla
eve girdiler. Profesör, kurye, gazete satıcısı ve
başkan sanki kayıp bir çocuğu arıyormuş gibi konuya atıldılar. The president deferred his engagement at the
faculty meeting for two hours,--which gave about time for a faculty
meeting to get under way. The professor and the cab driver and the
police ransacked the town till nearly dawn. It began to rain, and the
night grew chilly. The carrier went home, looking like a man in the
shade of a public calamity. The newsboy ran around in the storm,
shadowing all the negro boys he met, and whistling for Loveliness in
dark places where low-bred curs answered him, and yellow mongrels
snarled at his soaked heels. But the professor had the worst of it; for
when he came in, drenched and tired, in the early morning, a little
figure in a lace-trimmed nightgown stood at the head of the stairs,
waiting for him.

The professor gave one glance at the child's face, and instinctively
covered his own. He could not bear to look at her.

"Papa," said Adah, limping down the stairs, "where is Loveliness? I
can't find him! Oh, I _can_not find him! And nobody will tell me where
he's gone to. Papa? I arxpect _you_ to tell me 'e trufe. WHERE is my
Loveliness?"

       *       *       *       *       *

Her mother could not comfort or control her. She clung to her father's
heart the remainder of the night; moaning at intervals, then unnaturally
and piteously still. The rain dashed on the windows, for the storm
increased; the child shrank and shivered.

"He's _never_ been out in 'e rain, Papa! He will be wet--and frightened.
Papa, who will give him his little baxet, and cover him up warm? Papa!
Papa! who will be _kind_ to Loveliness?"

In the broad daylight Adah fell into a short sleep. She woke with a
start and a cry, and asked for the dog. "He'll come home to breakfust,"
she said, with quivering lip. "Tell Nora to have some sugar on his mush
when he comes home."

But Loveliness did not come home to breakfast. The child refused to eat
her own. She hurried down and crept to the broad window seat, to watch
the street. When she saw the empty gray satin cushion, she flung herself
face down with a heart-rending cry.

"Papa! Papa! Papa! I never had a 'fliction before. Oh, Papa, my heart
will break itself apart. Papa, can't you know enough to comfort you
little girl? I can't _live_ wivout my Loveliness. Oh, Papa! Papa!"

       *       *       *       *       *

This was in the decline of March. The winds went down, and the rains
came on. The snow slid from the streets of the university town, and
withdrew into dingy patches about the roots of trees and fences, and in
the shady sides of cold back yards. The mud yawned ankle-deep, and
dried, and was not, and was dust beneath the foot. Crocuses blazed in
the gardens of the faculty,--royal purple, gold, and wax-white lamps
set in the young and vivid grass. The sun let down his mask and looked
abroad, and it was April. The newsboy, the carrier and the cab-driver
laughed for very joy of living. But when they passed the professor's
house they did not laugh. It came on to be the heart and glory of the
spring, and the warm days melted into May. But the little dog had not
been found.

The professor had exhausted hope and ingenuity in the dreary quest. The
State, one might say without exaggeration, had been dragged for that
tiny dumb thing,--seven pounds' weight of life and tenderness. Money had
been poured like love upon the vain endeavor. Rewards of reckless
proportion appealed from public places and from public columns to the
blank eyes that could not or did not read. The great detective force,
whose name is familiar from sea to sea, had supplemented the useless
search of the local police and of the city press. And all had equally
failed. The "dog banditti" had done their work too well.

Loveliness had sunk out of sight like forgotten suffering in a scene of
joy.

In the window seat, propped with white pillows, "lame and lovely," Adah
sat. The empty embroidered gray cushion lay beside her. Sometimes she
patted the red puppies softly with one thin little hand; she allowed no
one else to touch the cushion.

"Loveliness eve gelene kadar," dedi. Pencerede, sessiz, solgun ve
her şeyi görerek, izledi. Ama Loveliness eve gelmedi. [Resim: "SEVGİLİLİK EVE DÖNENE KADAR"]

Acınası olan şey, çocuğun kendisinin çok değişmiş olmasıydı. Küçük bir hayalete dönüşmüştü. Bir süredir koltuk değneği olmadan yürüyemiyordu. Şimdi neredeyse hiç yürüyemiyordu. İlk başta, tamamen çocuksu bir şekilde, çok fazla hıçkırmıştı; sonra sessizce ağladı; ama
şimdi artık ağlamıyordu, sadece izliyordu. Görüşü, pilotlarınki gibi, doğal olmayan bir şekilde keskinleşmişti; büyük gözleriyle, parlak, kuru ve ciddi bir şekilde bakıyordu. Zaten, zamanları kısa olan çocukların bakışına bürünmüştü. Gözle görülür şekilde zayıflamıştı.

İlk başta, babası onu taksiye bindirip dışarı çıkardı, bu yüzden aramayı kendisi yapıyormuş gibi hissetmeliydi. Ama bu çaba için çok
zayıflamıştı. Bazen, bu tür yolculuklarda, acımasız
görüntüler görüyordu,--insanların kara öfkelerinden veya
çocukların şeytani şakalarından acı çeken hayvanlar; ve titreyerek ve hıçkırarak eve aceleyle götürülüyordu.
Gece olduğunda, Yorkshire'ın yatağının kendi yatağının yanına konulmasını isterdi ve titreyen parmaklarıyla, sanki köpek aralarındaymış gibi, kırmızı şilteyi kırmızı battaniyelerle örterdi.
Sonra, onu en çok rahatsız eden soruyu sorardı:--

"Anne, kim Sevimliliği uyuması için küçük bir yatağa yatırıp
üstünü örtecek? Papa, Papa, Sevimliliğe _nazik_ olacaklar mı?"

Fırtınalı geceler ve gündüzler her zaman en zoruydu.

"Sevimlilik dışarı çıkıp ıslanacak mı? Bugün gördüğüm kara köpek gibi titreyecek mi? Akşam yemeğinde ılık süt olacak mı? Onu kurulayıp Sevimliliğimi
kucaklayacak biri var mı?"

Çocuğu kederinden uzaklaştırmak imkansızdı. Onu
bir yere, eski, boş yere yer değiştirme ve acıya yardım etme çabasıyla götürdüler; ama o öyle yas tuttu ki, "eve gelebilir ve onu benden başka kimse görmeyebilirdi", onu geri getirdiler.

Köpeksiz ve çocuksuz bir adam olan üniversite başkanı, yaslı haneye, nadir bulunan, Parisli bir cins olduğu
sevimli izlenimiyle satın alınmış, melez beyaz bir köpek yavrusu sundu.
Seçkin adam, teselli bahşetmenin cahil umudunu besledi.
Ancak, sakat çocukların hassasiyetine sahip sakat çocuk,
vericisine geri verilen köpeğe bakmayı reddetti ve
kendisini bundan böyle o okullu hanenin tiranı ve dehşeti olarak kabul etti.

Hava ısındıkça, küçük Adah başarısız oldu ve battı. Yılın
çiçek açması zamanı geldi ve artık evden çıkmıyordu.

Taşıyıcı ve taksi şoförü şapkalarını sessizce kaldırdılar, küçük kızın oturduğu pencerenin önünden geçtiklerinde ve gazeteci çocuk
bir adamınki gibi ciddi bir yüzle yukarı baktı. Fakülte ve komşular, "Çocuk nasıl?" diye sormadılar ama her zaman, "Köpekten haber aldınız mı?" diye sordular. Doktor her gün aramaya başladı. Başını sallamadı, eski moda bir hikayenin dışında hiçbir doktor sallamaz, ve evin içinde yeterince neşeyle gülümsedi; ama evden çıkıp arabasına bindiğinde gülümsemedi. Böylece bahar yumuşadı ve haziran ayının ilk günüydü.

Bir gece, zavallı profesör, bölümünde mezuniyet töreni için, anlaşılmaz bir konu üzerine imkansız bir tezi (Kimlik ve Kimliksizlik Kimliği olarak adlandırılıyordu) şekillendirmeye çalışıyordu. İhtiyaç duyduğu birkaç referans kitabını bir kenara çekerek, dönen kitaplığın en alt rafından bir broşürü incelemek için sürükledi. Sonra broşürün köşelerinde Yorkshire'ın diş ve pençe izlerini gördü
ve üzgün bir şekilde gülümseyerek açıp okudu.

Kimliğin ve Kimliksizliğin Kimliği üzerine olan Mezuniyet tezi o gece
düzeltilmedi. Psikoloji profesörü çalışma
sandalyesine yerleşmiş, kaskatı, demir dudaklı ve sıkılı elleriyle
broşürü baştan sona kadar okudu. For the first time
in his life, this eminent man, wise in the wisdom of the world of mind,
and half educated in the practical affairs of the world of matter,
studied for himself the authenticated records of the torments imposed
upon dumb animals in the name of science.

As an instructed man, of course this subject was not wholly unfamiliar
to him, but it was wholly foreign. Hitherto he had given it polite and
indifferent attention, and had gone his ways. Now he read like a man
himself bound, without anaesthesia, beneath the knife. Now he read for
the child's sake, with the child's mind, with the child's nerves, and
with those of the little helpless thing for whom her life was wasting.
He tore from his shelves every volume, every pamphlet that he owned upon
the direful subject which that June night opened to his consciousness;
and he read until the birds sang.

With brain on fire, he crept, in the brightness of coming day, to his
wife's side.

"Tired out, dear?" she asked gently. Then he saw that she too had not
slept.

"Adah has such dreams," she explained; "cruel things,--all the same
kind."

"About the dog?"

"Always about the dog. I have been sitting up with her. She is--not as
strong as--not quite"--

The professor set his teeth when he heard the mother's moan. When she
had sunk into broken rest he stole back to his study, and locked out of
sight the pamphlet which Loveliness had chewed. So, with the profound
and scientific treatises on the subject, arguing and illustrating this
way and that (some of these had cuts and photogravures which would haunt
the imagination for years), he crowded the whole out of reach. Kendi
beyni, kadını veya
çocuğu okumaktan delirecek dehşetlerle sarsılıyordu. Güçlü bir zihnin
üzerinde duramayacağı kadar korkunç sahneler, zayıf birinin
tasavvur edemeyeceği kadar korkutucu olaylar, uykusuz babanın
önünden uçup gidiyordu.

Şimdi profesör garip ve gizli şeyler yapmaya başladı. Karısının
bilmediği, solgun çocuğunun şüphelenmediği bir şekilde, şehrin ve
çevresinin laboratuvarlarının aranmasına neden olmaya başladı. Bu süreçte, meraklı meslekler onun şaşkın
cehaletine göre gelişti: acının malzemesini sağlayan oğlanların hileleri; bunu
göstericiye satan kapıcının mesleği; üstünü, köpeği, tıp öğrencilerinin inlerine
çeken hayvanın mesleği. Karanlık sanatlar ön plana çıkmaya başladı, Mephistopheles'in
gizlediği cinler gibi. Böylesi itici bir eğitimden sonra profesör
eve geldi ve küçük kızını kollarına aldı ve konuşmadı, fakat
yanağını onun yanağına koydu ve o acıklı, tanıdık soruyu duydu, "Baba,
bana Güzelliğe karşı nazik olacaklarına söz verdin mi?" Artık her zaman
fısıldanılan bir soruydu; çünkü Adah sesinin kontrolünü tamamen kaybetmişti,
kısmen zayıflıktan, kısmen de ses organlarındaki eski yaralanmadan;
ve bu, bir şekilde, ona cevap vermeyi daha da zorlaştırıyor gibiydi.

Böylece, penceredeki çocuğun, her zamankinden daha fazla yastıkla desteklenerek, her zamankinden daha uzun süre, ya da daha üzgün, ya da daha hevesli bir şekilde oturup izlediği bir gün geldi - kim bunun ne olduğunu söyleyebilir? Yoksa başka bir güne göre çok daha
saydam, daha acınası mı görünüyordu? Yanağını küçük, bitkin bir eline yasladı. Büyük gözleri sokağa hükmediyordu. Bir
pilot bakışına sahipti. Arada sırada, küçük bir köpek geçtiğinde ve griyse,
irkildi ve öne doğru eğildi, sonra hafifçe geriye doğru çöktü. Onun görüntüsü
bir vahşiyi bile etkilerdi; ve kişi bunu gördü.

Sarı mayolu bir adam sokağın diğer tarafından geçti ve
göz ucuyla baktı. Düz, siyah kaşları çatıldı ve çocuğa sabit bir şekilde
baktı. Yürümeye devam ederken, vahşi başının göğsüne doğru eğildiği fark edilebilirdi. Ama geçti ve o kültürlü
sokak ondan temizlenmişti. Taşıyıcı onu köşede karşıladı ve
soğuk bir şekilde ona baktı.

"Şu oradaki, rüzgardaki çocuğun nesi var?" diye sordu yabancı.

"Ölüyor," dedi taşıyıcı kısa bir süre sonra. "Görünüşe göre -ne diyorsun ona?- dörtnala giden bir tüketime sahipmiş," diye gözlemledi kaşlı adam.

"Dörtnala giden bir kalp kırıklığı," diye cevapladı taşıyıcı, yanından geçerken. "Cehennemin dışında serbestçe dolaşan bir şeytan var, köpeğini çaldı ve o da başlangıçta küçük, hasta bir şeydi, ---- onu! Bu kasabada elli adam var, eğer ona dair bir ipucu bulurlarsa, on dakika içinde onu linç ederler, ---- onu ----!"

O öğleden sonra, profesör evden ayrıldığında, gazeteci çocuk hevesle
yanına koştu. "Küçük bir zenci seni istiyor, peder, aşağı sokakta. O
köpek hırsızlarıyla birlikte, o zenci. Ama sen onu gördüğünde
sor. Geçen sefer onu ensesinden tut ve cehennem gibi
vur, ta ki o söyleyene kadar. Şimdi çevik ol, peder!"

Profesör bu talimatlara uymaya tamamen hazır bir şekilde sokaktan aşağı koştu ve kendisine söylendiği gibi zenci çocuğu buldu.

"Daha da ileri gel," dedi çocuk, etrafına huzursuzca bakarak. Boğuk bir fısıltıyla birkaç kelime söyledi.

Kan profesörün solgun yanaklarına sıçradı ve sonra geri döndü.

"Sana bir V için göstereceğim," diye önerdi çocuk kurnazca. "Ama hiçbir el almayacağım. Nakit yap, sana göstereceğim. Şaka yapacak zamanın yok," diye ekledi çocuk. "Saat 19:00'da termorer için sarhoş. Dönemin en büyük gösterisi için hazır, _o_. Öğrenciler
hepsi
harekete geçti, doktorlar da onlarla birlikte."

* * * * *

Kendi üniversitesi! Kendi üniversitesi! Profesör, akademik taksi şoförünün en hızlı
atıyla şehre doğru koşarken üç kelimeyi tekrarladı. Dedektifleri haftalarca elli mil içindeki her laboratuvarı
izlemişti. Ama--kendi üniversitesi! Bazen üstün bir zekayı
suya düşüren yoğunlukla, kendi kurumunun tıp fakültesinde kendi köpeğini
bulabileceği hiç aklına gelmemişti.
Aptalca oturmuş, şoförün kutudaki iğrenmesinin yanında gizlice oturan çocuğun arkasına bakıyordu. Profesör, sanki
yanlış bir kıyasın terimlerini kullanıyormuş gibi görünüyordu.

Arabacı pis ve vahşi bir mahalleye yanaştı, kasvetli
bölgelerinde St. George profesörleri yurt dışına yürüyüşe çıkmazdı. Zenci çocuk kutudan düştü.

Profesör bir kadın gibi titreyerek oturdu. Çocuk ıslık çalarak apartmana girdi. Dışarı çıktığında ıslık çalmadı. Kötü
küçük
yüzü düşmüştü. Kolları boştu.

"Yaratık dum gitti," dedi.

"_Gitti mi?_"

"O üniversiteden dum gitti. Onu yakaladılar, efendim. Dum köpek böyle
yaylıca gidiyor."

Profesörün yüzü dehşet ve umudun karışımıyla parlıyordu. Heyecanlı sürücü St. George atını köpürttü; altı dakika içinde taksi tıp fakültesine yanaştı. Yolcu bir çocuk gibi koşarak yürüyerek binaya girdi. Daha önce hiç girmemişti. Kasabaya ilk kez gelen bir köylü gibi yolunu sormak zorundaydı. Biraz gecikme ve zorluktan sonra kapıcıyı buldu ve konumunun güvencesiyle durumunu açıkladı.

Ama kapıcı gülümsedi.

"Hemen şimdi gideceğim ve köpeği alacağım," diye duyurdu profesör.
"Hangi yönde? Küçük kızım, kaybedecek zaman yok.
Hangi kapı dedin?"

Ama şimdi kapıcı gülümsemiyordu. "Affedersiniz efendim," dedi soğuk bir şekilde,
"Yabancıları içeri almam için bir emrim yok." Kapalı bir kapıya yaslandı ve orada öylece durdu. İnsan öfkesiyle
yanan profesör eğildi ve kapıyı salladı. Kilitliydi.

"Karanlığın adamı!" diye bağırdı profesör. "Sen, suç işleyen"--Sonra kendini
topladı. "Affedersiniz," dedi doğal onuruyla; "Şeflerinizin emirlerine uyduğunuzu ve beni tanımadığınızı
unutuyorum. Kendi üniversitemin bölümlerine kabul edilmeme
alışkın değilim. Ben Zihinsel Felsefe Kürsüsü'nden Profesör Premice'im, Profesör Theophrastus Premice." Kartlarını yokladı, ama cüzdanındaki sonuncusunu kullanmıştı.

"Olabilir de, olmayabilir de," diye cevapladı kapıcı sertçe. "Bildiğim kadarıyla sizden hiç bahsedildiğini duymadım. Emirlerim kabul etmemek yönünde ve ben de kabul etmiyorum."

"Köpeğimi yasadışı bir şekilde alıkoyuyor ve işkence ediyorsunuz!" diye soludu profesör. "Malımı hemen istiyorum!"

"Bu tür vakalardan çok var," diye cevapladı kapıcı yorgun bir şekilde. "Köpeğiniz bizde değil. Beyefendilerin köpeklerini veya hanımların evcil hayvanlarını almıyoruz.
Ve her zaman eterikleştiriyoruz. Çok nazik bir şekilde çalışıyoruz. Hiçbir kanıt veya yetki
göstermediniz ve bunlar olmadan sizi içeri alamam."

"Çok iyi olun," diye ısrar etti profesör, kendini şiddetli bir çabayla dizginleyerek, "adımı fakülteden bazılarıyla paylaşın. "Dışarıda olduğumu ve acil bir konu için meslektaşlarımdan biriyle görüşmek istediğimi söyle."

"Şu anda hiçbiri yok, sadece yardımcı gösterici var," diye karşılık verdi kapıcı, kıpırdamadan. "_O_ bir deney yapıyor--şey, şu anda çok güzel bir operasyonla meşgul ve rahatsız edilemez. Hayır, efendim.
Kapıya dokunmamanız daha iyi olur. Size söylüyorum, ne kabul ediyorum ne de izin veriyorum. Geri çekilin, efendim!"

Profesör geri çekildi. Ders odasına başka kapılardan girmiş olabilirdi, ancak bunu bilmiyordu; ve durduğu
noktadan görünmüyorlardı. Laboratuvar kapısına denk gelmişti ve bu onu
reddetti. Sendeleyerek taksisine gitti ve zayıfça yere çöktü.

"Beni avukatıma götürün!" diye bağırdı. "Bir an bile kaybetmeyin--eğer onu seviyorsanız!"

* * * * *

Ertesi sabahın on biriydi; rüya gibi bir Haziran günü,
renk, koku ve sıcaklıkla
yüzüyordu, insan kalbindeki şefkatin derinlikleri kadar nazik ve en asil özlemleri kadar güçlü.

St. George Üniversitesi'nin ünlü tıp fakültesinin öğrencileri, taş döşeli yürüyüş yolunu ve kolejin eski granit basamaklarını
dolduruyordu; ders odası doluyordu; öğrenciler tıp öğrencilerinin yaptığı gibi bol bol sohbet ediyor ve şakalaşıyorlardı,
en az eğlence üreten zamanlarda amatör gözlemci.
Yandaki fizyolojik laboratuvarın pencere pervazına yerleştirilmiş bir bardakta vadi zambağı püskürmeleri vardı ve çiçek odada gördüğü bir şeye bakıyormuş gibi görünüyordu. Arada sırada, ders odasına bağlanan kapıdan, öğrencilerin kahkahalarına ve sohbetlerine hafif bir ses
dolaşıyordu; hatırlanması beyinde yankılanırken, ama anlatılamayacak kadar
unutulması gereken bir ses.

Oda doldu; gösterici aniden, taze, beyaz bluzuyla belirdi; öğrenciler sessizleşmeye başladı. Biri laboratuvardan koridora açılan kapıyı çoktan kilitlemişti. Penceredeki zambak, Haziran rüzgarında yüzünü başka tarafa çevirmiş gibi görünüyordu.

"Beyler," diye başladı operatör, "bugün önümüzde sıra dışı güzellikte ve ilgi çekici bir gösteri var. Niyetimiz incelemek"--burada operasyonun doğasını ayrıntılı bir şekilde anlattı. "Ayrıca, olağan değerden daha fazla yan gösteriler de olacak.
Malzeme dikkatlice seçildi. Genç ve sağlıklı," diye gözlemledi cerrah. "Konuyu her zamanki anesteziye sokmadık," -bu noktada laboratuvara giren asistanına işaret etti--"dün başlatılan ve mükemmelliği bilincin koşullu olduğu bazı ön deneylerin önemi nedeniyle. Beyler, önünüzde görüyorsunuz"--

Asistan bu anda laboratuvar kapısından içeri girdi,
önüne doğru uzattığı bir şey taşıyordu. Öğrenciler, kat kat ve kıvrımlı sıralarda, amfilerinden aşağı,
hafifçe, bakmaları için eğitildikleri gibi bakıyorlardı.

"Söylemeye gerek yok," diye devam etti öğretim görevlisi, "gösteri tamamlanır tamamlanmaz konu merhametle bertaraf edilecek. Ve
her zaman yaptığımız gibi, en büyük şefkatle çalışacağız. Beyler, aklıma bir hikaye geldi"--

Gösterici bu noktada biraz alaycı bir tavır takındı,
sınıfta bir kahkaha kopardı; kendisi gülümsedi; konuşurken seçtiği
neşterle işaret etti; havada üç veya dört uğursuz kesik attı, hazırlık kesikleri,--korkunç bir
prova. Aleti düşünceli bir şekilde asılı tuttu.

"İlk kesi"--diye başladı. "Şimdi beni yakından takip edin.
Görüyorsunuz ya--Beyler? Beyler! Gerçekten, böyle bir rahatsızlıkta devam edemem--Bu ses ne?" Gösterici, elinde asılı neşterle sabırsızlıkla döndü.

"Koridorda bir kavga var," dedi öğrencilerden biri. "Umarım bunun için gecikmezsiniz, doktor. Önemli bir şey değil. Lütfen devam edin."

Ama laboratuvarın kilitli kapısı şiddetle sallandı ve görünmeyen ellerde
çatırdadı. Dışarıdan sesler çarpıştı. Kargaşa
arttı.

"Açın! Kapıyı açın!" Panellere ağır darbeler indi.

"İnsanlık adına, merhamet adına, bu kapıyı açın!"

"Bunlar o fanatiklerden biri olmalı," dedi operatör, aletini
bırakarak. "Kapıcı nerede? Onu bir duraklama için çağırın. "Enstrümanı aceleci bir hareketle aldı; sonra tekrar sinirli bir şekilde aşağı yatırdı. İzleyicilerinin dikkati şimdi laboratuvar kapısına yoğunlaştı. KANALLARI KOŞULARI, SAHİP ODAKLARINDA KURULMAK İÇİN BAŞINA BAŞLAYINIZ. yeni bir sesle:--

"Mahkeme memuru! Çalınan mal için arama emri var! Kanun adına açın! _Open Commonwealth adına! evin kızı, bu sayfanın ruhunu, bu sayfanın okuyucusunu tanımlamak, kasıtlı, azarlık ruhunu önleyebilecek veya iyileştiren bir pang bilmeyen. Kayıp köpeğin eşleşmeyen sefaleti (bir kereden fazla satılmış ve yeniden çözülmüştür). Göstericinin bir kenara bırakıldığı ve kurbanı kaldıran kayışlardan kesildiği ve küçük yaratık, değişmiş, neredeyse tanınmayan, bu acımasız duvarlar daha önce duymadıkları gibi bir ağlamaya başladı. Operatör yüzünü çevirdi; kasap bluzuyla ayakta durdu ve
laboratuvar penceresinden dışarı baktı, zambak başının üzerinden, ona sabit bir şekilde
baktı. Öğrenciler hızla sessizleştiler. Profesör, Sevgi'yi kollarına aldığında ve Yorkshire, hala kaybolmuş ve kurtarılmış bir insan çocuğu gibi
ağlarken, zayıf pençelerini
ustası'nın boynuna doladığında ve o seçkin adamın yanaklarından aşağı, utanmadan
akan gözyaşlarını öpmeye çalıştığında, derslik bir alkış fırtınasına
boğuldu; sonra aniden tekrar sessizleşti, sanki hem ifadesinden hem de sessizliğinden
utanmış ve ne yapacağını
bilmiyormuş gibi.

"Bıçak ona değdi mi--herhangi bir yerine?" diye sordu profesör, boğularak.

"Hayır, Tanrıya şükür!" diye cevapladı gösterici, çekinerek dönerek; "ve
size temin ederim--pişmanlıklarımız--böyle bir hata"--

"Bu yeterli, doktor," dedi profesör. "Beyler, lütfen
geçmeme izin verin. Kaybedecek zamanım yok. Bu küçük
yaratığı bekleyen biri var"--

Cümlesini bitirmedi, ama aralarından çıktı.
Kucaklarında kırpılmış ve titreyen köpekle geçerken, öğrenciler ayağa kalktılar.

* * * * *

Taksiyi yüz fit ötede durdurdu, bir komşunun arazisinden geçti,
ve Yorkshire'ı ceketinin altına
saklayarak arka kapıdan eve girdi. Doktorun arabası ön taraftaki kaldırım taşında duruyordu. Küçük kız o sabah çok zayıftı--ne olmayabilirdi ki?

Baba, aniden yüreğinin burkulmasıyla, zamanın ameliyathanede kaderle kendi evindekinden daha yakın bir şekilde birleşmediğini hissetti. Aşçı, kollarında yarı saklı yük ile mutfağa girdiğini gördüğünde çığlık attı; ve Kathleen soluk soluğa içeri
koştu.

"Doktoru çağırın," diye emretti boğuk bir sesle, "ve ona ne yapacağımızı sorun."

Beyninde, öldüren sevinç hakkında okuduğu tüm hikayeler
parladı. Ne ilerlemeye ne de geri çekilmeye cesaret edemedi, ama
aptalca mutfağın ortasında durdu. Sonra Kathleen'in
zekasının kendisinden önce geldiğini gördü; çünkü dizlerinin üstünde boş sepetteki kızıl battaniyeleri düzenliyordu. Üçü arasında, zayıflamış ve şekli bozulmuş köpeği nazikçe kendi yatağına yatırdılar. Nora, küçük şey için ısıttığı
sütün içine ağladı. Ve doktor içeri girdi,
Sevimlilik güçsüzce içiyordu.

"Bir dakika," dedi, topuklarının üzerinde dönerek. Çocuğun beyaz yastıkların arasında, elini boş gri saten minderin üzerine koyduğu
odaya geri döndü. Dalgınlıkla, altın gözleri sonsuza dek yeşil süt tabağına bakan kırmızı köpek yavrularından birini okşadı. Kirpiklerini
yanağına dayayarak yatıyordu. Sokağı izlemediği ilk gündü. Annesi kapıda oturmuş, onu yelpazeliyordu.

"Adah!" dedi doktor neşeyle. "Sana söyleyecek güzel bir şeyimiz var.
Baban buldu--işte, işte, çocuğum!--evet, baban
onu buldu. Biraz tuhaf ve memleket özlemi çekiyor--sanırım seni biraz özledi--ve nasıl göründüğüne aldırmamalısın, çünkü--gördüğün gibi, Adah, bir berberle
-yaşadığını ve bedavaya tıraş olduğunu düşünüyoruz!" diye ekledi doktor kararlılıkla.

Doktor, kendi zamanında, ırkının çoğu gibi, mesleki yalanlar söylemişti; ama umarım bu adamın merhametli ve güzel hatırına diğerlerinin hepsi affedilmiştir.

"Gelin, profesör!" diye seslendi, yeterince cesurca. Ama profesör yavaşça
sepet yatak ve bitkin köpeğin olduğu merdivenleri tırmandığında, kendi kalbi
babanın ve anneninki kadar sert atıyordu.

"LOVE-_li-ness_!" diye bağırdı çocuk. Aylardır söylediği ilk yüksek sesli kelimeydi.

Sonra köpeği kaldırıp kollarına aldılar; ve yüzlerini çevirdiler, çünkü o yeniden bir araya gelme görüntüsü sinirlerinin dayanabileceği tek şeydi.

* * * * *

Başlangıçtan zamanın sonuna kadar olduğu gibi ve her zaman da öyle olacak. Sevinç ve Tehlike Meleği, seven kalbe giden en değerli ve en tehlikeli haberci olan Sevinç, iki küçük arkadaşımıza geldi ve yok edebilirdi ama bunun yerine kurtardı.

Çocuk köpekten önce güçlüydü; ama ikisi de hızla ve yeterince tatlı bir şekilde iyileştiler. Bir hafta içinde Adah küçük koltuk değneğini attı. Kaybettiği
ses geri döndü, kalmak için. Yumuşak, hasta cildinin incisi ve gülü yaz güneşiyle esmerleşti. Kahkaha sesleri ve coşkulu havlamalar mutlu evde yankılandı. Küçük ayaklar ve küçük pençeler
çiyden dokunmuş çimenlikte birlikte koştular. Harika boyun kurdeleleri, her gün yeni bir renk, hevesli, küçük parmaklar tarafından Yorkshire'ın gümüş grisi boğazına bağlandı, sırtından aşağı sarkan gölgelik şapkasıyla, çimen elbiseleri giymiş küçük, beyaz bir figürün peşinde eğilen çalılıkların arasından parladı. İşlemeli
yavruların olduğu saten yastık kızaran weigelia çalılarının arasına taşındı; ve
ikisi de gün doğumundan alacakaranlığa kadar, canlı, yaz ortası havasında yaşadı, sevdi ve oynadı.

[İllüstrasyon: EĞİLMİŞ ÇALILIKLARIN ARASINDAN]

Bazen terrier ile sohbet ederken duyuluyordu, uzun,
gizli konuşmalar, hiçbir üçüncü kişinin karışmadığı.

"Sevgili! Nezaket! Sevimlilik! Uzaktayken battaniyeli küçük bir
baxet'in oldu mu? Değerlilik! Sana et kestiler mi, çorbanı ısıttılar mı ve seni rahatlattılar mı? Hiç ıslak ve soğukta titremene izin verdiler mi? Söyle bana, Dünyanın En Sevgilisi! Söyle bana,
Sevgililik! Bana her şeyi anlat. Bana saçını bu kadar yakından
kesen berberden bahset, sana _nazik_ miydi?"

Mezuniyet sona erdiğinde ve kasaba sessiz ve biraz sıkıcı olduğunda,
Adah için şenlikli bir doğanın iyi olduğu düşünüldü; ve artık sadece ara sıra törensel olarak gelen, hastasının ondan kaçtığını
görmek için gelen doktor bir parti önerdi; çünkü hayal gücü kuvvetli bir adam değildi ve sadece geleneksel olanı önerebilirdi.

"Köpeği aklından biraz uzaklaştıracak bir şey," dedi. "Sabit bir fikre benzeyen her şeyden kaçınmalıyız."

"Aşk her zaman sabit bir fikirdir," diye cevapladı psikoloji profesörü gülümseyerek. "Ama deneyebilirsiniz, doktor."

"Sevgililiğimi kurtaracağım," dedi çocuk sessizce. Yorkshire'la birlikte
kaçtı ve bir süre kızaran weigelia çalılarının arasında oturup alçak sesle sohbet ettiler. Sonra gülerek ve havlayarak geri döndüler.

"Evet, Papa, bir parti yapacağız. Ama bu bir _Sevgililik_ partisi olmalı,
Anne. Ve kimi kurtaracağımıza ve her şeye karar verdik. Eğer bilmek
istersen, sana fısıldarım, çünkü bu, Sevgililik ve benim için bir sır, ta ki üzerinde düşünene kadar."

Annesinin eğilen kulağına seçilmiş misafirlerin bir listesini neşeyle fısıldadı. Şöyle devam ediyordu:--

Aile.

Taşıyıcı.

Kathleen ve Nora.

Gazeteci çocuk.

Arabacı.

Doktor.

Komşuların küçük köpekleri ve kızları.

Erkek değil, çünkü "Kardeş çocuk!" ve "Hasta!" derler.

Başkanın beyaz köpeği.

Başkan.

Başka hiç kimse.

Berber değil.

"İşte davetiye," diye ekledi onurlu bir şekilde, "ve onun bir resmini, en üstteki köpek yastığına bastıracağız, Papa."

Babasının eline bir kağıt parçası koydu, üzerine de kurşun kalemle şu yazıyı zahmetle ve düzensiz bir şekilde yazdı:--

+-------------------------------+
| CUMARTESİ GÜNÜ, SAATTEN SONRA. |
| FIRTINALI DEĞİLSE. |
| SAAT 2'DE. |
| GÜZELLİK |
| _Evde._ |
+-------------------------------+

ELEKTROTİPLE ÇİZİLMİŞ VE BASILMIŞTIR
H. O. HOUGHTON VE CO.

Riverside Press

CAMBRIDGE, MASS., ABD

_KURGU VE BİYOGRAFİ_

Elizabeth Stuart Phelps'ten
(BAYAN WARD)

KAPILAR ARALIK. 16 ay, 1,50 $.

KAPILARIN ÖTESİNDE. 16 ay, 1,25 $.

KAPILAR ARASINDA. 16 ay, 1,25 $.

ERKEKLER, KADINLAR VE HAYALETLER. Hikayeler. 16 ay, 1,50 $.

ÇATILI. 16 ay, 1,50 $.

SESSİZ ORTAK. 16 ay, 1,50 dolar.

AVIS'İN HİKAYESİ. 16 ay, 1,50 dolar. MÜHÜRLÜ SİPARİŞLER ve Diğer Hikayeler. 16 ay, 1,50 dolar.

ARKADAŞLAR: Bir Düet. 16 ay, 1,25 dolar; kağıt, 50 sent.

DOKTOR ZAY. 16 ay, 1,25 dolar.

YAŞLI BİR KIZIN CENNETİ ve CENNETTEKİ HIRSIZLAR. 16 ay, 1,25 dolar.

BÜYÜCÜLERİN USTASI. HERBERT D. WARD ile işbirliği yaptı. 16 ay,
1,25 dolar; kağıt, 50 sent.

GEL! HERBERT D. WARD ile işbirliği yaptı. 16 ay, 1,25 dolar; kağıt, 50
sent.

ON DÖRTTEN BİRE. Kısa Hikayeler. 16 ay, 1,25 dolar.

DONALD MARCY. 16 ay, 1,25 dolar.

TEK BİR YAŞAM. 16 ay, 1,25 dolar.

SAINT AGATHA'S'TA TEMİN. Resimli. Kare 12 ay, 1,00 dolar.

KÜVETLERİN MADALYASI. Resimli. Kare 12 ay, tahtalar, 75 sent.

BALIKÇI JACK. Resimli. Kare 12 ay, tahtalar, 50 sent.

SEVİMLİLİK: Bir Hikaye. Resimli. Kare 12 ay, 1,00 dolar.

BİR YAŞAMDAN BÖLÜMLER. Resimli. 12 ay, 1,50 dolar.

İSA MESİH'İN HİKAYESİ: Bir Yorum. Resimli. Crown 8vo,
2,00 dolar.

HOUGHTON, MIFFLIN & CO.
BOSTON VE NEW YORK.

* * * * *

Yazarın notu:

Yazarın diğer başlıklarının listesi (aslen başlık sayfasından önce yayınlanmıştır) sona taşınmıştır.

Sayfa 19, virgül eklenmiştir ("The newsboy, the carrier").

Bu metinde hem "cab driver" hem de "cab-driver" kullanılmıştır.]

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK LOVELINESS***


******* This file should be named 35966.txt or 35966.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
http://www.gutenberg.org/dirs/3/5/9/6/35966



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://www.gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:
http://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

