*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Essays of Montaigne, Volume 16 (Montaigne Denemeleri, Cilt 16)
Yazar: Michel de Montaigne
Yayın Tarihi: September 1, 2006 [EBook #3596]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/3596
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: felsefe
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Essays of Montaigne, Volume 16
by Michel de Montaigne

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Essays of Montaigne, Volume 16

Author: Michel de Montaigne

Release Date: September 1, 2006 [EBook #3596]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE ESSAYS OF MONTAIGNE, VOLUME 16 ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Widger tarafından üretildi

MICHEL DE MONTAIGNE'İN DENEMELERİ

Charles Cotton tarafından çevrildi

William Carew Hazilitt tarafından düzenlendi

1877

16. CİLT İÇERİĞİ.

VI. Koçlar Hakkında.
VII. Büyüklüğün Rahatsızlığı Hakkında.
VIII. Konferans Sanatı Hakkında.

VI. BÖLÜM

KOÇLAR HAKKINDA

Büyük yazarların, nedenlerden bahsederken,
sadece gerçek nedenler olduğunu düşündükleri nedenlerden değil, aynı zamanda
içlerinde biraz güzellik ve yaratıcılık olduğu sürece, öyle olmadıklarına inandıkları nedenlerden de yararlandıklarını doğrulamak çok kolaydır: eğer ustacaysa, doğru ve yeterince yararlı konuşurlar. En yüce nedenden emin olamayız ve bu nedenle, aralarında tesadüfen olup olmadığını görmek için çok sayıda kişiyi bir araya toplayabiliriz:

"Namque unam dicere causam
Non satis est, verum plures, unde una tamen sit."

[Lucretius, vi. 704.--Anlamı önceki pasajdadır.]

Bana hapşıranları kutsama geleneğinin nereden geldiğini mi soruyorsunuz?
Üç farklı şekilde gaz çıkarırız; aşağıdan çıkan çok
pistir; ağızdan çıkan ise oburluğun bir
ayıbını taşır; üçüncüsü hapşırmadır, ki bu, kafadan
geldiği ve suçsuz olduğu için, ona bu medeni karşılamayı yaparız:
Bu ayrıma gülmeyin; bunun Aristoteles'e ait olduğunu söylerler.

Sanırım Plutarkhos'ta (tanıdığım tüm yazarlar arasında, sanatı doğayla ve yargıyı bilgiyle en iyi şekilde harmanlayan kişidir) denizde olanların midelerinin kabarmasının sebebinin korku olduğunu söylemiştir; önce korkunun böyle bir etki yaratabileceğini kanıtlayan bir sebep bulmuştur. Buna çok
tabi olan ben, bu sebebin beni ilgilendirmediğini gayet iyi biliyorum; ve bunu
tartışmayla değil, zorunlu deneyimle biliyorum. Bana söylenenleri, özellikle tehlikeden
korkmayan hayvanlarda, özellikle de domuzlarda sıklıkla aynı şeyin olduğunu ve bir tanıdığımın bana kendisi hakkında söylediklerini, buna çok tabi olmasına rağmen, şiddetli bir fırtınada çok korktuğu için kusma eğiliminin üç veya dört kez geçtiğini, tıpkı o eski zamanlarda olduğu gibi:

"Pejus vexabar, quam ut periculum mihi succurreret;"

["Tehlikeyi düşünemeyecek kadar hastaydım." (Ya da tam tersi:)
"Hasta olmaktan çok korkuyordum."--Seneca, Bölüm, 53. 2]

Suyun üzerinde veya başka hiçbir tehlikede asla korkmadım (ve eğer ölüm olsaydı, gözlerimin önünde yeterli olacak kadar çok şey oldu), bu yüzden yargımı kaybetmek için şaşkına döndüm. Korku bazen yargı eksikliğinden olduğu kadar cesaret eksikliğinden de kaynaklanır. İçinde bulunduğum tüm tehlikelere gözümü kırpmadan, açık, sağlam ve eksiksiz bir bakışla baktım; ve aslında, bir adamın korkmak için cesareti olmalı. Eskiden, geri çekilmemi düzenlemek ve düzenlemek için diğer yardımlardan daha iyi hizmet etti,
korkusuz olmasa bile, yine de ürkme ve şaşkınlık olmadan; gerçekten de, ajiteydi, ancak şaşırmış veya sersemlemiş değildi.
Büyük ruhlar çok daha uzağa gider ve bize sadece istikrarlı ve ılımlı değil, ayrıca yüce uçuşlar sunarlar. Alkibiades'in silah arkadaşı Sokrates hakkında anlattıklarını bir örnekle açıklayalım: "Ordumuzu bozguna uğrattıktan sonra onu buldum," der, "ve Lachez'le birlikte kaçanlar arasında en sondaydı ve onu rahat rahat ve güvende buldum, çünkü ben iyi bir ata binmiştim, o ise yayaydı, çünkü savaşmıştı. İlk olarak, Lachez'le karşılaştırıldığında ne kadar çok yargı ve kararlılık gösterdiğini ve sonra yürüyüşünün cesaretini fark ettim, sıradan yürüyüşünden farklı değildi; bakışları sağlam ve düzenliydi, etrafında olup biteni düşünüyor ve yargılıyordu, bir yandan onlara, sonra diğerlerine, dostlarına ve düşmanlarına, onları cesaretlendirecek ve diğerlerine hayatını ondan almaya kalkışan herkese pahalıya satacağını ima edecek şekilde bakıyordu ve böylece çekip gittiler; çünkü
insanlar bu tür insanlara saldırmaya istekli değillerdir, ama
korktuklarını gördüklerini kovalarlar." Bu, her gün deneyimlediğimiz bu büyük kaptanın tanıklığıdır, bize öğrettiği gibi, hiçbir şey bizi tehlikelere
onlardan kurtulmak için düşüncesizce istekli olmak kadar atmaz:

"Quo timoris minus est, eo minus ferme periculi est."

["En az korku olduğunda, çoğunlukla en az tehlike vardır."--Livy, xxii. 5.]

Böyle birinin ölümden korktuğunu söyleyen halkımız suçlanmalıdır, oysa onlar bunu düşündüğünü ve öngördüğünü ifade ederlerdi:
öngörü, ister iyi ister kötü olsun, bizi ilgilendiren şeylerde eşit derecede kullanışlıdır. Tehlikeyi düşünmek ve yargılamak, bir bakıma, şaşkınlığa uğramanın tersidir.
Kendimi bu korku tutkusunun veya başka herhangi bir şeyin
gücünü ve coşkusunu sürdürebilecek kadar güçlü bulmuyorum şiddetli tutku ne olursa olsun: eğer
bir kez fethedilip yıkılırsam, bir daha asla çok
sağlam bir şekilde ayağa kalkamam. Kim bir kez ruhumu yerinden oynatırsa, onu bir daha asla
doğrultamaz: kendini çok
derin ve çok fazla tadar ve bu yüzden
aldığı yaranın iyileşmesine ve iyileşmesine asla izin vermez. Benim için iyi oldu ki
hiçbir hastalık onu henüz
rahatsız etmedi: bana yöneltilen her suçlamaya
en büyük muhalefetimi ve savunmamı koruyorum; bu sayede beni
yenen ilk kişi, bir daha asla toparlanmamı engelleyecek. Oynayacak
son oyunum yok: hangi tarafta su baskını kıyılarımı kırarsa kırsın,
açıkta kalıyorum ve çaresizce boğuluyorum. Epikuros, bilge bir adamın asla
aptal olamayacağını söyler; benim bu cümlenin tersi bir görüşüm var,
yani bir zamanlar çok
aptal olan bir kişi, bir daha asla çok
bilge olmayacaktır. Tanrı bana kumaşıma göre soğuk ve onlara dayanma gücümle orantılı tutkular bahşetti: doğa beni bir yandan açtıktan sonra, diğer yandan örttü; beni güçten
silahsızlandırdıktan sonra, bana duyarsızlık ve düzenli veya isterseniz donuk bir endişe verdi.

Artık ne arabaya, ne sedyeye ne de kayığa uzun süre dayanamıyorum (ve gençken çok daha az dayanabiliyordum) ve şehirde ve kırsalda at sırtında yapılanlar dışında her türlü binicilikten nefret ediyorum. Ama bir arabadan daha kötü bir sedyeye dayanabilirim; ve aynı nedenle, korkunun üretildiği suyun üzerindeki sert bir çalkantıya, sakin bir hareketten daha iyi dayanabilirim. Küreklerin, gemiyi altımızdan çalan küçük sarsıntılarında, nasıl olduğunu bilmeden, hem başımın hem de midemin bozulduğunu görüyorum; sallanan bir sandalyeye oturmaya da dayanamıyorum. Yelken veya akıntı bizi eşit şekilde taşıdığında veya çekildiğimizde, eşit ajitasyon beni hiç rahatsız etmiyor; beni rahatsız eden
kesintiye uğramış bir hareket ve en çok da en yavaş olduğunda: başka türlü ifade edemem. Doktorlar bu kötülüğü gidermek için
karnımdan bir peçeteyle
sıkmamı ve kendimi
kuşatmamı emrettiler; ancak ben denemedim, kendi kusurlarımla
mücadele etmeye ve onları kendim yenmeye alışkın olduğumdan.

Hafızam beni yanıltmıyorsa, tarihin bize savaş hizmetinde arabaların kullanımına dair sunduğu sonsuz çeşitliliği buraya aktarmak için zamanımı boşa harcamadığımı düşünürdüm: çeşitli, uluslara ve
çağlara göre; bence, büyük bir zorunluluk ve etki; bu yüzden
onlar hakkında tüm bilgimizi kaybetmiş olmamız bir mucize. Sadece şunu söyleyeceğim, çok yakın bir zamanda, babalarımızın zamanında, Macarlar bunları Türklere karşı çok avantajlı bir şekilde kullandılar; her birinde bir hedefçi ve bir tüfekçi ve hazır ve yüklü bir dizi tüfek vardı ve hepsi bir kalyon gibi bir kaldırımla kaplıydı - [Bir savaş gemisinin yan tarafına serilen, gemidekilerin hareketlerini gizlemek için kullanılan branda.] - Savaşlarının ön cephesini üç bin böyle araba ile oluşturdular ve toplar atıldıktan sonra, hepsini düşmana ateş etmeye zorladılar, düşman geri kalanını tatmadan önce bu yaylım ateşini yutmak zorunda kaldı, ki bu da küçük bir ilerleme değildi; ve bunu yaptıktan sonra, bu arabalar onları parçalamak ve geri kalanlar için bir yol açmak üzere filolarına hücum etti; Bunların, askerleri tehlikeli bir yere yürürken yanlarına almak veya bir karakolu örtmek ve aceleyle güçlendirmek için kullanılmasının yanı sıra. Benim zamanımda, sınırlarımızdan birinde, vücudu hantal olan ve ağırlığını taşıyabilecek bir at bulamayan bir beyefendi, kavga ettikten sonra, bu tarzda bir arabada kırsalda dolaştı ve bunda büyük bir rahatlık buldu. Ama bu savaş arabalarını bırakalım.

Sanki onların kadınsılıkları--[Cotton'un tercüme ettiği gibi: "sanki arabaların önemsizliği."]--daha iyi kanıtlarla yeterince bilinmemiş gibi, ilk soyumuzun son kralları dört öküzün çektiği bir arabada seyahat ettiler. Marc Antony, Roma'da aslanlar ve yanında şarkı söyleyen bir kız tarafından bir arabada çekilmesini sağlayan ilk kişiydi.

[Cytheris, Romalı fahişe.--Plutarkhos'un Antonius'un Hayatı, y. 3.
Bu, Gallus tarafından Lycoris adıyla tanıtılan kişiyle aynı kişiydi. Gallus şüphesiz onu şahsen tanıyordu.]

Heliogabalus da aynısını yaptı, kendisine tanrıların annesi olan Cybele adını verdi; ayrıca kaplanlar tarafından çekilerek tanrı Bacchus'un kişiliğini üstlendi; ayrıca bazen arabasına iki geyik, bir başka sefer dört köpek ve dört çıplak kız koşturdu ve kendisinin de çıplak bir şekilde onlar tarafından görkemli bir şekilde çekilmesine neden oldu. İmparator Firmus, arabasının devasa büyüklükteki devekuşları tarafından çekilmesini sağladı, böylece yuvarlanmaktan
çok uçuyormuş gibi göründü.

Bu icatların tuhaflığı kafamda şu başka fanteziyi uyandırıyor:
Bu, hükümdarlarda bir tür korkaklık ve aşırı masraf yaparak kendilerini onurlandırmak ve büyük görünmek için çalıştıklarında kendilerinin ne olduklarını yeterince anlamadıklarının bir kanıtı:
Yabancı bir ülkede gerçekten de mazur görülebilir, ancak egemen komutada oldukları ve istediklerini yapabilecekleri kendi tebaaları arasında, onların onurlarından, ulaşabilecekleri en yüksek onur derecesini düşürüyor: tıpkı, bana göre, özel bir beyefendinin evde şık giyinmesinin gereksiz olması gibi; evi, hizmetçileri ve mutfağı onun için yeterli oluyor.
İsokrates'in kralına verdiği tavsiye akla dayanıyor gibi görünüyor:
Zemin ve mobilyalarda muhteşem olmalı; çünkü bu, haleflerine düşen bir süre masrafı; ve kısa sürede unutulacak olan tüm ihtişamlardan kaçınması gerektiğini söyledi. Küçük bir kardeşken, başka bir süs eksikliğinden dolayı, iyi vakit geçirmeyi severdim; ve bu bana
çok yakıştı: zengin giysilerinin ağladığı bazı kişiler vardır: Krallarımızın kendi kişilikleri ve
hediyeleri konusunda tutumluluklarına dair garip hikayelerimiz vardır: itibar, cesaret ve servet bakımından büyük olan krallar.
Demosthenes, kamu oyunlarının ve festivallerinin ihtişamı için kamu parasını tahsis eden şehrinin yasasına şiddetle karşı çıkıyor: büyüklüklerinin, iyi donanımlı gemilerin sayısında ve iyi orduların iyi tedarik edilmesinde görülmesini istiyordu; ve Theophrastus'u kınamak için iyi bir neden var, Zenginlikler Üzerine Kitabında zıt bir görüş ortaya koyuyor ve bu tür harcamaların gerçek bolluk meyvesi olduğunu savunuyor. Bunlar, Aristoteles'in söylediği gibi, yalnızca halkın en aşağılık kesimini memnun eden ve halk bunlarla doyduğu anda hafızalardan silinen, ciddi ve sağduyulu hiçbir adamın değer veremeyeceği zevklerdir. Bana göre bu para, limanlara, limanlara, surlara ve tahkimatlara; görkemli binalara, kiliselere, hastanelere, kolejlere, sokakların ve otoyolların yeniden düzenlenmesine harcanırsa çok daha asil, daha karlı, daha adil ve daha kalıcı olurdu: Papa Gregory XIII. gelecek zamanlara övgüye değer bir anı bırakacak: ve Kraliçemiz Catherine, doğal cömertliğini ve cömertliğini uzun süre, araçları sevgisini sağladığında gösterecekti. Talih, büyük şehrimizin Pont-Neuf'unun asil yapısını kesintiye uğratarak bana büyük bir kötülük yaptı ve ölmeden önce tamamlanmasını görme umudumu elimden aldı.

Dahası, bu zaferlerin seyircisi olan tebaalara, kendi zenginliklerinin önlerine serildiği ve kendi masraflarıyla eğlendirildikleri gibi görünüyor: çünkü halk, bizim hizmetçilerimize yaptığımız gibi, krallara da, bize gerekli olan her şeyi bol miktarda sağlamaya özen göstermeleri gerektiğini, ancak bunlara kendileri dokunmamaları gerektiğini varsaymaya meyillidir; ve bu nedenle İmparator Galba, akşam yemeğinde kendisine çalan bir müzisyenden memnun kalarak, kumbarasını çağırdı ve içinden çıkardığı bir avuç taçla birlikte şu sözleri söyledi: "Bu kamu parası değil, benim." Yine de halkın büyük çoğunluğunun kendi tarafında olduğu ve prenslerin karınlarını doyurmak için ihtiyaç duydukları şeylerle gözlerini doyurduğu ortaya çıktı. Cömertlik, egemen bir elde gerçek parlaklığını bulamaz: özel kişiler bu konuda en büyük hakka sahiptir; çünkü, tam olarak ele almak gerekirse, bir kralın
kendisine ait hiçbir şeyi yoktur; Kendini başkalarına borçludur: otorite yargıcın lehine değil, halkın lehine verilir; bir üst asla kendi çıkarı için değil, aşağı olanın çıkarı için yapılır ve bir hekim hasta kişi içindir, kendisi için değil: tüm yargıçlık ve tüm sanatlar kendi sonunu getirir; bu nedenle genç prenslerin, onlara bu cömertlik erdemini aşılamayı kendilerine görev edinen ve onlara hiçbir şeyi reddetmemelerini ve verdikleri kadar iyi harcandığını düşünmemelerini vaaz eden (zamanımda büyük itibara sahip olduğum bir doktrin) öğretmenleri, ya kendi çıkarlarına efendilerininkinden daha fazla önem verirler ya da kime konuştuklarını iyi anlamazlar. Başkalarının pahasına istediği kadar cömertlik uygulayabilen birine cömertliği aşılamak çok kolaydır; ve, tahmin, hediyenin ölçüsüne değil, onu verenin araçlarının ölçüsüne göre oranlandığından, bu kadar
kudretli ellerde hiçbir şeye varmaz; cömert olarak adlandırılmadan önce kendilerini savurgan bulurlar. Ve bu, diğer kraliyet erdemleriyle karşılaştırıldığında sadece küçük bir tavsiyedir: ve tiran Dionysius'un dediği gibi, tiranlığın kendisiyle iyi uyuşan tek erdemdir. Ona eski bir işçinin şu beyitini öğretmeliyim:

["İyi bir ürün elde etmek isteyen kişi eliyle ekmeli, çuvaldan
dökmemeli." - Plutarch, Özdeyişler, Eski Çağ'dakiler
Öğrenimden Daha İyi Silahlarda mı?]

onu etrafa dağıtmalı, tek bir yerde bir yığın halinde bırakmamalı: ve
vereceği veya daha doğrusu, hak ettikleri kadar çok insana ödeme yapıp geri vereceği için, sadık ve ihtiyatlı bir tasarrufçu olmalıdır. Bir prensin cömertliği ölçüsüz veya ihtiyatsızsa, onun açgözlü olmasını tercih ederdim.

Kraliyet erdemi en çok adaletten oluşuyor gibi görünüyor; ve bir kralı en iyi ifade eden adaletin tüm kısımlarından cömertliğe eşlik eden, çünkü bunu özellikle kendileri tarafından gerçekleştirilmek üzere ayırmışlardır, oysa
diğer tüm adalet türlerini başkalarının yönetimine bırakmışlardır. Aşırı bir lütuf, onlar için iyi niyet elde etmenin çok zayıf bir yoludur;
cezbettiğinden daha fazla insanı engeller:

"Quo in plures usus sis, minus in multos uti possis....
Quid autem est stultius, quam, quod libenter facias,
curare ut id diutius facere non possis;"

["Ne kadar çok kişiye kullanırsanız, o kadar çok kişiye kullanma kapasiteniz
olur. Ve onu isteyerek yapacağınız şeyi artık yapamayacak şekilde emretmekten daha büyük bir
aptallık olabilir mi."--Cicero, De Offic., ii. 15.]

ve eğer hak ettiği liyakate saygı gösterilmeden verilirse, onu alan ve nezaketsizce kabul edilen kişiyi yüz üstü bırakır. Tiranlar, haksız yere öne sürdükleri o adamların elleriyle halkın nefretine kurban edilmişlerdir; soytarılar, dalkavuklar, kemancılar ve bu tür serseriler, kendilerine haksız yere verilen faydaların mülkiyetini güvence altına almayı düşünürler, eğer kendilerine ait olan kişiden nefret ve küçümseme içinde olduklarını gösterirlerse ve bu
şekilde kendilerini ortak yargı ve görüşe bağlarlarsa.

Bir prensin aşırı hediye alan tebaası, aşırı isteklerde bulunur ve taleplerini akılla değil, örnekle düzenler.
Ciddi olarak, kendi küstahlığımız karşısında sık sık kızarmak için nedenimiz vardır:
Hizmetimize eşit bir karşılık aldığımızda, adalete göre fazla ücret alırız;
çünkü prenslerimize karşı hiçbir doğal yükümlülüğümüz yok mu? Eğer o bizim ücretlerimizi
karşılarsa, çok fazla şey yapmış olur; Onlara katkıda bulunması yeterlidir:
fazlalık, talep edilemeyen fayda olarak adlandırılır: çünkü Cömertlik adı bile Özgürlük anlamına gelir.

Bizim tarzımızda bu asla yapılmaz; aldığımızı asla hesaplamayız;
sadece gelecekteki cömertlikten yanayız; bu nedenle, bir prens
verme konusunda kendini ne kadar tüketirse, dostları da o kadar fakirleşir.
Gerektikçe artan ölçüsüz arzuları nasıl tatmin edebilir?
Almayı düşünen kişi, ne aldığını asla düşünmez;
açgözlülük, nankörlük kadar uygun ve kendine ait hiçbir şeye sahip değildir.

Cyrus'un örneği bu yerde işe yaramayacaktır, bu zamanların krallarına, hediyelerinin iyi mi kötü mü verildiğini bilmek ve imparatorun onlara ne kadar daha iyi şeyler bahşettiğini görmek için bir ölçüt olarak hizmet etmek, bu sayede bilinmeyen tebaadan ödünç almak zorunda kalıyorlar, ve iyiliklerini bahşettiklerinden ziyade haksızlık ettikleri kişilerden ödünç alıyorlar ve böylece isimden başka hiçbir şey olmayan yardımlar alıyorlar. Kroisos onu cömertliğiyle suçladı ve biraz daha yakın olsaydı hazinesinin ne kadar olacağını söyledi. Cömertliğini haklı çıkarmak istiyordu ve bu nedenle özellikle ilerlettiği topraklarının ileri gelenlerine her tarafa mesajlar gönderdi, her birinden acil bir durum için ona mümkün olduğunca fazla para sağlamalarını ve her birinin ne kadar para verebileceğinin ayrıntılarını göndermelerini rica etti. Bütün bu cevaplar kendisine getirildiğinde, arkadaşlarının her biri, ona cömertliğinden aldığı kadarını teklif etmeyi bile yeterli görmeyip, kendi cömertliğinden de epeyce bir miktar ekleyerek, bu miktarın Kroisos'un tahmininden çok daha fazla olduğu ortaya çıktı. Bunun üzerine Cyrus: "Ben," dedi, "diğer prenslerden daha az zenginliğe aşık değilim, aksine daha iyi bir kocayım; ne kadar küçük bir girişimle bu kadar çok arkadaşın paha biçilmez hazinesini edindiğimi ve onların benim için yükümlülükleri ve sevgileri olmayan paralı askerlerden çok daha sadık hazinedarlar olduğunu görüyorsun; ve param sandıklarda saklanmaktan daha iyi bir şekilde saklanıyor, bu da bana diğer prenslerin nefretini, kıskançlığını ve küçümsemesini getiriyor." İmparatorlar, oyunlarının ve kamusal gösterilerinin gereksizliğini, otoritelerinin bir şekilde (en azından dış görünüşte) Roma halkının iradesine bağlı olması nedeniyle mazur gördüler; çünkü halk, uzun zamandır, bu tür gösteriler ve aşırılıklarla eğlendirilmeye ve okşanmaya alışmıştı. Fakat onlar, bu geleneği, yurttaşlarını ve yoldaşlarını (ve özellikle kendi keselerinden) memnun etmek için besleyen özel vatandaşlardı; bu, efendiler taklit etmeye başladığında bambaşka bir tada sahip oldu:

"Pecuniarum translatio a justis dominis ad alienos
non debet liberalis videri."

["Paranın hak sahiplerinden yabancılara aktarılması
cömertlik unvanına sahip olmamalıdır."
--Cicero, De Offic., i. 14.]

Philip, oğlunun Makedonyalıların sevgisini kazanmak için hediyelerle dolaştığını görünce, bir mektupta onu şu şekilde azarladı: "Ne! Uyruklarının sana
kasa sahibi olarak değil de kral olarak bakmalarını mı istiyorsun? Sevgilerini kazanmak için onlarla
mücadele mi edeceksin? Öyleyse bunu erdeminin yararlarıyla yap, göğsünün yararlarıyla değil." Ve yine de, amfi tiyatronun içine, tüm dalları yemyeşil, büyük, gölgeli bir ormanı temsil eden, mükemmel bir düzende düzenlenmiş çok sayıda geniş ağaç getirmek ve dikmek şüphesiz güzel bir şeydi; ve ilk gün, içine bin devekuşu ve bin geyik, bin yaban domuzu ve bin geyik atmak, insanlar tarafından öldürülüp yok edilmek üzere: ertesi gün, huzurunda yüz büyük aslan, yüz leopar ve üç yüz ayı öldürmek; ve üçüncü gün, İmparator Probus'un yaptığı gibi, üç yüz çift gladyatörün sonuna kadar dövüşmesini sağlamak. Ayrıca, hepsi mermerle kaplı, figürler ve heykellerle tuhaf bir şekilde işlenmiş, içi ise nadir zenginliklerle parıldayan o geniş amfitiyatroları görmek de çok güzeldi:

"Baltheus en! gemmis, en illita porticus auro:"

["Mücevherlerle parıldayan bir kemer ve altınla kaplanmış bir portiko."
--Calpurnius, Eclog., vii. 47. Baltheus omuz kemeri veya
baldric idi.]

Bu geniş alanın tüm kenarları, aşağıdan yukarıya doğru, üç veya dört puanlık oturma sıralarıyla
doldurulmuş ve çevrelenmişti, hepsi de mermerdi ve
yastıklarla kaplıydı:

"Exeat, inquit,
Si pudor est, et de pulvino surgat equestri,
Cujus res legi non sufficit;"

["Eğer biraz utanma duygusu varsa dışarı çıksın ve
atlı minderinden kalksın, ki mülkü yasayı tatmin etmiyor."
--Juvenal, iii. 153. Equites'in 400 sestertia'lık bir servete sahip olması gerekiyordu ve orkestranın arkasındaki ilk on dört sıraya
oturuyorlardı.]

burada yüz bin adam rahatça oturabilirdi: ve oyunların oynandığı aşağıdaki yer, önce sanatla açılıp
yarıklarla yarılarak, gösteri için tasarlanmış hayvanları kusan mağaraları temsil edecek şekilde; ve sonra, ikinci olarak, deniz canavarlarıyla dolu ve savaş gemileriyle yüklü derin bir denizle
taşarak, bir deniz savaşını temsil edecek şekilde; ve üçüncü olarak, gladyatörlerin dövüşü için onu kuru ve tekrar düz hale getirmek için; ve dördüncü sahnenin kırmızıyla kaplanması
tahıl ve deporaks,--[reçineli bir sakız.]--kum yerine, orada bir
sonsuz sayıda insan için ciddi bir ziyafet: bir kişinin son eylemi
sadece gün:

              "Quoties nos iniş arenae
               Parçalarda Vidimus, ruptaque voragine terrae
               Emersisse feras, et eisdem saepe latebris
               Aurea cum croceo creverunt arbuta libro!....
               Nec solum nobis silvestria cernere monstra
               Contigit; aequoreos ego boşalmak certantibus ursis
               Spectavi vitulos, et equorum nomine dignum,
               Sen deforme olmuşsun, illo nascitur amni'de quod..."

     ["Tiyatro sahnesinin inip ayrıldığını ne sıklıkla gördük
     parçalanmış ve yeryüzündeki bir uçurumdan vahşi hayvanlar ortaya çıkar ve sonra
hemen altın yaldızlı ağaçlardan oluşan bir koruya hayat verirler, bu koru da
mineli çiçekler açar. Sadece orman harikalarından da görmedik: Deniz buzağılarının ayılarla dövüştüğünü ve deforme olmuş bir tür sığırın, deniz atları diyebileceğimizi gördüm."--Calpurnius, Eclog., vii. 64.]

Bazen meyve ağaçları ve diğer yapraklı ağaçlarla kaplı yüksek bir dağa doğru ilerlediler, tepeden aşağı su dereleri
gönderdiler, bir çeşmenin ağzındanmış gibi: diğer zamanlarda, büyük bir geminin yuvarlanarak geldiği, açılıp bölündüğü ve ambardan dört veya beş yüz hayvanı dövüş için
boşalttıktan sonra tekrar kapandığı ve yardım almadan kaybolduğu görüldü. Diğer zamanlarda, bu yerin tabanından, kokulu su fışkırtmalarıyla akıntılarını yukarı doğru fışkırtırlardı ve o kadar yüksekteydiler ki, tüm o sonsuz kalabalığı
serpiştiriyorlardı. Kendilerini havanın
zararlarından korumak için, o geniş yeri bir yandan da mor iğne işi perdelerle kapladılar, ve
bir anda bir veya başka bir renkte ipekle, akıllarına geldikçe çıkarıp
giydiler:

"Quamvis non modico caleant spectacula sole,
Vela reducuntur, cum venit Hermogenes."

["Perdeler, güneş seyircileri kavursa da, Hermogenes
göründüğünde içeri çekilir."-Martial, xii. 29, 15. M.
Horace ve diğerlerinin hicvettiği Tigellius Hermogenes. Bir editör ona "ünlü bir hırsız" diyor, bir diğeri: "O, hiçbir yeteneği olmayan, eleştirel görüşlerini döneminin şairlerini memnun edecek kadar büyük bir özgürlükle ifade eden bir edebiyat amatörüydü." D.W.]

İnsanların önüne, onları bu dışlanmış canavarların
şiddetinden korumak için kurulan ağ da altından dokunmuştu:

"Auro quoque torts refulgent
Retia."

["Örgü ağlar altınla parlıyor."
--Calpurnius, ubi supra.]

Bu tür aşırılıklarda mazur görülebilir bir şey varsa, o da
yenilik ve buluşun masraftan daha fazla hayret yarattığı yerdir; bu kibirlerde bile o çağların bizimkilerden farklı türden zekalarda ne kadar verimli olduğunu keşfederiz. Bu tür bir verimlilikle, doğanın diğer tüm
ürünleriyle aynıdır: doğanın orada ve o anda en büyük gücünü kullandığı anlamına gelmez: biz gitmeyiz; bunun yerine yukarı aşağı koşarız ve bu şekilde ve o şekilde döneriz; geldiğimiz yoldan geri döneriz. Korkarım ki bilgimiz tüm duyularda zayıftır; ne uzağı ne de uzağı görürüz; anlayışımız çok az şey kavrar ve sadece kısa bir süre yaşar; bu
hem zaman hem de konunun kapsamı açısından kısa:

                   "Agamemnona'dan önce Vixere fortes
                    Müftü, sed omnes illacrymabiles
                    Urgentur, ignotique uzunlar
                    Gece."

     [ Agamemnon'dan önce birçok cesur adam yaşadı, ancak hepsi uzun gecenin
yas tutulmadan ve bilinmeden geçmesiyle baskı altında."--Horace, Od., iv. 9, 25.]

"Et supra bellum Thebanum et funera Trojae
Non alias alii quoque res cecinere poetae?"

["Teban Savaşı'ndan ve Truva'nın yıkılmasından önce, diğer şairler neden başka olayları
söylemedi?"--Lucretius, v. 327. Montaigne burada
kendini oyalıyor ve Lucretius'un sözlerine şiirde taşıdıklarına doğrudan zıt bir yapı veriyor. Lucretius şu soruyu soruyor: Eğer dünya sonsuzluktan beri var olmuşsa, Teban Savaşı'ndan önce insanların kahramanlıklarını
söyleyecek şairler neden yoktu.
--Coste.]

Ve Solon'un Mısır rahiplerinden öğrendiklerinin, devletlerinin uzun ömrüne ve öğrenme biçimlerine
ilişkin anlatısı ve yabancı tarihlerin korunması bence bir tanıklık değil
bu bakımdan reddedilecek:

     "Si interminatam in omnes partes magnitudinem Regionum videremus et
     temporum, in quam se injiciens animus et aimens, ita geç
     longeque peregrinatur, ut nullam oram ultimi videat, mümkünse
     ısrarcı: haec'te sınırsız.  .  .  sayısızlığa karşı sonsuz
     Appareret Fomorum. "

["Zihnin odaklandığı, hiçbir sınır görülemeyecek kadar uzak ve geniş bir şekilde dolaşabildiği bölgelerin ve zamanların sınırsız büyüklüğünü her tarafta görebilseydik, o sonsuz enginlikte, sayısız atomdan oluşan sonsuz bir kuvvet keşfederdik." Burada da Montaigne, kelimelerin orijinalinde taşıdığından oldukça farklı bir anlam koyuyor; ancak, bunlardan yaptığı uygulama o kadar mutlu ki, kişi aslında bunların yalnızca kendi duygularını ifade etmek için bir araya getirildiğini iddia edebilir. "Et
temporum" Montaigne'in bir ekidir.--Coste.]

Geçmiş zamanlara dair bilgimizin, raporlara göre, ulaştığı her şey doğru olsa ve bir kişi tarafından bilinse de, bilinmeyenle karşılaştırıldığında hiçbir şey olmazdı. Ve üzerinde yaşadığımız sürece kayıp giden dünyanın bu aynı görüntüsünden, en merak uyandırıcı olanın bilgisi ne kadar da zavallı ve sınırlıdır; yalnızca belirli olayların değil, talih sıklıkla örnek teşkil eder ve büyük bir endişe yaratır, ancak büyük hükümetlerin ve ulusların durumu hakkında, bilgimize ulaşanlardan yüzlercesi daha
kaçar. Topçu ve matbaa icat etmekle büyük bir iş yapıyoruz, ki dünyanın diğer ucundaki Çin'de bin yıl önce başka insanlar bunu yapmıştı. Eğer dünyayı görmediğimiz kadar çok görseydik, formların sürekli çoğalması ve iniş çıkışını algılayabilirdik, buna inanabiliriz. Doğa açısından tek ve nadir olan hiçbir şey yoktur, ancak bilgimiz açısından, kurallarımızı dayandırdığımız sefil bir temeldir ve bu da bize şeylerin çok
yanlış bir görüntüsünü sunar. Günümüzde, kendi zayıflığımızdan ve çürümemizden çıkardığımız argümanlarla dünyanın çöküşünü ve çöküntüsünü boşuna sonuçlandırıyoruz:

"Jamque adeo est affecta aetas effoet aque tellus;"

["Çağımız zayıf ve dünya daha az verimli." --Lucretius, ii. 1151.]

böylece, zamanının zekalarında gözlemlediği canlılıkla, yeniliklerle ve çeşitli sanatların
icadıyla, onun doğuşu ve gençliği konusunda boşuna bir sonuca vardı:

"Verum, ut opinor, habet novitatem summa, recensque
Natura est mundi, neque pridem exordia coepit
Quare etiam quaedam nunc artes expoliuntur,
Nunc etiam augescunt; nunc addita navigiis sunt
Multa."

["Ancak, benim görüşüme göre, dünyanın tamamı yakın zamanda ortaya çıkmıştır ve başlangıcı da uzak zamanlarda olmamıştır; bu nedenle
bazı sanatlar hala geliştirilmekte ve bazıları da tam olarak
artmaktadır; şu anda gemiciliğe birçok ekleme yapılmaktadır." --Lucretius, v. 331.]

Dünyamız yakın zamanda bir başkasını keşfetti (ve bize bunun kardeşlerinin sonuncusu olduğunu kim temin edecek, çünkü Daemonlar, Sibiller ve biz şimdiye kadar bundan habersizdik?), bizim yaşadığımız yer kadar büyük, kalabalık ve bereketli ve yine de o kadar ham ve çocuksu ki, hala ona bunun bir B C olduğunu öğretiyoruz: elli yıldan fazla değil, ne harfleri, ne ağırlıkları, ne ölçüleri, ne giysileri, ne tahılı ne de asmaları biliyordu: o zamanlar annesinin kucağında tamamen çıplaktı ve sadece ona verdiğiyle yaşıyordu. Sonumuz hakkında doğru bir sonuca varırsak ve o yaştaki gençliğinin bu şairi, o diğer dünya ancak bizimki çıktığında ışığa kavuşacak; evren felce uğrayacak; bir üye işe yaramaz olacak, diğeri canlılık içinde olacak. Bulaşıcı hastalığımızla onun çöküşünü ve yıkımını büyük ölçüde hızlandırdığımızdan ve ona fikirlerimizi ve sanatlarımızı çok pahalı bir fiyata sattığımızdan çok korkuyorum. O henüz bebek bir dünyaydı ve yine de onu doğal değerimizin ve gücümüzün avantajıyla
kırbaçlayıp disiplinimize tabi tutmadık, onu adaletimiz ve iyiliğimizle kazanmadık veya onu yüce gönüllülüğümüzle bastırmadık. Cevaplarının çoğu ve onlarla yaptığımız müzakereler, onların uygunluk ve doğal anlayışın netliği açısından bizden hiçbir geri kalmadıklarını kanıtlıyor. Cusco ve Meksika şehirlerinin şaşırtıcı ihtişamı ve diğer birçok şeyin yanı sıra, kralın bahçesi, tüm ağaçların, meyvelerin ve bitkilerin, bir bahçede sahip oldukları düzen ve boyuta göre, mükemmel bir şekilde altınla şekillendirildiği; dolabında, topraklarında ve denizlerinde yetiştirilen tüm hayvanların olduğu gibi; mücevherler, tüyler, pamuk ve boyalardaki imalatlarının güzelliği, onların sanayide bizden aşağı olmadıklarına dair yeterli kanıt sağlıyordu. Ancak, bağlılık, yasalara uyma, iyilik, cömertlik, sadakat ve dürüstlükle ilgili olarak, bizim onlar kadar çok şeye sahip olmamamız bizim için yararlıydı; çünkü onlar, bize karşı bu üstünlükleri nedeniyle kendilerini kaybettiler, sattılar ve ihanet ettiler. Cesaret ve cesaret, istikrar, acıya, açlığa ve ölüme karşı kararlılık konusunda, aralarında bulduğum örnekleri, dünyanın bu tarafındaki kayıtlarımızda bulduğumuz eski zamanların en ünlü örnekleriyle karşılaştırmaktan korkmam. Onları alt edenlere gelince, sadece onları kandırmak için uyguladıkları hileleri ve oyunları ve sakallı, dil, din, şekil ve yüz ifadeleri farklı, dünyanın bu kadar uzak bir yerinden gelen ve daha önce hiç yerleşim yeri duymadıkları, büyük bilinmeyen canavarların üzerine binmiş adamların aniden ve beklenmedik bir şekilde gelişini görmekten o ulusların duyduğu haklı şaşkınlığı alın; sadece bir at görmemiş, aynı zamanda bir insanı veya başka bir yükü taşımak için eğitilmiş başka bir hayvan görmemiş olanlara karşı; sert ve parlak bir
kabukla, elinde keskin ve ışıldayan bir silahla,
bir aynanın veya bir bıçağın parlaklığına hayret edip büyük altın ve inci hazinelerini takas edenlere karşı; ve
ne bilgi ne de rahatça
çeliğimizi delebilecekleri bir maddeye sahip değillerdi: buna, toplarımızın ve tüfeklerimizin şimşekleri ve gök gürültüsü de eklenebilir;
çok az deneyime sahip olmasına rağmen, çıplak insanlara karşı, en fazla yay, taş, sopa ve tahta kalkanlar dışında,
biraz yorganlı pamuğun icadının kullanıldığı yerler hariç,
şaşırmış olan Sezar'ı bile korkutmaya yeterdi;
dostluk ve iyi niyet kisvesi altında, garip ve bilinmeyen şeyleri görme merakıyla
şaşırmış insanlar; diyorum ki, fatihlerden sadece bu farklılığı
alırsanız, o kadar çok zaferin
tüm sebebini de
almış olursunuz. Binlerce erkek, kadın ve çocuğun tanrılarını ve özgürlüklerini savunmak için kaçınılmaz tehlikelere sık sık atılıp kendilerini bu kadar yenilmez bir şevkle sunduklarına; kendilerine bu kadar utanç verici şekilde kötü muamele edenlerin egemenliğine boyun eğmektense her türlü aşırılığa ve zorluğa ve hatta ölüme katlanma konusundaki o cömert inatçılığa; ve bazılarının açlıktan ve oruçtan ölmeyi, bu kadar alçakça muzaffer düşmanlarının elinden beslenmeyi kabul etmektense esir olmayı tercih etmelerine baktığımda: görüyorum ki, onlara eşit silah, deneyim ve sayı koşullarında saldıracak olan herkes, gördüğümüz diğer savaşlardan daha zor ve belki de daha zor bir oyun oynayacaktı. Neden bu kadar asil bir fetih İskender'in veya antik Yunanlıların ve Romalıların eline geçmedi; ve bu kadar çok imparatorluğun ve ulusun bu kadar büyük bir devrimi ve dönüşümü, aralarındaki kaba ve vahşi olan her şeyi nazikçe dümdüz edecek, kökünü kazıyacak ve düz ve pürüzsüz hale getirecek ve doğanın orada ürettiği iyi tohumları besleyecek ve çoğaltacak; sadece toprak kültürüyle ve şehirlerin süsleriyle değil, dünyanın bu bölümünün sanatlarını, gerekli olanla, aynı zamanda Yunan ve Roma erdemlerini, ülkenin orijinal olanlarıyla harmanlayacak ellere düşmedi? Bu onlar için ne büyük bir telafiydi ve tüm dünya için ne büyük bir iyilikti, o bölgelerdeki ilk örneklerimiz ve davranışlarımız, o insanları erdem hayranlığına ve taklidine çekmiş ve aramızda kardeşçe bir toplum ve zeka doğurmuştu? Bu kadar masum ve öğrenmeye bu kadar istekli ruhlardan yararlanmak, çoğunlukla doğal olarak iyi eğilimleri önceden bırakmak ne kadar kolaydı? Oysa biz tam tersine, onların cehaletinden ve deneyimsizliğinden yararlanarak, onları daha kolay bir şekilde ihanete, lükse, açgözlülüğe ve her türlü insanlık dışılığa ve zulme yönelttik, davranışlarımızın örneği ve örüntüsüyle. Kim malların fiyatını bu kadar yüksek bir oranda artırdı? Bu kadar çok şehir yerle bir edildi, bu kadar çok ulus yok edildi, milyonlarca insan kılıçtan geçirildi ve dünyanın en zengin ve en güzel kısmı inci ve karabiber ticareti için altüst edildi? Mekanik zaferler! Hırs, kamusal düşmanlıklar asla insanları bu kadar sefil düşmanlıklarda, bu kadar sefil felaketlerde birbirlerine karşı harekete geçirmedi. Deniz kıyısına madenlerini aramak için gelen bazı İspanyollar, verimli, hoş ve çok iyi nüfuslu bir ülkeye ayak bastılar ve oradaki sakinlere alışılmış mesleklerini söylediler: "çok uzak bir ülkeden gelen ve yaşanabilir dünyanın en büyük prensi olan Kastilya Kralı adına gönderilen barışçıl insanlar olduklarını, Papa'nın yeryüzündeki Tanrı'nın vekili olarak tüm Hindistan'ın prensliğini verdiğini; eğer ona haraç ödeyeceklerse, çok nazik ve kibar bir şekilde kullanılmaları gerektiğini"; aynı zamanda onlardan beslenmeleri için erzak ve sözde bir ilaç yapmak için altın talep ettiklerini; ayrıca, tek bir Tanrı'ya olan inancı ve onlara benimsemelerini tavsiye ettikleri dinimizin hakikatini ortaya koydular ve bunlara bazı tehditler de eklediler. Bunun üzerine şu cevabı aldılar: "Barışçıl olmalarına gelince, eğer öyleyseler, öyle görünmüyorlardı. Krallarına gelince, dilenmeye meyilli olduğundan, muhtaç ve yoksul olmalıydı; ve ona bu armağanı veren kişi, anlaşmazlığı seven, kendisine ait olmayan bir şeyi başkasına vermek, eski sahiplerine karşı tartışmaya
sokmak isteyen bir adam olmalıydı. Yiyeceklere gelince, onlara tedarik ederlerdi; altın çok azdı; buna çok az değer veriyorlardı, yaşam hizmetine hiçbir faydası olmadığı için, oysa tek dertleri onu mutlu ve keyifli bir şekilde geçirmekti: ancak tanrılarının hizmetinde kullanılanlar dışında bulabildiklerini özgürce alabilirlerdi. Tek bir Tanrı'ya gelince, bu öneri onları memnun etmişti; ancak dinlerini değiştirmeyeceklerdi, hem uzun süre ve mutlu bir şekilde içinde yaşadıkları için hem de başkasının tavsiyesini almaya alışkın olmadıkları için arkadaşları ve tanıdıkları: tehditlerine gelince, doğaları ve güçleri kendileri için bilinmeyenleri tehdit etmek, yargı eksikliğinin bir işaretiydi; bu nedenle, kıyılarını terk etmek için acele etmeleri gerekiyordu, çünkü silahlı adamların ve yabancıların nezaketlerini ve mesleklerini pek de hoş karşılamazlardı; aksi takdirde, onlara, diğerlerine yaptıkları gibi davranmaları gerekirdi", onlara şehirlerinin surları etrafındaki birkaç idam edilmiş adamın başlarını gösterdi. Bu çocukların gevezeliklerinin güzel bir örneği. Ama öyle ki, İspanyollar, aradıkları malı bulamadıkları
burada veya başka yerlerde,
ne olursa olsun, konaklamadılar veya denemediler;
benim YAMYAMLARIMA tanık olun.
--[Bölüm XXX. Kitap I.]

O dünyanın en kudretli iki hükümdarından ve belki de bu kralların krallarından ve sonuncusundan, Perulu olan, bir savaşta ele geçirilmiş ve tüm inancı aşan bir fidye ödenmiş ve bu fidye sadakatle ödenmiş ve konuşmasıyla açık, cömert ve istikrarlı bir ruhun ve açık ve kararlı bir anlayışın belirgin işaretlerini vermişken, fatihler, gümüş ve daha az olmayan diğer şeylerin yanı sıra bir milyon üç yüz yirmi beş bin beş yüz ağırlığında altın talep ettikten sonra (böylece atları büyük altınla nallanmıştı), hala sadakatsizlik ve adaletsizliğin bedeli ne olursa olsun, bu kralın hazinelerinin geri kalanının ne olabileceğini görmek ve onlara da sahip olmak istiyorlardı. Bu amaçla kendisine karşı asılsız bir suçlama yapıldı ve eyaletlerinde bir ayaklanma çıkarmak için yola çıktığını ve kendi özgürlüğünü elde ettiğini kanıtlamak için sahte tanıklar getirildi; bunun üzerine, bu ihanetle onun mahvoluşuna komplo kuran o adamların erdemli kararıyla, idamdan hemen önce kendisine verdikleri vaftizle diri diri yakılma işkencesini satın aldıktan sonra, alenen asılmaya ve boğulmaya mahkûm edildi; buna rağmen, ne sözde ne de bakışta taviz vermeden, gerçekten ciddi ve asil bir tavırla bu vahşete maruz kaldı. Bundan sonra, halkı sakinleştirmek ve yatıştırmak, uyandırmak ve bu kadar garip bir şeye
şaşırtmak için, onun ölümü için büyük bir üzüntü uydurdular ve en görkemli cenaze törenlerini düzenlediler.

Meksika'nın diğer kralı, [Guatimosin], kuşatma altındaki şehrini uzun süre savunmuş ve bu kuşatmada, eğer bir prens ve halk bunu başarabilmişse, acı çekmenin ve azmin yapabileceği en büyük şeyi göstermiş ve talihsizliği onu düşmanlarının eline canlı teslim etmiş, bir kral gibi muamele görmenin getirdiği zorluklarla, esaret altındayken de bu unvana layık olmayan hiçbir şey keşfetmemiştir. Düşmanları, zaferlerinden sonra, bekledikleri kadar altın bulamayınca, son derece titizlikle arayıp didik didik aradıktan sonra, esir aldıkları kişilere icat edebilecekleri en acımasız işkencelerle keşifler yapmaya koyuldular: ancak bunlardan hiçbir kazanç elde edemedikleri için, cesaretleri işkencelerinden daha büyük olduğundan, sonunda öyle bir öfke derecesine ulaştılar ki, inançlarına ve ulusların yasalarına aykırı olarak, kralı ve sarayının önde gelen soylularından birini birbirlerinin huzurunda işkenceye mahkûm ettiler. Bu lord, kendisini acı içinde, yanan kömürlerle çevrili halde bularak, acınası bir şekilde ölmekte olan gözlerini efendisine çevirdi, sanki daha fazla dayanamadığı için ondan af diliyordu; Bunun üzerine kral, ona sert ve ciddi bir bakış atarak, korkaklığını ve korkaklığını kınayarak, sert ve sabit bir sesle ona yalnızca şöyle dedi: "Peki sen ne çektiğimi düşünüyorsun? Banyoda mıyım? Senden daha mı rahatım?" Bunun üzerine diğeri hemen işkenceden sindi ve oracıkta öldü. Yarı kızarmış haldeki kral oradan götürüldü; acıma duygusundan değil (çünkü hangi merhamet bu kadar barbar ruhlara dokunmuştur ki, altın dolu bir kabın avlanacağıyla ilgili şüpheli bir bilgi üzerine, sadece bir adamı değil, serveti ve serveti çok büyük olan bir kralı gözlerinin önünde kızarttılar), ama onun kararlılığı onların zulmünü daha da utanç verici hale getirdiği için. Daha sonra, uzun bir esaret ve boyunduruktan kendini silahla kurtarmaya asilce teşebbüs ettiği için onu astılar ve o, yüce gönüllü bir prense yakışır bir cesaretle öldü. Başka bir zaman, aynı ateşte dört yüz altmış adamı aynı anda diri diri yaktılar, dört yüz sıradan insan, altmış kişi bir eyaletin başlıca lordları, sadece savaş esirleri. Bu anlatıları kendilerinden aldık çünkü onlar sadece buna sahip olmakla kalmıyor, bununla övünüyor ve yayınlıyorlar. Bu onların adaletinin veya dine olan şevklerinin bir kanıtı olabilir mi? Şüphesiz bunlar çok farklı ve bu kadar kutsal bir amaca aykırı. İnancımızı genişletmeyi kendilerine teklif etselerdi, bunun toprakların mülkiyetinde değil, insanların kazanılmasında arttığını düşünürlerdi; ve savaşın gerekliliğinden kaynaklanan katliamlarla kendilerini fazlasıyla tatmin ederlerdi, vahşi hayvanlara karşı olduğu gibi, ateş ve kılıcın yapabileceği kadar evrensel bir katliamı da kayıtsızca karıştırmazlardı; sadece, kasıtlı olarak, madenlerinin çalışması ve hizmeti için sefil köleler haline getirmeyi düşündükleri kadarını kurtardılar; böylece, birçok kaptan, Kastilya krallarının emriyle, fetih yerinde, davranışlarının dehşetiyle haklı olarak
kızdırılarak öldürüldü ve neredeyse hepsi
nefret edildi ve aşağılandı. Tanrı, tüm bu büyük ganimetin, nakliye sırasında veya birbirlerini
yiyip bitirdikleri iç savaşlarda deniz tarafından yutulmasına erdemli bir şekilde izin verdi; ve çoğu adam, zaferlerinin hiçbir meyvesi olmadan, yabancı bir ülkeye gömüldü.

Bu ülkelerden elde edilen gelir, bu kadar cimri ve bu kadar ihtiyatlı bir prensin elinde olmasına rağmen, [II. Philip], seleflerine verilen beklentiye ve bu yeni keşfedilen ülkelerdeki ilk karaya çıkışta bulunan o orijinal zenginlik bolluğuna (çünkü oradan çok şey çıkarılsa da, beklenenin yanında hiçbir şey olmadığını görüyoruz) çok az cevap veriyor; madeni paranın orada tamamen bilinmemesi ve dolayısıyla altınlarının hepsinin bir arada istiflenmiş halde bulunması, süs ve gösterişten başka bir işe yaramaması, birçok güçlü kral tarafından babadan oğula saklanan bir mobilya gibi, saraylarının ve tapınaklarının dekorasyonu için bu devasa kap ve heykel yığınını yapmak için madenlerini boşaltmış olmaları; oysa bizim altınımız her zaman hareket ve dolaşım halindedir; onu binlerce küçük parçaya bölüyoruz, bin bir biçime sokuyoruz ve binlerce şekilde dağıtıp dağıtıyoruz. Fakat diyelim ki krallarımız birkaç çağda elde edebildikleri tüm altını böylece biriktirip yanlarında boşta bıraksalardı.

Meksika krallığındakiler, etraflarındaki diğer uluslardan bir şekilde daha uygar ve daha
ileri sanatlara sahiptiler. Bu nedenle, bizim gibi, dünyanın döneminin yaklaştığını düşündüler ve aralarına getirdiğimiz ıssızlığı bunun kesin bir işareti olarak gördüler. Dünyanın varlığının beş çağa bölündüğüne ve
dördü çoktan zamanlarını
doldurmuş olan beş ardışık güneşin yaşamına ve onlara ışık verenin beşinci olduğuna inanıyorlardı. Birincisi, diğer tüm yaratıklarla birlikte, evrensel bir su baskını ile yok oldu;
ikincisi, üzerimize düşen ve her canlıyı boğan göklerle, devleri bu çağa atfettiler ve İspanyollara kemiklerini gösterdiler, buna göre insanların boyları yirmi ayağa ulaştı; üçüncüsü, her şeyi
yakıp tüketen ateşle; dördüncüsü, havanın ve rüzgarın bir duygusuyla geldi, öyle bir şiddetle geldi ki
birçok dağı bile yıktı,
insanlar ölmedi,
babunlara dönüştü. İnsan inancının zayıflığı hangi izlenimleri kabul etmeyecek? Bu dördüncü güneşin ölümünden sonra, dünya
yirmi beş yıl sürekli karanlıktaydı: on beşincisinde bir erkek ve bir kadın yaratıldı, insan ırkını yeniden canlandırdı: on yıl sonra,
belirli bir günde, güneş yeniden yaratılmış olarak göründü ve yıllarının hesabı o günden itibaren başladı: yaratılışından sonraki üçüncü gün
eski tanrılar öldü ve o zamandan beri her gün yenileri doğdu. Yazarım, bu son güneşin nasıl yok olacağını düşündüklerini bilmiyor; ancak bu dördüncü değişimin sayıları, astrologların varsaydığı gibi, sekiz yüz küsur yıl önce dünyada büyük değişiklikler ve yenilikler üreten büyük yıldız birleşimiyle uyuşuyor. Bu söyleşide ele aldığım ihtişam ve görkem açısından, ne Yunanistan, ne Roma ne de Mısır, ister fayda, ister zorluk, ister devlet olsun, eserlerinden hiçbirini, Peru'da görülebilecek, ülkenin kralları tarafından Quito şehrinden Cusco şehrine (üç yüz fersah) kadar uzanan, düz, eşit, yirmi beş adım genişliğinde, taş döşeli ve her iki tarafı yüksek ve güzel duvarlarla kaplı otoyolla karşılaştıramaz; ve bunların yakınında ve içeride, moly dedikleri güzel bitkilerle çevrili iki çok yıllık dere vardır. Bu çalışmada, kayalar ve dağlarla karşılaştıkları yerlerde, onları kesip, düzleştirdiler ve çukurları ve vadileri kireç ve taşla doldurup düzleştirdiler. Her günün yolculuğunun sonunda, erzak, giysi ve silahlarla donatılmış, hem yolcular hem de o yoldan geçecek ordular için güzel saraylar vardır. Bu çalışmanın tahmininde, o yerde özellikle önemli olan zorluğu hesaba kattım; on fit kareden daha küçük taşlarla inşa etmediler ve yüklerini kol gücüyle kendileri çekmekten başka bir taşıma kolaylığına sahip değillerdi ve iskele kurma sanatını veya işlerini ayakta tutmanın başka bir yolunu bile bilmiyorlardı, ancak bina yükseldikçe ona toprak atıp, işi bitirince tekrar geri alıyorlardı.

Şimdi arabalarımıza geri dönelim. Bunların ve diğer tüm araba türlerinin yerine, kendilerini insanların omuzlarında taşıdılar. Peru'nun bu son kralı, yakalandığı gün, böylece iki altın çıta arasında taşındı ve ordusunun ortasında altın bir sandalyeye oturtuldu. Bu süvarilerden onu düşürmek için öldürülenler kadar (çünkü onu canlı yakalayacaklardı), diğer birçoğu (ve onlar bunun için mücadele ettiler) öldürülenlerin yerini aldı, böylece bu insanları ne kadar katlederlerse katletsinler, bir atlı onu yakalayıp yere indirene kadar onu asla yere seremediler.

BÖLÜM VII

BÜYÜKLÜĞÜN ZORLUĞU

Buna ulaşamayacağımıza göre, ona söverek intikamımızı alalım; ve yine de kusurlarını ilan etmek kesinlikle bir şeye karşı çıkmak değildir, çünkü bunlar her şeyde bulunur, ne kadar güzel veya ne kadar arzu edilir olursa olsun. Büyüklüğün, genel olarak, bu belirgin avantajı vardır, istediği zaman kendini alçaltabilir ve çok yakın bir şekilde, hem birini hem de diğerini seçme şansına sahiptir; çünkü bir insan tüm yüksekliklerden düşmez; düşmeden inilebilecek birkaç yükseklik vardır. Gerçekten de, bana öyle geliyor ki, onu çok yüksek bir oranda değerlendiriyoruz ve ayrıca onu küçümsediğini gördüğümüz veya duyduğumuz veya kendi istekleriyle yerlerinden ettikleri kişilerin kararlılığını aşırı değerlendiriyoruz: özü, bir insanın bir mucize olmadan onu reddedemeyeceği kadar belirgin bir şekilde elverişli değildir. Talihsizliklere katlanmayı çok zor bir şey buluyorum, ancak orta düzeyde bir talihle yetinmek ve büyüklükten kaçınmak bence çok kolay bir konu. 'Bence,
benim gibi bir sihirbaz olmayan birinin, büyük bir çaba sarf etmeden ulaşabileceği bir erdemdir. Öyleyse, bu reddin beraberinde getirdiği ihtişamı,
arzunun kendisinden bile daha kötü bir hırsın gizlenebileceği ve büyüklüğün meyvesinin
verileceği
onlardan ne beklenebilir? Çünkü hırs, belirsiz ve
sık karşılaşılan yollardan ilerlediğinde,
kendisine göre, asla daha iyi davranmaz.

Cesaretimi sabra teşvik ediyorum, ama onu arzuya doğru olabildiğince dizginliyorum. Başkaları kadar çok şey istiyorum ve isteklerime özgürlük ve tedbirsizlik kadar izin veriyorum; ama yine de bana ne imparatorluk ne de krallık, ne de o yüksek ve etkileyici servetlerin üstünlüğü
istemek hiç gelmedi: Ben bu şekilde hedeflemiyorum; kendimi çok seviyorum. Daha büyük olmayı
düşündüğümde, bu ancak çok ılımlı bir şekilde ve zoraki ve ürkek bir ilerlemeyle, kararlılıkta, ihtiyatta, sağlıkta, güzellikte ve hatta zenginlikte bana uygun olan şekilde oluyor; ama bu yüce ün, bu güçlü otorite hayal gücümü baskı altına alıyor; ve diğerinin, [Julius Caesar] tam tersine, belki de Perigord'da ikinci veya üçüncü olmayı, en azından Paris'te birinci olmaktansa, Paris'te üçüncü olmayı tercih ederim,
yalan söylemeden, birinci olmaktansa. Ne bir kapıcıyla, zavallı bir yabancıyla tartışırım, ne de geçerken kalabalığı hayranlıkla açarım. Hem kendi seçimim hem de talihimle orta halli bir duruma yetiştirildim; ve hayatımın ve girişimlerimin tamamında, Tanrı'nın beni doğumumla yerleştirdiği talih derecesinin üzerine çıkmaktan kaçınmaktan daha çok kaçındığımı gösterdim; tüm doğal yapı eşit derecede adil ve kolaydır. Ruhum öyle bir korkaktır ki, iyi talihi yükseklikle değil, kolaylıkla ölçerim.

Ama eğer kalbim yeterince büyük değilse, herhangi birinin isteği üzerine telafi etmek için yeterince açıktır, zayıflığını özgürce ortaya koymak için. Birisi bana L. Thorius Balbus'un hayatını, cesur, yakışıklı, bilgili, sağlıklı, anlayışlı ve her türlü konfor ve zevkle dolu, sakin bir hayat süren ve tüm kendine ait, zihni ölüme, batıl inançlara, acıya ve insan zorunluluğunun diğer zorluklarına karşı iyi hazırlanmış, sonunda savaşta, elinde kılıcıyla ülkesini savunmak için ölen bir adamın hayatını, diğer tarafta ise herkesin bildiği kadar büyük ve yüce ve takdire şayan sonuyla karşılaştırırsa; biri isimsiz ve onursuz, diğeri örnek ve harikulade bir şekilde görkemli. Şüphesiz Cicero'nun yaptığı gibi ben de onun kadar iyi konuşabilirdim.

[Cicero, De Finibus, ii. 20, Regulus'a öncelik verir ve onu daha mutlu bir adam ilan eder.]

Ama eğer onları kendikilerimle karşılaştıracak olsaydım, o zaman şunu da söylerdim:
birincisi benim kapasiteme göre ve benim kapasiteme uygun olan arzudan, ikincisi ise onun çok ötesindedir; sonuncusuna ancak saygı duyarak yaklaşabilirdim, diğerine ise kullanarak
kolayca ulaşabilirdim.

Dağınık olduğumuz zamansal büyüklüğümüze geri dönelim.
Etkin veya edilgen olsun, her türlü hakimiyetten nefret ediyorum. Pers krallığı üzerinde hak iddia etme hakkına sahip olan yedi kişiden biri olan Otanes, benim
isteyerek yapmam gerekeni yaptı, yani rakiplerine terfi etme hakkını, ister seçimle ister kurayla,
verdi, ancak kendisi ve ailesi imparatorlukta tüm yetki ve tabiiyetten, eski yasalarınkiler hariç,
uzaklaşarak yaşayabilir ve bunlara zarar vermeyecek tüm özgürlüklerden yararlanabilirdi, emretmekten olduğu kadar emredilmekten de sabırsızdı.

Bence dünyadaki en acı verici ve zor iş, bir kralın görevini layıkıyla yerine getirmektir.

Görevinin dayanılmaz ağırlığını göz önünde bulundurarak, insanların genelde yaptığından daha fazla hatalarını mazur görüyorum, bu beni şaşırtıyor.
Bu kadar
ölçülemez bir güçte ölçüyü korumak zordur; yine de öyledir ki, en iyi doğaya sahip olmayanlar için bile, kayda geçirilmeyecek en ufak bir iyiliği bile yapamayacağınız bir yerde oturmak, en ufak bir faydanın bile birçok insana ulaştığı ve vaizlerinki gibi, yönetim yeteneğinizin esas olarak insanlara hitap ettiği, çok kesin bir yargıç olmayan, aldatılması kolay ve kolayca tatmin olan bir yerde oturmak, erdeme yönelik tekil bir teşviktir. Samimi bir yargıda bulunabileceğimiz çok az şey vardır, çünkü bir şekilde özel bir çıkarımız olmayan çok az şey vardır. Üstünlük ve aşağılık, egemenlik ve boyun eğme
doğal bir kıskançlık ve mücadeleye bağlıdır ve zorunlu olarak
sürekli olarak birbirlerine sızmalıdırlar. Ne birinin ne de diğerinin diğer tarafın haklarına dokunduğuna inanıyorum; bu nedenle, esnek olmayan ve tutkusuz olan akıl, bundan ne zaman yararlanabileceğimizi belirlesin. Bir aydan fazla bir süre önce, bu konuda
tartışan iki İskoç yazarı okudum, halk için duran kişi
kralı bir arabacıdan daha kötü bir durumda gösteriyor; monarşi için yazan kişi ise onu güç ve egemenlik açısından Tanrı'dan birkaç derece daha üstün kılıyor.

Şimdi, bu yerde, son zamanlarda kafamı kurcalayan bir olay üzerine, belirtmeyi seçtiğim büyüklüğün uygunsuzluğu şudur:
Belki de, birçoklarının ticaretinde, onur ve değer yarışından dolayı, ister bedensel ister zihinsel egzersizlerde, birbirimize karşı yaptığımız denemelerden daha hoş bir şey yoktur; bu durumda egemen büyüklüğün gerçek bir rolü olamaz. Ve, içtenlikle, insanların, saygının gücüyle, prensleri o konuda küçümseyici ve zararlı bir şekilde kullandıklarını sık sık düşündüm; çünkü çocukluğumda, benimle egzersiz yapanların, beni en büyük çabalarına layık görmedikleri için ellerinden gelenin en iyisini yapmaktan kaçınmaları, her gün başlarına gelen şeydir, herkes kendini onlarla mücadele etmeye layık görmez. Eğer onların bizi yenmek için en ufak bir istekleri olduğunu keşfedersek, onlara
bunu vermeyi kendine görev edinmeyecek ve kendi şanına ihanet etmektense onların şanına ihanet etmeyecek ve bu 
şereflerini korumak için gereken kadar güç kullanacaktır. Öyleyse, herkesin onların tarafında olduğu bu çatışmada onların payı ne? Sanırım eski zamanların paladinlerinin mızrak dövüşlerine ve savaşlara büyülü kollar ve bedenlerle katıldıklarını görüyorum. Brisson,

[Plutarch, Zihnin Tatmini veya Huzuru Üzerine. Ancak,
bir Adamın Dalkavuğu Bir Arkadaştan Nasıl Ayırt Edebileceği adlı denemesinde ona Chriso der.]

İskender'e karşı koşarken, bilerek darbesini ıskaladı ve kariyerinde bir hata yaptı; İskender onu bunun için azarladı, ama onu kırbaçlatması gerekirdi. Bu düşünce üzerine Carneades, "prenslerin oğulları atları yönetmekten başka doğru bir şey öğrenmediler; çünkü diğer tüm egzersizlerinde herkes onlara eğilir ve boyun eğer; ancak ne dalkavuk ne de saraylı olan bir at, bir kralın oğlunu bir hamalın oğlunu atacağından daha fazla törenle atamaz." dedi.

Homeros, çok tatlı ve narin bir tanrıça olan Venüs'ün Truva savaşında yaralanmasına razı olmak üzereydi; böylece tehlikeden muaf olanlarda bulunması mümkün olmayan niteliklere cesaret ve cüret atfetmiş oldu. Tanrılar öfkelendirilir, korkutulur, kaçar, kıskanır, üzülür, tutkularla coşar, aramızda bu kusurlar üzerine inşa edilen erdemlerle onları onurlandırır. Tehlikeye ve zorluğa katılmayan, tehlikeli eylemlerin sonucu olan onur ve zevke ilgi duyamaz. Bir adamın o kadar güçlü olması ne yazık ki her şey ona boyun eğmek zorunda; bu konudaki talih sizi toplumdan çok uzaklaştırır ve sizi çok büyük bir yalnızlığa yerleştirir. Her şeyi sizin altınızda eğdirmenin bu kolaylığı ve basitliği her türlü hazzın düşmanıdır: kaymak, gitmemektir; uyumaktır, yaşamamaktır. İnsanı her şeye gücü yeten bir güçle birlikte düşünün: onu alt edersiniz; rahatsızlık ve muhalefeti sadaka olarak dilenmek zorundadır: varlığı ve iyiliği yoksulluktadır. İnsana yönelik kötülük de kendi içinde iyidir ve iyi kötülüktür. Ne acı her zaman kaçınılması gereken bir şeydir ne de haz her zaman peşinden koşulması gereken bir şeydir. Onların iyi nitelikleri ölü ve kaybolmuştur; çünkü bunlar ancak karşılaştırma yoluyla algılanabilir ve biz onları bunun dışında tutuyoruz: gerçek övgü hakkında çok az bilgiye sahipler, kulakları böylesine sürekli ve tekdüze bir onayla sağır olmuş durumda. Tüm tebaalarının en aptalıyla mı işleri var? Ondan herhangi bir avantaj elde etmek için hiçbir araçları yok; eğer o sadece "Çünkü o benim kralım" derse, kendisinin yenilmesi için yeterince şey söylediğini düşünür. Bu nitelik diğer gerçek ve temel nitelikleri boğar ve tüketir: krallığa gömülmüşlerdir ve kendilerini tavsiye edecekleri hiçbir şey bırakmazlar, sadece bulundukları yerin işlevini doğrudan ilgilendiren ve ona hizmet eden eylemler; kral olmak o kadar zordur ki, onlara sadece bu kalır. Onu çevreleyen dış parıltı onu bizden gizler ve örter; görüşümüz orada geri püskürtülür ve dağılır, bu hakim ışıkla doldurulur ve durdurulur. Senato, Tiberius'a belagat ödülünü verdi; o, adil olmasına rağmen, bu kadar taraflı ve yargılamak için çok az özgürlüğe sahip bir yargıdan hiçbir avantaj elde edemeyeceğini düşünerek reddetti.

Onlara tüm onur avantajlarını verdiğimiz gibi, tüm kusurlarını ve kusurlarını da sadece onaylayarak değil, taklit ederek yatıştırıyor ve yetkilendiriyoruz. İskender'in takipçilerinin her biri, onun yaptığı gibi, başını bir yana yatırdı; ve Dionysius'un dalkavukları onun huzurunda birbirleriyle yarıştılar ve ayaklarının altındaki her şeye tökezleyip devirdiler, böylece onun kadar kör olduklarını gösterdiler. Fıtık da bir adamı kayırmak için tavsiye etmeye hizmet etti; sağırlığın etkilendiğini gördüm; ve efendinin karısı Plutarch'tan nefret etmesi nedeniyle - [ancak o yalnızca bir örnek veriyor; ve
bunda bize adamın karısını özel olarak ziyaret ettiğini söyler.]--saraylılarının sevdiklerini reddettiklerini görmüştür; ve daha da önemlisi,
pislik ve her türlü ahlaksızlık moda olmuştur; ayrıca
sadakatsizlik, küfür, zulüm, sapkınlık, batıl inanç, dinsizlik,
kadınsılık ve daha kötüsü, eğer daha kötüsü varsa; ve Mithridates'in dalkavuklarından daha da tehlikeli bir örnekle, onlar efendileri olarak
iyi bir hekimin onurunu iddia ederek, ona gelip uzuvlarında
kesikler ve dağlamalar yaptırmışlardır; çünkü diğerleri, daha hassas ve asil bir kısım olan
ruhlarının dağlanmasına izin vermişlerdir.

Ama başladığım yerde bitirmek için: İmparator Adrian, filozof Favorinus ile bir kelimenin yorumlanması konusunda tartışırken, Favorinus
kısa sürede ona zafer kazandırdı; bunun üzerine arkadaşları onu azarlayarak, "Sen
basit
konuşuyorsun," dedi; "Benden daha bilge olan birini istemez miydin? Otuz lejyona komuta eden birini?" Augustus, Asinius Pollio'ya karşı dizeler yazdı ve "Ben," dedi Pollio, "hiçbir şey söylemem, çünkü yasaklama yetkisi olan biriyle yarışmak için yazmak ihtiyatlılık değildir." Ve haklıydılar. Çünkü Dionysius, şiirde Philoxenus'a ve söylemde Platon'a eşit olamadığı için birini taş ocaklarına mahkum etti ve diğerini köle olarak satılmak üzere AEgina adasına gönderdi.

BÖLÜM VIII

KONFERANS SANATI

Adaletimizin bir geleneğidir, bazılarını diğerlerine bir uyarı olarak mahkum etmek. Onları yanlış yaptıkları için mahkum etmek, Platon'un dediği gibi,

[Ancak Diogenes Laertius, Platon'un Hayatı'nda, iii. 181, Platon'un suçunun tirana karşı fazlaca açık sözlü olması olduğunu söyler.]

çünkü yapılan hiçbir şey geri alınamaz; ancak amaç
bir daha suç işlememek ve başkalarının suçlarının örneğinden kaçınmasıdır: astığımız kişiyi düzeltmeyiz; onun aracılığıyla başkalarını düzeltiriz. Ben de aynısını yapıyorum; hatalarım bazen doğal, düzeltilemez ve telafi edilemezdir: ancak erdemli insanların kendilerini taklit ettirerek topluma yaptığı iyiliği, belki de tavırlarımdan kaçınarak yapabilirim:

"Nonne vides, Albi ut male vivat filius? utque
Barrus inops? magnum documentum, ne patriam rein
Perdere guis velit;"

["Albus'un oğlunun ne kadar hasta yaşadığını görmüyor musun? ve yoksul Barrus'un? birinin mirasını
boşa harcamaya meyletmesi ihtimaline karşı büyük bir uyarı."--Horace, Sat., i. 4, 109.]

kendi kusurlarımı yayınlayıp suçlayarak, birileri onlardan korkmayı öğrenecektir. Kendimde en çok değer verdiğim kısımlar, kendimi övmektense
kınamaktan daha fazla onur alırlar, bu yüzden
sık sık bu duruma düşerim ve bu konuda bu kadar ısrarcı olurum. Fakat, her şey
özetlendiğinde, bir insan kendisinden asla kayıpsız bahsetmez; bir insanın
kendisi hakkındaki suçlamalarına her zaman inanılır; övgülerine asla:
Belki de
kendi tenimden bazıları,
benzerlikten ziyade zıtlık yoluyla ve taklitten ziyade kaçınarak kendimi daha iyi eğitebilirler.
Yaşlı Cato, bu tür disiplinle ilgili olarak, "akıllıların aptallardan, aptalların akıllılardan öğrenebileceğinden daha fazlasını öğrenmeleri için" demişti; ve Pausanias,
alimlerini,
kendisinin karşısında yaşayan ve çok kötü çalan birini dinlemeye
götüren eski bir arpçıdan bahseder,
böylece
onların uyumsuzluklarından ve yanlış ölçülerinden nefret etmeyi öğrenmeleri için. Zalimliğin dehşeti, herhangi bir merhamet örneğinin yapabileceğinden daha fazla merhamete yönelmeme neden oluyor. İyi bir binici,
at sırtındaki beceriksiz bir avukat veya Venedikli kadar koltuğumu düzeltmez; ve soytarıca bir konuşma
şekli, en doğru olandan daha fazla beni düzeltir. Başkasının gülünç ve
basit bakışı her zaman beni uyarır ve öğütler;
dikkati çeken,
uyandıran ve kışkırtan şey, gıdıklayan şeyden çok daha iyidir. Şimdi geriye doğru
düzelmemizin zamanı geldi; anlaşarak değil,
aynı fikirde olarak;
birbirimizden farklılaşarak. İyi örneklerden pek yararlanmıyorum,
her yerde bulunan kötü örnekleri kullanıyorum:
Kendimi,
başkalarını saldırgan gördüğüm kadar hoş;
başkalarını kararsız gördüğüm kadar sabit;
başkalarını kaba gördüğüm kadar nazik;
başkalarını kötü gördüğüm kadar iyi kılmaya çalışıyorum: ama kendime uygulanamaz
tedbirler öneriyorum.

Bana göre zihnin en verimli ve doğal egzersizi
sohbettir; bunun kullanımını hayatın diğer herhangi bir eyleminden daha tatlı buluyorum; ve bu nedenle, eğer şimdi seçmeye zorlansaydım, sanırım, işitme ve konuşma yeteneğimi kaybetmektense görme yeteneğimi kaybetmeyi kabul ederdim. Atinalılar ve ayrıca Romalılar bu egzersizi akademilerinde büyük bir onurla tuttular; İtalyanlar, bizim anlayışlarımızın onlarınkiyle karşılaştırılmasıyla ortaya çıktığı gibi, bunun bazı izlerini bugün bile büyük bir avantajla koruyorlar. Kitap okumak, ısınmayan, bitkin ve zayıf bir harekettir; oysa sohbet aynı anda öğretir ve egzersiz yapar. Güçlü bir zihin ve kaba bir tartışmacıyla sohbet edersem, o
yanlarıma baskı yapar ve beni sağdan ve soldan dürtükler; hayalleri
benimkileri harekete geçirir; kıskançlık, şan ve çekişme beni teşvik eder ve
kendimden daha yüksek bir şeye yükseltir; ve rıza göstermek söylemde tamamen sıkıcı bir niteliktir. Fakat zihnimiz güçlü ve düzenli anlayışların iletişimiyle kendini güçlendirdikçe, sürekli alışveriş ve zayıf ve zayıf ruhlarla olan aşinalığımızla ne kadar kaybettiği ve yozlaştığı anlatılamaz; böyle yayılan bir bulaşıcı hastalık yoktur; deneyimle bunun bir metreye ne kadar değdiğini yeterince biliyorum. Söyleşi yapmayı ve tartışmayı severim ama bunu çok az insanla ve kendim için yaparım; çünkü bunu büyük insanlara bir gösteri ve eğlence olarak yapmak ve bir adamın zekasını ve sözlerini rekabetçi bir geçit töreni haline getirmek, bence, onurlu bir adama hiç yakışmaz. Delilik kötü bir özelliktir; ancak buna tahammül edememek, benim yaptığım gibi, onun için üzülüp canımı sıkmak, deliliğin kendisinden biraz daha az sorunlu bir hastalıktır; ve şimdi kendimi suçlayacağım şey budur. Görüşler, nüfuz etmeye çok uygun olmayan ve derin kök salması zor bir toprakla karşılaştığı için, büyük bir özgürlük ve kolaylıkla konferanslara katılır ve tartışırım; hiçbir önerme beni şaşırtmaz, hiçbir inanç beni rahatsız etmez, ancak benimkine hiç de aykırı değildir; insan zekasının üretimine uygun görünmeyen bu kadar anlamsız ve abartılı bir hayal yoktur. Yargımızı belirleme hakkından mahrum eden bizler, çeşitli görüşlere kayıtsızca bakarız ve yargımızı onlara eğmezsek bile, onları kolayca dinleriz: Bir terazinin kefesi tamamen boşken, diğerinin yaşlı bir kadının hayalleri altında sallanmasına izin veririm; ve tek sayıyı tercih edersem kendimi mazur görüyorum; Cuma yerine Perşembe; masada on üçüncü olmaktansa on ikinci veya on dördüncü olmayı tercih edersem; bir yolculukta, yolumu kesmektense bir tavşanın yanımdan koşmasını
tercih edersem ve çoraplarımı giymeye geldiğinde sağ ayağımı vermektense sol ayağımı vermeyi tercih edersem. Etrafımızda itibar gören tüm bu tür hayaller
en azından bir dinlemeyi hak ediyor: benim açımdan, onlar sadece
saçmalığı, ama bunu önemsiyorlar. Dahası, kaba ve gelişigüzel görüşler
doğada hiçlikten daha fazlasıdır; ve bu kadar ileri gitmeye
izin vermeyen kişi, belki de batıl inançtan kaçınmak için inatçılık ahlaksızlığına düşer.

O halde, yargıların çelişkileri ne beni rahatsız eder ne de değiştirir, sadece beni
uyandırır ve eğitir. Düzeltmeden kaçıyoruz, oysa ona kendimizi sunmamız ve sunmamız gerekiyor, özellikle de bir konferans biçiminde, otorite biçiminde değil. Her muhalefette, toz olup olmadığını değil, doğru ya da yanlış, kendimizi nasıl kurtaracağımızı düşünüyoruz: kollarımızı uzatmak yerine, pençelerimizi çıkarıyoruz. Arkadaşımın bana kabaca davranmasına izin verebilirim, hatta bana aptal olduğumu söyleyebilir ve ne hakkında konuştuğumu bilmiyorum. Kibar insanlar arasında sert ifadeleri ve onların düşündükleri gibi konuşmalarını severim; bu törensel sözlerin şefkatine karşı işitmemizi güçlendirmeli ve sertleştirmeliyiz. Güçlü ve erkekçe bir yakınlığı ve sohbeti severim: iletişiminin keskinliği ve canlılığıyla kendini memnun eden bir dostluk, tıpkı ısırma ve tırmalamada aşk gibi: eğer kavgacı değilse, eğer uygar ve yapaysa, eğer güzelce yürüyorsa ve şoktan korkuyorsa yeterince canlı ve cömert değildir:

"Neque enim disputari sine reprehensione potest."

["Bir insan tartışamaz, ancak çelişmelidir."
(Ya da:) "İnsanlar kınama olmadan tartışamaz."
--Cicero, De Finib., i. 8.]

Biri bana karşı çıktığında, öfkemi değil, dikkatimi çeker:
Çatışan, bana talimat veren kişiye doğru ilerlerim; gerçeğin davası
her ikisinin de ortak davası olmalıdır.
Öfkeli adam ne cevap verecektir? Tutku çoktan yargısını altüst etmiştir;
ajitasyon aklın yerini gasp etmiştir. Anlaşmazlıklarımızın kararının bahse girmeden geçmesinin bir sakıncası olmazdı: kayıplarımızın maddi bir işareti olabilirdi, böylece onları daha iyi hatırlayabilirdik; ve adamım bana şöyle diyebilirdi: "Cehaletin ve inatçılığın sana geçen yıl birkaç kez yüz krona mal oldu." Gerçeği nerede bulursam bulayım selamlar ve okşar, kendimi neşeyle teslim ederim, fethedilmiş kollarımı keşfedebildiğim kadar uzağa açarım; ve çok buyurganca olmadığı sürece, azarlanmaktan zevk alırım ve kendimi suçlayıcılarıma göre ayarlarım, çoğu zaman düzeltmeden çok nezaket nedeniyle, ona boyun eğme kolaylığımla, hatta bunu kendi pahasına, uyarma özgürlüğünü tatmin etmeyi ve beslemeyi severim. Bununla birlikte, zamanımın insanlarını buna ikna etmek zordur: düzeltmeye cesaretleri yoktur, çünkü kendilerinin düzeltilmesine izin vermeye cesaretleri yoktur; ve her zaman birbirimizin huzurunda ikiyüzlülükle konuşurlar: Yargılanmaktan ve tanınmaktan o kadar büyük bir zevk alırım ki, iki formdan hangisinde olduğum benim için neredeyse hiç önemli değildir: hayal gücüm o kadar sık ​​çelişir ve kendini kınar ki, başkası yapsa bile benim için birdir, özellikle de onun kınamasına kendi seçtiğimden daha büyük bir yetki vermediğimi düşünürsek; ama kendini o kadar yükseğe çıkaranla bağlarımı koparırım, çünkü tavsiyesine inanılmadığında pişman olan ve hemen takip edilmediğinde hakaret olarak algılayan birini tanıyorum. Sokrates'in argümanlarına sunulan çelişkileri her zaman gülümseyerek karşılaması, bir adamın akıl gücünden kaynaklandığını söyleyebilir; ve avantajın kesinlikle kendi tarafında olacağından, bunları yeni bir zafer meselesi olarak kabul etti. Fakat, tam tersine, tartışmada hiçbir şeyin duygularımızı, üstünlük görüşü ve rakibi küçümseme kadar hassas hale getirmediğini görüyoruz; ve, akılda, daha zayıf olanın, kendisini düzelten ve doğru yola sokan muhalefeti iyi bir şekilde kabul etmesi daha iyidir. Ciddi olarak, benden korkanlardan ziyade beni rahatsız edenlerin arkadaşlığını tercih ederim; bize hayran olan ve söylediğimiz her şeyi onaylayan insanlarla birlikte olmak sıkıcı ve incitici bir zevktir. Antisthenes, çocuklarına, herhangi biri onları övdüğünde bunu asla nazik bir şekilde veya bir iyilik olarak kabul etmemelerini emretti. Tartışmanın hararetinde, rakibimin akıl gücüne kendimi teslim ettiğimde, kendime karşı kazandığım zaferden, onun zayıflığı sayesinde elde ettiğim zaferden memnun olmaktan çok daha fazla gurur duyduğumu görüyorum. Sonuç olarak, ne kadar zayıf olursa olsun, her türlü doğrudan saldırıyı kabul ediyor ve alıyorum; ama ben formdan yapılmış olanlara karşı çok sabırsızım. Konunun ne olduğu umurumda değil, benim için tüm görüşler bir ve daha iyi mi yoksa daha kötü mü olduğum neredeyse umurumda değil. Tartışma yöntemle yürütülürse, bir gün boyunca barışçıl bir şekilde tartışabilirim; güç ve incelikten çok düzene ihtiyacım var; çobanların ve tezgahtarların

her gün kavgalarında gözlemlediğimiz ama aramızda asla gözlemlemediğimiz düzene: eğer konularından başlarlarsa, bu
kabalıktandır ve bizim için de öyledir; ama onların kargaşası ve sabırsızlığı
onları asla konularından çıkarmaz; tartışmaları hala yoluna devam eder; eğer araya girerlerse ve birbirleri için kalmazlarsa, en azından
birbirlerini anlarlar. Herkes benim için fazla iyi cevap verir, eğer benim söylediklerime cevap verirse: anlaşmazlık düzensiz ve düzensiz olduğunda, konuyu
kendiliğinden bırakırım ve öfke ve düşüncesizlikle formda ısrar ederim; Kasıtlı, kötü niyetli ve buyurgan bir tartışma yoluna düşmek,
ki bundan sonra utanıyorum. Bir aptalla adil bir şekilde anlaşmak imkansızdır: yargım sadece bu kadar aceleci bir efendinin
elinde bozulmakla kalmıyor, vicdanım da bozuluyor.

Tartışmalarımız diğer sözlü suçlar gibi yasaklanmalı ve cezalandırılmalıdır: her zaman tutkuyla yönetilip
emredildiği için hangi kötülüğü ortaya çıkarıp yığmıyorlar? Önce onların akıllarıyla, sonra da insanlarla
kavga ediyoruz. Tartışmayı sadece çelişebilmek için öğreniyoruz; ve böylece,
herkes çelişip çeliştikçe,
tartışmanın meyvesinin gerçeği kaybetmek ve yok etmek olduğu ortaya çıkıyor. Bu nedenle Platon, Devlet adlı eserinde bu uygulamayı aptallara ve terbiyesiz insanlara yasaklamıştır. Hiçbir şey bilmeyen birine ne amaçla soru sormaya gidiyorsunuz? Bir insan, nasıl davranacağını araştırmak için konuyu terk ettiğinde, konuya zarar vermez; Yapay ve skolastik bir yoldan bahsetmiyorum, doğal, sağlam bir anlayışla söylüyorum. Sonunda ne olacak? Biri doğuya, diğeri batıya uçar;
ana parayı kaybederler, bir saatlik fırtınadan sonra onu olayların kalabalığına
dağıtırlar, ne aradıklarını bilmezler: biri alçak, diğeri yüksek ve üçüncüsü geniştir. Biri bir kelime ve benzetmeye kapılır; diğeri artık kendisine karşı söylenenlerin farkında değildir ve sadece kendi hızında devam etmeyi düşünür, size cevap vermeyi değil: bir diğeri, dinlenmesini
sağlamak için kendini çok zayıf bularak, her şeyden korkar, her şeyi reddeder, en
başta, konuyu karıştırır; ya da, tartışmanın en yoğun olduğu anda, kısa durur ve susar, huysuz bir cehalet, gururlu bir küçümsemeyi veya aptalca mütevazı bir tartışmadan kaçınmayı etkiler:
bu adam vurursa, kendini ne kadar açığa vurduğunu umursamaz;
diğeri sözlerini sayar ve onları nedenlerle tartar; bir diğeri sadece
kavga eder ve akciğerlerinin avantajını kullanır. İşte biri bilgili bir şekilde
kendi aleyhine sonuca varır ve diğeri sizi önsözler ve anlamsız
konularla sağır eder: diğeri düpedüz küfür etmeye başlar ve Alman usulü bir
kavga arar, kendisini
üzerine çok fazla baskı yapan bir
zekâdan kurtarmak için: ve son bir adam da bu şeyin nedenini görmez, ancak etrafınıza diyalektik cümleler ve sanatının formülleri hakkında bir sınır çizgisi çeker.

Şimdi, kim bilimlere güvensizlik duymaz ve onlardan hayat hizmeti için sağlam bir meyve
toplayabileceğinden şüphe etmez, onları nasıl kullandığımızı düşünürsek?

"Nihil sanantibus litteris."

["Hiçbir şeyi iyileştirmeyen mektuplar."--Seneca, Bölüm, 59.]

Mantığıyla kim anlayışa sahip oldu? Onun tüm güzel vaatleri nerede?

"Nec ad melius vivendum, nec ad commodius disserendum."

["Ne bir adamın daha iyi yaşamasını ne de daha iyi konuşmasını sağlar."
--Cicero, De Fin., i. 19.]

Bu meslekten erkeklerin aleni tartışmalarında, ringa balığı eşlerinin azarlanmasından daha fazla gürültü veya karışıklık var mıdır? Oğlumun okullarda gevezelik etmektense bir birahanede konuşmayı öğrenmesini tercih ederim. Bir sanat
ustasını alın ve onunla görüşün: Neden bizi bu yapay mükemmelliğin farkına varmamızı sağlamlaştırmıyor? Ve neden kadınları ve cahilleri, bizim gibi, akıllarının sağlamlığı ve düzeninin güzelliğiyle hayranlıkla büyülemiyor? Neden bizi istediği şeye ikna etmiyor ve ikna etmiyor? Madde ve muamelede bu kadar üstünlüğe sahip olan bir adam, tartışmalarında neden küfür, düşüncesizlik ve öfkeyi bir araya getiriyor? Cübbesini, başlığını ve Latincesini çıkarın, Aristoteles ile kulaklarımızı çınlatmasın, saf ve basit, onu bizden biri sanacaksınız,
ya da daha kötüsü. Onlar bu karmaşıklık ve kelime karmaşasıyla bize eziyet ederken, bence, hokkabazlarla aynı şekilde davranıyorlar; hünerleri
duyularımıza
dayatır ama inancımızı hiç etkilemez, bu
el çabukluğu hariç, çok sıradan ve aşağılık olmayan hiçbir şey yapmazlar: çünkü daha bilgili olmalarına rağmen, yine de aptaldırlar.

[Bu yüzden Hobbes, akademik
pedantlar kadar çok okumuş olsaydı, çok az şey bilmesi gerektiğini söylemişti.]

Bilgiyi, ona sahip olanlar kadar seviyorum ve onurlandırıyorum ve gerçek kullanımında, bu insanların en asil ve en büyük kazanımıdır; ama bahsettiğim gibi (ve bunların sayısı sonsuzdur), temel yeterliliklerini ve değerlerini bunun üzerine kuranlar, anlayışlarından hafızalarına seslenenler:

"Sub aliena umbra latentes,"

["Başkalarının gölgesinde barınmak."--Seneca, Bölüm, 33.]

ve kitaptan başka bir şey yapamayanlar, eğer cesaret edebilirsem aptallıktan daha çok nefret ediyorum. Benim ülkemde ve benim zamanımda, öğrenmek
talihleri ​​yeterince iyileştirir, ama zihinleri iyileştirmez; donuk ve ağır olanlarla karşılaştığında, onları aşırı yükler ve boğar, onları kaba ve sindirilmemiş bir
kütleye dönüştürür; havadar ve ince ise, onları arındırır, berraklaştırır ve incelterek yok eder. Bu neredeyse önemsiz nitelikte bir şeydir; iyi doğmuş bir ruha çok yararlı bir katkıdır, ancak başkalarına zarar verici ve yıkıcıdır; ya da daha doğrusu çok değerli bir şeydir, kendisinin düşük bir fiyata satın alınmasına izin vermeyecektir; bazılarının elinde bir asa, bazılarının elinde ise bir aptalın biblosudur.

Ama devam edelim. Düşmanınızın sizinle karşılaşamayacağını görmesini ve bilmesini sağlamaktan daha büyük bir zafer mi bekliyorsunuz? Tartışmanızda daha iyi olduğunuzda; kazanan gerçektir; biçim ve yöntem avantajını elde ettiğinizde, o zaman kazanan siz olursunuz. Platon ve Xenophon'da Sokrates'in, tartışmacıların lehine, tartışmanın lehine olmaktan daha çok, Euthydemus ve Protagoras'a sanatlarının
uygunsuzluğundan ziyade, küstahlıklarının bilgisini öğretmek için daha çok tartıştığı kanısındayım. İlk konuyu, onu açıklamaktan daha karlı bir amaca sahip olan biri gibi ele alır -- yani, öğretmek ve uygulamak için üzerine aldığı anlayışları netleştirmek. Gerçeği avlamak bizim işimizdir ve eğer bu kovalamayı küstahça ve kötü bir şekilde sürdürürsek mazur görülemeyiz; onu yakalayamamak başka bir şeydir, çünkü gerçeği sorgulamak için doğduk: ona sahip olmak daha büyük bir güce aittir. Demokritos'un dediği gibi, derinliklerin dibinde saklı değildir, aksine ilahi bilgide sonsuz bir yüksekliğe yükseltilmiştir. Dünya sadece bir sorgulama okuludur: ringe kimin gireceği değil, en iyi parkurları kimin koşacağı önemlidir. Doğruyu söyleyen aptalı da, yanlışı söyleyen aptalı da oynayabilir, çünkü biz konuşmanın konusu değil, tarzı üzerindeyiz. Benim mizacım, Alkibiades'in emrettiği gibi,
biçimi öz kadar, savunucuyu da sebep kadar görmektir: ve her gün,
öğrenimlerini hiç düşünmeden yazarları okuyarak vakit geçiriyorum;
benim ilgilendiğim şey
konuları değil,
üsluplarıdır: Ve ben de tıpkı böyle,
herhangi bir seçkin
zekinin
sohbetinin peşinden giderim, bana öğretmesi için değil,
onu tanımam için ve onu tanıdığımda, eğer onu taklit etmeye değer bulursam,
onu taklit edebilmem için. Her insan doğru konuşabilir, ancak metodik,
tedbirli ve tam olarak konuşmak, çok az insanın sahip olduğu bir yetenektir.
Cehaletten kaynaklanan
yalancılık beni rahatsız etmiyor, ama onun züppeliği.
Benim için
faydalı olabilecek birkaç
antlaşmayı,
muhatap olduğum kişilerin
utanmazca itirazları nedeniyle
bozdum. Yetki sahibi olduğum kişilerin
hatalarından yılda bir kez bile etkilenmem, ancak iddialarının, inkarlarının, mazeretlerinin
gülünç inatçılığı yüzünden, her gün birlikte kulaklarımıza göre hareket ediyoruz; ne söyleneni, ne de nedenini anlamıyor ve buna göre cevap veriyorlar; bu bir adamı delirtmeye yeter.
Başıma bir şey
çarpıldığında asla incinmem ve hizmetkarlarımın
kötülüklerini, küstahlıklarını ve deliliklerini bağışlamaktan daha kolay affederim;
ne yaptıklarını anladıkları sürece daha azını yapsınlar: onların sevgisini hizmetinize
duymalarını umarak yaşarsınız, ancak bir
stokdan elde edilebilecek veya beklenebilecek hiçbir şey yoktur.

Peki ya, şeyleri olduklarından farklı şekilde alırsam? Belki de öyle yapıyorum; ve
bu yüzden kendi sabırsızlığımı suçluyorum ve ilk olarak, hem haklı olanda hem de haksız olanda eşit derecede kötü olduğunu düşünüyorum; çünkü birinin kendi
şekline aykırı bir biçime katlanmaması her zaman zorbaca bir ekşiliktir: ve ayrıca, gerçekte, dünyanın
depresyonlarına karşı
harekete geçmek ve öfkelenmekten daha büyük, daha sürekli ve daha düzensiz bir delilik olamaz, çünkü bu bizi esas olarak kendimizle
kavgaya sürükler; ve eski filozof, kendini düşünürken gözyaşlarına boğulmak için asla bir fırsattan mahrum kalmamıştır. Timoncu ve Demokritik bir mizah anlayışına sahip olan yedi bilgeden biri olan Miso'ya, "yalnızken neye
güldüğü" sorulduğunda - "Yalnızken neye güldüğüme" diye cevap vermiştir. Kendi fikrime göre, her gün kaç tane saçma şey söylüyorum ve cevaplıyorum? Ve sonra, başkalarının fikrine göre, kaç tane daha? Kendi dudaklarımı ısırırsam, başkaları ne yapmalı? Sonuç olarak, yaşayanlar arasında yaşamalı ve nehrin köprünün altından akmasına izin vermeliyiz, bizim kaygımız olmadan veya en azından bizim müdahalemiz olmadan. Gerçekte, kambur veya başka bir sakatlığı olan bir adamla karşılaştığımızda neden etkilenmeden, deforme olmuş bir zihinle karşılaştığımızda öfkelenmeden dayanamıyoruz? Bu kötü niyetli ekşilik, suçtan çok yargıca yapışır. Platon'un şu sözünü her zaman ağzımızda tutalım: "Kendimde sağlam olmadığım için, şeyleri sağlam olmayan şeyler olarak mı düşünüyorum? Kendimde hata yok mu? Gözlemlerim kendimi yansıtmıyor mu?" - insanlığın en evrensel ve yaygın hatasını
kırıp atan bilge ve ilahi bir söz. Sadece birbirimize yönelttiğimiz suçlamalar değil, aynı zamanda sebeplerimiz, argümanlarımız ve çekişmelerimiz de bize geri döner ve kendi silahlarımızla kendimizi yaralarız: Antik çağ bana bunun yeterince ciddi örneklerini bıraktı. Bu cümleyi bulan kişi tarafından ustaca ve yerel bir şekilde söylendi:

"Stercus cuique suum bene olet."

["Herkesin kendi dışkısı güzel kokar."--Erasmus]

Arkamızda hiçbir şey görmüyoruz; kendimizle günde yüz kez alay ediyoruz; komşularımızla alay ettiğimizde; ve başkalarında daha belirgin olan ve hayret verici bir dikkatsizlik ve küstahlıkla hayran olduğumuz kusurlardan nefret ediyoruz. Dün, anlayışlı ve iyi rütbeli bir adamın, herkesi soyağacının ve ittifaklarının kataloğuyla rahatsız etmekten başka bir şey yapmayan, yarıdan fazlası sahte olan (çünkü bu tür gülünç söylemlere düşmeye en yatkın olanlar, nitelikleri en şüpheli ve en az kesin olanlardır) bir başkasının aptallığıyla hem hoş hem de haklı bir şekilde alay ettiğini duydum ve yine de, eğer kendine baksaydı, karısının soyunu övmede daha az ölçüsüz ve yorucu olmadığını fark ederdi. Eşinin kendisini kendi kocasının elleriyle silahlandırdığını gördüğü o ısrarcı küstahlık. Latince anlıyor olsaydı, ona şöyle derdik:

"Age, si hic non insanit satis sua sponte, instiga."

["Hadi! Eğer kendisi yeterince deli değilse, onu teşvik et."
--Terence, And., iv. 2, 9.]

Hiçbir adamın kendisi temiz olmayan bir başkasını suçlamaması gerektiğini söylemiyorum, çünkü o zaman hiç kimse aynı
lekeden temiz olan birini asla suçlamazdı; ama o sırada söz konusu olan bir başkasına düşen yargımızın, aynı zamanda kendimizi esirgememesini, fakat bizi içsel ve sert bir otoriteyle mahkûm etmesini kastediyorum. Kendisini bir kötülükten kurtaramayan birinin, yine de onu başkasından, belki de bu kötülüğün o kadar derin ve kötü bir kökü
olmayabilir, çıkarmaya çalışması bir hayırseverlik görevidir; aynı şekilde, benim hatam için beni azarlayan kişi de aynı şeyden kendisinin de suçlu olduğunu söylemez. Ne olmuş yani? Bu azarlama, yine de, doğrudur ve çok faydalıdır. İyi bir burnumuz olsaydı, kendi
ordure'umuz bize daha kötü kokardı, çünkü bizimdir: ve Sokrates, kendisini, oğlunu ve bir yabancıyı herhangi bir şiddet ve haksızlıktan suçlu bulan birinin, önce kendisiyle başlaması, kendisini adaletin hükmüne sunması ve kendisini
cellatın elinden kurtarması için yalvarması gerektiği görüşündedir; sonra,
oğluna ve son olarak da yabancıya yönelmelidir. Eğer bu emir çok sert görünüyorsa, en azından kendisini önce, kendi vicdanının cezasına sunmalıdır.

Duyular, şeyleri değil, dışsal kazalarla algılayan ilk ve uygun yargıçlarımızdır; ve toplumumuzun hizmetinin tüm bölümlerinde, törenler ve yüzeysel görünümlerin sürekli ve evrensel bir karışımı olması şaşırtıcı değildir; öyle ki, politikalarımızın en iyi ve en etkili kısmı bundan oluşur. 'Hala,
ilgilenmemiz gereken, durumu harika bir şekilde bedensel olan insandır. Bu son yıllarda, bizim için böyle tefekkürlü ve maddi olmayan bir din uygulaması yapmak isteyenler, onun aramızda bir işaret, unvan ve bölünme ve hizip aracı olarak kendi başına olduğundan daha fazla ayakta kalmamış olsaydı, onun parmaklarının arasından kaybolup gittiğini düşünenler olup olmadığına şaşırmasınlar. Konferansta, konuşanın ciddiyeti, cübbesi ve serveti, çoğu zaman boş tartışmalara ve boş sözlere itibar kazandırdığı için, böylesine ilgi gören ve korkulan bir adamın, olağan yeterlilikten daha fazlasına sahip olmadığı varsayılamaz; ve kralın kendisine bu kadar çok görev, komisyon ve sorumluluk verdiği, bu kadar kibirli ve gururlu olan bir adamın, kendisini bu kadar uzaktan selamlayan ve hiçbir işi olmayan birinden daha fazlasına sahip olmadığı varsayılabilir. Sadece
sözcükler değil, aynı zamanda bu insanların yüz buruşturmaları da dikkate alınıyor ve hesaba katılıyor; herkes onlara biraz ince ve sağlam yorum getirmeyi kendine iş ediniyor. Ortak konferansa inerlerse ve siz onay ve saygıdan başka bir şey sunarsanız, o zaman sizi deneyimlerinin otoritesiyle yere sererler: duymuşlardır, görmüşlerdir, şunu ve bunu yapmışlardır: örneklerle ezilirsiniz. Onlara, bir cerrahın deneyiminin meyvesinin, pratiğinin tarihi ve dört kişiyi vebadan ve üç kişiyi guttan iyileştirdiğini hatırlaması olmadığını, ancak oradan yargısını oluşturacak bir şey çıkarabileceğini ve sanatında daha yetenekli hale geldiğini bize hissettirebileceğini bilmedikçe, seve seve söylerim. Bir enstrüman konserinde olduğu gibi, tek başına bir lavta, bir klavsen veya bir flüt duymayız, ancak hepsinin bir araya gelmesinin sonucu olan bütün bir armoni duyarız. Seyahat ve ofisler
onları geliştirmişse, bunu görünür kılmak onların anlayışının bir ürünüdür. Deneyimleri hesaplamak yeterli değildir, onları tartmalı, ayıklamalı ve damıtmalı, yanlarında taşıdıkları sebepleri ve sonuçları çıkarmalıdırlar. Hiçbir zaman bu kadar çok tarihçi olmadı: onları okumak gerçekten iyi ve faydalıdır, çünkü bize her yerde hafızalarının dergisinden mükemmel ve övgüye değer talimatlar sağlarlar, ki bu şüphesiz yaşamın yardımı için büyük bir endişe kaynağıdır; ancak şimdilik aradığımız bu değil: bu hikayecilerin ve şeylerin koleksiyoncularının kendilerinin övgüye değer olup olmadıklarını inceliyoruz.

Hem sözde hem de eylemde her türlü zorbalığı nefret ediyorum. Duyularla yargılarımızı aldatan o boş koşullara karşı kendimi koymaya çok hazırım; ve bu olağanüstü büyüklüklere gözümü dikerek, en iyi ihtimalle, diğerleri gibi, onların da insan olduğunu görüyorum:

"Rarus enim ferme sensus communis in illa
Fortuna."

["Çünkü bu yüksek talihlerde, sağduyu genellikle nadirdir."
--Juvenal, viii. 73.]

Belki de, onları olduklarından daha az takdir ediyor ve onlara daha az değer veriyoruz, çünkü
daha fazlasını üstleniyorlar ve kendilerini daha fazla açığa vuruyorlar; üstlendikleri
yükün karşılığını vermiyorlar. Taşıyıcıda, yükten daha fazla canlılık ve güç olmalı; kaldırabileceği kadarını
kaldıramamış olan, bunun ötesinde bir güce sahip olduğunu ve yapabileceğinin en iyisini
yapmadığını tahmin etmenizi sağlar;
yükünün altında ezilen kişi, en iyisini ve
omuzlarının zayıflığını keşfeder. Bu, bilgili kişiler arasında bu kadar çok aptal ruh görmemizin ve bunların daha iyi olanlardan daha fazla olmasının sebebidir: onlar
iyi çiftçiler, iyi tüccarlar ve iyi zanaatkarlar olurlardı: onların
doğal canlılıkları bu oranda kesilmişti. Bilgi büyük bir ağırlık
sahiptir, onlar onun altında bayılır: anlayışları bu zengin ve güçlü maddeyi ortaya koymak ve dağıtmak, kullanmak veya faydalanmak için ne yeterli canlılığa
ne de beceriye sahiptir; güçlü bir doğadan başka hiçbir baskın erdemi yoktur; ve bu tür doğalar çok nadirdir ve zayıf olanlar, der Sokrates, felsefenin onurunu ele alışında bozar, kötü tasarlanmış bir
zihne yerleştirildiğinde işe yaramaz ve kötü görünür. Kendilerini
şımartırlar ve aptal yerine koyarlar:

"Humani qualis simulator simius oris,
Quern puer arridens pretioso stamine serum
Velavit, nudasque nates ac terga reliquit,
Ludibrium mensis."

["Tıpkı bir maymun gibi, insan yüzünün simülatörü, şehvet düşkünü bir çocuk
onu zengin ipeklerle giydirdi, ama alt kısımlarını çıplak bıraktı,
masalar için bir alay konusu olsun diye." --Claudian, Eutrop., i 303.]

Bizi yöneten ve komuta eden ve tüm dünyayı ellerinde tutanların ortak bir anlayışa sahip olmaları ve bizim yapabildiğimizi yapabilmeleri de yeterli değildir; eğer bizden sonsuz derecede üstün değillerse, bizden çok daha aşağıdadırlar: daha fazlasını vaat ettikleri gibi, daha fazlasını da yapacaklardır.

Ve yine de sessizlik onlar için sadece bir saygı ve ciddiyet ifadesi değil, aynı zamanda çoğu zaman iyi bir avantajdır da: çünkü Megabyzus, Apelles'i resim odasında görmeye gittiğinde, uzun bir süre tek kelime etmeden durdu ve sonunda resimlerinden bahsetmeye başladı ve bunun için şu kaba uyarıyı aldı: "Sessizken, zincirlerin ve zengin alışkanlıkların nedeniyle büyük bir şey gibi görünüyordun; ama şimdi seni konuşurken duyduğumuza göre, atölyemde seni hor görmeyen en aşağılık çocuk bile yok." O prenslik süsleri, o kudretli devlet, onun sıradan bir cehaletle cahil olmasına ve resim hakkında
küstahça konuşmasına izin vermedi; bu dışsal ve varsayımsal bilgiyi sessizce saklamalıydı. Zamanımın kaç aptal adamına
soluk somurtkan ve sessiz bir tavır, ihtiyat ve
kapasite itibarını kazandırdı!

Saygınlıklar ve makamlar, liyakat hesabına göre değil,
zorunlu olarak talih tarafından verilir; ve bunlar yanlış yerleştirildiğinde, kralları kınamak için sık sık suçlanırız: aksine, bu kadar az becerinin olduğu bir yerde bu kadar şanslı olmaları şaşırtıcıdır:

"Principis est virtus maxima nosse suos;"

["Bir prensin en önemli erdemi halkını tanımasıdır."
--Martial, viii. 15.]

Çünkü doğa onlara bu kadar çok insana uzanabilen bir görüş
vermedi,
hangisinin diğerlerinden daha iyi olduğunu ayırt etmek için, ne de bizim gönüllerimize nüfuz etmek için,
isteklerimizin ve en iyi değerimizin bilgisinin
yattığı yer, onlar bizi
tahmin ve el yordamıyla seçmek zorundalar; aile, servet, öğrenim ve halkın sesiyle, ki bunların hepsi çok zayıf argümanlardır. Kim
adaletle yargılayabilecekleri ve
insanları akla göre seçebilecekleri bir yol bulabilirse,
bu tek şeyde, mükemmel bir hükümet biçimi kurmuş olur.

"Aman, ama o büyük işi çok iyi bir sonuca ulaştırdı." Bu,
aslında, bir şey söylemektir, ama yeterli bir şey söylemek değildir: çünkü bu cümle
haklı olarak kabul edilir, "Öğütleri olaylara göre yargılamamalıyız."
Kartacalılar, kaptanlarının kötü öğütlerini cezalandırdılar,
ancak başarılı bir sonuçla düzeltildiler; ve Roma halkı genellikle büyük ve çok avantajlı zaferler için bir zaferi reddederdi çünkü
generallerinin davranışları onun iyi talihine bağlı değildi. Dünyanın eylemlerinde, bize her şeydeki gücünü göstermek için, ve küstahlığımızı azaltmakla övünen, aptalları akıllı yapamayacağını gören Talihin, onları erdemi taklit etmede şanslı kıldığını; ve en çok, ağı en saf haliyle kendisine ait olan işlemleri tercih ettiğini; aramızdaki en basit olanların hem kamusal hem de özel, büyük işler başarmasının sebebinin bu olduğunu; ve, Persli Seiramnes'in, işlerinin bu kadar kötü sonuçlanmasının, kararlarının bu kadar akıllıca olduğunu düşünenlere verdiği cevapta olduğu gibi, "kendisinin tasarımlarının tek hakimi olduğunu, ancak başarının tamamen talihin gücünde olduğunu"; bunlar da aynı cevabı verebilir, ancak ters yönde. Dünyevi işlerin çoğu kendi kendine yapılır

"Fata viam inveniunt;"

["Kaderler yolu bulur."--AEneid, iii. 395]

olay sıklıkla çok aptalca bir davranışı haklı çıkarır; bizim müdahalemiz
sanki ezbere bir koşudan biraz daha fazlasıdır ve daha çok
akıldan ziyade gelenek ve örnek düşüncesidir. Eskiden bir olayın büyüklüğüne
şaşırdığım için,
onu gerçekleştirenler tarafından onların sebepleri ve hitapları hakkında bilgilendirildim ve
onda çok sıradan öğütlerden başka bir şey bulamadım; ve en yaygın ve
alışılmış olanlar, gösteriş için olmasa bile, belki de uygulama için en emin ve uygun olanlardır. Ya en açık nedenler en iyi oturmuş olanlarsa?
en aşağılık, en düşük ve en hırpalanmış olanlar işlere daha uygunsa?
Kralların öğütlerinin otoritesini
korumak için, dinsiz kişilerin bunlara katılması veya en dış bariyerden daha ilerisini görmesi gerekmez; itibarını koruyacak olan kişi itibara göre saygı görmeli ve tamamen alınmalıdır. Danışmam konuyu biraz kabataslak bir şekilde ele alıyor ve sunduğu ilk yüzle onu hafife alıyor: işin stresi ve ana konusunu cennete atfetmeye alışkınım;

"Permitte divis caetera."

["Gerisini tanrılara bırak."--Horace, Od., i. 9, 9.]

İyi ve kötü talih, bence, iki egemen güçtür; insan sağduyusunun Talihin rolünü oynayabileceğini düşünmek aptallıktır; ve hem nedenleri hem de sonuçları anladığını ve
tasarımının ilerlemesini elle yönettiğini varsayan birinin çabası boşunadır; ve özellikle savaş müzakerelerinde boşunadır. Aramızda bazen görülenden daha büyük bir ihtiyat
ve askeri sağduyu hiç olmamıştır: İnsanlar kendilerini
yolda kaybetmekten korktukları için oyunun
sonuna kadar kendilerini saklıyor olabilirler mi? Ayrıca, bilgeliğimizin ve danışmanlığımızın büyük ölçüde şansa bağlı olduğunu teyit ediyorum; iradem ve aklım bazen bir nefesle, bazen de başka bir nefesle hareket ediyor; ve bu hareketlerin birçoğu benim olmadan kendilerini yönetiyor: aklım belirsiz ve rastgele çalkantılara ve dürtülere sahip:

"Vertuntur species animorum, et pectora motus
Nunc alios, alios, dum nubila ventus agebat,
Concipiunt."

["Zihinlerinin yönleri değişiyor; ve şimdi böyle fikirler tasarlıyorlar, şimdi böyle, tıpkı rüzgar bulutları hareketlendirdiği sürece."
--Virgil, Georg., i. 42.]

Bir adam şehirlerde kimin en büyük otoriteye sahip olduğunu ve kimin
kendi işini en iyi yaptığını gözlemlesin; bunların genellikle en önemsiz kişiler olduğunu göreceğiz: kadınlar, çocuklar ve deliler, en bilge prenslerle eşit derecede büyük krallıkları yönetme şansına sahip olmuşlardır ve Thukydides, aptalların bunu daha iyi anlayışlara sahip olanlardan daha sık yaptığını söyler; biz onların iyi şanslarının etkilerini ihtiyatlılıklarına bağlarız:

"Ut quisque Fortuna utitur,
Ita praecellet; atque exinde sapere illum omnes dicimus;"

["Şansın nasıl kullanılacağını bilen yolunu bulur ve bunun üzerine hepimiz ona bilge deriz."--Plautus, Pseudol., ii. 3, 13.]

bu nedenle, olayların değerimizin ve parçalarımızın çok zayıf bir kanıtı olduğunu çekinmeden söylüyorum. Şimdi, bu noktadaydım, bir adamın onuruna terfi ettirilmesinden başka bir şeye gerek yok; onu daha üç gün önce az saygın bir adam olarak tanımış olsak da, yeterliliğin ihtişamı imgesi fark edilmeden görüşümüze
sızıyor ve kendimizi, itibarı ve eğitimi artmış olarak, liyakatinin de arttığına ikna ediyoruz; onu değerine göre değil, sayıcılarla yaptığımız gibi, bulunduğu yerin ayrıcalığına göre yargılıyoruz. Eğer tekrar düşerse ve sıradan kalabalığa karışırsa, herkes onun bu kadar yükseğe
çıkarılmasının nedenini şaşkınlıkla soruyor. "Bu o mu," diyorlar, "oradayken daha akıllı değil miydi? Prensler kendilerini bu kadar az şeyle mi tatmin ediyorlar? Gerçekten, iyi ellerdeydik." Bu, benim zamanımda sık sık gördüğüm bir şey. Hayır, komedilerimizde temsil edilen ihtişamın kılığı bile bizi bir şekilde etkiliyor ve etkiliyor. Benim
kendimin krallarda hayran olduğum şey, onların hayranlarının kalabalığıdır; tüm saygı ve itaat onlara aittir, anlayışınki hariç: aklım
eğilip bükülmek zorunda değildir; dizlerim mecburdur. Melanthius'a
Dionysius'un trajedisi hakkında ne düşündüğü sorulduğunda, "Göremedim," dedi, "dil ile o kadar bulanıktı ki"; bu yüzden büyük adamların
söylemlerini yargılayanların çoğu, "Sözlerini anlamadım,
ağırlık, ihtişam ve görkemle o kadar bulanıktı ki" demelidir. Antisthenes
bir gün Atinalıları eşeklerinin
atlar kadar iyi toprağı işlemede çalıştırılması için emir vermeye ikna etmeye çalıştı;
Buna, o hayvanın böyle bir hizmet için yaratılmadığı
cevaplandı: "Hepsi bir," diye cevapladı, "sadece emretmeniz gerekiyor: çünkü
savaşlarınızın emirlerinde çalıştırdığınız en cahil ve beceriksiz adamlar bile, siz onları çalıştırdığınız için, sürekli olarak yeterince değerli hale geliyorlar";
kendi bedenlerinden seçtikleri kralı aziz ilan eden ve sadece onurlandırmakla yetinmeyen, aynı zamanda onlara tapmak zorunda olan çok sayıda insanın geleneği buna çok yakın. Meksikalılar, krallarının taç giyme törenleri bittikten sonra, artık onun yüzüne bakmaya cesaret edemiyorlar;
ama sanki onu krallığıyla tanrılaştırmışlar gibi. Dinlerini, yasalarını ve özgürlüklerini korumak, yiğit, adil ve yumuşak olmak için ona yaptırdıkları yeminlerin arasında, ayrıca güneşin alışılmış ışığında kendi yolunda dönmesini, uygun mevsimlerde bulutları boşaltmasını, nehirlerin kendi yolunda gitmesini ve dünyanın halkı için gerekli olan her şeyi taşımasını sağlamaya yemin eder. Ben bu yaygın tarzdan farklıyım ve bu kapasiteyi, o talih ve halk alkışıyla birlikte gördüğümde daha çok şüphelenmeye meyilliyim; bir adam dilediğinde konuşmanın, konusunu seçmenin, sözünü kesmenin veya değiştirmenin, bir yargı yetkisiyle, başkalarının muhalefetinden, saygı ve hürmetle titreyen bir topluluğun huzurunda, bir baş sallama, bir gülümseme veya sessizlikle kendini korumanın ne kadar avantajlı olduğunu düşünmeliyiz. Muazzam bir servete sahip bir adam, masasında aptalca başlatılan küçük bir anlaşmazlık hakkında kararını vermeye geldiğinde, şu sözlerle başladı: "Şu veya bu şekilden farklı bir şey söyleyen, ancak bir yalancı veya aptal olabilir." Bu felsefi noktayı elinizde bir hançerle takip edin.

Büyük bir avantaj elde ettiğim başka bir gözlemim daha var; konferanslarda ve anlaşmazlıklarda, iyi görünen her kelime, hemen kabul edilmez. Çoğu insan ödünç alınmış yeterlilikte zengindir: Bir insan iyi bir şey söyleyebilir, iyi bir cevap verebilir, iyi bir cümle aktarabilir, ama birinin veya diğerinin gücünü hiç görmez. Bir insanın ödünç aldığı her şeyi anlamayabileceği, belki de
kendimde doğrulanabilir. Bir insan, karşı argümanda ne gerçek ne de güzellik varsa, her zaman hemen teslim olmamalıdır; ya
cesaretle karşılamalı ya da anlamadığı bahanesiyle geri çekilip,
yazarın içinde nasıl yerleştiğini her yönden denemeli. Kendimizi
dolaştırıp, noktanın kendisini güçlendirmeye yardımcı olabiliriz. Bazen, mücadelenin gerekliliği ve hararetinde, beklentilerimin veya umudumun ötesinde, baştan sona geçen cevaplar verdim; onları sadece sayı olarak verdim, ağırlık olarak alındılar. Güçlü bir adamla
mücadele ettiğimde, onun sonuçlarını önceden tahmin etmekle kendimi memnun ettiğim gibi, kendisini açıklamanın zahmetinden onu kurtarırım, henüz
canlı ve eksikken hayal gücünü engellemeye çalışırım; onun anlayışının düzeni ve uygunluğu beni uzaktan uyarır ve tehdit eder: Diğerleriyle
tamamen zıt davranırım; anlamalıyım ve onlardan başka hiçbir şeyi varsaymamalıyım. Eğer genel kelimelerle, "bu iyidir, bu hiçtir" diye karar verirlerse ve haklılarsa, bunun onlar için
talihin
olup olmadığına bakın: yargılarını biraz sınırlandırıp sınırlasınlar; neden veya nasıl böyle olduğunu. Bu evrensel yargılar
benim çok yaygın gördüğüm, hiçbir şey ifade etmiyor; bunlar bir kalabalığın içinde bütün bir halkı selamlayan adamlardır; gerçek bir tanıdıkları olanlar, onları tek tek ve adlarıyla fark eder ve selamlarlar. Fakat bu tehlikeli bir girişimdir; ve her günden daha fazla, zayıf anlayışların, zeki görünmek için bir kitap okurken, en iyi ve en çok hayranlık duyulacak şeyi fark ederek, hayranlıklarını çok kötü seçilmiş bir şeye odakladıklarını gördüm, böylece yazarın mükemmelliğini fark etmemizi sağlamak yerine; kendi cehaletlerini çok iyi görmemizi sağlıyorlar. Bu haykırış güvenlidir, "Bu iyi," Virgil'in bütün bir sayfasını dinledikten sonra; bu kurnaz tür kendilerini kurtarır; ama onu satır satır takip etmeyi ve uzman ve denenmiş bir yargıyla iyi bir yazarın kendini nerede aştığını gözlemlemeyi, kelimeleri, ifadeleri, icatları ve çeşitli mükemmelliklerini birbiri ardına tartmayı taahhüt etmek; şundan uzak durun:

"Videndum est, non modo quid quisque loquatur, sed etiam quid
quisque sentiat, atque etiam qua de causa quisque sentiat."

["Bir adam sadece herkesin ne söylediğini değil, aynı zamanda herkesin ne düşündüğünü ve herkesin hangi nedenle düşündüğünü de incelemelidir."
--Cicero, De Offic:, i. 41.]

Her gün aptalların aptalca olmayan şeyler söylediğini duyuyorum: iyi bir şey söylüyorlar; bunu ne kadar anladıklarını, nereden aldıklarını ve bununla ne demek istediklerini inceleyelim. Onlara bu güzel ifadeyi, kendilerine ait olmayan bu güzel cümleyi kullanmalarına yardımcı oluyoruz; onlar sadece
saklamak için var; onlar bunu bir girişimde sürgülediler; biz bunu
onlar için kredi ve itibara yerleştiriyoruz. Siz onlara elinizi uzatıyorsunuz. Hangi amaçla?
kendilerini size borçlu hissetmiyorlar ve daha da beceriksizleşiyorlar.
Onlara yardım etmeyin; onları yalnız bırakın; onlar meseleyi
parmaklarını yakmaktan korkan insanlar gibi ele alacaklar; ne
koltuğunu ne de ışığını değiştirmeye veya içine girmeye cesaret edemezler; onu ne kadar az sallarsanız, parmaklarının arasından
kayıp gider; onu terk ederler, ne kadar güçlü veya adil olursa olsun
iyi silahlardır, ancak kötü bıçaklanmışlardır: Bunu kaç kez deneyimledim? Şimdi, onlara bir şey açıklamak ve onları
teyit etmek için gelirseniz, onu yakalarlar ve hemen yorumunuzun avantajını sizden çalarlar; "Söylemek üzere olduğum şey buydu; sadece
benim fikrimdi; eğer bunu böyle ifade etmemişsem, bu dil eksikliğindendi." Sadece
rüzgar! Bu kibirli cehaleti düzeltmek için kötü niyetin kendisi kullanılmalıdır.
Hegesias'ın "ne nefret edeceğiz ne de suçlayacağız, ama
eğiteceğiz" dogması başka yerlerde doğrudur; ancak burada, ihtiyaç duymayan ve daha kötü durumda olan birini rahatlatmak ve düzeltmek adaletsizlik ve insanlık dışılıktır. Onların çamura daha da derine inmelerine izin vermeyi seviyorum; ve o kadar derin ki,
eğer mümkünse, sonunda hatalarını fark edebilirler. Delilik ve saçmalık, basit bir ikazla tedavi edilemez; ve Cyrus'un, savaş noktasında ordusuna nutuk çekmesi için ona yalvaran kişiye verdiği cevap, "insanlar aniden, güzel bir konuşmayla, iyi bir müzisyen olmaktan daha fazla cesur ve savaşçı olmazlar," gibi bir ikaz için uygun bir şekilde söylenebilir. Bunlar, önceden uzun ve sürekli bir eğitimle tamamlanması gereken çıraklıklardır. Bu özeni ve bu düzeltme ve eğitim titizliğini kendi halkımıza borçluyuz; ancak ilk geçene vaaz vermek ve karşılaştığımız ilk kişinin cehaletine ve deliliğine öğretmen olmak, nefret ettiğim bir şeydir. Bunu nadiren yaparım, özel sohbetlerde bile ve bu başlangıç ​​ve okul talimatlarına devam etmektense her şeyi bırakmayı tercih ederim; mizahım yeni başlayanlar için ne konuşmaya ne de yazmaya uygun değildir; ama ortak söylemde veya
diğer şeylerin arasında söylenen şeyler için, ne kadar yanlış veya saçma olursa olsun, onlara ne sözle ne de işaretle karşı çıkmam.

Geri kalanına gelince, hiçbir şey beni aptalca bir şekilde, herhangi bir nedenin makul olabileceğinden daha fazla kendiyle tatmin olması kadar rahatsız etmez. Tedbirin bizi tatmin etmekten ve kendimize güvenmekten alıkoyması ve bizi her zaman ürkek ve hoşnutsuz olarak reddetmesi talihsizdir; oysa inatçılık ve
cüretkarlık, bunlara sahip olanları neşe ve güvenle doldurur.

En cahil olanın, diğer insanlara omzunun üzerinden bakması, her zaman savaştan neşe ve zaferle dönmesidir. Ve dahası,
çoğu zaman, bu konuşma kibri ve yüz ifadesi neşesi, genellikle zayıf olan ve gerçek avantajı iyi değerlendirip ayırt edemeyen
izleyicinin görüşünde onlara üstünlük sağlar. Fikir inatçılığı ve tartışmalardaki hararet, aptallığın en kesin kanıtlarıdır;
eşek kadar emin, kararlı, küçümseyici, düşünceli,
ciddi ve ciddi bir şey var mıdır?

Konferans ve iletişim başlığı altında, neşe ve samimiyetin arkadaşlar arasında
birbirleriyle hoş ve nükteli bir şekilde şakalaşıp toparlanmalarını
içeremez miyiz?
Bu, doğal neşemin beni yeterince hazır hale getirdiği bir egzersizdir ve
şimdi bahsettiğim kadar gergin ve ciddi olmasa bile,
Lycurgus'un düşündüğü gibi,
daha az akıllı ve yaratıcı veya daha az
faydalı değildir. Benim açımdan, buna zekâdan daha fazla özgürlük katıyorum ve
bunda icattan daha fazla şans var; ama acı çekmekte mükemmelim, çünkü
sadece sert değil, üstelik hiç hareket etmeden
bir misillemeye katlanıyorum; ve bana saldıran olursa, hemen hazır bir cevabım yoksa, konuyu sıkıcı ve küstah bir mücadeleyle, inatçılığa varan bir şekilde sürdürmeye çalışmam, ama geçmesine izin veririm ve neşeyle kulaklarımı aşağı indirerek intikamımı başka ve daha iyi bir zamana ertelerim: her zaman kazanan bir tüccar yoktur: Çoğu insan, akılları yetmediğinde yüz ifadelerini ve seslerini değiştirir ve zamansız bir öfkeyle, kendilerini intikam almak yerine, hemen kendi aptallıklarını ve sabırsızlıklarını suçlarlar. Bu neşe içinde, bazen başka ve daha ciddi bir zamanda, gücendirmeden dokunamayacağımız kusurlarımızın gizli iplerini sıkarız ve böylece birbirimize kusurlarımız hakkında faydalı bir şekilde ipucu veririz. Başka jeux de main, [pratik şakalar] vardır - Fransız usulüne göre kaba ve uygunsuz, ölümcül şekilde nefret ettiğim; cildim
çok hassas ve hassas: Zamanımda kanın iki prensinin
tam da bu nedenle gömüldüğünü gördüm. Oyunda kavga etmek çirkindir. Geri kalanına gelince, birini yargılamak istediğimde, ona ne kadar
kendisinden memnun olduğunu; konuşmasının veya işinin onu ne kadar
memnun ettiğini sorarım. Bu güzel bahanelerin hiçbirini kabul etmiyorum, "Bunu sadece spor olarak yaptım,

'Ablatum mediis opus est incudibus istud.'

["Bu iş örsten yarı bitmiş olarak alındı."
--Ovid, Trist., i. 6, 29.]

Bununla ilgili bir saat bile düşünmedim: O zamandan beri hiç bakmadım. "Peki,
o zaman, diyorum ki, bunları bir kenara bırak ve bana senin ölçülebileceğin
mükemmel bir tane ver. Ve sonra, senin çalışmandaki en iyi şeyin ne olduğunu düşünüyorsun? Bu kısım mı yoksa şu kısım mı? Zarafet mi, konu mu,
icat, yargı mı yoksa öğrenme mi? Çünkü insanların,
genellikle, kendi çalışmalarını yargılamada, başkalarının çalışmalarını yargılamada olduğu kadar,
yanlış olduğunu görüyorum; sadece onlara karşı duydukları nezaketten değil, aynı zamanda onları bilme ve ayırt etme kapasitesinin eksikliğinden dolayı: çalışma, kendi gücü ve talihi ile işçiyi geride bırakabilir ve bazen onu, onun icadının ve bilgisinin ötesinde geçebilir. Ben, kendi açımdan, diğer insanların çalışmalarının değerini kendi çalışmalarımdan daha belirsiz bir şekilde yargılarım; ve Denemeleri, şimdi
yüksek veya düşük, büyük bir şüphe ve tutarsızlıkla yerleştiririm. Konuları açısından yararlı olan,
yazarın hiçbir övgü almadığı birkaç kitap vardır; ve iyi kitaplar, iyi işler kadar, işçiyi utandıran işler de. Şölenlerimizin tarzını ve giyim tarzımızı yazabilirim ve onları kötü yazabilirim; zamanımın fermanlarını ve elden ele geçen prenslerin mektuplarını yayınlayabilirim; iyi bir kitabın özetini yapabilirim (ve iyi bir kitabın her özeti aptalca bir özettir), hangi kitap kaybolacaktır; vb.:
gelecek nesiller bu tür kompozisyonlardan benzersiz bir fayda elde edecektir: ama büyük bir şans eseri olmadıkça ne şeref elde edeceğim? Ünlü kitapların çoğu bu durumdadır.

Philip de Commines'i, şüphesiz çok iyi bir yazar, birkaç yıl önce okuduğumda, "Bir adam efendisine o kadar büyük bir hizmette bulunmamaya özen göstermelidir ki, sonunda ona hak ettiği ödülü nasıl vereceğini bilemesin" diye kaba bir söze dikkat etmiştim; ama ben 
icadı takdir etmeliyim, onu değil, çünkü bununla Tacitus'ta çok uzun zaman önce karşılaşmadım:

"Beneficia ea usque lxta sunt, dum videntur exsolvi posse;
ubi multum antevenere, pro gratis odium redditur;"

["Faydalar, telafi edebilecekleri kadar kabul edilebilirdir; bu noktayı çok aştıklarında, teşekkür yerine nefretle karşılık verilir."--Tacitus, Annal., iv. 18.]

ve Seneca şiddetle şöyle der:

"Nam qui putat esse turpe non reddere,
non vult esse cui reddat:"

["Karşılık vermemenin ayıp olduğunu düşünen kişi,
borçlu olduğu kişinin yaşamasını istemez."--Seneca, Ep., 81.]

Q. Cicero daha az doğrudan bir şekilde şöyle der:

"Qui se non putat satisfacere,
amicus esse nullo modo potest."

["Kendini yükümlülükte geride hisseden kişi,
asla bir dost olamaz."--Q. Cicero, De Petitione Consul, c. 9.]

Konu, olduğu gibi, bir adamın bilgili ve
iyi hafızalı olarak görülmesini sağlayabilir; Ancak onda en çok kendisine ait ve en değerli olan kısımları, ruhunun canlılığını ve güzelliğini yargılamak için, önce neyin kendisine ait olduğunu ve neyin olmadığını bilmek gerekir; ve kendisine ait olmayanlarda, orada bize sunduğu seçim, eğilim, süsleme ve dil için ona ne kadar borçlu olduğumuzu. Ya konuyu ödünç alıp biçimi bozmuşsa, ki bu sıklıkla ortaya çıkar? Kitaplarda az okuyan bizler, öyle bir durumdayız ki, yeni bir şairde yüksek bir hayalle veya bir vaizde güçlü bir argümanla karşılaştığımızda, yazarın zekası veya başkasından ödünç alınmış olsun, önce kendimizi bilgilendirene kadar, yine de bunu övmeye cesaret edemeyiz; ta ki ben her zaman tetikte dururum.

Son zamanlarda Tacitus'un tarihini, başka hiçbir şeyle kesintiye uğratmadan (ki bu benim için nadiren olur, çünkü bir kitabı bir saat boyunca okumayalı yirmi yıl oldu) baştan sona okudum ve bunu, Fransa'nın kendisine büyük saygı duyduğu bir beyefendinin önerisi üzerine yaptım, hem kendi özel değeri hem de birçok kardeşinde bulunan sürekli bir yetenek ve erdem biçimi nedeniyle. Kamusal bir anlatıda görgü kurallarını ve belirli eğilimleri bu kadar çok göz önünde bulunduran başka bir yazar tanımıyorum: ve ben onunla tamamen zıt bir görüşteyim, özellikle zamanının imparatorlarının hayatlarını, her türlü biçimde çok çeşitli ve aşırı, özellikle tebaalarında ortaya çıkan zulümleri gibi çok sayıda dikkat çekici eylemi takip etmek zorunda kaldığı için, savaşları ve evrensel karışıklıkları anlatmak zorunda kalsaydı ele alacağı daha güçlü ve daha çekici bir konu olduğunu düşünüyorum; bu yüzden onu sık sık kısır buluyorum, sanki çokluğu ve uzunluğuyla bizi rahatsız etmekten korkuyormuş gibi bu cesur ölümleri es geçiyor. Bu tarih biçimi çok daha yararlıdır; kamusal hareketler en çok talihin gidişatına, özel olanlar ise bizimkine bağlıdır. Bu, bir tarih anlatımından çok bir yargıdır; içinde hikayelerden daha çok ilke vardır: okunacak bir kitap değil, incelenecek ve öğrenilecek bir kitaptır; doğru veya yanlış, özlü fikirlerle doludur; 'bu, dünyanın yönetiminde herhangi bir yeri olanların kullanımı ve süsü için
etik ve politik söylemlerin bir fidanlığıdır. O, her zaman o dönemin yapmacık tarzına göre, sivri ve ince bir şekilde, güçlü ve sağlam gerekçelerle tartışır,
abartılı bir tarza o kadar aşıktı ki,
şeylerde sivrilik ve incelik eksik olduğunda bunları
yüce ve şişkin sözlerle doldururdu. 'Seneca'nın tarzından çok da farklı değil:
Tacitus'u daha güçlü, Seneca'yı ise daha keskin görüyorum.
Kalemi
şu anda olduğu gibi sıkıntılı ve hasta bir durum için en uygunu gibi görünüyor;
sık sık bizi boyadığını ve çimdiklediğini söylerdiniz.

İyi niyetinden şüphe edenler, başka bir nedenle
kendilerini onun düşmanı olmakla yeterince suçluyorlar. Görüşleri sağlam ve Roma işlerinde
doğru tarafa meyilli. Ve yine de Pompey'i aynı dönemde yaşamış ve onunla iş yapmış değerli insanların görüşlerinden daha sert bir şekilde yargıladığı için ona kızgınım; ve onu Marius ve Sylla ile aynı kefeye koymuş, ancak daha yakın olduğu dışında. Diğer yazarlar onun işleri yönetme niyetini hırs ve intikamdan aklamamışlardır; ve hatta arkadaşları bile zaferin onu akıl sınırlarının ötesine taşıyacağından korkuyorlardı, ama onlarınki kadar ölçülemez bir dereceye değil; hayatındaki hiçbir şey böylesine açık bir zulüm ve zorbalığı tehdit etmemişti. Ayrıca kanıtlara karşı şüphe duymamalıyız; ve bu nedenle bu konuda Plutarch'a inanmıyorum. Anlatılarının gerçek ve açık sözlü olduğu, belki de, tam da bu şeyden, her zaman, çoğunlukla bize sunduğu ve en ufak bir şekilde değiştirmeye tenezzül etmediği konunun ötesinde, benimsediği önyargıya göre izlediği yargılarının sonuçlarına uygulanmadığı iddiasıyla
argüman edilebilir. Zamanının dinini, yasaların emrettiği şekilde onaylamış olması ve gerçeği bilmemesi için hiçbir mazereti yoktur; bu onun talihsizliğiydi, onun hatası değildi.

Ben onun yargısını esas olarak ele aldım ve bundan pek memnun kalmadım; yaşlı ve hasta Tiberius'un senatoya gönderdiği mektuptaki şu sözler gibi. "Size ne yazayım, beyler, veya size nasıl yazayım veya size şu anda ne yazmamalıyım? Tanrılar ve tanrıçalar bana her gün işkence ettiğimden daha kötü bir ceza versinler, eğer biliyorsam!" Tiberius'un vicdanını sızlatan keskin bir pişmanlığa neden bu kadar kesin bir şekilde bunları uyguladığını anlamıyorum; en azından ben aynı durumdayken böyle bir şey algılamadım. Ve bu bana onda biraz bayağılık gibi geldi, Roma'da onurlu bir görev üstlendiğini söylemek zorunda kalmasına rağmen, bunu gösteriş olsun diye söylemediği için kendini mazur gösteriyor; bu, onun gibi bir ruh için bayağılık gibi görünüyor; çünkü bir adamın kendisi hakkında yuvarlak konuşmamak, biraz cesaret eksikliğini ima eder; sağlam ve yüce yargıya sahip, sağlam ve emin bir şekilde yargılayan, her fırsatta kendi örneğini ve başkalarının örneklerini kullanır; ve üçüncü bir kişi hakkında olduğu kadar kendisi hakkında da özgürce kanıt sunar. Bu genel nezaket kurallarını, hakikat ve özgürlük lehine geçmeliyiz. Sadece kendimden bahsetmeye değil, sadece kendimden bahsetmeye cesaret ediyorum:
Başka bir şey hakkında yazdığımda, yolumu kaybediyorum ve konudan uzaklaşıyorum. Kendime o kadar ihtiyatsızca aşık değilim, kendime o kadar karışmış ve bağlı değilim ki, kendimi bir komşuya veya bir ağaca yaptığım gibi ayırt edemiyor ve ayrı göremiyorum: Bir insanın değerinin ne kadar uzandığını ayırt edememek ve bir insanın kendisinde keşfettiğinden daha fazlasını söylemek de aynı şekilde bir hatadır. Kendimizden daha çok Tanrı'ya sevgi borçluyuz ve O'nu daha az tanıyoruz;
ve yine de O'ndan istediğimiz kadar bahsediyoruz.

Tacitus'un yazıları onun nitelikleri hakkında doğru bir şey gösteriyorsa, o büyük bir kişiydi, dik ve cesur, batıl inançlı değil, felsefi ve cömert bir erdeme sahipti. İlişkilerinde onu cesur olarak düşünebiliriz; örneğin, bir odun yükü taşıyan bir askerin ellerinin o kadar donmuş ve yüke o kadar yapışmış olduğunu, orada kapalı ve ölü kaldıklarını, kollarından koptuklarını anlatır. Ben her zaman bu tür şeylerde bu kadar büyük tanıkların otoritesine boyun eğerim.

Ayrıca Vespasian'ın "Tanrı Serapis'in lütfuyla, İskenderiye'de kör bir kadını tükürüğüyle gözlerine sürerek iyileştirdiğini,
ve başka hangi mucizeyi bilmiyorum," dediğini tüm iyi tarihçilerinin örnek ve görevi olarak söylüyor. Önemli olan tüm olayları kaydederler; ve
kamu olayları arasında popüler söylentiler ve görüşler vardır. Ortak inançları düzenlemek değil, onları anlatmak onların görevidir: bu kısım
din adamları ve filozoflarla, vicdanların yöneticileriyle ilgilidir; ve
bu nedenle, onun arkadaşı ve kendisi gibi büyük bir adam, çok akıllıca şöyle demiştir:

"Equidem plura transcribo, quam credo: nam nec affirmare
sustineo, de quibus dubito, nec subducere quae accepi;"

["Gerçekten, inandığımdan daha fazla şey yazdım, çünkü ne
şüphe duyduğum şeyleri doğrulayabilirim ne de duyduklarımı bastırabilirim." --Quintus Curtius, ix.]

ve şu diğeri:

"Haec neque affirmare neque refellere operae
pretium est; famae rerum standum est."

["Bu şeyleri doğrulamak veya çürütmek için uğraşmaya değmez;
bildirmek zorundayız"--Livy, i., Praef., ve viii. 6.]

Ve harikalar inancının azalmaya başladığı bir çağda yazarken,
yine de, Annals'ına eklemeyi ve
bu kadar çok değerli insan tarafından ve antik çağa bu kadar büyük bir saygıyla alınan şeylerin bir hikayesini vermeyi ihmal etmeyeceğini söylüyor; çok iyi söylenmiş. Bırakın bize tarihi, inandıkları gibi değil, aldıkları gibi getirsinler.
İlgilendiğim konunun hükümdarı olan ve kimseye karşı sorumlu olmayan ben, yine de, her zaman kendime inanmıyorum; Sık sık kendi
zekamı kullanarak, kendimden çok şüphelendiğim çıkışlar ve kulaklarımı salladığım bazı sözel
sözler yaparım; ama onları bir girişimde bırakırım. Başkalarının
bu tür şeylerle ün kazandığını görüyorum: yargılamak bana düşmez. Kendimi
ayakta ve yatarak, önüm ve arkamda, sağımda ve solumda ve tüm doğal duruşlarımla sunuyorum. Zekalar, güç bakımından eşit olsalar da,
her zaman zevk ve uygulamada eşit değildir.

Hafızamın bana sunduğu şey budur ve yeterince belirsizlikle;
tüm yargılar kabaca zayıf ve kusurludur. ETEXT EDITÖRÜNÜN KİTAP İŞARETLERİ:

Bilgimize ulaşanlardan yüzlercesi daha kaçar bizden
Bir adam korkmak için cesarete sahip olmalı
Bir adam asla kayıpsız bir şekilde kendinden bahsetmez
Bir adamın kendisi hakkındaki suçlamalarına her zaman inanılır
Telaş, aklın yerini gasp etmiştir
Kabaca tüm yargılar zayıf ve kusurludur
Yöntemle yürütülürse herhangi bir tartışma
Önceden yapılması gereken çıraklıklar
Kibirli cehalet
Kısa sürede unutulacak tüm ihtişamlardan kaçın
Emretmekten de emredilmekten de sabırsız olmak
İntikamımı başka ve daha iyi bir zamana ertelemek
Yerine getirildikçe daha da artan arzular
Başkalarında, bizde daha belirgin olan kusurlardan nefret etmek
Küçümseyici, tefekkürlü, eşek kadar ciddi ve ağırbaşlı
Yine de, her zaman kendime inanma
Olaylar, değerimizin ve parçalarımızın çok zayıf bir kanıtıdır. İyi bir kitabın her özeti aptalca bir özettir
Bir insanın değerinin ne kadar uzandığını ayırt etmemek hatadır
Aptallık ve saçmalık sadece öğütle tedavi edilemez
Herhangi bir nedenin makul olabileceğinden daha fazla kendiyle tatmin olan aptallık
Dünyanın aptallıklarına karşı duygulanıp öfkelenmekten daha fazla aptallık
Bize tarihi, inandıkları gibi değil, kabul ettikleri gibi verin
Her gün aptalların aptalca olmayan şeyler söylediğini duyuyorum
Gerçeği nerede bulursam bulayım selamlıyor ve okşuyorum
Her türlü zorbalığı, hem sözde hem de eylemde nefret ediyorum
Nazik insanlar arasında güçlü ifadeleri seviyorum
Hasta olmaktan çok korkuyordum
Yazarın zekası veya başka birinden ödünç alınmış olması durumunda
Beni rahatsız eden şey cehalet değil, onun züppeliği. Okunacak bir kitap değil, çalışılacak ve öğrenilecek bir kitap
"Söyleyeceklerim bunlardı; sadece benim fikrimdi,"
Adaletle yargıla ve insanları akılla seç
Deneyimlerinin otoritesiyle seni yere ser
Öğrenmek servetleri yeterince iyileştirir, ama zihinleri değil
Başkalarının pahasına cömertlik
Bu kibirli cehaleti düzeltmek için kötü niyet kullanılmalı
İnsan efendisine bu kadar büyük bir hizmette bulunmamaya dikkat etmeli
Tartışmalarında sövgü, dikkatsizlik ve öfkeyi bir araya getir
Çoğu insan ödünç yeterlilikle zengindir
Mizah anlayışım yeni başlayanlar için ne konuşmaya ne de yazmaya uygun değildir
Aklım eğilip bükülmek zorunda değildir; dizlerim
Onlara ne sözle ne de işaretle asla karşı çıkma, ne kadar yanlış veya saçma
Yeni Dünya: ona fikirlerimizi ve sanatlarımızı çok pahalı bir fiyata sattık
İnatçılık ve tartışmadaki hararet, aptallığın en kesin kanıtlarıdır
Kişi önce neyin kendisine ait olduğunu ve neyin olmadığını bilmelidir
Zavallı bir temel olan bilgimiz
Tutku, yargısını çoktan altüst etmiştir
Kusurlarımızın gizli iplerini sıkıştır
Pratik Şakalar: Oyunda dövüşmek çirkindir
Sessizlikle varsayımsal bilgi
Sessiz tavır, ihtiyat ve kapasite itibarını sağladı
Seyirciler onur ve zevke ilgi duyamazlar
Kitap okumak, zayıf ve güçsüz bir harekettir
Gerçeğin davası ortak dava olmalıdır
Olaylar genellikle çok aptalca bir davranışı haklı çıkarır
Cahil, savaştan neşe ve zaferle döner
Özgürlüğün adı bile Özgürlüğü çağrıştırır. Zengin giysileri ağlayanlar vardır
Her zaman kazanan bir tüccar yoktur
Doğada tek ve nadir hiçbir şey yoktur
Duydular, gördüler, şunu ve bunu yaptılar
Kendilerinin düzeltilmesine izin verecek cesaretleri yoktur
Bir aptalla adil bir şekilde anlaşmak imkansızdır
Benim yaptığım gibi aptallığa üzülmek ve sinirlenmek, aptallığın kendisidir
Parayı hak sahiplerinden yabancılara aktarmak
Karşılaştığımız ilk kişinin cehaletine ve aptallığına öğretmenlik yapmak
Kendi tarzına aykırı bir biçime katlanmamak için zalimce bir ekşilik
Çok yaygın gördüğüm evrensel yargılar hiçbir şey ifade etmiyor
"Yalnızken neye güldü?" - "Yalnızca gülüyorum,"
Öğütleri olaylara göre yargılamamalıyız
Astığımız adamı düzeltmeyiz; başkalarını onunla düzeltiriz
Ne çok ileriyi ne de çok geriyi görürüz
Sen sessizken, büyük bir şey gibi görünüyordun
Bir zamanlar çok aptal olan, bir daha asla çok bilge olmayacaktır
Kendi eserlerini yargılamada hedeften uzak
Akıllılar aptallardan, aptalların akıllılardan öğrenebileceğinden daha fazlasını öğrenebilir

Michel de Montaigne'in The Essays of Montaigne, 16. Cilt Projesi Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE ESSAYS OF MONTAIGNE, VOLUME 16 ***

***** This file should be named 3596.txt or 3596.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/5/9/3596/

Produced by David Widger

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
