*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Socialism, Revolution and Internationalism (Sosyalizm, Devrim ve Enternasyonalizm)
Yazar: Gabriel Deville
Yayın Tarihi: April 25, 2011 [EBook #35962]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/35962
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Socialism, Revolution and Internationalism, by
Gabriel Deville

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Socialism, Revolution and Internationalism

Author: Gabriel Deville

Translator: Robert Rives La Monte

Release Date: April 25, 2011 [EBook #35962]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK SOCIALISM, REVOLUTION, INTERNATIONALISM ***

*** START OF TURKISH PART ***
Jeannie Howse, Adrian Mastronardi, Mark C.
Orton ve Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir
https://www.pgdp.net (Bu dosya The Internet Archive/American
Libraries tarafından cömertçe
kullanıma sunulan görsellerden üretilmiştir.)

* * * * *

+-----------------------------------------------------------------+
| Transkripsiyoncunun Notu: |
| |
| Orijinal belgedeki tutarsız tireleme |
| korunmuştur. |
| |
| Belirgin tipografik hatalar düzeltilmiştir. |
| | tam liste için lütfen bu belgenin sonuna bakın. |
| |
+------------------------------------------------------------------+

* * * * *

FİYAT 10 SENT

Sosyalizm, Devrim
ve Enternasyonalizm

GABRIEL DEVILLE'DEN

SOSYALİZM, DEVRİM
VE
ENTERNASYONALİZM

PARİS'TE 27 KASIM 1893'TE VERİLEN BİR KONFERANS
GABRIEL DEVILLE

ROBERT RIVES LA MONTE

CHICAGO
CHARLES H. KERR & COMPANY
1907

JOHN F. HIGGINS
CHICAGO

SOSYALİZM, DEVRİM VE ENTERNASYONALİZM.

Ben

Sosyalizm, devrim, enternasyonalizm--bunlar, yanılmaz olma iddiasında bulunmadan--gerçek olduğuna inandığımı söylemem için izninizi rica ettiğim üç konudur. Size yeni bir şey söylememe riskine rağmen, sadece gerçeği söylemeye çalışacağım. Sosyalistleri sürekli aynı şeyi tekrarladıkları için suçlayanlar, şüphesiz, çeşitlilik zevklerine uyması için gerçeği benimseme alışkanlığına sahiptirler. Öte yandan, sosyalizmden bahsetmek, şu anda herkesin yaptığı şeyi yapmaktır, ancak ben size bundan bir sosyalistin bakış açısıyla bahsedeceğim ve -ne yazık ki--bu henüz o kadar yaygın değil.

Modern sosyalizmin belirgin ve ayırt edici özelliği, doğrudan gerçeklerden kaynaklanmasıdır. Sosyalizm, entelektüel hayali kavramlara dayanmaktan, ideal bir toplumun az çok ütopik bir vizyonu olmaktan uzak, bugün insanlığın ekonomik evriminin çağdaş evresinin teorik ifadesidir.

Bu noktada iki itirazla karşılaşıyoruz.

Bir yandan, sosyalizmin gerçeklerden kaynaklandığını söylediğimiz için, Fikrin etkisini inkar etmekle suçlanıyoruz ve Fikrin liberal savunucuları isyan ediyor; kendilerini
tekrar sakinleştirebilirler. Sosyalizmin kendisi, az önce belirttiğim gibi, henüz sadece teorik bir ifade, yani bir fikir iken, Fikrin etkisini nasıl inkar edebiliriz ki, yine de belirli bir etkisi olduğuna inanıyoruz?

Biz sadece, bilim tarafından geri dönülmez bir şekilde geçerli bir genelleme olarak belirlenmiş bir gerçeğin, insanlık tarihine ve sosyalizme uygulandığında bir gerçek olmaktan çıkmadığını iddia ediyoruz. Bu gerçek, çevrenin eylemidir: tüm canlılar, içinde yaşadıkları çevrenin ürünüdür. Çevreye, son tahlilde, çevrenin ve çevrelenenlerin çoklu temasları, eylemleri ve tepkileri tarafından zorunlu olarak yaratılan ilişkilere, tüm organizmaların tüm dönüşümleri ve sonuç olarak onlardan kaynaklanan tüm fenomenler borçludur. Düşünce bu fenomenlerden biridir ve diğerleri gibi, kaynağını gerçek olgulardan alır. Sosyalizmin gerçeklerden kaynaklandığını söylemek, sosyalist fikri diğer tüm fikirlerle aynı düzleme koymaktır. Sosyalizmde, tüm öznelerde olduğu gibi, fikir, insanın çevresiyle olan ilişkilerinin beynindeki yansımasıdır ve beynin fikirleri edinme, saklama ve birleştirme konusundaki az ya da çok yeteneği, zekayı oluşturur. İkincisi, çevrenin sağladığı unsurlardan çeşitli kombinasyonlar yaparken, açıkça temelini oluşturan gerçekliği gözden kaçırabilir, ancak sosyalizmimiz, olguların tarafsız gözleminden elde edilen verilerden asla ayrılmayı amaçlamaz. Öte yandan, ekonomik sorunun sosyalizmin tamamını içerdiğine inandığımız için entelektüel faktörün, duygusal faktörün, psikolojik faktörün - kısacası, tüm bir faktör koleksiyonunun - varlığını ve etkisini inkar etmekle suçlanıyoruz. Şimdi, size göstermeye çalışacağım gibi, tek hatamız, eğer bir hataysa, arabayı atın arkasına koymak istememiz ve arabayı atın önüne veya yanına koymayı reddettiğimiz için arabayı bastırmak istememizle suçlamak, bizi hatalı bulma yönündeki tartışılmaz arzuyu ve bu arzuyu tatmin etmenin zorluğunu bir anda kanıtlıyor. İnsan, az önce söylediğim gibi, çevrenin ürünüdür. Ancak, tüm varlıkları etkileyen kozmik veya doğal çevrenin etkisine, onun durumunda kısa sürede onun yarattığı özel çevrenin etkisi de eklendi; bu çevre, edinilen eylem araçlarından, kullanılan araçların malzemesinden, doğanın kendisine sunduklarına kendisinin eklediği veya onların yerine koyduğu yaşam koşullarından kaynaklanan bir çevredir; kısacası, ekonomik çevrenin etkisi; bu etki, toplumun tüm düzenlerinde insanın yaşam biçimini belirleyen yaşam koşullarının, sonunda kozmik çevrenin salt fiziksel yeteneklerine giderek daha az, insan çabalarıyla edinilen eylem araçlarına, ekonomik çevrenin yapay yeteneklerine, çeşitli yeniliklerde somutlaşan insan düşüncesine giderek daha fazla bağımlı hale gelmesi nedeniyle giderek daha baskın hale gelmiştir. İnsanı etkileyen her şeyin temelinde doğal ve ekonomik çevrelerin etkisini buluyoruz ve eğer ekonomik çevrenin baskın etkisini kabul ediyorsak, bu çevrenin yaratıcısı olduğunu iddia ettiğimiz insan zekasının eylemini kabul etmediğimizi iddia etmek oldukça garip. Ancak, gelişimin herhangi bir aşamasında zekanın, yaratımlarıyla, çevrede "hazır" bulduğu unsurları işlemekten başka bir şey yapmadığını unutmuyoruz. Bu nedenle, zeka, mevcut çevrenin sağladığı unsurlarla çalışarak bu çevrede bir değişiklik yaratabilir. Böylece değişen bu yeni çevre, gelecekteki zekanın belirleyici çevresi haline gelir. Görüyorsunuz ki, zekanın rolünü küçümsemekten çok, ona önemli bir önem atfediyoruz; sadece onda kendiliğinden oluşan bir olgu görmeyi reddediyoruz. Zeka denen ve entelektüel faktör olarak teşhir edilen şeyi dikkate almamakla ilgili suçlamaya yanıt verdikten sonra, bize karşı harekete geçirilen diğer tüm faktörleri özel yanıtlarla onurlandırmam pek de gerekli değil, çünkü hepsi sadece zekanın ürünleridir. Ancak, teorimizi bu faktörlerin birleşiminden çıkarmıyorsak, bunun ahlak, hak, adalet, psikoloji ve duygunun bizim için anlamdan yoksun kelimeler olduğu sonucuna varmamızı yetkilendirmediğini belirtmek isterim. Bunları bilimsel kanıtlar seviyesine yükseltmeyi reddetmek, ki yaptığımız budur ve yaptığımız her şey onları inkar etmek değildir; sadece onları amaçlanmadıkları ve amaçlanamayacakları bir amaç için kullanmaktan kaçınmaktır. Çünkü,
teorimizi desteklemek için olguların ve eğilimlerinin gözlemlenmesine başvurmayı tercih ediyoruz, adalet kavramını veya duygusunu o teoriye bağlı kalmanın nedenleri olarak asla yasaklamadık ve
bilimsel bir kanıt olarak hizmet etmeye uygun olmayan şeyin bir eylem nedeni olarak kullanılabileceğini ilan etmekten çekinmiyoruz. Dahası, faktörler "sendikasına" tarihsel ilerleme üzerinde baskın bir güç atfedenler bile
zekaya bizim ona ait olduğunu kabul ettiğimizden daha büyük bir etki atfetmiyorlar.
Aslında, buradaki tartışma
fikirlerin etkisiyle ilgili değil. Tartışma, hangi fikirlerin
etkili olduğunu belirlemeye çalıştığımızda ortaya çıkıyor. Her iki tarafta da bu, basitçe
zekanın ürünleri arasından seçim yapma meselesidir. Muhaliflerimiz, bizim gibi, icatlar vb. gibi eylemlerin fenomenal biçimine bürünen fikirlerin baskın etkisini kabul etmek yerine, faktörlerin bir arada
olarak iddia edilmesinde ısrar ediyorlar. Bu da ekonomik çevrenin
değişimine ve dolayısıyla, inandığımız gibi, insanın kendisinin, önce yaşam biçiminde, sonra da alışkanlıklarında ve düşünce yöntemlerinde
değişimine yol açıyor.

Ekonomik koşulların, yaşam koşullarının dönüşümünün temel dönüşüm olduğu, diğerlerinin az ya da çok bağımlı olduğu görüldüğü anda, sosyalizmin basitçe ekonomik koşulların çağdaş evresinin ifadesi olduğunu söylemenin, eylem alanını en ufak bir şekilde daraltmak değil, yalnızca yakın hedefini daha doğru bir şekilde tanımlamak olduğu kabul edilecektir. Ekonomik çevrenin bir evriminin devam ettiği iddiası, zorunlu olarak insan bilgisinin çeşitli dallarının, hepsi bu çevreden etkilenen, aynı elma ağacının elma anlamına gelmesi gibi, elma ağacının bütünsel elma ağacından bahsetmeye gerek kalmadan, buna karşılık gelen bir evrimi ima eder.[1] Sosyalizm "tamamen ekonomik bir formülde" yer alıyorsa, tıpkı elma ağacının tohumda yer alması gibi. Bu "ekonomik formül" ve bu tohumun normal gelişimlerinde engellenmediğinden emin olmak için uyanık olalım ve elma ağacına ve sosyalizme niteleme veya tamamlayıcı sıfatlar yığmaktan kaçınsak bile, istenebilecek tüm meyveleri elde edeceğiz. Bazıları, ekonomik çevrenin ve ekonomik sorunun bu baskınlığına karşı bir argüman keşfettiklerini düşünmüşlerdir, çünkü ekonomik olmayan bazı olayların - ve en sık olarak barutun icadını ve Nantes fermanının iptalini - insanlık tarihi üzerinde büyük bir etkiye sahip olduğu gerçeğinde. Şunu unutuyorlar ki, eğer böyle veya böyle önemli bir olay doğrudan kendi başına ekonomik bir fenomen değilse, ekonomik açıdan sahip olduğu sonuçlar sayesinde önemli hale gelmiştir; tüm insan keşifleri, tüm tarihi olaylar gibi, ekonomik çevrenin değiştirici bir unsuru haline geldiği bir noktaya ulaşmıştır. Özetlemek gerekirse, çevrenin etkisinde ısrar edersek ve özellikle de ekonomik çevrenin baskın etkisinde ısrar edersek - insanın yaratılışı - bu bizi ekonomik çevreye münhasır bir etki atfetmiş olarak göstermeyi ve bu çevrenin kendisinin yalnızca ekonomik olarak sınıflandırılan gerçekler tarafından yaratıldığını ve etkilendiğini savunmayı haklı çıkarmaz.

O zaman ilk önermeme geri dönüyorum: sosyalizmin temelinde ekonomik çevre, ekonomik gerçekler olmalı ve vardır. Bu gerçekler nelerdir?

DİPNOTLAR:

[1] Bu alaycılığın gücünü Amerikalı okuyuculara açıklamak için bir söze ihtiyaç var. _La Revue Socialiste_'in kurucusu merhum Benoit Malon'un etrafında, Marksizmin yetersizliği, çeşitli "faktörleri" ihmal etmesi vb. hakkında gevezelik etmeyi seven (ve hala seven) küçük ama çok zeki ve etkili bir sosyalist okulu oluşmuştu. Marksist ekonomiyi, gidebildikleri yere kadar doğru olarak görüyorlardı, ancak çok yetersiz ve eksik bir sosyalizmi oluşturuyordu, ki bu sosyalizmi, hayırsever bir İlahi Takdir tarafından, tamamlamak kendilerine kalmıştı. Kendi sosyalizmlerine "bütünsel sosyalizm" diyorlar. Biz de Amerika'da benzerleri var - Marksist mühimmat kullanan ve Marx'ı küçümseyen adamlar.--Tr.

II. Yalnızca çalışmak koşuluyla yaşayabilen insanın herhangi bir tür işi yapabilmesi için, emrinde
araçlar ve emek konusu bulunmalıdır. Şimdi, bu araçlar ve bu
malzeme, tek kelimeyle, emek araçları, giderek daha fazla,
kapitalistlerin malı haline geliyor.
Çalışmada kendi emek güçlerini (veya fiziksel çalışma kapasitelerini) kullanma araçlarından mahrum bırakılanlar, bundan böyle, başka türlü yaşayamadıkları için, bu gücün kullanımını, emek için
elzem olan şeyleri ellerinde bulunduran kapitalistlere satmaya zorlanıyorlar.
Emek gücünün işleyişi için
elzem olan şeylere sahip olmaları sayesinde, kapitalistler aslında, kendi güçlerini kendileri kullanamayan veya kullanmadan yaşayamayan herkesin efendisi oluyorlar.
Bu ekonomik bağımlılıktan, üyelerinin medeni ve siyasi eşitliğine rağmen,
ayrı sınıfların varlığı doğar; ve kapitalist rejim Orta Sınıfı giderek daha fazla gasp ettikçe, toplumun iki ana sınıfa bölünmesini vurgulama eğilimindedir: bir yandan, emek araçlarını kontrol edenler; diğer yandan, bu araçların gerçek kullanımının yaşam için tek olasılık olduğu kişiler.

Sınıflardan bahsettiğimi ve düzenlerden veya zümrelerden bahsetmediğimi belirtmenizi rica edeceğim, çünkü bu son ifadeler, belirttikleri kişi kategorileri arasında yasal bir sınırlama ima eder; oysa Littre'ye[2] göre, _sınıf_ kelimesi basitçe "insanlar arasında koşullarının çeşitliliği ve eşitsizliğiyle oluşturulan dereceleri" ifade eder. Aramızdaki bazı kişilerin "Dördüncü Zümre" ifadesini kullanmayı reddetmesinin nedeni budur. Artık zümreler yok, bu doğru, ancak sınıfların hala var olduğu daha az doğru değil. Artık aramızdan hiç kimse onların varlığını onaylamaya cesaret edemediğinden, onu inkar etmek onunla mücadele etmekten kaçınmanın tek yoludur. Ve böylece, tek silahları yalan ve ikiyüzlülük olan sosyalizmin muhalifleri tarafından başvurulan inkar budur. Sosyalistler, sınıfların varlığının nedeni değildir çünkü onların varlığını kabul ederler. Kendilerini, olmuş olanı, olan şeyi ve olmaya mahkum olanı belirlemekle sınırlarlar: sınıfların kökeni, şu anki varlıkları ve yaklaşan yok oluşları.

* * * * *

İnsanın yeteneklerinin gelişmesi ve endüstriyel keşifleri sayesinde, emeğin üretkenliği bir bireyin geçimi için gerekli olandan daha fazlasını üretebilmesi için yeterince büyük hale gelir gelmez, toplum iki büyük sınıfa, sömürenler ve sömürülenler, bölündü. Ve bu bölünmenin haklı bir nedeni vardı, üretim herkese rahatlık sağlamaya yetecek kadar olmadığı sürece. Ancak, emeği kolaylaştıran
makineler ve bilimsel cihazlar sayesinde, tüketim maddelerinin arzını büyük ölçüde çoğaltırken, kitlelerin yorucu emeği ve konforun bir azınlık tarafından tekelleştirilmesi bundan böyle yerini, artık uzak görünmeyen bir gelecekte, emeğin evrenselleşmesine ve bunun kaçınılmaz sonucuna, konforun ve boş zamanın evrenselleşmesine, yani sınıfların olmayacağı toplumsal koşullara bırakabilir, bırakmalıdır ve bırakacaktır, çünkü bunların varlığı (şimdi olduğu gibi) geçmişte olduğu gibi yararlı bir amaca hizmet etmeyecektir. Yakında, mevcut yönetici sınıfımızın yararlı olmaktan uzak, şimdiden zararlı hale geldiğini göreceğiz.

Bugün, farklı sınıfların varlığı, görünüşe göre, tüm yasal yaptırımını kaybetmiş olsa da, her zamanki gibi gerçek bir olgudur. Bunu inkar etmek için, kişinin -ifademi mazur görün ama bu zihin durumunu bu kadar doğru tanımlayan başka bir şey bulamıyorum- aptalı oynama arzusuna veya aptalı oynama ilgisine sahip olması gerekir. Nüfusun bir kısmının, ekonomik ilişkilerin biçimi, maddi çıkarları, yiyecek ihtiyaçları nedeniyle nüfusun diğer bir kısmına bağımlı bir konuma getirildiğini ve çalışarak var olmak için mücadele etmek zorunda olanlar ile onlara emek araçlarını pazarlayabilenler arasında bir antagonizma olduğunu ciddi olarak inkar etmek imkansızdır.[3]

Sınıfların varlığını ve onların antagonizmasını ilan ederek, onların işi olmayan bu antagonizmayı siyasi kürsüde ifşa ederek sosyalistler yapmacık ayrımlar yaratmıyorlar, Fransız Devrimi tarafından bu kadar mutlu ve enerjik bir şekilde yok edilen toplumsal biçimlerden hiçbirini canlandırmıyorlar ve canlandırmayı hayal etmiyorlar, sadece kendilerini şu anda kendilerine sunulan duruma uyarlıyorlar.

Aslında, modern endüstri işçileri her geçen gün emek araçlarının sahipleriyle olan anlaşmazlıklarında birlik veya birlikteliğin gerekliliğini kavramaya zorluyor ve böylece savunulması gereken çıkarlar işçilere bireysel çıkarların sahte görünümü olarak daha az görünüyor; çıplak gerçeklikleriyle onlara sınıf çıkarları olarak görünüyorlar. Grevlerden, kapitalist bir toplumdaki yaşam koşulları ve gelenekleri tarafından kendilerine dayatılan her türden koalisyondan doğan sınıf faaliyetleri kısa sürede politik bir karakter kazanıyor. İşçi sınıfının politik eşitliğin tanınması ve genel oy hakkının kurulmasıyla sonuçlanan ajitasyonları da buna bağlı. Siyasi haklara sahip olan işçiler, açıkça bu hakları kendi çıkarları adına kullanmaya yönlendiriliyorlar. Bu nedenle, kaçınılmaz olarak, siyasi mücadele giderek daha fazla bir sınıf mücadelesine dönüşüyor ve bu mücadele, siyasi iktidar, işçilerin elinde, sonunda Devleti tüm sömürülenlerin çıkarlarının hizmetine sunana ve böylece ikincisinin, sınıfların doğrudan bir sonucu olarak ortadan kalkmasına yol açacak ekonomik reformlara ilerlemesini sağlayana kadar sona eremiyor.

Bu nedenle, Sınıf Mücadelesi sosyalistlerin bir icadı değil,
günlük olarak gözlerinin önünde gerçekleşen, oluşmakta olan tarihin gerçeklerinin ve eylemlerinin özüdür.

DİPNOTLAR:

[2] The French Webster.

[3] "Aslında farklı sınıflar birbirine karışır ve
iki sınıf arasında her zaman sınıflandırılamayan çok sayıda melez vardır, bunlar tamamen hiçbir sınıfa ait değildir, kısmen de her ikisine aittir."--Karl
Kautsky.

III.

Faaliyetleri, sahip olmadıkları bir sermayeye tabi olanların -ve bunlar işçi sınıfını oluştururlar- emek güçlerini, kendi taraflarında burjuva[4] sınıfını oluşturan bu sermayenin sahiplerinden bazılarına satmaya zorlandıklarını biliyoruz. Yaşamak için emek harcamak zorunda olan ve emek araçlarına sahip olmayan birinin, bu araçların sahibine sattığı şey, basitçe potansiyel durumdaki emektir, yani yararlı şeylerin üretiminde kullanılması gereken kas veya entelektüel yeteneklerdir. Aslında, bir yandan, bu yetenekler aktif olarak kullanılmaya başlanmadan önce, emek yoktur ve satılamaz. Şimdi, sözleşme, herhangi bir eylem gerçekleşmeden önce alıcı ve satıcı arasında yapılır ve satıcı açısından, satıcının kendi başına emek kapasitesini üretken kullanıma sokamayacak durumda olması gerçeği etkili bir nedene sahiptir. Öte yandan, eylem (emek) başlar başlamaz, emek kendini gösterir göstermez, emekçinin malı olamaz, çünkü emekçinin satış yoluyla yeni elden çıkardığı bir şeyin -emek yapma kapasitesi- kendisine ait olmayan başka şeylerle -üretim araçlarıyla- birleşmesinden başka bir şey değildir. Özetlemek gerekirse, emek olmadığında, işçi
sahip olmadığı ve gerçekleştirme araçlarına sahip olmadığı şeyi satamaz; emek var olduğunda, ait olmadığı
işçi tarafından satılamaz. İşçinin
satabileceği tek şey, işlevinden ayrı bir güç olan emek gücüdür, tıpkı yürüyüş gücünün bir geçit töreninden ayrı olması gibi, tıpkı herhangi bir
makinenin işlemlerinden ayrı olması gibi.

Emek araçlarının sahibi, emek gücünü satın alan kişi tarafından ücret biçiminde ödenen şey, bu nedenle, sağlanan emeğin fiyatı olamaz ve değildir, ancak kullanılan gücün fiyatıdır, arz ve talebin, diğer herhangi bir malın değeri gibi, üretimi için toplumsal olarak gerekli emek süresiyle veya başka bir deyişle, bu durumda, işçinin emek gücünü, belirli tür ve üretim aşaması için gerekli koşullar altında sürdürmesini ve sürdürmesini normal olarak sağlayacak tutarla belirlenen değerinin etrafında ve özellikle altında dalgalanmasına neden olan bir fiyattır. Ancak, işçi gücünün değerine eşit bir değer elde ettiğinde bile, aldığından daha büyük bir değer sağlar. Belirli bir ücret için gereken emek süresi, işçinin tüketilen üretim araçlarının değerine, o ücrete eşit bir değer eklemek için zorunlu olarak harcadığı zamanı düzenli olarak aşar; ve
işçinin elde ettiğine eşdeğer olanın ötesinde sağlanan emek, _artı-emeği_ oluşturur.
ARTI-EMEK, ÖDENMEMİŞ EMEKTİR.

Ve burada açıkça anlaşılalım. Ödenmemiş emekten bahsettiğimizde,
basit bir gerçeği dile getiriyoruz ve
kapitalistlerin, mevcut durumda,
işçilerden ödemedikleri emeği almaktan kişisel olarak suçlu olduklarını söylemeyi kesinlikle amaçlamıyoruz. Biz, M. Glasson'un Le Play Okulu üyeleri önünde ilan ettiği gibi, "acı çektiğimiz kötülüklerin sebeplerinin kurumlardan ziyade insanlarda bulunduğunu" düşünenlerden değiliz. Biz
tam tersini söylüyoruz; bizim için kötülük, insanlardan ziyade kurumlardan kaynaklanmaktadır ve toplumda, şu anda oluşturulduğu haliyle,
şeyler başka veya farklı bir şekilde gerçekleşemez.

İşçi açısından, kanıtladığım gibi, satılan şey onun
emeği olamaz. Bu onun emek gücüdür. Ödenen meblağ onun emeğinin fiyatı olamaz. Bu onun emek gücünün fiyatıdır, iş için başvuranların sayısı göz önüne alındığında, ancak çok nadiren değerine eşit olabilen bir fiyattır; ancak bu durumda bile, aldığından daha büyük bir değer sağlar. Eğer sağlamazsa, ücreti, kesinlikle ücret değildir, çünkü işçinin artı-emek sağlaması ücretlerin _sine qua non_ koşuludur. Tazminatı, kar paylaşımı veya başka bir biçimde ücretlere ve ek ücrete bölündüğünde, işçi daha az artı-emek, daha az ödenmemiş emek sağlamaz; tam tersine, diyebiliriz, çünkü işçi için bu ek ücretin yalnızca bir yanılsama, yalnızca ek bir ay ışığı olduğu açıktır. Tekrar ediyorum, toplumun mevcut örgütlenmesi altında, işçinin başarmayı umabileceği tek şey, artı-emeğinin kısıtlanmasıdır ve bu, Sekiz Saatlik Çalışma Hareketi'nin çalışma gününün azaltılması için verilen mücadelenin açıklaması ve gerekçesidir. Kapitalistin tarafında, üretim alanında
düşük fiyatların silah olarak kullanıldığı
amansız rekabet
savaşından dolayı, işverenin çalışanlarından rakiplerinden daha az
ödenmemiş emek çıkarması mali intihardır; ve bu yüzden yasal düzenlemeyle
günün azaltılması için çabalamak gerekir. Ben, işveren, kapitalist sömürünün normal koşulları olarak adlandırılabilecek sınırlar içinde kaldığı sürece, kendisi için çok avantajlı olan ancak bireylerin en iyi niyetlerinin bile değiştiremeyeceği ekonomik yapıdan makul bir şekilde sorumlu tutulamayacağını ekliyorum. Öte yandan, kapitalistler kişisel olarak durumu iyileştirmek için güçsüzlerse, işçilerin çıkarları için kapitalist oldukları sonucuna varmak acelecilik olur. Her iki yönde de abartıdan kaçınmalıyız.

Artı emek kapitalistler tarafından icat edilmedi. İnsan toplumları ilkel komünizm durumundan çıktığından beri, artı emek her zaman var olmuştur; ve toplumun farklı ekonomik biçimlerini farklılaştıran şey, onu doğrudan üreticilerden koparma yöntemidir.

İnsan ihtiyaçlarından fazlasını üretemeden önce, toplumun bir kısmı diğer kısmının emeğinin meyveleriyle yaşayamazdı. Bir insan, tüm zamanı kendisine gerekli geçim araçlarını sağlamaya yetecek kadar azken, başkaları için nasıl bedava çalışabilirdi? İnsan ilerlemesinin bir sonucu olarak, emek o kadar üretkenlik kazandı ki, bir birey ihtiyaçları için kesinlikle gerekli olandan daha fazlasını üretebildi, bazılarının başkalarının emeğiyle geçinmesi mümkün oldu ve kölelik kurulabildi. Bunun zorla kurulduğu şüphesizdir; ancak bunun kurulmasının insan evrimini teşvik ettiği itiraf edilmelidir. Emeğin üretkenliği, artı emeği mümkün kılmaya yeterli olsa da, doğrudan yararlı emeğe katılımı diğer meslekler veya uğraşlarla uyumlu hale getirmeye yeterli olmadığı sürece, bazılarının zahmetli angaryası ve sömürülmesi, diğerlerinin boş zamanının ve dolayısıyla herkesin gelişiminin gerekli koşuluydu. Çünkü, eğer hiç kimse boş zamana sahip olmasaydı, bilimlerde, sanatlarda ve hepimizin bir dereceye kadar yararlandığı bilgi dallarında hiçbir ilerleme kaydedilemezdi. Ve antik çağ düşünürlerinin ve bunların en büyüğü olan Aristoteles'in köleliği mazur görmesi, düşünce biçiminin toplumun ekonomik örgütlenmesinin zorunlulukları tarafından belirlendiğinin bir kanıtıdır. Özellikle Aristoteles'i köleliği ve mülkiyeti bizim doğal olarak gördüğümüz şekilde görmediği için eleştirmek, onu modern üretim süreçlerini antik endüstrilere uygulamadığı için eleştirmekle eşdeğerdir. Kölelik rasyonel bir temelden yoksun görünmüyordu ve dış koşullar derinlemesine değişip başka bir emek ve artı emek türü maddi gereksinimlerle daha uyumlu hale gelene kadar ortadan kalkmaya başlamadı. Köleliğin kural olduğu ekonomik ortamın ardından, serfliğin hakim olduğu ekonomik ortam geldi ve bu da, ücret sisteminin genel kural haline geldiği ekonomik ortam tarafından yerinden edildi. Bu ortamların her birinin, bizimkilerle çelişen ancak kendi dönemlerinde moda olan yaşam biçimlerinin doğal sonuçları olan kendi alışkanlıkları ve düşünce biçimleri olmuştur veya olmaya devam etmektedir. Bu üç ortamdaki artı-emek yönünün incelenmesi, ilkinde tamamen emek, ikincisinde tüm emeğin daha büyük veya daha küçük bir kısmı ve üçüncüsünde görünüşte sıfıra düştüğünü göstermektedir. Aslında, kölelikte, günün bir bölümünde, köle yalnızca tükettiğinin değerini geri kazanır ve böylece gerçekten kendisi için çalışır; buna rağmen, yine de emeği sahibi için emek gibi görünür. Tüm emeği, artı-emek, başkaları için emek görünümündedir. Serflik veya angarya sistemi altında, serfin kendisi için yaptığı emek ve feodal lordu için yaptığı karşılıksız emek birbirinden tamamen farklıdır; emeğin gerçekleştirilme biçimiyle, serf kendi çıkarı için çalıştığı zamanı, lord üstlerinin ihtiyaçlarını karşılamaya ayırmak zorunda olduğu zamandan ayırır. Ücret sisteminde, emeğin doğrudan ödenmesi kisvesi altında görünen ücret biçimi, ücretli emek ile ücretsiz emek arasındaki her türlü görünür sınır çizgisini siler; ücretini aldığında, işçi emeğine karşılık gelen tüm değeri elde ediyormuş gibi görünür, böylece tüm emeği ücretli emek biçimini veya görünümünü alır. Kölelik altında, mülkiyet ilişkisi kölenin emeğini kendisi için gizlerken, ücret sisteminde para ilişkisi ücretli işçinin kapitalist için karşılıksız emeğini gizler. Emek ve sermaye arasındaki gerçek ilişkinin bu gizli görünümünün pratik önemini kolayca algılayacaksınız. İkincisinin kendi erdemiyle
ürettiği veya genişlediği, birincisinin ise tam karşılığını aldığı kabul edilir.

DİPNOTLAR:

[4] 1865'ten beri toprak sahibi aristokrasimizin olmadığı Amerika'da,
burjuva ve zenginler neredeyse eşanlamlıdır.--Tr.

IV.

Ekonomik bir biçim olarak ücretli emek, aslında yalnızca ücretli emeğin yardımıyla üretimin genelleştiği günden itibaren var olan
endüstriyel sermayenin gerçek ortaya çıkışından önce vardı. Sermaye, aslında, üretim araçlarının doğal olarak sahip olduğu, her zaman sahip oldukları ve her zaman sahip olmaya mahkum oldukları bir nitelik değildir. Sadece belirli toplumsal koşullar altında sahip oldukları bir karakterdir. Üretim araçları, bir zencinin doğal olarak köle olması gibi doğal olarak sermaye değildir. Ve sosyalistler sermayeyi ve kapitalistleri bastırmaktan bahsettiklerinde, gülünç bir karışıklık yaratmak istemeyenler, bunun sadece üretim araçlarından ve bunlara sahip olanlardan şu anda sahip oldukları ve maddi özlerinin bir atomunu yok etmeden onlardan alınabilecek bir karakteri almakla ilgili olduğunu hatırlamalıdırlar, tıpkı köleliği bastırırken, zenciden köle karakterini almak için zenciyi öldürmek gerekmediği gibi. Uzun süre sermaye sadece tüccar sermayesi ve tefeci sermayesi biçiminde biliniyordu; çünkü paranın benzerini üretmesi sadece veya neredeyse sadece bu iki form altındaydı ve sermayeyi oluşturan paranın üretilme olasılığıdır. Bu olasılık, endüstri az çok yerel karakterde kaldığı sürece, üretim araçlarına yatırılan para için istisnai bir olgu dışında var olamazdı. Sermayenin mal ve parada ticaret alanının ötesine yayılıp üretim alanında ortaya çıkması için, ticaret ve tefecilikte biriken servetin, dağınık küçük üreticilerin ve onların küçük bireysel araçlarının büyük ölçekte yoğunlaşmasını sağlaması gerekiyordu; atölyenin genişletilmesi gerekiyordu; aynı anda, aynı yerde, aynı "endüstri kaptanının" emri altında, aynı türde bir metayı büyük ölçekte üretmek için çalışan çok sayıda işçiyi bir araya getirmek ve bu sonuncusunun kullanımına yetecek kadar geniş bir pazar bulmak gerekiyordu. Üretimde yatırılan para, aslında, üretilen nesnelerin satışından önemli bir
kâr elde edebilir, ancak sahibi belirli bir miktarda artı-emek elde edebildiğinde; şimdi, bunu başarmak için belirli sayıda işçiye sahip olması gerekir. Çünkü biliyoruz ki, üretilen değerin üretimde harcanan paranınkinden fazlalığını oluşturan, veya başka bir deyişle, sermayeyi sürekli olarak şişiren ve emeğe hükmetme gücünü sürekli olarak artıran artı-değer, gerçekleşen artı-emektir. Kapitalist üretim biçimi, emek araçlarının sermaye olarak işlev gördüğü üretim biçimi, sermayeye özgül karakterini, yani parayı para üretme, artı değer doğurma gücünü borçludur. Emek gücünün kapitalist alıcısının tek bir amacı vardır, yani parasını üreterek veya genişleterek, ödediğinden daha fazla emek içeren mallar üretme süreciyle ve bu nedenle yaptığı avansların veya harcamaların toplamından daha büyük bir değer elde ettiği malları satarak kendini zenginleştirmek. Eğer, emeğin üretkenliği bunu mümkün kıldığı için, toplumun bir kısmı çeşitli ekonomik biçimler altında kendi geçimini sağlamak için gereken emek zamanına, eşdeğerini alamadığı ve toplumun başka bir kısmı tarafından yararlanılan belli bir miktarda artı emek zamanı eklemek zorunda kalmışsa, üretimin amacı ayrıcalıklı sınıfın tüketim ve zevk araçlarını sahiplenmesini sağlamak olduğu sürece, doğrudan üreticilerin artı emeğinin, bu sahiplenmenin amacı olan, tatmin etmek için ne kadar kapsamlı olursa olsun, ihtiyaçların ve isteklerin tam olarak karşılanmasıyla sınırına ulaştığı da doğrudur. Ancak, belirli bir ürün kitlesi elde etmek yerine, artı değerin her bedeliyle üretim, paranın aralıksız çoğaltılması söz konusu olduğunda, üretim araçlarının sahibi, bu üretim araçlarının mümkün olan en fazla miktarda artı emeği emmesini sağlamak için amansızca çabalar. Bu doymak bilmez artı değer açlığı ve baş döndürücü arayışı, emekçiler ve aileleri için, daha önce bilinen her türlü sömürüden daha külfetli olan emek güçlerinin sömürülmesine neden olduysa, bunun üretim araçlarının gelişimine katkıda bulunduğu kabul edilmelidir. Sermaye için de kölelik için de aynı şey geçerlidir. Her ikisi de, kurbanları için acı kaynağı olmakla birlikte, genel olarak insanlık için ilerleme kaynakları olmuştur. İnsanlığın ilerlemesinin tarihi bir pastoral olmaktan çok uzaktır. Çok unutkan ve çok gururlu medeniyetimiz, isimsiz ve unutulmuş kitlelerin katlandığı uzun bir işkence ve sefaletin sonucudur. Bu nedenle sermayenin faydası olmuştur ve kapitalist üretim dönemi, üretici güçlerin evriminde büyük bir adım teşkil eder. Küçük lonca atölyesinin genişlemesiyle başlayarak, ortak eylemden geçerek, genişleyen atölyedeki çok sayıda işçinin üretim aşamasına kadar işbirliği yapması, atölye içindeki işbölümü, makine aletinin tanıtılması ve genel olarak benimsenmesi, buharın bir tahrik gücü olarak kullanılmasıyla, kapitalist üretim
sonunda, üretim
modunu daha önceki herhangi bir değişiklikten daha radikal bir şekilde devrimleştiren modern mekanik sanayiye dönüşmüştür. Kapitalist dönemi tüm önceki dönemlerden ayıran ve nispeten kalıcı muhafazakar karaktere sahip olmasını engelleyen şey, teknik süreçlerin sürekli ve radikal bir şekilde değişmesidir.

V.

Endüstriyel yöntemlerdeki bu devrimlerin sonuçları nelerdir ve eğilimleri nelerdir?

Makineler giderek tüm endüstrileri ele geçiriyor ve işçi
aletini kullanmak yerine, makinenin hizmetkarı oluyor. Bu tür işlerin göreceli kolaylığı, vasıflı emeğin yerine vasıfsız emeğin, erkeklerin yerine kadınların ve çocukların getirilmesini mümkün kılar. Böylece, erkekleri işsiz bırakarak, emek aracı ücretleri düşürür ve emekçiyi geçim araçlarından mahrum eder. Bu makine, Aristoteles'in dehasının kölenin kurtuluş olasılığını öngörmesine
sahiptir, şimdiye kadar sadece köleleştirmenin bir nedeni olmuştur ve tıpkı insanın kendi işi olan ekonomik çevre tarafından şekillendirildiği gibi, burada da kendi ürünü tarafından köleleştirilmiştir. Mekanik endüstri sisteminin genişlemesiyle ürün, giderek daha fazla bir bireyin işi olmaktan çıkar. Birey artık tek başına bir ürün üretmez, bir ürünün bir kısmını üretir ve sahibi artık emek aracıyla çalışmaz, veya başka bir deyişle, mülkünü kendisi kullanır, ancak bu görevi belirli sayıda işçiye, bir grup ücretli köleye devreder. Böylece, bir el testeresinin sahibi onunla çalıştığında, sahibi kendi mülkünü kullanır; makine testeresi ise sahibi tarafından değil, onu çalıştırmak için istihdam etmek zorunda olduğu işçiler tarafından kullanılır. Üretim araçlarının bu kadar büyük ölçüde artması, bir dizi işçinin ortak eylemini gerektirirken, işletmeler ve kuruluşlar öyle boyutlara ulaşır ki, bunların yürütülmesi için gereken muazzam miktardaki sermaye tek bir kapitalistin elinde bulunmaz. Tek bir kapitalist için fazla devasa hale gelen bu üretim araçlarının mülkiyeti veya nominal mülkiyeti ve bununla birlikte karlar, bireysel kapitalistten bir kapitalistler birliğine, bir hissedarlar şirketine geçer. Bu şirket, kolektif bir yapı olarak düşünüldüğünde, aslında belirli bir somut mülkiyete sahiptir; ancak bu mülkiyet her bir bireysel hissedar için neyi temsil eder? Bir kurgu. Bireysel hissedar, parmağını belirli bir maddi nesneye koyup: o benimdir diyemez. Üretim araçları böylece katı anlamda özel mülkiyet olmaktan çıkarken ve fiili işleyişi için kolektif bir emekçi grubuna ihtiyaç duyarken, ürün toplumsal bir ürün haline gelirken, üretim araçlarının ve ürünlerin sahipleri hissedar oluyor ve böylece herhangi bir yararlı işlevi yerine getirmeyi, gerçek bir fayda sağlamayı bırakıyor. Eskiden bir işletmenin başarısı, sahibinin enerjisine ve becerisine bağlıydı, tıpkı bugün küçük imalat veya ticaret kuruluşlarında bazen olduğu gibi. Hisse senedi şirketlerinin tanıtılmasından bu yana, üreten organizma artık
sahiplerinin kişisel özelliklerinden
etkilenmiyor; hissedarı, mevcut çoklu
sahibi, onun mülkünü bilmediği gibi tanımıyor; ondan bağımsız olarak işlev görüyor ve onun etkisini hissetmiyor, böylece
sahiplik değişikliğinin bile onun üzerinde bir etkisi olmuyor. Sahiplerin önceki işlevleri şu anda
ücretli işçiler, eğitimli mühendisler veya yöneticiler, az çok iyi ücret alan,
ama yine de ücretli işçiler tarafından yerine getiriliyor. Yönetici mülk sahibi yerine, o zaman maaşlı bir yöneticimiz var ve o daha iyi bir yönetici çünkü sadece maaşlı bir çalışan, M. de Molinari'nin de kabul ettiği gibi: "Gerekli olan tek şey, işlevleri için talep edilen yeteneğe, bilgiye ve karaktere sahip olmasıdır ve bunların hepsi piyasada daha kolay ve ucuza elde edilebilen, sermayeyle birleşmektense sermayeden ayrılmış niteliklerdir."[5]

Mülk sahibi sınıf, "sahip olanlar", tüm toplumsal faydayı kaybetmekle kalmıyor, bundan da öte, kişisel kârlarla münhasır meşguliyeti nedeniyle zararlı hale geliyor. Bundan böyle, çılgın ve örgütsüz kar peşinde koşmanın felaketli bozulmalara, piyasayı boğan ve malların çıkışları bir kez daha açılana kadar başarısızlıklar ve kapanmalar arasında süren periyodik krizlere maruz bıraktığı tüm toplumsal üretim dalları için zararlıdır; iş faaliyeti dönemlerinde tamamen bitkinliğe kadar çalıştırılan ve endüstriyel depresyon dönemlerinde sefil bir yoksulluğa düşen tüm işçiler için zararlıdır, bu dönemde her şeyden yoksunluk çekerler, çünkü insanların satın alma gücüne göre her şeyden çok fazladır (burada bir kez daha yaratıcının yaratım tarafından, üreticilerin ürünleri tarafından, tıpkı insan zekası ve ekonomik çevre, makine ve işçinin daha önce fark edildiği gibi) zararlıdır; çılgın kazanç mücadelesinin doğurduğu ürünlerin bozulmasının kurbanı olan tüm tüketiciler için zararlıdır; Küçük kapitalistler için zararlıdır, küçük üreticiler sürekli olarak rekabet savaşının yoğunluğu nedeniyle iflas ve yıkım tehlikesi altındadır ve bu da her zaman büyük kapitalistlerin veya büyük sermaye kombinasyonlarının (tröstler, vb.) zaferiyle sonuçlanır. Özetlemek gerekirse, ekonomik hareketimiz ortak emeğe doğru eğilim gösterir, çünkü üretim araçlarının işletimi çalışan mal sahibinden kolektif bir emekçiler grubuna geçiyor ve üretim araçlarının özel veya bireysel mülkiyet biçiminin ortadan kaldırılmasına doğru eğilim gösterir, çünkü bunlardaki nominal mülkiyet bireysel mal sahibinden kolektif bir hissedarlar grubuna (anonim şirket veya tröst) geçiyor. Ayrıca, mülkiyet sahibi sınıfa hiçbir yararlı rol veya işlev bırakmaz, böylece onları gelecekte sadece gereksiz değil, aynı zamanda zararlı hale getirir. Aynı zamanda, üretim güçlerinin mevcut biçimine ve durumuna uyarlanmış emek örgütlenmesi, mülkiyetçi sınıfın elinden kaçarken ve böylece tarihsel kariyerinin sonunun yaklaştığının işareti olurken, maddi zenginliği yoğunlaştırdığı gibi, her yerde insanları yoğunlaştırıyor ve örgütlüyor. Emekçileri bir araya getiriyor ve onları, konum ve çıkarlardaki kimlikleri aracılığıyla, gruplar veya sendikalar halinde birleşmeye yönlendiriyor, onları giderek daha fazla kendi durumunun bilincinde olan bir sınıf haline getiriyor, kitlelerini her endüstriyel kuruluşta sistematik olarak düzenleyip derecelendiriyor ve kendi saflarından, tüm endüstrileri yönetme ve yönetme işlevinin devredildiği bir entelektüel aristokrasi yaratıyor. Ve küçük aletlerinin veya emek araçlarının bireysel biçimi ve onları bağımsız bir izolasyonda tutan üretim biçimleri, küçük endüstrilerdeki işçilerde çok fazla bireysel ve egoist fikirler doğururken, modern mekanik endüstrinin işçiden aletini alıp onu bireyselliği emek sürecinden silen mekanik bir aygıta dönüştürdüğü her yerde, bireysel emeğin kolektif emeğe karıştığı ve onunla harmanlandığı her yerde, teknik süreçlerin her birinin görevinin yalnızca herkesin katılımı (iş birliği) aracılığıyla hizmet ettiği ve kolektif görevin yerine getirilmesinin koşulu olduğu her yerde, küçük endüstrilerdeki üreticilerin kesinlikle bireysel eğilimleri, endüstriyel gelişimin ilerlemesiyle birlikte işçi sınıfını her geçen gün daha fazla sosyalist fikirlere, insanların zihinlerine zorla giren maddi zorunluluklardan kaynaklanan fikirlere doğru yönlendiren dayanışma ruhuyla yer değiştirir. Bunlar, kişisel tercihlerimizin hiçbir işe yaramadığı gerçeklerdir. Kapitalist rejim tarafından geliştirilen kolektif (veya kooperatif) üretim biçiminin maddi ve entelektüel unsurları, böylece her geçen gün daha da gelişmektedir ve sosyalizm, görüyorsunuz, mevcut koşulların doğal sonucudur. Yurt dışından ithal edilip toplumsal hareketimize eklenen bir şey değildir,
ne de herhangi bir ekonomik
çevre için iyi bir ihracat ürünü değildir; belirli bir düzenli olgular dizisinin kesin sonucudur, ilerlemesini kaydettiği ancak ondan bağımsız olarak gerçekleşen kesin bir evrimin sonucudur; varlığının bilincinde olduğu için onu yaratmamıştır.

Ve böylece, M. Paul Leroy-Beaulieu'nun da kabul ettiği gibi: "modern mekanik endüstri alanı sınırlarını giderek daha fazla genişletiyor ve olası genişlemesine hangi sınırların konulabileceğini görmek zor."
Artık kapitalist üretimde içkin olan
antagonizmleri açığa çıkaran ve aynı zamanda bunların yok edilmesini mümkün kılan modern endüstridir. Sermayenin tarihsel rolü, üretici güçlerin geliştirilmesi olmuştur ve bunları geliştirme sürecinde onu öldürmeye mahkum silahları yaratmıştır. Ekonomik gelişimin belirli bir aşamasında gereklidir, ebedi değildir, ancak üretim araçlarının üreticilere olan ilişkilerinde bir değişiklikle kaçınılmaz olarak sona erer.

DİPNOTLAR:

[5] L'Evolution economique, s. 38.

VI.

Üretici güçler tarafından işçi sınıfının (yüksek işlevleri için) hazırlanması ve eğitilmesi, ikincisinin kolektif eğilimlerinin artan ve kaçınılmaz gelişimi ve kristalleşmesi, özsel karakterleri ile özel mülkiyetleri arasındaki artan uyumsuzluk, hepsi, kolektif olarak sahiplenilecekleri ve kontrol edilecekleri, tıpkı kolektif olarak işletildikleri gibi, toplum tarafından ve toplum için yönetilecekleri yeni bir ekonomik rejime yol açar. Ve sosyalistlerin tüm sosyalizmi, yaşamın maddi koşullarının mevcut toplumsal karakterini tam gelişmiş bir biçimde sürdürme isteğinden oluşur.

Sosyalistlerin sosyalizmi diyorum çünkü günümüzde kendine özgü bir sosyalizmin, mevcut toplumsal durumumuzun rahatsızlıklarını ve adaletsizliklerini ortadan kaldırmayı içtenlikle isteyen, ancak aynı zamanda bu rahatsızlıkların nedenini biraz daha içtenlikle korumak isteyen, proletaryayı bastırmak veya ortadan kaldırmak ve kapitalist toplum biçimini korumak isteyen iyi insanların sosyalizminin geliştiğini gördük. Sosyalizmin de kendi dönüşenleri ve hatta gerileyenleri olması oldukça olasıdır; taraftarlarına nereden geldiklerini değil, nereye gidiyorsa oraya gitmelerini veya en azından onu yolundan saptırmaya çalışmadan ilerlemesine izin vermelerini ister. Rakiplerimizden birinin beyan ettiği gibi, biz de kendi sıramızda şunu söyleyebiliriz: 'Bir tarafta sosyalistler, diğer tarafta sosyalist olmayanlar,' ve bu sonuncular arasında ismi kabul edip şeyi reddedenler sayılabilir.

Zaten kolektif bir biçime bürünmüş olan emek araçlarının toplumsallaşmasının dışında, şarlatanlık olabilir ve sıklıkla olur, ancak gerçek bir kurtuluş olasılığı yoktur, sosyalizm yoktur.

Emek araçları ve emek aynı ellerde birleşmediği sürece, emek araçları sermaye karakterini koruyacak ve sermaye kaçınılmaz olarak işçiyi sömürecek ve ondan karşılığını ödemeyeceği emeği sömürecektir. İşçi sınıfının sorunlarının kaynağı, emek araçlarından mahrum edilmelerinde bulunmaktadır; şimdi, yerleşik kamulaştırma temelinde ne kadar çok çalışırlarsa, kapitalist sınıfa kendilerini zenginleştirme ve henüz kapitalizmin iç çemberine girmemiş olanları mülksüzleştirme gücü o kadar fazla verirler. Mevcut devasa emek araçları biçimleri temelinde, kolektif emek araçları ve emeğin kendisi aynı ellerde birleştirilebilir, ancak bu emek araçlarının kapitalist mülkiyetinin toplumsal mülkiyete dönüştürülmesiyle, ancak kapitalist üretimin toplumsal üretime dönüştürülmesiyle. Mevcut çevrenin maddi olgularının mantıksal sonucu, bu dönüşüm, kolektif eğilimlere sahip üretim araçlarının toplumsallaşması mümkündür ve bu, emekçileri özgürleştirmenin, toplumu bir bütün olarak özgürleştirmenin tek pratik yöntemi olarak görünmektedir. Emekçiler özgürleşecektir, çünkü hayatları artık başkalarının tekelinde olan emek araçlarına bağımlı olmayacak ve hayatlarını istedikleri gibi yapmakta özgür olacaklardır. Aslında, tercih ettikleri üretken emek türünü özgürce seçecekler ve her türlü iş, arz ve talep yasasına uygun olarak, değişen oranlarda, sıradan emeğin belirli miktarlarına indirgenecektir. Her birinin emeğinin ürününden, mevcut vergilerin yerini alacak bir kısmı, tüketilen emek araçlarının yerini alacak, üretim ölçeğinin genişletilmesini sağlayacak, örneğin sel, yıldırım, kasırga vb. gibi felaketlere karşı sigorta sağlayacak, çalışamayanların geçimini sağlayacak, yönetim masraflarını cömertçe karşılayacak ve sanitasyon, eğitim vb. gibi ortak gereksinimleri karşılayacak bir kısmı bir kez düştükten sonra, her iki cinsiyetten üreticiler, bakiyeyi, kendileri tarafından sağlanan sıradan emek miktarına orantılı olarak kendi aralarında dağıtacaklardır. Her emekçinin hakkı, herkes için, ayrım yapılmaksızın, sağlanan emeğin herkes için aynı ölçüde olması anlamında eşit olacaktır ve bu eşit hak, sağlanan emeğin daha büyük veya daha küçük miktarlarına göre muhtemelen eşitsiz bir dağıtıma yol açabilir. Ekonomik bir ortamda yürürlükte olan hakların standardı, o ortamdan kalite olarak daha üstün olamaz, ancak çevre mükemmelliğe doğru ilerledikçe mükemmelliği artmaya devam edecek ve böylece maddi koşullar izin verdiği ölçüde doğal kaynaklı eşitsizlikleri azaltacaktır. Önemli nokta, toplumsal üretimin başlangıcından itibaren, artık
artık emek, sınıflar ve dolayısıyla
kapitalist üretimde kaçınılmaz olarak olduğu gibi sömürü
olmayacak olmasıdır. Çalışabilen her yetişkin, bir şekilde veya başka bir şekilde, kısmen kişisel tüketim malları, kısmen sosyal garantiler, her türlü kamu hizmeti yoluyla, topluma vereceği aynı miktarda emek alacaktır. Eğer mallar dağıtılırsa, bu dağıtıma sömürü eşlik etmeyecektir; çünkü karne
o zaman sadece kişisel veya toplumsal üretimdeki bir eksikliğe bağlı olabilir ve
ücret sisteminin ima ettiği yağmaya değil, aşırı üretimin, işçi sınıfının tüketim mallarına olan talebini karşılamaya elverişli olmaktan uzak,
iş kaybı ve açlık diyetiyle sonuçlandığı bir sistemdir.

Kapitalist dönemde, sosyalizmin işçi sınıfının kurtuluşu olasılığını tesis etmesi ve bu kurtuluş için çalışması yeterlidir.
Gelecek toplumun örgütlenmesinin ayrıntılarını
çalmak ve yerleştirmek için zaman kaybetmeye gerek yoktur.
Her dönemin bir görevi vardır. Bizden sonra gelecek olanlar için kurallar koyma cüretinde bulunmayalım ve
şimdiki görevlerle yetinelim. Sosyalizmin şu anda silahlarını doğrulttuğu nokta, geçmişte sahip olduğu faydayı
kabul etmesine rağmen, sermaye biçimidir; ancak bu biçimin altındaki özün her zerresiyle korunacağını unutmayalım. Bir makam bir makam sahibinden alındığında, birey
bir saçı bile eksik kalır. Aynı şekilde, üretim araçlarından sermaye olarak işlevlerini alarak,
bugün o biçim altında işlev gören her şey
sağlam kalacaktır. Sosyalizm daha sonra sermaye biçimine saldırır, sadece biçime ve ona sadece ekonomik fenomenler böyle bir saldırıya izin verdiği ölçüde saldırır. Sermayenin özünü oluşturan her şey korunacak, tek başına sermaye biçimi ortadan kalkacak ve onunla birlikte başkalarının emeğini sömürme gücü de ortadan kalkacak.

Kapitalistlerin kaderi ne olacak?

Sermaye, kökeni itibariyle kolektif bir güç veya kuvvet gibi görünüyor,
çünkü kolektif bir emekçi topluluğunun birikmiş artı emeğinden kaynaklanıyor,
işlevsel faaliyeti itibariyle işlevlerini yerine getirebilmesi için kolektif bir emekçi topluluğuna da ihtiyaç duyuyor,
ve mülkiyet biçimi itibariyle, çünkü özel mülkiyetse, giderek daha fazla bir bireyin değil,
bir kolektif topluluğun, bir şirketin veya tröstün özel mülkiyeti olma eğiliminde oluyor. Üretim araçlarını kamusal mülkiyet haline getirmek, ki bunlar başkalarının emeğini sömürebildiklerinde sermayedir ve yalnızca bu koşulda sermayedir,
sadece zaten sahip oldukları kolektif veya toplumsal karakteri genelleştirmektir.

Bir madencilik veya demir yolu şirketinin veya herhangi bir tür anonim şirketin hisse senedi sahibi, "kendi" mülkünden bahsetmekte haklı mıdır? Mülkü nerededir? Nelerden oluşur? Birisi görmek isterse ne gösterebilir? Bir makine mi? Bir gayrimenkul mü? Hayır, sadece bölünmemiş bir bütünün sonsuz küçük bir kısmını temsil eden bir veya birkaç kağıt parçası. Bu bölünmemiş bütün, ulusal mülkün ayrılmaz bir parçası haline gelirse, bu hissedar daha az mülk sahibi olur mu? Şu an olduğu gibi "kendi" mülkü ile ulusal mülkteki kotası veya payı arasında bu kadar büyük bir fark olur mu? Tıpkı kapitalistlerin bugün ulusal ormanlardan nasıl yararlanacaklarını yeterince iyi anladıkları gibi, örneğin temiz hava, yürüyerek ve tekerlekli zevk gezileri, eğlence vb. için, şu anda sermayeyi oluşturan maddi nesnelerin toplumsallaştırılmasından sonra, bu yeni ulusallaştırılmış mülkü emek veya üretim aracı olarak kullanacaklardır. Bu, o zaman, mülkün gerçek bir demokratikleşmesi[6] olacaktır. Genellikle bu adla anılan, hisse senetlerinin, tahvillerin ve tahvillerin dağıtılması süreci, yalnızca meşru olarak adlandırılan, tüm ceplerden, hatta en yetersiz tedarik edilenlerden bile iyi nakit para çekme, onu merkezileştirme, gerçek mülkiyetini nominal bir mülkiyet belgesi karşılığında tekeline alma, onu çoğaltıp genişletme ve faiz, temettü vb. olarak geri akmasına izin verme sürecidir, zavallı yatırımcılar bu mikroskobik getirileri bile elde etmeyi bırakana kadar sadece küçük kırıntılar. Mülkiyetin bu sözde demokratikleştirilmesi, yalnızca küçük yatırımcıların iyi dolarlarından skandal servetler yaratan bir mali aristokrasinin oluşumuyla sonuçlanır ve bu dolarlar, onların yerine kabul edilen kağıt artık hiçbir değere sahip olmadığında, eski sahipleri için kaybolursa, herkes için kaybolmaz. (Bunlar "perhizin" ödülü haline gelmiştir. - Çevirmen.)

Bir şirketteki kısmi mülkiyeti temsil eden hisse senetlerinin tüm değerini kaybetmesine izin verin - bu, örneğin Panama Kanalı'nın hissedarlarının ve tahvil sahiplerinin size söyleyebileceği, burjuva toplumumuzda bilinmeyen bir olaydır - ve hissedar, bu durumda, herhangi bir tazmin edici tazminat olmaksızın, kamulaştırmanın tüm nimetlerinden yararlanmaya izin verildiğini görür; bazen, eski birikimlerinin kaybolduğu çukura biraz daha para dökmesi için Alıcı veya Mahkemelerden gelen bir davetin ince dikkatine bile sahip olur. Şimdi bu durumda bile bu tür kişisel mülklerin sahipleri bu konuda fazla gürültü yapmıyorlar. Neden, bir tür hisse senedi veya pay senedinin bir başkasıyla değiştirileceği, hepsi büyük bir toplumun (Kooperatif Topluluğu) hissedarları ve tahvil sahipleri olacakları, bir veya birkaç küçük toplulukta veya şirkette hissedar ve tahvil sahibi olmak yerine, o gün daha fazla yakınsınlar? Bu dönüşümle, kayıp riskine karşı tam bir güvence elde edecekler - günümüzde, mülkiyetin gerçek kontrolü mali kodamanların eline geçtikten sonra, nominal sahiplerin, hissedarların vb. geliri sıfıra veya neredeyse sıfıra düştüğünde, böylece geçim veya zevk alma araçlarını kestiğinde yeterince gerçek bir tehlike. Sadece bir şeyi kaybedecekler: başkalarının emeğine hükmetme ve meyvelerini gasp etme gücü; ortak servetin ve onun kooperatif istihdamından kaynaklanan avantajların tadını çıkarma ayrıcalığına sahip olacaklar. Sağlıklı yetişkinler, çalıştıkları takdirde, toplumsal ürünlerden kendi paylarını alacaklardır. Eğer herhangi bir tür işe alışmışlarsa, bu yararlı emek verme yükümlülüğünde zorluk çekmeyeceklerdir; eğer alışmamışlarsa, alışkanlığı edinecekler ve sağlıklarının her açıdan büyük ölçüde iyileştiğini göreceklerdir. Eğer yaşlı ve güçsüzlerse, toplum tarafından cömertçe karşılanacaklardır.

Makul bir şekilde bekleyebilecekleri ve sahip olmakta ısrar edebilecekleri şey, (geniş anlamda) yaşamın sürdürülmesidir[7] ve gördüğünüz gibi, her durumda buna sahip olacaklardır. Sosyalleşme, bir şirketin hisse senetlerinin sulanmasıyla sıklıkla meydana gelen servet dağılımında böyle bir değişikliğe yol açmayacaktır. Sadece şu anda hisse senedi sahibi olanlar da dahil olmak üzere herkese, bugün yalnızca bir azınlığın yararlandığı avantajları genişletecek ve kapitalist sömürünün herkesi kaçmaya zorladığı riskleri ortadan kaldırarak herkese, özellikle hissedarlara fayda sağlayacaktır.

* * * * *

Son olarak, sosyalizm kimseyi soymayacaktır. Aksini iddia edenlere şunu sormak istiyorum: Fransız Devrimi'ndeki büyük radikallerimiz tarafından, çalışmaları bizim rehberliğimiz için bir "pusula" haline gelenler tarafından, soyluların, din adamlarının ve her şeyden önce komünlerin mal ve mülkleri üzerindeki işlemlere ne ad verilmelidir? Bir ayrıcalıklı sınıfı bir diğeriyle değiştirmeyi bıraktığımız anda, istisnasız herkesin aynı avantajlardan yararlanmasını sağladığımız anda, hiç kimse soyulmayacak veya hiçbir şeyden mahrum bırakılmayacaktır. Basitçe, ayrıcalıktan yararlanmada eşitsizlik ortadan kalkacak, başka bir ayrıcalıklı sınıf sahneden kaybolacaktır. Evet, kapitalistler, üretim araçları üzerindeki özel ayrıcalıkları veya haklarıyla birlikte, onları kapitalist yapan o özelliği veya niteliği kaybedecekler; Ancak, tekrar ediyorum, onlar da
o üretim araçlarının kullanımı ve keyfini çıkarma konusunda diğer herkesle aynı haklara sahip olacaklar, o andan itibaren toplumun devredilemez
mülkiyeti olacaklar. Sermaye tahttan indirilince, Cumhuriyet'in ilkeleri
en sonunda ekonomi alanında da, tıpkı siyaset alanında olduğu gibi, kontrol gücüyle uygulanacak ve siyasi
demokrasi bir saçmalık olmaktan çıkacak, çünkü mükemmel
çiçeğine, ENDÜSTRİYEL DEMOKRASİ'ye dönüşecek.

DİPNOTLAR:

[6] Bu bir İngilizce kelime değil, ancak Fransızcadan ödünç alma özgürlüğünü alacağım.--Tr.

[7] "Dünya her insana bir geçim borçludur," yaygın bir sözdür.

VII.

Sosyalizmin gelişi, maddi bir altüst oluş olmaktan uzak,
sadece şu anda devam eden ekonomik evrimin doruk noktası olacaktır. Çağdaş haliyle, olguların incelenmesinden doğan sosyalizm, olgularda, gerçekleştirilecek değişikliklerin kontrol edici unsurlarını görür. Ekonomik olguların önüne geçme iddiasında bulunmaz, onları takip etmekle, yaratmadığı ve yaratması kendisinin
gerekmediği
koşullara uyum sağlamakla sınırlıdır. Şimdi, eğer üretim araçlarının halihazırda şirketler veya tröstler tarafından toplu olarak sahiplenildiği veya tek tek bireylerin elinde yoğunlaştığı tüm bu durumlarda, bunlar yalnızca toplumun bir bütün olarak mevcut kapitalist sahiplerinin yerine geçmesiyle HERKESİN emrine verilebilir, emek araçlarının mülkiyet biçiminin hala gerçekten bireysel olduğu, yani hala bunları fiili işte doğrudan kullananların elinde olduğu durumlarda, toplumun kendisini mevcut sahiplerin yerine zorla sokması söz konusu değildir. Toplumun müdahalesinin amacı, aslında, bugün mümkün olan tek biçimde, üretim araçlarını bunlara sahip olmayan işçilere vermek, emek araçlarını ve malzemelerini onlardan çalınanlara geri vermektir. O halde, emekçilerin hala araç ve malzemelerine sahip olduğu durumlara müdahale etmek onun işi değildir. Ve böylece köylü, sahip olduğu ve işlediği toprak parçasını elinde tutacak, küçük aletler ve araçlar, onlarla birlikte çalışan zanaatkar-üreticiye ait olmaya devam edecek, ta ki gerçekler onları, artık kendi avantajlarına olmayan bu özel mülkiyet biçiminden gönüllü olarak vazgeçmeye ve kolektif mülkiyetin ve üretimin çok daha verimli faydalarından yararlanmaya yönlendirene kadar. Dahası, kapitalist dönemde, makinelerin gelişmesiyle meydana gelen değişimlerin, henüz makinelerin kullanılmadığı üretim dallarında bile, örneğin, tüm dallarda kadınların ve çocukların sömürülmesini geliştirerek, tepki göstermesi gibi, daha önce kapitalistler tarafından merkezileştirilen üretim araçlarının toplumsallaştırılmasının avantajları, henüz toplumsallaştırılmamış üretim araçlarının küçük sahiplerine tepki gösterecektir. Kendi emek aracının efendisi olarak kalan küçük üretici, embriyonik kooperatif toplumunun eşzamanlılığı ve yakınlığı sayesinde ihtiyaç duyduğu yardımı alacaktır. Özellikle, şu anda kurbanı olduğu finansal aracıların pençesinden kurtulacaktır; onların sömürüsünden kurtulan emeği de, tıpkı bugün emek araçlarından yoksun oldukları için sömürülenlerin emeği gibi, farklı bir şekilde de olsa, aynı şekilde özgürleşecektir. Bu araçlar, toplumsallaştırılarak özgürce kullanımına sunulacaktır. Sonuç olarak, herkes için sonuç, bir durumda, toplumsallaştırılmış emek araçlarının tüm emekçilerin özgürce kullanımına sunulmasıyla, diğer durumda ise bireysel emekçiye kendi bireysel aracının bırakılmasıyla emeğin özgürleşmesi olacaktır. Her iki durumda da, araçlar onları kullananların mülkiyetinde olacaktır.

Ve, rakiplerimizi hoşnut etmese de, bu ilerleme şekli
çok mantıklıdır, ancak onların sözde mantık
kavramlarına uymamaktadır. Sosyalistlerin mantığı, belirli bir olgular kümesinin gerektirdiği bir çözümü henüz bu çözümü gerektirmeyen diğer olgulara
zorlamaktan ibaret değildir, balıkların sudan yaşamasını sağlamaktan ibaret değildir, çünkü bu yaşam biçimi insanlarla uyuşmaktadır.
Her durumda kendisini ortama, olgulara adapte etmekten, farklı olgu kombinasyonları karşısında aynı tür eylemi gerektirmek yerine her zaman olgulara göre hareket etmekten ibarettir. Bu pozisyonun "sosyalist kilisenin saf dogması" ile çeliştiğini iddia edenlere, sadece ne bir sosyalist kilise ne de bir sosyalist dogma olduğunu, ancak kendi ürettikleri fikirleri sosyalizmin dogmaları olarak yutturmaya çalışan çok fazla burjuva aptalının olduğunu söylemeniz yeterlidir.

Sosyalist teorimizin Fransa'da geliştiği on altı yıl boyunca, küçük üreticiler konusunda hiçbir zaman değişiklik olmadı. Aksini iddia edenler kendi hayal güçlerini takip ediyorlar, gerçekleri değil. Onlara meydan okuyorum ki, örneğin köylülerin küçük çiftlikleri konusunda her zaman aynı şekilde konuşmadığımızı kanıtlamaya
çalışıyorlar. Şimdi bu konudaki görüşümüzü fırsatçılıkla suçluyorlar,
kelimeyi politik anlamıyla kullanıyorlar; daha doğru bir şekilde,
bizi her zaman fırsatçı olmakla suçlayabilirlerdi, ancak bu sefer kelimeyi türetildiği anlamda kullanıyorlardı. Bir kelimenin politik anlamı ile gerçek anlamı arasındaki karışıklıktan kaçınmanın ne kadar gerekli olduğunu biliyorsunuz.
Siyasi
radikaller sıradan anlamda radikal olmaktan çok uzaklar ve onların kardeşleri (nominal olarak muhalifler) fırsatçılar, uygun olanı istemek yerine, kendi arzularının tatmini ve diğer her şeyin ertelenmesi dışında hiçbir şeyi uygun bulmuyorlar. Kelimenin gerçek anlamıyla -söylemenin zamanı geldi- sosyalist partiden daha tamamen oportünist bir parti olamaz -ki bu parti -tekrarlamayı bırakmayacağım- sadece gerçeklere uyum sağlamalı ve mülkiyetin dönüşümünde yol gösterecek gerçeklerden başka bir kılavuzu yoktur.

İtiraf etmek zorunda oldukları gibi hiçbir şey olmayan mülkiyetin dönüşümünden bahsettiğimizde, muhaliflerimiz, bize adalet sağlamanın garip bir yolu olarak kelimelerimizi "mülkiyetin bastırılması" olarak değiştiriyorlar. "Her okuldan sosyalistler mülkiyetin bastırılmasını emretti"[9] "belirli sayıda genç adamın, bugüne kadar siyasete yabancı olanların"[10] dikkate değer bir teyididir - cümlenin bu kısmı bana ait değildir, muhtemelen söz konusu genç adamların çalışmalarının herhangi bir bölümünün eleştiriye en az açık olanıdır, onlar kendilerine yabancı olduğunu itiraf ettikleri bir soru hakkında konuşmak zorunda kalmışlardır. İtirafları gereksizdir; yardım almadan, sosyalizmden, hakkında hiçbir şey bilmeyenlerin tarzında bahsettiklerini kolayca anlardık.

Bu genç adamlar, "_comite d'action de la gauche
liberale_"i kurarken,[11] şöyle yazmışlardır: "Biz bireysel özgürlüğün ve bireysel mülkiyetin taraftarlarıyız." Aksine bir kanıt ortaya çıkana kadar, bunların sadece kendileri ve arkadaşları için taraftar olmadıklarını varsayıyorum. Eğer bunları herkes için savunuyorlarsa, onlardan bize geçim kaynağı olarak sadece emek gücü olan ve onu kullanma araçları olmayan bir adamın özgürlüğü hakkında ne düşündüklerini söylemelerini rica ediyorum.

Ya her adamın emeğin araçlarına sahip olması gerektiğini kabul ediyorlar ve bu durumda, mekanik endüstri sistemiyle, herkesin özgürlüğü için bu kadar gerekli olan tüm bu araçların nasıl emrine verileceğini soracağım.

Ya da her adamın özgür olmak için emeğin araç ve gereçlerini elden çıkarması gerektiğini kabul etmiyorlar ve sonra onlara işverenin kendisine şunu söyleyebileceği adamın özgürlüğünün ne olacağını soracağım: Eğer şunu veya bunu yaparsan, şunu veya bunu kabul etmezsen,
işin olmayacak, yani yemek yemen imkansız olacak. Ve beni doğadan daha karanlık varsayımsal vakaları tarif etmekle suçlamasınlar diye, Rive-de-Gier grevi sırasında _Temps_ (Times)[12] tarafından aktarılan şu gerçeği düşünmeleri için sunacağım.

"Bir makinist ateşçisi hastalandı. Hastalığı boyunca, yerine günlük 50 sent alan sıradan bir işçi getirildi. Normal ateşçi iyileşince görevine devam etti. İki haftanın sonunda, hastalığından önce 80 sent alırken, günde sadece 50 sent almasına tamamen şaşırdı. Protesto etti. 'İşte bu. Al ya da bırak,' denildi; '50 sent alan sıradan bir işçinin bu işi senin kadar iyi yaptığını öğrendik; seni 50 sente düşürdük. Çık ya da kabul et.' Adamın bir ailesi vardı ve
seçim yapması yasaktı. O da bunu kabul etti."

Bu gerçekler karşısında, M. Celestin Jonnart'ın, bize uyguladığı sıfatlardan birini geri vererek, "kötü adam" olarak tanımlayacağım güvencesi, sosyalistlerin "hiçbir şey bilmeyen ve her türlü aşağılanmaya hazır olan nesiller
üretecek koşullar için çalıştıklarını" iddia etme güvencesidir. Bu nesiller, efendim, yaratılmamalıdır; aşağılanmalarından
yükseltilmelidir ve sosyalizmin çalıştığı görev budur.

Eğer sadece bir olguyu aktardıysam, bunun nedeni bu tür olguların nadir olması değil, aktardığım olgunun, sosyalizm hariç her şeyle şüphelenilebilecek _Temps_'ten gelme avantajına sahip olmasıdır. Sonra, işçinin seçiminde ne kadar özgür olduğunu kanıtlamanın yanı sıra, bu olgu kapitalist ve işçi arasındaki özgür sözleşmenin nasıl sonuçlandığını da gösterir. Ateşçi yerine döndüğünde, doğal olarak eski koşullara göre yeniden başladığını düşünür ve kimse onu aldatmaz. Maaş günü, ancak iki hafta sonra gelir, inanmaya hakkı olduğu sözleşmeden farklı yeni bir serbest sözleşme yapması gerektiğini ve beklenen ve üzerinde anlaşılan 80 sent yerine 50 senti kabul etmesi gerektiğini anlar. Bu adamlar, ateşçi ve benzerleri özgür müdür? Bu noktada, kısa bir süre önce sosyalistlere karşı "insan özgürlüğü ve onuru"nun şampiyonu olarak poz veren M. Leon Say'ın fikrini memnuniyetle kabul ederdim. Gerçek şu ki, işçi ancak özgür olma hakkına, özgür olma fiili gücüne katıldığında, ancak emeğinin gerçekleşmesi için gerekli olan şeylere sahip olduğunda, başka bir deyişle, bu şeylerin sahiplerinin merhametine sığınmak zorunda kalmadığında özgürdür. Yasa ne derse desin, geçimini sağlamak için bir başkasına bağımlı olan kişi özgür değildir. Gerekli olan, bunlara sahip olmayan işçilere emek araçları sağlamaktır; şimdi, bu araçların mevcut biçimi veya karakteri temelinde, toplum, yalnızca bu araçlar toplumsallaştırıldığında, toplumsal mülkiyet haline geldiğinde, bunların herkese ait olmasını sağlayabilir. Emek araçlarına hâlâ sahip olan işçilere gelince, bunları yukarıda açıkladığım gibi, ellerinde tutacaklardır. Aslında, yalnızca sosyalizm yoluyla bireysel özgürlük herkes için bir gerçeklik haline getirilebilir.

Bireysel mülkiyet için de bireysel özgürlük için de aynı şey geçerlidir.
Az önce söylediklerimden, sosyalizmin dönüştürmek istediği tek mülkiyetin, artık bireysel sahipleri tarafından kullanılmayan mülkiyet olduğu açıktır; bu, büyük çoğunluktan koparılan küçük mülk parçalarının toplanmasıyla oluşan ve yalnızca o çoğunluğun zararına var olan mülkiyettir.[13] Ve bu durumda bile hiçbir baskı olmayacak, çünkü mevcut sahiplerine dönüştürülmüş mülklerinin kullanımı diğerleriyle aynı şartlarda verilecektir.

Öyleyse, "varoluş için çok çalışıp çabalayan ve gerçekte büyüklüğümüzün zanaatkarları olan o sessiz kalabalıkların" mülkü nedir?[14] Kapitalist toplumunuz onları her geçen gün daha fazla emek araçlarından ve bireysel olarak sahip olunan konutlardan mahrum etmiyor ve onlara yalnızca yaşamın çıplak desteği için vazgeçilmez olan şeyleri bireysel mülkiyet olarak bırakmıyor mu? Azınlığın mülkünü ölçülemeyecek kadar artırarak, çoğunluğun kişisel mülk ediniminin mümkün olduğu sınırları daraltan kapitalist rejimdir. Kişisel mülk ediniminin bu olasılığını, her birine emeğiyle kazandığı payı güvence altına alarak artıracak olan sosyalist rejimdir. Bireysel mülkiyetin herkes için bir gerçeklik haline gelmesi ancak sosyalizm rejimi altında mümkün olacaktır, çünkü bu rejim tek başına --başka hiçbir şeyi bastırmasa da-- bu mülkiyetin başkalarının emeğini sömürmek için kullanılma olasılığını ortadan kaldıracaktır.

DİPNOTLAR:

[8] M. Celestin Jonnart.

[9] Declaration du "Comite d'action de la gauche liberale."

[10] Aynı.

[11] Liberal Sol Eylem Komitesi. [12] 8 Mart 1893, 2. sayfa.

[13] "Siyasi ekonomi, ilke olarak iki çok farklı özel mülkiyet türünü birbirine karıştırır; bunlardan biri üreticilerin kendi emeğine, diğeri başkalarının emeğinin istihdamına dayanır. İkincisinin yalnızca birincisinin doğrudan karşıtı olmadığını, aynı zamanda kesinlikle yalnızca onun mezarında büyüdüğünü unutur."--Marx, _Kapital_'in 1. cildi, Humboldt Baskısı, sayfa 488.

[14] M. Celestin Jonnart.

VIII.

Bireyi sömürmenin artık mümkün olmayacağı andan itibaren artık bireysellik olmayacağı anlaşılıyor. En azından kendilerine kar getirmeyen şeyi varolmayan olarak gören kapitalistlere öyle görünüyor. Öte yandan sosyalistlere göre, bireyselliğin varlığı onun özgürlüğüne bağlı görünüyor. Şimdi, olduğu gibi, az önce gördüğümüz gibi, yalnızca tüm bireylerin gerçek özgürlük için gerekli araçlara sahip olabileceği sosyalist dönemde, sosyalizmin zaferinin bireyin zaferi, kişiliğin gelişmesi olacağı sonucu çıkar.[15] Sosyalist dönemde, gerçekten de, çalışmak isteyen herkes, özgürce en sevdikleri toplumsal olarak yararlı emek türünü seçerek bunu yapabilecek ve hepsi, sağladıkları emeğe orantılı olarak toplumsal ürünleri tüketebilecektir. Bu nedenle, çalışmak ve işi olabildiğince az zahmetli ve üretken hale getirmeye çalışmak herkesin çıkarına olmayacak mıdır? Burada, arkadaşlarına hizmet etmenin verdiği sevinç dışında, hem bireysel olarak gerçekleştirilen emek miktarı hem de her biri için en az çaba karşılığında en fazla faydayı sağlama eğiliminde olan gelişmiş süreçlerin icadı veya keşfi açısından en güçlü taklit etme güdüsü yok mudur? Sosyalizm altındaki geleceğin üreticilerini, kapitalizm altındaki bugünün memurlarıyla karşılaştırmaya cesaret etmek için belli bir cüretkarlık gerekir. Bugünün memurlarının, devletin yerine getirmesi gereken hizmetlerin maliyetini en aza indirmekle ne ilgisi var? Herhangi bir iş yapılmadan önce belirlenen maaşı, emeğinin niceliğinden ve niteliğinden bağımsızdır; bu nedenle memur, günde sadece sekiz saat çalışmak isteyen işçilere karşı haklı bir öfkeyle dolu olsa da, kendi adına mümkün olduğunca az çalışmaya çalışır ve mümkün olduğunca çok şey israf eder ve savurganlık yapar, çünkü savurganlık ona hiçbir zaman bir kuruşa mal olmaz ve bazen ona cömert ödüller getirir. Sosyalizm rejimi altında, bireyin kişisel çıkarı herkesin toplumsal çıkarıyla uyumlu olacakken, mevcut sistemde memurların kişisel çıkarları devletin çıkarlarıyla doğrudan çatışma halindedir. Sosyalizm rejimi altında, erkekler, tüm erkekler,
üretici olacaklar ve memur olmayacaklar; bir ailenin, ailenin ihtiyaçlarını karşılamak için çeşitli işlevleri yerine getiren üyelerinden daha fazla memur olmayacaklar.

* * * * *

Sonuç olarak, tüm soru şu şekilde özetlenebilir: İnisiyatif ruhu ve kişisel enerji, kitleler arasında daha geniş bir şekilde mi yayılacak, yoksa kitleler kendi sefaletlerini bir azınlığın refahının aracı haline getirmeye zorlandıklarını bildiklerinde mi, yoksa kendi refahlarının, mutlak ayrıcalık eşitliğine sahip bir sistem altında, kendi emekleriyle elde edecekleri şey olacağını bildiklerinde mi? Gerçeği inkar etmeye çok fazla alışkın olmayanların zihninde cevap konusunda hiçbir şüphe olamaz. Ancak, sosyalizm rejimi altında, inisiyatif[16] ve enerji tek başına kişisel çıkarları teşvik edemez; her zamankinden daha fazla bu çıkarlar için elverişli olmakla birlikte, zorunlu olarak herkes için avantajlı olacaklardır. Bireysel refahın elde edilmesi için gerekli olan maddi koşullar aynı zamanda toplumsal refah için de gerekli koşullar olduğunda, bu uyumdan yeni kazanılmış toplumsal dayanışma bilincine dayalı bir etik sisteminin ortaya çıktığını göreceğiz ve bu yeni ahlak altında, bireyin eylemi yalnızca zorunlu ama dolaylı bir sonuca sahip olmakla kalmayacak, aynı zamanda yol gösterici ilkesi, güdüsü ve hedefi olarak toplumsal veya ortak çıkar, herkesin en büyük iyiliği olacaktır. Bu zamandan itibaren herkesin, herkes için bu kadar avantajlı bir toplumsal çevrenin gerçekleşmesinin şafağını hızlandırmak için çabalarını birleştirmesi gerektiği anlaşılıyor. Aslında, çok küçük bir büyük finansör ve kapitalist azınlığı hariç, el veya beyinle çalışan veya çalışmış olan herkesin, sosyalizmin zaferinde çıkarı vardır; ne yazık ki herkes kapitalizm rejimi altındaki herkesin durumunun yadsınamaz güvencesizliğinin bilincinde değil ve bu nedenle bu rejimi toplumsal eğilimleri doğrultusunda dönüştürmenin herkes için bir avantaj olduğunu görmüyor ve birçoğu aptalca bir şekilde sıkıntılarının sebebi olan durumu uzatmaya çalışacak. Sosyalizm kimseyi itmez ve toplumsal konumlarına bakılmaksızın gerekliliğini kavrayan herkese açıktır. Ancak, onları itmekten uzaksa - hatta onları çekmeye çalışıyorsa - genel olarak, az çok ayrıcalıklı bir toplumsal durumun yarattığı yanılsamaların kolayca kurbanı olan ve kendi gerçek çıkarları hakkında adil bir anlayış oluşturacak kadar sınıf önyargılarının üstüne çıkamayanlara önceden güvenemez. Sosyalizmin zeminini hazırlarken, kapitalist üretim biçiminin belirli bir aşamaya ulaştığı her yerde gelişmekte olan ekonomik olgular aynı zamanda endüstriyel[17] emekçilerin ekonomik ve politik örgütlenmesini gerektirir ve onlar sosyalizmin zaferiyle doğrudan ve doğrudan ilgilenen sınıftır. Küçük endüstriyel işverenler, zanaatkarlar, perakende tüccarlar ve küçük çiftliklerin çalışan sahipleri iki katlı sınıf bağlarına sahiptir. Sahip olan sınıfa aittirler ve yine de sömürülürler. Saf bir gurur ve boş umutların imparatorluğu altında, sahip olduklarıyla gurur duyan adam, sözde kapitalist, onlarda egemen olduğunda, onlara sürekli olarak sıradan emekçinin ve sosyalistin küçük mülklerini onlardan almak istediğini söyleyen kirli alçaklara kulak verirler ve muhafazakar niyetlerine rağmen, sahip oldukları küçük mülkü korumak istiyorlarsa yardım etmeleri gerekenlere karşı bir düşmanlık gösterirler. Gerçekliğin sert iplerinin kırbaçları altında kendilerini sömürüldüklerini ve mülksüzleştirilme tehdidi altında hissettiklerinde, sosyalistlerin taleplerini alkışlarlar ve sıklıkla görüldüğü gibi işçilerin grevlerini desteklerler. Orta sınıf, koşullara göre kendini şu şekilde ilan eder, bazen bir tarafta, bazen diğer tarafta.

Sadece emek güçlerine sahip olan ve en küçük mülke bile sahip olmanın, bir rüya olsa bile, imkansız olduğu endüstriyel işçiler, sosyalizmin zaferiyle kaybedecekleri hiçbir şeyleri olduğu şeklindeki yanlış fikri asla kavrayamazlar. Bundan, bu zaferle kazanacakları her şeye sahip oldukları düşüncesine kadar çok uzak değil; bunun için gereken tek şey, sosyalist propagandayla temasa geçmeleridir. Bu nedenle sosyalizmin temel görevi, endüstriyel işçi kitlelerini eğitmek ve örgütlemektir; her şeyden önce, onların
kazanılması gerekir. Aslında, orta sınıf için yalnızca büyük kapitalistlere karşı savunma savaşı olan bu savaş, orta sınıfın yalnızca korumak zorunda olduğu şeyi fethetmek zorunda olan endüstriyel emekçilerin büyük çoğunluğu için saldırgan bir savaşa dönüşüyor. Sosyalizmin özellikle endüstriyel emekçilere hitap ettiğini söylediğimiz için, eleştirmenlerimizden bizi sosyalizmin diğer tüm
sınıfların üyelerini ihmal etmesi gerektiğini söyleyen biri olarak göstermemelerini rica ediyoruz. Herkesin kurtuluşu için mücadele eden sosyalizm -artık
imkansız değil- toplumun her kademesinde veya tabakasında tüm sömürülere ve tüm baskılara karşı mücadele eder ve tüm sömürülenlerin ve tüm ezilenlerin doğal savunucusudur. Tıpkı, ekonomik sorunu militan sosyalizmin özü ve özü olarak görmek, bizim görüşümüze göre, onun eylem alanını kısıtlamak değil, aksine, çabalarının geniş genel etkiler üretmesini mümkün kılan tek davranış çizgisini doğrudan izlemek olduğu gibi, öncelikle dikkatimizi endüstriyel emekçilere vermek, sömürünün diğer kurbanlarının haksızlıklarını hafife almak değil, ilk çabalarımızı, hareket için bir yol açmak zorunda olanlardan oluşan sosyalizmin aktif ordusunu güçlendirmeye adamak demektir, ancak başarısı --diğer sınıfların üyelerinin desteğiyle hızlandırılacak olan-- herkesin kurtuluşunu sağlayacaktır. DİPNOTLAR:

[15] "Sınıfları ve sınıf
antagonizmleriyle eski burjuva toplumunun yerine, her birinin özgür gelişiminin herkesin özgür gelişiminin koşulu olduğu bir birlikteliğimiz olacak."--Marx ve Engels, Komünist Manifesto, sayfa 43, New York, 1898, Sosyalist İşçi Partisi Ulusal Eski Komitesi tarafından yayınlanmıştır.

[16] Bu kelime, Doğrudan Yasama modacıları tarafından yalnızca teknik bir anlamda kullanıldığından, burada özgünlüğü ve bağımsız zihin gücünü vb. belirtmek için kullanıldığını söylemek gerekebilir.--Tr.

[17] Burada kullanılan ve aslında doğru bir şekilde belirtilmesi gereken "endüstriyel", tarımsalı içermez.--Tr.

IX.

Sosyalizm ve onu temsil eden parti, gözlerimizin önünde gerçekleşen
ekonomik dönüşümlerden doğmuştur. Sosyal gelişimin belirli evrelerini bastırmak (veya ortadan kaldırmak) imkansızsa, gelişimin belirli bir aşamasında insanların sosyalizmin başarısını kolaylaştırması veya geciktirmesi mümkündür. Bu bazen sosyalist olmayan insanlara ve neredeyse her zaman sosyalist taktiklere bağlıdır. Sosyalizm, M. Charles Dupuy'un şaşırtıcı konuşmalarından birinde sorduğu gibi, kaçınılmaz olarak "kurumların ve yasaların doğal oyununun (işleyişinin) kendi özlemlerinin zaferini getirmesini" beklemeye mahkum mudur? Esasen bir evrim teorisi olan sosyalizm, gerçekleşmesinin gerçeklerin doğal işleyişinden kaynaklanmasını bekler; ancak normal koşullar altında, Cumhuriyet için hevesli bir cumhuriyetçinin, İmparatorluk zamanında, Cumhuriyet'i geliştirmek için imparatorluk yasalarının doğal işleyişine güvenebileceğinden daha fazla mevcut yasaların doğal oyununa veya eylemine güvenemez. Fakat Fransa veya Amerika Birleşik Devletleri gibi, evrensel oy hakkının Halkı tek nominal egemen yaptığı ve kesinlikle yasal eylemlerle Halkın
etkili, gerçek egemen olabildiği bir cumhuriyette, sosyalizm zaferi için evrim yasalarının özgürce oynanmasına ve doğal işleyişine güvenemezse,
sosyalist seçmenlerin ve yetkililerin siyasi eylem ve mevzuat üzerindeki giderek artan etkisine güvenebilir; bu, imparatorluk döneminde cumhuriyetçilere yasaklanmış bir umut kaynağıdır. Ayrıca, zaferinin fiili yasallığın kopmasıyla gerçekleşmesi de mümkün olabilir, bu kopma belirli koşullar altında kaçınılmaz hale gelebilir, sosyalistlerin kişisel tercihlerine bakılmaksızın onlara zorla dayatılabilir, örneğin Fransa'da 4 Eylül 1870'te böyle bir kopuş Jules Simon ve yasallığın diğer fanatik taraftarlarına zorla dayatılmıştır ve bu tür bir kopuş bir devrimi oluşturur. Evrim ve Devrim çelişkili terimler değildir. Tam tersidir. İkisi de gerçekleştiğinde, biri diğerini takip eder ve tamamlar, ikincisi birincinin sonucudur,
devrim sadece evrim dönemini sonlandıran ve ona gerçek etki
veren karakteristik krizdir. Genç civcivin durumunda ne olduğuna dikkat edin. Kabuğunun içindeki düzenli gelişim sürecinden geçtikten sonra, henüz _Temps_'i okuyamayan küçük hayvan, evrimin herhangi bir şiddet olmadan gerçekleşmesi gerektiğinin
kararlaştırıldığını bilmez; boş zamanını kabuğunda nazikçe ve yasal olarak bir delik açmak için kullanmak yerine, uyarı veya tören olmadan dışarı çıkar. Öyleyse, _Temps_'i okuyan
sosyalizm, sanki okumamış gibi davranacak ve acil bir durum ortaya çıkarsa küçük civcivi taklit edecektir; Eğer olaylar sırasında gerekli olursa, içinde geliştiği ve şu anda sadece düzenli ve barışçıl gelişimini sürdürmesi gereken yasallık kalıbını
parçalayacaktır.

Daha önce de söylediğim gibi, bir devrimin ayırt edici özelliği
fiili_ yasallığın kopmasıdır - bu tek _sine qua non_'dur, diğer her şey
sadece tesadüfidir. Ne yazık ki, güçlü genel eğilim, devrim kelimesinin zorunlu olarak kişilerin idamını ve mülkün yok edilmesini ima ettiğini düşünmektir. İkincisi, sosyalistlerin önlemek için her türlü çabayı gösterecekleri felaketlerdir; çünkü bir yöndeki aşırılıkların kaçınılmaz olarak zıt yönde bir gerici hareketi tetiklediğini bilirler ve kendi amaçlarını bilinçsizce
yenmekten kaçınmak için ellerinden gelen her şeyi yapacaklardır.

Gelecekteki belirli bir zamanda, tamamen insanların üzerindeki koşulların gücüyle yasallığın kopmasına yol açacak olaylar meydana gelebilir. Bu ne zaman ve nasıl olacak, eğer olacaksa? Bunun hakkında hiçbir şey bilmiyoruz ve böyle bir olayın sorumlusu
olmuyoruz ve olmayacağız, çünkü bunun gerçekleşme olasılığını kabul ediyor ve işaret ediyoruz. Bazılarının çıkarcı korkuları bu olasılığı yok etmeyecek, diğerlerinin de affedilebilir sabırsızlığı bunu bir olasılığa
dönüştürmeyecek. _Temps_'in bir gün, tesadüfen devrimlerden bahsederken söylediği gibi: "Onları kimse yapmaz; onlar kendilerini yapar."[18]

Bu olası yasallık kopuşunun karakterini veya dönemini belirtemesek de, yine de bu kopuşun veya başka bir deyişle bu devrimin 4 Eylül 1870'te gerçekleşen gibi barışçıl bir şekilde gerçekleşebileceğini söyleme hakkımız var.
İki devrimin sonuçları arasındaki fark, şu anki bakış açımızdan hiçbir fark yaratmıyor. 4 Eylül devriminin salt bir siyasi devrim olduğu doğrudur. Ancak, olasılığını düşündüğümüz devrim toplumsal bir dönüşümü başlatmak olsa da, bir devrim olarak yalnızca siyasi bir karakterin değişimidir. Kapitalistler 4 Eylül'de Bonapartistler kadar ihtiyatlıysa, yasallığın gelecekteki kopuşu Senatör Jules Simon'ın katıldığı kadar barışçıl olabilir. O halde, sosyalizmin yasallığın kalıbını
bozup barışı koruyabileceği görülmektedir. Öte yandan, katı yasallık biçimleri içinde kalırken şiddete başvurabilir. Devrimci bir durumun ortaya çıkması kaçınılmaz olsun ya da olmasın, sosyalistlerin görevi, tüm görevi kitleleri eğitmek, onları durumlarının, görevlerinin ve sorumluluklarının bilincine varmalarını sağlamak, siyasi iktidarın ellerine geçeceği güne hazır hale getirmektir. Sosyalizm için mümkün olan en fazla sayıda taraftarı kazanmak, sosyalist partilerin çabalarını adaması gereken görevdir; bu amaçla tüm barışçıl ve yasal yolları, ancak yalnızca bu yolları kullanarak. Yaşadığımız gibi sıradan zamanlarda, kitlelerin eğitilmesi ve örgütlenmesi amacıyla yapılan barışçıl ve yasal eylem haricindeki her türlü eylemin, istensin veya istenmesin caydırıcı ve gerici bir etkiye sahip olacağı ve sosyalist fikirlerin yayılmasına müdahale edeceği kesindir. Benim savunduğum şey renklerimizi cebimizde saklama politikası değil, sosyalizm teorisini ne kadar hafif olursa olsun sakatlama politikası değil, bu teoriye sıkı sıkıya bağlı kalma politikasıdır, onu hiçbir parçası olmayan şiddetlerle, gerçekleşmesi kesin olmayan boş tahminlerle bozmadan veya çarpıtmadan. Gerçek şu ki, önceden sadece iki yönteme -zor veya yasallık- bağlı kalmaya söz vermek imkansızdır ve bu tüm partiler için geçerlidir. Radikal M. Sigismund Lacroix, bir süre önce yazdığında bu gerçeği fark etti: "Benim de dahil olduğum birçok insan ... her koşulda yasal ve barışçıl yollara bağlı kalmaya yemin etmekten çekinir. Bu, görüşlere değil, durumlara bağlıdır. Devrimci durumlar ortaya çıkabilir ve devrimci olmak bir görev olacaktır."[19]

Bir devrim olması gerektiğini kabul etsek bile - insanların iradelerinin değil, olayların karar vereceği bir soru - bu devrim, olayları ne olursa olsun, bizi bir toplumsal formdan diğerine götüren olaylar dizisinde yalnızca bir terim, bir zincirdeki yalnızca bir halka olacaktır ve bu nedenle, işçileri dikkatlerini bu tek halkaya yoğunlaştırarak hipnotize etmek makul müdür? Gerekli olan şey, sosyalistler yaratmak, kitleleri devam eden ekonomik hareketin bilincine varmalarını sağlamak, iradelerini bu hareketle uyumlu hale getirmek ve böylece çeşitli seçimli meclislerimize giderek daha fazla sosyalistin seçilmesine yol açmaktır. Burada unutulmuş ve hor görülen halk haklarını korumak ve koşullar altında, sosyalizmin çabaladığı emekçi kitlelerin koşullarının ve statüsünün çeşitli iyileştirmelerini mümkün olduğunca gerçekleştirmek onların görevi ve ayrıcalığı olacaktır. Sosyalist parti, taktiklerini çevrenin ekonomik koşullarına dayandırarak bu hedefleri pratik bir şekilde takip eden tek partidir. Dolayısıyla, sosyalizmden başka bir şeyden bahsetmenin, evrimin mevcut aşamasını sonlandıracak ve yeni bir aşamanın başlangıcı olacak krizin doğasını ayrıntılı olarak anlatmanın ne faydası var? Neden gelecekte koşulların bize dayatabileceği, ancak zamanını veya karakterini bugün hiç kimsenin tanımlayamayacağı veya tarif edemeyeceği bir tesadüfi olay hakkında konuşarak zaman kaybedelim? Her halükarda, eğer devrimden bahsetmek zorundaysak, amacımız muhaliflerimiz tarafından sosyalist orduya katılmaktan caydırmak amacıyla bu konu hakkında gayretle yayılan yanlış fikirleri devirmek olmalıdır.

DİPNOTLAR:

[18] 14 Kasım 1891 sayısı.

[19] _Le Radical_, 30 Mayıs 1893.

X.[20]

Tıpkı devrim fikrinin cinayet ve yıkım fikirleriyle özdeşleştirilmesi gibi, işçilerin enternasyonalizmi de vatanseverlik karşıtlığıyla özdeşleştirilir. İkinci durumda da, ilkinde olduğu gibi, temel bir hata vardır ve bana,
teorik ve pratik olarak, emek enternasyonalizminin vatanseverlik karşıtlığıyla özdeşleştirilmesinin haklı gösterilemeyecek olduğunu göstermek kalır. Ve,
başlangıç ​​olarak, enternasyonalizm diyen kişi enternasyonalizm der ve
anti-milliyetçilik demez; sonuç olarak, hiç kimsenin -ister onaylasın ister kınasın-
enternasyonalizm kelimesini, ne anlama gelmediğini ve diğer kelimelerin ne anlama geldiğini ifade etmek için kullanmaması gerektiğini hemen görürsünüz.

Çeşitli fantastik fikirlerimiz tarafından yanlış yönlendirilmemize izin vermek yerine, burada ve başka yerlerde olduğu gibi, gerçekleri inceleyelim ve bunların bize hangi sonuçları dayattığını görelim. Sosyalizm gerçeklerden kaynaklanır, onları takip eder ve onlardan önce gelmez. Bu, sürekli olarak geri dönmemiz gereken, asla unutmamamız gereken gerçektir. Şimdi, gerçekler bize, _bon gre mal gre_, iki şeyi gösteriyor: bir yandan, ülkelerin (anayurtların) varlığı; diğer yandan, her
toplumsal
katmanda, uluslararası bir dayanışmanın varlığı.

Ülkeler için de sınıflar için de durum aynıdır; bazıları birincisinin, diğerleri ikincisinin varlığını inkar eder. Şimdi, mantıkta, ülkenin (anayurt) varlığını inkar etmek, o ülkedeki sınıfların varlığını inkar etmekten daha mümkün değildir. Ulusal vatanseverliğin dünya çapındaki kardeşlikte
yutulacağı, sınıfların insan dayanışmasında
yok olacağı günü dört gözle beklemek doğrudur, ancak bu asil ideali gerçeğe dönüştürmek için gerçekleri beklerken, her iki durumda da, kendimizi şu anda oldukları gibi gerçeklere
uyarlamalıyız. Onları (sınıfları, vb.) bastırmak istemek onları bastırmaz, onların varlığına itiraz etmek onların var olmasını engellemez ve ülkeler ve sınıflar var olduğu sürece, Bryan-McKinley tarzında nutuklarla onların varlığını inkar etmemiz değil, taktiklerimizi onların varlığının sonuçları olan gerçeklere uyarlamamız gerekecektir.

Aile dayanışması duygusuna ulusal dayanışma duygusu eklendiği gibi, ikincisini yok etmeden, aynı şekilde nispeten yeni olan uluslararası dayanışma duygusu da hala korunan birincisine eklenir. Yeni bir durumdan doğan yeni bir duygu, onları doğuran koşullar var olmaya devam ettiği ve aileler ve uluslar hala var olduğu sürece eski duyguları ve hisleri yok etmez.

Enternasyonelciliğe doğru eğilim sermaye tarafından başlatıldı. Kendi sürekli büyüme yasasına uyarak, ulusal ticaretin yerine giderek daha fazla uluslararası ticareti ikame etti. Hammaddeleri yurtdışından gelen ve ürünleri çıkış noktası olarak evrensel veya dünya pazarını gerektiren
endüstriler yaratmıştır. Böylece
ulusların karşılıklı bağımlılığını geliştirmiştir, ki bunlardan hiçbiri bugün diğerlerinin yardımı olmadan yaşayamaz.

Dahası, kapitalist enternasyonalizm amaçlarını katı bir
pişmanlıksızlıkla takip eder. Ulusal ücretleri düşürmek ve daha fazla
kâr elde etmek için, kapitalist kendi vatandaşlarını işsiz bırakmaktan ve daha düşük bir yaşam standardına alışmış ve bu nedenle daha düşük ücretlerle çalışmaya muktedir ve istekli yabancıları ithal etmekten çekinmez. Yabancıları çalıştırmalarını değil, onlara ulusal ücret oranından daha az ödeme yapmalarını yasaklamak, bu kötülüğe karşı koymanın tek etkili yoludur. Öte yandan, işlemde iyi bir kar gördüğü takdirde, kapitalist, kendi ülkesine karşı savaş açma gücünü artırsa da, yabancı bir ülkeye borç vermekten veya askeri malzeme satmaktan asla çekinmez.

Sermayenin her türlü biçimiyle üstlendiği bu uluslararası karakter,
etkilerinde, insan işlerinin alanıyla aynı kapsamdadır. Ve böylece,
M. Aulard'ın çok fazla konuşulan bir konferansta belirttiği gibi: "Akıl ve bilim için ulusal sınırlar yoktur * * *
Onlar ne Fransız, ne İngiliz, ne de Alman'dır, uluslararasıdır
ve insandır." Öyleyse, işçiler, her şeyin ve herkesin başladığı ve kapitalistlerin kendilerinden önce geldiği yolu
tuttukları için nasıl haklı olarak kınanabilirler? Sermayenin
uluslararası egemenliğiyle yüz yüze geldiklerinde,
tüm medeni uluslarda, kendi çıkarlarının ortak karakterini, birliğini
anlamışlardır. Her yerde, aynı türden sömürünün, her yerde aynı nedenden kaynaklanan kurbanlarıdırlar. Aynı gerçekler, onlara aynı talepleri, aynı hedefe ulaşmak için aynı araçları ve taktikleri önerdi. Uluslararası sömürü, böylece, tecavüzlerine direnen işçiler arasında giderek büyüyen bir uluslararası dayanışmaya yol açtı. Ve işçilerin uluslararası mutabakatları, 1 Mayıs'ın dünya çapında kutlanmasıyla kamuoyuna ilan edilir. Her iki taraftaki en samimi uluslararası dayanışma duygusuna rağmen, iki ülkenin işçileri hala birbirleriyle savaşmak zorunda kalabilir. Bu, kapitalist rejimin doğasında bulunan sayısız çelişkiden biridir ve en korkunçlarından biridir. Bu rejim, barışı arzulamaya ve korkunç savaş köpeklerini serbest bırakmaya mahkumdur. Örneğin, dünya pazarındaki ticaret barışı gerektirirken, o pazardaki rekabetin acılığı çatışmalara yol açar. * * * *

* * * * *

İşçiler olarak kendilerine bırakılan azıcık bağımsızlığı korumak için, işçiler, kendilerinden önceki iş adamları gibi, mevcut durum ve gerçek koşullar tarafından enternasyonalist olmaya yönlendirilmiştir; ancak onlar vatanseverdir ve yalnızca ülkeleri -Fransa veya Amerika- dışarıdan gelen bir tehlikeyle tehdit edildiğinde vatansever olmalıdırlar.

Umarım şimdi işçilerin ve sosyalistlerin enternasyonalizminin hiçbir şekilde vatanseverlik karşıtlığına yol açamayacağını görüyorsunuz. Bunlar, bu karışıklığın nesnesi ne olursa olsun, meşru bir şekilde karıştırılamayacak iki ayrı fikirdir. Enternasyonalizmimiz ve vatanseverliğimiz, iki tamamen ayrı olgu kategorisinden kaynaklanır ve farklı olgular, mantıksal olarak farklı çözümleri gerektirir, mantık, burada ve her yerde, çözümü olgulara uyarlamaktan oluşur ve aynı çözümü ayrım gözetmeksizin her türlü olguya uygulamaktan oluşmaz. Özetlemek gerekirse, emekçilerin ve sosyalistlerin, barış zamanlarında emeğin çıkarları söz konusu olduğunda, emekçi yoldaşlarıyla ilişkilerinde enternasyonalist, ülkemiz Fransa, eğer gerekirse, savaş tehlikesiyle karşı karşıya olduğunda, vatansever ve Fransızlar her şeyden önce, yerine getirilmesi gereken görevin bilincinde, özellikle zaferde, özellikle fethedilenler olmak üzere, başkalarının kendileri için talep ettikleri haklara saygı gösterme görevinin bilincinde olmaları gerekir.

* * * * *

Bitirdim. Sosyalizmin anlamı budur. Sosyalizmi, sıklıkla sakatlanan veya çirkinleştirilen, ancak bana gerçeklikte hiçbir temeli yokmuş gibi görünen hem zayıflatmalardan hem de abartılardan arındırılmış bir şekilde, bütünüyle ortaya koymak için çaba sarf ettim. Amacı, halihazırda kolektif eğilimler gösteren emek araçlarının toplumsallaştırılmasıdır - ya mülkiyet biçimlerinde ya da sömürücü kurumlar olarak kullanılma biçimlerinde - ve sınıfların ortadan kaldırılmasıdır. Aracı, varlığını kabul etmek zorunda olduğu Sınıf Mücadelesi'nin siyasi savaş alanına aktarılmasıdır. Şimdilik, içeride yasallığı ve dışarıda barışı korumaya kararlı olmalı, ancak aynı şekilde emekçilerin durumunu daha da dayanılmaz hale getirecek hiçbir önleme tahammül etmemeye, cumhuriyetçi kurumları bozulmadan korumaya ve ulusal toprakları tüm yabancı düşmanlara karşı savunmaya kararlı olmalıdır.

GABRIEL DEVILLE.

DİPNOTLAR:

[20] Sahte vatanseverliğin veya şovenizmin coştuğu Fransa'da, uluslararası sosyalizmin vatansever olmadığı argümanı kapitalizmin ücretli yazıcıları arasında çok revaçtadır. Bu nedenle, bu bölüm. Bu ülkede, kısmen coğrafi izolasyonundan, ama daha da
fazlası Amerikan işçisinin uluslararası dayanışma duygusunun neredeyse tamamen eksikliğinden dolayı, bu argümanla nadiren karşılaşıyoruz,
ve bu yüzden bu bölümü özetleyip kısaltacağım.--Tr.

ORTAKLAR ARANIYOR

Bu kitabı yayınlayan yayınevi bir
kapitaliste veya bir kapitalist grubuna ait değildir. Her biri on dolar koymuş, sürekli artan sayıda çalışan insana (Şubat 1907'de 1.640) aittir.

Hiçbir temettü almazlar; aldıkları şey kitapları yarı fiyatına satın alma ayrıcalığıdır. Üstelik, bu şekilde Uluslararası Sosyalizmin gerçek kitaplarının
emekçilerin erişebileceği
fiyatlarda yayınlanmasını mümkün kılıyorlar.

Bu kitaplardan elde edilen kâr ne olursa olsun daha fazla
kitap çıkarmak için kullanılıyor, ancak fiyatlarımız o kadar düşük ki bu, ihtiyaç duyulan paranın
küçük bir kısmından fazlasını sağlamıyor.

Bu yüzden daha fazla ortak istiyoruz. On ay boyunca ayda bir dolar, ilk ödemenizi yaptığınız anda özel fiyatlarla kitap satın alma ayrıcalığını size sağlayacak. Ancak bir seferde on dolar ödeyerek, belirli sayıda kitabı ücretsiz ve diğer kitaplar için ilk siparişinizde özel fiyatlarla alabilirsiniz.

Ayrıntılar için yazın.

CHARLES H. KERR & COMPANY
(Kooperatif)
264 Kinzie Street, Chicago

* * * * *

+----------------------------------------------------------------+
| Metindeki tipografik hatalar düzeltildi: |
| |
| Sayfa 9: "is is chiefly" ifadesi "it is chiefly" ifadesiyle değiştirildi |
| Sayfa 31: incompatibility ifadesiyle değiştirildi |
| Sayfa 36: possesors ifadesi possessors ifadesiyle değiştirildi |
| Sayfa 51: canot ifadesiyle değiştirildi cannot ifadesiyle değiştirildi |
| Sayfa 61: necesary ifadesiyle değiştirildi necessary ifadesiyle değiştirildi |
| |
+------------------------------------------------------------------+

* * * * *

Gabriel Deville'in Sosyalizm, Devrim ve Enternasyonalizm Projesi Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK SOCIALISM, REVOLUTION, INTERNATIONALISM ***

***** This file should be named 35962.txt or 35962.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/5/9/6/35962/

Produced by Jeannie Howse, Adrian Mastronardi, Mark C.
Orton and the Online Distributed Proofreading Team at
https://www.pgdp.net (This file was produced from images
generously made available by The Internet Archive/American
Libraries.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
