*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Letters of Abelard and Heloise (Abelard ve Heloise Mektupları)
Yazar: Pierre Bayle
Yayın Tarihi: April 27, 2011 [EBook #35977]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/35977
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's Letters of Abelard and Heloise, by Pierre Bayle

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Letters of Abelard and Heloise

Author: Pierre Bayle

Translator: John Hughes

Release Date: April 27, 2011 [EBook #35977]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK LETTERS OF ABELARD AND HELOISE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Jim Adcock tarafından üretildi. İnternet arşivine özel teşekkürler.






  EDEBİYAT
  ile ilgili
  Abelard ve Heloise.



  EDEBİYAT
  İLE İLGİLİ
  Abelard ve
  Heloise.

  Hangi önek
  Belirli bir hesap
  İLE İLGİLİ
  ONLARIN
  _Lives, amours ve talihsizlikler._
  Rahmetli John Hughes, Esq.
  İle birlikte
  _Poem of Eloisa'dan Abelard._
  İLE
  MR. Papa.
  Ve (şimdi eklenir)
  _Poem of Abelard - Eloisa, _
  Bayan tarafından. Madan.

  -----------

  LONDRA:

  Basılmış
  W. Osborne ve T. Griffin için
  Holborn ve J. Mozley,
  Gainsborough.

  MDCCLXXXII.




Önsöz


Abelard ve Heloise _Letters_
Genel olarak izin verildiğinden, İngilizce'de daha erken ortaya çıkmadı,
onları diğer dillerde gören herkes tarafından yazılmıştır
Bu tür herhangi birinin en büyük tutkusu ile. Ve
bir rahibeden bir cavalier_ 'e _Letters'ın
Aramızda çok uzun zamandır biliniyor ve hayranlık duyuluyor, her bakımdan
onlardan daha düşük. Bunlar ne olursa olsun, bunların gerçek olduğu bilinmektedir
Çok olağanüstü olan bir amour tarafından ortaya çıkan parçalar
sonuçları ve olduğu zaman büyük bir gürültü yaptı,
o yaştaki en seçkin iki kişi arasında olmak.

Bu _letters_, bu nedenle,
Kendileri, isimleri taşıyan ve her ikisi de
dahi ve öğrenmeleri için dikkat çekici ve en çok
birbirleri için abartılı tutku, her yerde
Kalbin duyguları, (sahte bir şekilde taklit edilmeyecek
hikaye,) ve doğa dokunuşları, herkesi daha hareketli olabilir
bir roman yazarının kaleminden akın veya içine girin
Gibi duygu ve sıkıntı hissetmemiş olanların hayal gücü.

Başlangıçta Latince yazıldılar ve bir
Paris'te basılmış _abelard_ eserlerinin toplanması
1616 yıl. Stile'nin zarafet ve güzelliği ile yazıldılar
Bu dilde, öğrenilen okuyucuya yeterince görünecek,
Sayfanın altına ayarlanan birkaç alıntı tarafından bile
Aşağıdaki tarihin bazı yerlerinde. Ama buradaki kitap bahsedildi
esas olarak okul divinitesinden ve bunların öğrenilmesinden oluşan
zamanlar, ve bu nedenle nadiren karşılanacak ancak kamuoyunda
kütüphaneler ve bazı öğrenilmiş erkeklerin ellerinde,
_Abelard_ ve _heloise_ bir çeviri ile çok daha bilinir,
veya daha doğrusu, Fransızca, ilk olarak yayınlandı
1693'teki Lahey ve daha sonra birkaç tane daha alan
Daha eksiksiz baskılar. Bu çeviri çok alkışlandı, ancak kim
yazarı kesinlikle bilinmiyordu. Mösyö Bayle diyor ki
bir kadın tarafından yapıldığı bilgilendirilmişti; Ve belki de hayır diye düşündü
Ayrıca bir tutkuya bu kadar iyice girebilirdi ve
bu tür yazıların hassasiyeti, bu cinsiyetin daha fazlası olduğu görülüyor
diğerinden daha doğal eğilim. Bu,
Kendileri, aralarında _heloise_ en çok
hareketli ve Üstat bu özel olarak mükemmel görünüyor
bilgin tarafından.

Fransızca'daki sonraki baskılardan bazılarında, ön eklendi
harflere _abelard_ ve _heloise_ tarihsel bir açıklaması;
Bu esas olarak _abelard's_ editörünün önsözünden çıkarılır.
Latince'de ve Mösyur'un _Critical Sözlüğü'nden çalışıyor
Birkaç makale altında bir araya getiren Bayle*
Bu iki ünlü ile ilgili olarak toplayabildiği ayrıntılar
Kişiler; ve _abelard'ın Philintus'a ilk mektubu olsa da,
kendi hikayesini ilişkilendirdiği, bunu yapmış gibi görünebilir
Kısmen hesap gereksiz; Yine de okuyucu hoşnutsuz olmayacak
ilişkinin dizisini görün ve ölümüne devam etti
Talihsizlikleri hayatlarını çok fazla yapan kişiler
dikkat çekici.

* _Vide artik_. Abelard, Heloise, Foulques, _and_ Paraclete

Şaşırtıcı bir şekilde hareket ettirmek gerçekten imkansız ve
bir adamı olan çarpışma ve zulümler
_Abelard's_ iyi dahi, onları çok hissettiğimizde gördüğümüzde
kendi eliyle. Bunların çoğu,
onun üstün öğrenme ve liyakati açıklamasında düşmanları mıydı;
Yine de hayatının büyük felaketleri, mutsuzundan yükseldi
suçlu bir tutkunun hoşgörülmesi ve kendine gevşek
Gözden edilemez zevkler. Bundan sonra sürekli dahil oldu
üzüntü ve sıkıntı ve boşuna kolaylık ve sessiz için arandı
manastır hayatı. Onunla sevgili _heloise_ arasındaki _letters_
evlilik ve ayrılmalarından çok sonra yazılmamıştı ve
Her biri bir din hayatına adanmışken. Buna göre biz
Onlarda şaşırtıcı bağlılık ve hassasiyet karışımlarını bulun ve
Kalıcı Kırılganlık ve insan doğasının canlı bir resmi
Tutku ve akıl yürütme, sakatlıkları ve onun
acılar.




   İçerik.


Abelard ve Heloise tarihi

   EDEBİYAT.

I. Philintus'a Abelard.

İi. Heloise için Abelard.

III. Heloise'e Abelard.

IV. Heloise için Abelard.

V. Heloise'e Abelard.

VI. Heloise'e Abelard.

Vii. Eloisa'ya Abelard. Bir şiir. Bay Pope tarafından.

VIII. Eloisa'ya Abelard. Bir şiir. Bayan Madan.




Abelard ve Heloise tarihi


_Peter Abelard_ Britany'deki Palais köyünde doğdu.
Onikinci yüzyılda, _louis the Gross_ 'in hükümdarlığında yaşıyordu.
ve _louis the Young_. Babasının adı _beranger_, bir
Önemli ve zengin bir ailenin beyefendi. Vermeye özen gösterdi
Çocukları liberal ve dindar bir eğitim, özellikle de en büyük eğitim
Oğul _peter_, üzerinde mümkün olan her şeyi vermeye çalıştığı
iyileştirmeler, çünkü ona olağanüstü bir canlılık ortaya çıktı
zekanın tatlılığı ve akla gelebilecek tüm sunumlarla birleştirildi
harika bir adam.

Öğrenmede biraz ilerleme kaydettiğinde,
Kitapları, dünyanın işleri onu kesintiye uğratabilir
Onlarda yeterlilik, doğum hakkını gençlerine bıraktı
kardeşler ve kendini tamamen felsefe çalışmalarına uyguladı
ve tanrısallık.

Kendini uyguladığı tüm bilimlerin
onu en çok memnun etti ve en büyük ilerlemeyi yaptı,
Logick. Çok ince bir zekası vardı ve sürekli olarak uyandırıyordu
Anlaşmazlıklar, silahlarının ustası olmak için huzursuz bir hırs. Bu yüzden
kısa sürede en büyük itibarını kazandı
yaşının filozofu; ve her zaman kurucusuna saygı duyulmuştur
ne okul öğrencilerinin öğrenmesi diyoruz_.

Çalışmalarını Paris'te bitirdi, burada öğrenme o zaman
gelişen durum. Bu şehirde ünlü profesörü buldu
Felsefe William Des Champeaux ve yakında onun favorisi oldu
bilgin; Ama bu uzun sürmedi. Profesör çok sertti
yeni bilgininin ince itirazlarını cevaplamak, büyüdü
onunla tedirgin. Okul yakında partilerle karşılaşır. Kıdemli
_abelard_'a karşı kıskançlıkla taşınan akademisyenler ikinci
efendilerinin kızgınlığı. Bütün bunlar sadece gençleri arttırmaya hizmet etti
şimdi kendini yeterince nitelikli düşünen insanın varsayımı
Kendi okulunu kurdu. Bu amaçla avantajlı bir seçti
Melun kasabası olan yer, Paris'ten on lig,
Fransız mahkemesi o sırada ikamet etti. Champaux yapabileceği her şeyi yaptı
Bu okulun dikilmesini engelleyin; Ama bazı büyük mahkemeler
onun düşmanları olarak, ona yaptığı muhalefet sadece tanıttı
rakibinin tasarımı.

Bu yeni profesörün itibarı muhteşem bir ilerleme kaydetti,
ve Champaux'unkini tuttu. Bu başarılar şişti _abelard_
O kadar ki, onun etkileşimi yapmak için okulunu Corbeil'e çıkardı.
düşman daha sık tartışmalarda daha yakın. Ama onun
Çalışmaya aşırı uygulama ona uzun ve tehlikeli bir
Kendi yerli havasına dönmesi için onu kısıtlayan hastalık.

Kendi ülkesinde iki yıl geçirdikten sonra bir saniye yaptı
Paris'e macera, eski antagonist Champaux'u buldu
sandalyesini bir başkasına istifa etmiş ve bir manastıra emekli olmuştu
Düzenli kanonlar, aralarında derslerine devam etti. _Abelard_
ona böyle bir öfke ile saldırdı, onu hızla vazgeçmeye zorladı
onun ilkeleri. Bunun üzerine zavallı keşiş çok aşağılık oldu ve onun
o kadar büyük bir saygıyla antagonist, kimse derslere gitmedi
Champaux ve profesörlüğünde onu başaran adam,
_abelard_ altında listelenmiştir ve bilgin oldu.

Kendini maruz bırakmadan önce sandalyesine sabitlenmişti
En acımasız kıskançlığın vuruşlarına her zamankinden daha fazla. Çabalar
Herhangi bir şekilde hoşnutsuz olan herkes tarafından hasta ofisleri yapardı
ona. Yerine düşünen başka bir profesör
_abelard_'a gönderme görevi, kısacası birçok düşman
Paris'ten Melun'a çekilmek zorunda kaldığı için ona karşı büyüdü,
Ve orada Logick derslerini yeniden canlandırdı. Ama bu uzun sürmedi; için
Tüm piyadeleriyle birlikte Champaux'un emekli olduğunu duymak
Country Village, geldi ve kendini St. Genevieve Dağı'na gönderdi,
Ona karşı bir tür pil gibi yeni bir okul inşa etti
Champaux'un Paris'te öğretmek için ayrıldığı kimdi.

Champeaux, yerine koyulduğunu anlıyor
okulu, normal kanon saldırılarını tekrar getirdi.
Manastır. Ama bu, arkadaşını rahatlatmak yerine, tümüne neden oldu
Akademisyenler onu terk etmek için. Fakir filozofun böyle olduğu
Patron Champeaux örneğini takip ettiğini ve
Keşiş de döndü.

Anlaşmazlık şimdi tamamen Abelard ve Champaux arasında yatıyordu.
her iki tarafta büyük bir sıcaklık ile yenilendi; Ama kıdemli değildi
En iyisi değil. Bağlıken, _abelard_ zorundaydı
Babasını ve annesini ziyaret edin, bunların modasına göre
Times, dünyayı terk etmeye karar vermiş ve manastırlara çekilmiştir,
Kendilerini daha ciddiye almak için
kurtuluş.

Ebeveynlerinin kabul edilmesine yardımcı olmak
ilgili manastırları ve kutsamalarını aldı,
Paris, yokluğunda, rakibinin terfi ettiği
Chalons piskoposluk. Ve şimdi onu bırakmak için bir durumda olmak
Düşmanından uçtuğundan şüphelenmeden okul,
kendini tamamen tanrısallığa uygulamak.

Bu amaçla _anselm_ okuduğu Laon'a kaldırıldı
İyi bir üne sahip ilahiyat dersleri. Ama _abelard_ çok
dediği gibi yaşlı adamın yeteneklerinden biraz memnun
çok kötü dahi ve mantıklı olmayan kelimelerin büyük bir akıcılığı,
geleceğin başka bir usta duyması için bir karar aldı
Kutsal Yazılar. İyi bir çözüm! Bir adam Tanrı'nın ruhunu alırsa
Rehberi için ve gerçeği ayırt etmek için daha fazla endişe edin
yanlışlık, bu prensiplerde kendini teyit etmekten ziyade
onun, kendi süslü veya ten rengi veya doğumunun önyargıları ve
Eğitim, onu duyarsız bir şekilde yönlendirdi.

_Abelard_, Kutsal Yazılar ile birlikte,
Kilisenin eski babaları ve doktorları,
günler ve geceler ve o kadar iyi kâr etti ki, geri dönmek yerine
_Anselm's_ dersleri, aynı istihdamı aldı ve başladı
Peygamber _ezekiel_'i bazı kişilere açıklamak için.
Bu kısmı çok açık bir şekilde yaptı; Ve o kadar kolay bir yöntem ki
Yakında denetçi kalabalığı var.

Kıskanç _anselm_ buna dayanamadı; çabucak buldu
Öğretim görevlisinin susturulması anlamına gelir. Bu _abelard_ kaldırıldı
Bir kez daha Paris'e, kamuoyuna açık bir şekilde devam etti.
Ezekiel ve yakında ilahi vasıtasıyla aynı ünü kazandı
daha önce felsefesi için kazanmıştı. Onun konuşması ve öğrenmesi
ona tüm parçalardan inanılmaz sayıda akademisyen tedarik etti; böylece
Eğer para biriktirmeyi düşünmüş olsaydı, kolayca zenginleşmiş olabilir
kısa sürede. Ve eğer onun için mutlu olmuştu, eğer hepsi arasında
öğrenmesinin onu maruz bıraktığı düşmanlar, kalbini korumuştu
aşk cazibesi. Ama ne yazık ki! En büyük doktorlar her zaman değildir
Her yaştaki örneklerden göründüğü gibi en akıllı adamlar; Ama hiçbirinden
Hikayem şimdi olduğum bu öğrenilmiş adamınkinden daha dikkat çekici
Sana anlatacak.

_Abelard_, bir bilgin olarak nadiren liyakatinin yanı sıra,
Bir beyefendinin başarıları. Bir ruh büyüklüğü vardı
Hiçbir şey şok olamazdı; Tutkuları hassastı, yargısı sağlamdı,
ve onun tadı zarif. Zarif bir insandı ve taşıdı
Kendisi kaliteli bir adamın havasıyla. Konuşması tatlıydı
Şikayetçi, kolay ve beyefendi benzeri. Doğanın sahip olduğu gibi görünüyordu
onu öğretmekten daha yüksek bir istihdam için tasarladı
Bilimler. Zenginlik ve ihtişamla aşağılama ile baktı ve
adını öğrenilmiş erkekler arasında ünlü yapmaktan daha yüksek bir hırs yok,
ve çağının en büyük doktoru olarak tanınmak için: ama insanı vardı
Kırılganlık ve tüm felsefesi onu saldırılardan koruyamadı
aşk. Bir süredir kendini buna karşı savunmuştu
Tutku oldukça iyi, ayartma hafif olduğunda; Ama üzerine
Bu tür hoş nesnelere daha yakın aşinalık, onun
Sebep başarısız oldu: Yine de bilgeliğine göre,
konuyu birleştirmek ve ilk başta çözüldü, bu sevgi ve
Felsefe aynı memede birlikte kalmalıdır. Sadece amaçladı
Kalbini birincisine ve bir süre için dışarı atmak;
Sevginin asla projelerin büyük bir ruiner'ı olduğunu düşünmem; Ve bu
Bir zamanlar bir kalpte payı aldığında, kendisine sahip olmak kolaydır
bütün.

Şu anda yaşının yedi veya sekiz ve yirminci yılında,
Her bakımdan tamamen mutlu olduğunu düşündüğünde, hariç
Bir metresi istediğini. Bu nedenle yapmayı düşündü
Seçim, ama onun kavramlarına en uygun olanı ve
Kullanmadığı saatleri açık bir şekilde geçme tasarımı
çalışmasında. Gözünde birkaç bayan vardı,
Onun _letters_, kolayca kendini tavsiye edebilirdi.
Çünkü anlamalısınız ki, onun niteliklerinin yanı sıra
Daha önce, bir şiir damarı vardı ve çok kolay bolluk yaptı
cesur bir havanın tüm avantajı ile şarkı söyleyeceği şarkılar
ve hoş bir ses. Ama bir sevgiliye kesildi, o değildi
Seçimini belirlemede aşırı büyük. O bir mizah değildi
ahlaksız veya ileriden memnun; Kolay zevkleri göz ardı etti ve
zorluk ve engellerle karşılaşmaya çalıştı
Büyük ihtişamla fethet. Kısacası, henüz görmemişti
Kadın sevecekti.

_Abelard_ derslerini okuduğu yerden uzak değil
Notre-Dame kilisesinin bir kanonu olan bir _doctor fulbert_ yaşadı.
Bu kanonun evinde _heloise_ adlı bir yeğeni vardı.
büyük özen ve sevgi ile eğitildi. Bazı yazarlar*diyor ki
iyi adamın doğal kızıydı; Ama bu, bir halkı önlemek için
Skandal, kız kardeşi tarafından yeğeni olduğunu söyledi,
Ölüm yatağı onu eğitiminden suçlamıştı. Ama olmasına rağmen
o zamanlarda ve o zamandan beri, bir yeğeni
dini bazen onunla daha fazla ilişkilidir, ancak
Damsel'in Doğumu ve Ebeveynliği Çok kesin bir şeyimiz yok.
_Letters'tan Abelard_'a düşünmek için bir neden var,
ortalama bir aileden geldiğini; çünkü o büyük onurun sahibi
Bu ittifak tarafından onun tarafına bitti ve aşağıda çok evlendi
kendisi. Böylece Francis d'Amboise'in söylediği şey,
Montmorency isminin ve ailesinin hiçbir temelleri yoktur. Öyle
O gerçekten ve gerçekten Fulbert'in yeğeniydi, çünkü
onu teyit etti. Ne olursa olsun, o çok
ilgi çekici kadın; Ve eğer mükemmel bir güzellik olmasaydı, o
en azından _abelard's_ gözlerinde böyle görünüyordu. Kişi iyiydi
orantılı, özellikleri düzenli, gözleri parlıyor, dudakları
Vermillion ve iyi oluştu, tenli animasyonlu, hava ince,
Ve onun yönü tatlı ve hoş. Şaşırtıcı bir çabukluğu vardı
zekâ, inanılmaz bir anı ve önemli bir öğrenme payı,
alçakgönüllülükle birleşti; Ve tüm bu başarılar katıldı
o kadar zarif ve hareketli bir şeyle,
Şirketini ona aşık olmamak için tutanlar.

* Papir. Maffo. Annal. 1. 3. "Joannes Canonicus Pariflus,
Heloysiam Naturalem Filiam Habehat Prastanti Ingenio Forape. "

_Abelard_ onu görür görmez ve onunla sohbet etmez,
Zekasının ve güzelliğinin takıları onun üzerinde böyle bir izlenim bıraktı
Kalp, şu anda onun için en şiddetli bir tutku tasarladı,
ve sevgilerini kazanmak için tüm çabasını yapmaya karar verdim.
Ve şimdi, daha önce onu sürdürmek için atatçısını bırakan
Çalışmalar, yeni tutkusuna katılmak için diğer tüm nişanları bir kenara bıraktı.

Boşuna felsefe ve sebep onu geri dönmesi için ithal etti; O öyleydi
Onların çağrısına sağır ve hiçbir şey düşündüm ama görüşün tadını nasıl çıkarılır
ve sevgili _heloise_ şirketi. Ve kısa süre sonra tanıştı
Dünyanın en şanslı fırsatı. En iyisine sahip olan Fulbert
yeğeni için akla gelebilecek, onu iyi bir pay alacak
doğal zekâ ve öğrenmek için belirli bir dahi, kendini düşündü
Doğanın bu kadar liberal olarak verdiği yetenekleri geliştirmek zorunda
ona. Onu zaten birkaç dil öğrenmek için koymuştu, ki
Çabucak o kadar iyi anlaşmaya geldi ki, şöhreti yayılmaya başladı
kendisi yurtdışında ve _heloise_ zekası ve öğrenmesi her
Kıdaşın olduğu yer. Ve kendi payı için amcası hayır
büyük bilgin, yeğeninin hepsine sahip olması gerektiği için çok ağırdı.
olası iyileştirmeler. Bu nedenle, sahip olmalıydı
Ustalar ona öğrenmesi gereken bir zihninde talimat verecek: ama sevdi
parası ve bu onun eğitimini çok iyi sağlamasını engelledi
istediği gibi.

_Abelard_, _heloise's_ eğilimlerini bilen ve
amcasının öfkesi, bunun onun için uygun bir fırsat olduğunu düşündü
tasarım. Zaten Fulbert ile iyi tanışmıştı,
aynı kilisede kardeş Canon; Ve diğerini ne kadar sevgiyle gözlemledi
arkadaşlığından geliyordu ve ne kadar bir onur olarak kabul etti
itibarı olan bir kişiyle samimi. Bu yüzden ona bir tane söyledi
Bir gün, bir evin binmesi için bir kayıpta olduğunu;
Ve eğer benim için yer bulabilseydin, seninkinde, sana bırakıyorum
Şartları adlandırın.

İyi adam, bu yolla olduğunu düşünerek hemen
para almak yerine yeğeni için yetenekli bir usta sağlayın
Ona, yönetim kuruluna iyi sağlamayı teklif etti, teklifini benimsedi.
Akla gelebilecek sevinçle, ona bin okşama verdi ve istedi
onu gelecek için en çok hırslı olarak düşünürdüm
onunla arkadaşlık.

Bu aşk _abelard_ için ne açıklanamayan bir zevkti! ile
Onunla yaşayacağını düşünün, tek nesne olan
arzularından! görme fırsatına sahip olması ve
onunla her gün sohbet etmek ve onunla tanışmak
tutku! Ancak, şimdiye kadar yapması gereken sevincini gizledi
Niyeti şüpheli. Liberal doğanın ne kadar önce olduğunu söylemedik
Kişisini her şekilde bu kadar kabul edilebilir hale getirme sevgilimizde bulundu; Bu yüzden
Herhangi bir
Kadın adreslerini reddetmeli. Belki yanılmıştı: seks
Çeşitli mizah var. Ancak onu bir filozof olarak düşünün
Therto katı bir iffet içinde yaşadı **, kesinlikle düşündü
aşk işinde; _heloise_ sonucuna vardığında
onun için diğerlerinden daha kolay bir fetih olurdu çünkü öğrenmesi
ona mektuplarla bir yazışma kurma fırsatı verdi,
tutkusunu ondan daha büyük bir özgürlükle keşfedebilir
Konuşmada kullanmaya cesaret etti.

* _Tanti quippe tune nominis eram & juventutis & forma
Gratia Praeminebam, UT Quamcunque Foeminartn Nostre Dignarer Amore
Nullam Verer Repulsam._ 1 Epist. Abel. P. 10. Abel.

** _froena libidini coepi laxare, qui antea viveram continantisime._
Agy.

Canon _abelard_ kendi başına bir süre sonra
Ev, bir gün yukarıdaki şeyler hakkında bir gün söylerken
Fulbert'in kapasitesi, ikincisi söylemi duyarsız bir şekilde
yeğeninin iyi nitelikleri; _abelard_
Zekasının Ekselansları ve Ne Kadar Güçlü Bir eğilimini geliştirmek zorunda
öğrenmede; Ve With, onu en ciddi talebi yaptı,
Ona talimat vermek için acıları al. _Abelard_ gibi davrandı
Bu nitelikteki bir teklife şaşırdım. Ona öğrenmenin
Kadınların uygun işi değil; içlerindeki bu eğilimlerin vardı
sağlam bir bilgi arzusundan daha fazla mizah veya merak; Ve
Öğrenilmiş veya cahil arasında zorlukla geçemezdi
Onlara kibir ve etkileme imptütasyonunu çizmek. Fulbert
bunun ortak kapasiteleri olan kadınlar için çok doğru olduğunu cevapladı; Ancak
Yeğeniyle söylendiğinde ve ne bulduğunu umuyordu.
zaten yapmıştı ve ne için bir kapasite vardı
öğrenmek, başka bir görüşe sahip olacaktı. _Abelard_ ona güvence verdi,
İyileşmesi için elinden geleni yapmaya hazırdı ve eğer öyleyse
ötesinde herhangi bir şey öğrenmekten nefret eden diğer kadınlar gibi değil
iğne, _heloise_ cevaplamak için hiçbir acı çekmeyecek
Amcasının onu algıladığı umutlar.

Canon, genç doktorun uygarlığı ile taşındı;
ona teşekkür etti ve ona daha fazlasını yapamayacağını protesto etti
yeğenine çabalarında yardımcı olmaktan daha kabul edilebilir hizmet
öğrenmek; Bu nedenle, bir kısmını birbirinden ayırması için bir kez daha kabul etti.
bu amaçla kamuoyunda istihdam etmediği zaman: ve (
Tasarlanan entrikasını bilseydi ve onu tanıtmaya istekli olsaydı)
Onu tamamen bakımına adadı ve ona davranması için ona yalvardı
bir ustanın yetkisi ile; Sadece onu değil, aynı zamanda
Herhangi bir ihmal veya itaatsizlikten suçlu olduğunda onu düzeltin
onun emirleri.

Fulbert, bu konuda bir sadelik gösterdi, ancak
yeğeni için sahip olduğu sevgi çok kördü ve _abelard_
bilgelik konusundaki itibarını o kadar iyi belirlemişti ki, amca
Asla en azından onlara güvenmek için karışmadı ve
erdemleri için dünyadaki tüm güvenliği vardı. _Abelard_
Emin olabilirsiniz, kendisine verilen özgürlüğü kullanırsınız. Gördü
Her saat güzel yaratığı, derslerini her gün belirledi ve
Hangi yeterlilik kazandığını görmekten çok memnun oldu. _Heloise_,
Onun için efendisi ile o kadar alındı ​​ki, hiçbir şeyi sevmedi
ve ondan öğrendikleri; ve usta büyülendi
Bilgininin öğrendiği bu endişe çabukluğu
en zor dersler. Ama burada durmak istemedi. Biliyordu
Bu genç kişinin duygularını nasıl aşılacağı çok iyi, o
Ona kalbinde olanın ve konuştuğuna dair bu kadar açık niyetleri verdi
onun için tasarladığı tutkunun, sahip olduğu tutkunun
kendini iyi görmenin memnuniyeti. Hayır
On sekiz yaşında bir kıza aşık olmak zor mesele; ve _abelard_
Çok zekâ ve hoş bir mizahı olması, daha büyük yapması gerekir
sevgilerinde, onun derslerinde olduğundan daha ilerleme
ona öğretti; böylece kısa sürede çok aşık oldu
O, ona hiçbir şey inkar edemeyeceğini. Fulbert'in Corbeil'de bir ülke evi vardı, sevgililerin sık sık
kendilerini daha yakından uygulama iddiası altında başvurdu
Çalışmalar: Orada özgürce konuştılar ve kendilerini tamamen bıraktılar
karşılıklı bir tutkunun zevkine. Bundan yararlandılar
hangi çalışma ve tefekkürü tabi tutmadan gerektiren gizlilik
kendileri gözlemleyenlerin sansürüne.

Bu emeklilikte _abelard_, daha fazla zamanın kullanıldığını iddia ediyor
Yumuşak okşamalarda felsefe derslerinden daha. Bazen o
bir ustanın şiddetini kullanıyormuş gibi; Böyle aldatmak daha iyi
Onlara casus olabileceği gibi, _heloise_ aleyhine bağırdı ve
ihmali için onu kınadı. Ama tehditleri ne kadar farklıydı
Öfkeden ilham alanlardan!

Asla iki sevgili, zevklerine daha fazla gevşek vermedi
Bu ikisini beş veya altı ay boyunca yaptı; Onlar hepsinde yaşadılar
Yeni başlayanların kalbine girebilecek sevgiler.
Bu konuyla ilgili kendi hesabı _abelard's_. Karşılaştırıyor
uzun zamandır açlıktan korunmuş gibi ve
Sonunda bir ziyafete getirilir. Mezar ve çalışkan bir adam bir
Debauchee, sevdiği ve
tutkuyla sevilen.

_Abelard_ böylece onun okşamalarıyla büyüleniyor
Metresi, tüm ciddi ve önemli işlerini ihmal etti. Onun
Halkın performansları sefil edildi. Akademisyenleri bunu algıladılar ve
Yakında sebebini tahmin etti. Başı sevilenden başka bir şeye dönmedi
ayetler. Okulu onun isteksizliğiydi ve az zaman geçirdi
olabildiğince. Derslerine gelince, genellikle eskilerdi
Tekrar hizmet etti: gece çalışmalarından tamamen kayboldu; Ve onun
Boş zamanlar dağıtım ve söylenen şarkılar yazarken kullanıldı
Yıllar sonra Fransa'nın çeşitli illerinde. Kısacası sevgililerimiz,
Kendi görüşlerine göre dünyanın en mutlu çifti, öyle tuttu
az koruma, amurlarının her yerde konuşulduğu ve hepsi
Dünya, bilimlerin her zaman konu olmadığını açıkça gördü
konuşmalarının. Sadece dürüst Fulbert, tüm bunlar altında
Yapıldı, herhangi bir şeyi duyan son adamdı; Gözler istedi
tüm dünyanın görülebildiğini görmek; Ve eğer herhangi bir vücut giderse
Ona anlatmak üzere, çok iyi bir görüşle hazırlandı
yeğeninin ve efendisinin, hiçbir şeye inanmayacağını
onlara.

Ama sonunda ona her gün ona çok sayıda keşif yapıldı,
Bir şeye inanmaya yardımcı olamadı; Bu nedenle ayrılmaya karar verdi
Onlar ve bu şekilde, onların da kötü sonuçlarını önlemek
büyük bir aşinalık. Ancak, onları mahkum etmenin en iyi olduğunu düşündü
Kendisi, daha ilerlemeden önce; Ve bu yüzden onları izledim
Yakından, bir gün oküler alma fırsatı buldu
Duyduğu raporların doğru olduğu memnuniyeti. Kısacası o
onları birlikte şaşırttı. Ve doğal olarak chollerick olmasına rağmen
Bu vesileyle onları altında bırakacak kadar ılımlı görünüyordu
Gelecek daha kötü bir şeyin kasvetli endişeleri. Sonuç
ayrılmaları gerektiğiydi.

Sevgililerimizin bu ayrılıkta hissettiği işkenceyi kim ifade edebilir!
Ancak, sadece kalplerini daha sıkı birleştirmeye hizmet etti; Onlar
ama birbirlerini görmek için daha istekli. Zorluklar arttı
arzuları ve onları ilgili olarak herhangi bir denemeye koyun
Sonuç ne olabilir. _Abelard_ imkansız bulmak
sevgili _heloise_ olmadan yaşamak, yerleştirmek için çaba
Yakışıklı bir kahverengi olan hizmetçisi Agaton tarafından onunla yazışmalar
kız, iyi şekilli ve muhtemelen bir adamı memnun edecek kadar
aksi takdirde nişanlanmamış. Ama doktorumuza ne kadar sürpriz oldu
Bu kızın parasını reddettiğini ve hizmetlerin yeniden hesaplanmasında bulun
Onu metresi ile yapacaktı, daha az ödül istemedi
kalbi ve onu bir anda açık bir aşk beyanı yapıyor!
_Abelard_ _heloise_ dışında hiçbirini sevemez
Aniden, bir kelimeye cevap vermeden. Ama reddedilen bir kadın
tehlikeli yaratık. Agaton, hakaretin nasıl intikamını alacağını iyi biliyordu
onun üzerine ve Fulbert'i _abelard's_ ile tanışamamadı
Nasıl ayrıldığını bir kelime söylemeden ona teklifler.
Fulbert ona bakmanın zamanının geldiğini düşündü. Hizmetçiye teşekkür etti
Onun bakımı için ve onunla önlemlere girdi, nasıl tutulur _abelard_
yeğenini ziyaret etmekten.

Doktor şimdi her zamankinden daha şaşırmıştı:
ama kendini _heloise's_ şarkı söyleyen-ustasına uygulamak; Ve altın
Hizmetçinin reddettiği onunla galip geldi. Bu yolla _abelard_
ona söylediği _heloise_'ye bir mektup iletti.
gelip onu geceleri görmeyi amaçladı ve
Bahçe duvarının üzerinde bir kordon merdiveni vardı. Bu proje
başarılı oldu ve onları bir araya getirdi. İlk nakliyeden sonra
Bu kısa röportaj, _heloise_,
İçindeki sıradan belirtiler, sevgilisini onunla tanıştı. O vardı
onu daha önce bir mektupla bilgilendirdi; Ve şimdi buna sahip
bu konuda danışma fırsatı; Bir
Britany'de kız kardeşi, evinde özel olarak olabilir
yatağa getirildi. Ama ayrılmadan önce onu rahatlatmaya çalıştı,
ve bu sıkıntıda onu kolaylaştırarak,
evlilik. _Heloise_ bu teklifi duyduğunda, kalıcı bir şekilde
reddetti ve sol _abelard_ gibi reddetmesi için bu tür nedenler *
en büyük şaşkınlıkla.

* _Philintus_ ve _heloise's_ için _abelard's_ mektubu bkz.
İlk _Letter için Abelard_.

Gerçekten de bu doğanın reddedilmesi o kadar olağanüstü bir şey, ki
Belki de bunun başka bir örneği tarihte bulunmamalıdır. BEN
Bu nedenle kendimi, eğer ben, okuyucumu rahatsız etmeyeceğime ikna etmek
Üzerine birkaç açıklama yapın. Sık sık olur, tutkusu
Vicdan azaltmalarını boğar veya aşırı tanıtır; Ama öyle
Onur duyarlılığını söndürmesi olağandışı. Konuşmuyorum
ortalama doğum ve eğitim olmayan kişilerin; Ama diğerleri için, hepsi genç
Sanırım, aşk içi olan kadınlar kendilerini gururlandırıyor
bu görüşlerden biri ile; Ya umarlarlar.
çocuk ya da onu dünyadan gizleyecekler ya da alacaklar
kendileri evlendi. Meyveyi yok etmeye karar verildiği gibi
Onların amourları, ancak tüm doğal sevgilerden çok az şey var
bu en büyük barbarlık derecesine sahip olmak. Ancak bu
Açıkça gösterir, eğer aşk bazen zalim olursa, böyle bir tiran
çünkü haklarına sahip olmaktan onur bırakır. Ama _heloise_ vardı
O kadar güçlü bir tutku ki, onuruyla hiç endişe duymadı
veya itibar. Kendisini çocukla bulmaktan çok memnun oldu ve yine de
Evlenmemesi için elinden geleni yaptı. Asla Fore bu kadar tuhaf değildi
Örnek olarak bir araya getirildiğinde yapılan bu iki şey. Birincisi
çok olağanüstü; Ve dünyada kaç genç kadın
daha ziyade, bir durumda yaşamaktan ziyade hoş olmayan bir koca
sitem? Çözümün yeterince kötü olduğunu biliyorlar ve onlara mal olacak
Sayın; Ancak, kocanın adı gizlendiği sürece bunu ifade eden şey
Onların onuruna yapılan kusurlar? Ama _heloise_ için gelince, o
Bu noktada o kadar da hoş değil. Fazla tutku, hiç duymadım
Daha önce, onu _abelard's_ metresi olmak için yaptı
karısı. Bu tarih boyunca ne kadar sert olduğunu göreceğiz
bu karardaydı, hangi argümanları destekledi ve nasıl
ciddiyetle cesurunu aynı zihninde olmaya ikna etti.

_Abelard_, zaman kaybetmeye istekli olan, en azından sevgili
_Heloise_ amcasının ellerine düşmeli, onu gizledi
bir rahibe alışkanlığı ve onu en büyük sevkıyatla gönderdi,
Yatağa getirildikten sonra daha fazla boş zamana sahip olması gerektiğini umarak
onu evliliğe ikna etmek, kendilerini tarayabilecekleri
Aksi takdirde üzerlerine gelmesi gereken sitemden
İş dünyası bilinmelidir. _Heloise_ yolculuğuna doğru ilerledikten sonra _abelard_
Fulbert'i yatıştırmak için bir ziyaret yapmaya karar verdi, eğer
mümkün ve sadece öfkesinin kötü etkilerini önlemek.

_Heloise_'in özel olarak geri çekildiği haberi,
mahallede büyük gürültü; ve Fulbert'in kulaklarına ulaşmak, doldurulmuş
keder ve melankolik. Ayrıca, çok ihale vardı
yeğeni için sevgi ve onsuz yaşayamadı,
_abelard_'ın giydiği hakaretin azami kızgınlığı
Ona izin verdiği özgürlüğü kötüye kullanarak. Bu onu ateşledi
Sonunda olduğu gibi, bu kadar imkansız öfke, zavallı sevgililerimize ağır düştü,
ve çok korkunç sonuçları vardı.

Fulbert _abelard_ gördüğünde ve ondan duyduğunda neden
_Heloise_ geri çekildi, asla böyle bir tutku olan insan değildi. O
kendini öfkenin, umutsuzluğun ve
intikam susuzluğu. Tüm hakaretler, sitemler ve tehditler
düşünülebilir, _abelard_ üzerine yığılmıştı; kimdi, fakir
Adamım, çok pasif ve kanonu tüm memnuniyeti yapmaya hazır
Mümkün. Neyi memnun ettiğini söylemek için ona izin verdi; Ve ne zaman
Kendini hayretle yorduğunu gördü, söylemi aldı,
ve suçunu ustaca itiraf etti. Sonra tüm onlara başvurdu
Dualar, başvurular ve vaatler, icat edebilir; ve yalvardı
Sevginin gücünü ve bu tiranın ne olduğunu düşünmesi için
En Büyük Adamlara Verilen: Günümüzün vesilesiyle
Talihsizlikler şimdiye kadarki en şiddetli tutkuydu; bu
Tutku hala devam etti; ve her ikisini de vermeye hazırdı ve
yeğeni bu tür yaralanmaların gerektirdiği tüm memnuniyet.
Onunla evlenir misin? dedi Fulbert, onu kesintiye uğrattı. Evet, yanıtladı
_Abelard_, eğer istersen, rıza gösterecek. Eğer istersem!
dedi kanon, biraz duraklama; Eğer rıza gösterecekse! Ve sen
Soru da? Bunun üzerine ona nedenlerini sunacaktı,
Aceleci yolundan sonra, neden evlenmeleri gerektiği: ama _abelard_
tutkusunu bir süre bastırmak ve sahip olduklarını duymak için onu kabul etti
sunmak için: hangisi, evliliklerinin bir süredir tutulabileceği
gizli. Hayır, diyor kanon, yeğenimi yaptığın onursuzluk
Kamu ve onu yaptığınız tazminat da çok olacak, ama _abelard_
Ona, bir aile olacağı için yapacağını umduğunu söyledi
İlgisini kendi olarak düşünün. Sonunda birçoğundan sonra
Intraties, Fulbert içerik gibi görünüyordu, _abelard_ gibi olmalı
istenen; getirildikten sonra _heloise_ ile evlenmesi gerektiğini
yatak, ve bu arada iş gizli tutulmalıdır.

_Abelard_, akademisyenlerine bir tatil verdikten sonra geri döndü
Tasarlanan eşini ziyaret etmek ve onu tanımak için Britany'ye
ne geçti. Amcasının
hoşnutsuzluk; Ama onu rahatsız eden, karardı
Sevgilisinin onunla evlendiğini gördü, caydırmaya çalıştı
Ondan düşünebileceği tüm argümanlarla. O ile başladı
Ona evliliği düşünürken yaptığı yanlışlığı temsil ediyor:
onu hiç sevmediği için ama kendi iyiliği için onu tercih etti
Zafer, itibar ve ilgi, kendisinden önce. Amcamı biliyorum
dedi, yapabileceğimiz hiçbir şeyle asla sakinleşmeyecek ve ne
onur, karınız olarak almalı mıyım, aynı zamanda ben
Kesinlikle itibarınızı mahvediyor musunuz? Ne lanetten korkmayayım,
Sizin gibi seçkin bir insanın dünyasını soymalı mıyım? Ne
Yaralanma Kiliseyi yapmalı mıyım? Öğrenilenleri ne kadar rahatsız edeceğim?
Ve doğanın sahip olduğu size ne utanç ve küçümseme olacak
Kendinizi tamamen bir eşe adamak için kamu yararına takıldı mı?
St. _paul_'un ne dediğini hatırlıyor musun, _art bir eşten kaybettin mi?
Bir eş aramayın ._ Bu büyük adam değilse, babaları değil
Kilise, kararınızı değiştirmenizi sağlayabilir, en azından düşünün
Filozoflarınızın söyledikleri. Sokrates, birçok kişi tarafından
Bir eş adamın evlenmemesi gerektiği tartışmaları. Tully onu bıraktı
karısı Terentia; Ve Hircius ona evlilikte kız kardeşini teklif ettiğinde
Ona, mazur görülmesini istedi, çünkü asla getiremedi
Düşüncelerini kitapları ve karısı arasında bölmek. İçinde
Kısa, dedi, ilahi ve felsefe çalışması nasıl uyum sağlayabilir?
Çocukların çığlıkları, hemşirelerin şarkıları ve tüm acele ile
bir aile? Hizmetçileri ve akademisyenleri görmek ne kadar garip bir kavga olacak,
masalar ve beşikler, kitaplar ve distafflar, kalemler ve iğler, biri arasında
bir diğer? Zengin olanlar asla bakımdan rahatsız olmazlar ve
temizlik suçlamaları; Ama sizin akademisyenler ile çok uzak*.

* _Heloissa Dehortabat Me Nuptiis. Nuptia olmayan cum
Felsefe_, & c. Oper. Abel. s 14.

Bir mülk alacak olan o, dünyanın işlerine dikkat etmeli ve
Sonuç olarak ilahi ve felsefe çalışmasından çıkarılır.
Bu noktada karısı paganlarının davranışını gözlemleyin,
Evlenmeden önce bekar bir yaşam ve gelemeyeceğinden utanmak
Onlara. Bir karakterin ve haysiyetini korumak için daha dikkatli olun
filozof. Bilmiyor musun, yaşam eylemi yok
çok emin ve uzun bir tövbe ve çok az
amaç? Kendinize sahip olacağınız zevkleri kendinizden hoşlanıyorsunuz
Bana ölümden başka hiçbir şeyin kırılamayacağı bir bağla bağlı: ama bilin
Tatlı zincirler diye bir şey yoktur; Ve bin kez var
Bir sendikaya sağlam tutarken daha fazla zafer, onur ve zevk
Yalnız aşk, karşılıklı saygınlık ile desteklenen ve
liyakat ve sürekliliğini memnuniyetten başka bir şeye borçlu olmayan
birbirini özgür görmek. Brüt olan yasalar ve gelenekler
ve Carnal World bizi icat etti.
Karşılıklı sevgi bağları? Sözümü al, beni de göreceksin
Çoğu zaman beni gördüğünüzde her gün: aşkım için hiçbir değeri olmayacaksın
Sizden kaynaklandıklarında iyilik yaparlar ve umursamıza mal olmaz. Belki sen
Tüm bunları şu anda düşünmeyin; Ama başka bir şey düşünmeyeceksin
Ne zaman çok geç olacak. Dünyanın ne olacağını fark etmiyorum
Diyelim ki, koşullarınızda bir adamı görmek ona bir eş getir ve öyleyse at
İtibarı, servetiniz ve sessizliğinizden uzaklaşın. Kısacası,
Devam etti, metresin kalitesi yüz kat daha
Bana bir eşinkinden daha hoş. Gerçekten bir
Bu ikinci isme onur ve biz onun tarafından dayatılırız; Ancak
Cennet benim tanığımdır, _abelard's_ metresi olmaktan daha çok
tüm dünyanın imparatoruna yasal karısı. Çok eminim
Kendi onurumdan önce her zaman avantajınızı ve memnuniyetinizi tercih edin
ve en çok itibar, servet ve zevkler
Muhteşem evlilik beni getirebilir. Böylece _heloise_ tartıştı ve
İlişkili olmayı engellediğim çok daha fazla neden ekledi,
okuyucumu yormalı. Onun için yeterli, onlar
esas olarak evliliğe sevgi tercihine ve özgürlüğüne dayandırıldı
zorunluluk.

Bu nedenle _heloise_'in korktuğunu varsayabiliriz
Evlilik sevginin mezarını kanıtlamalıdır. Kont de Buffi, kim
bazı mektuplarının çevirmeni için geçer, bunu
Anlamı, hassas bir dilde gizlenmiş olsa da. Ama incelersek
Ayrılmasından sonra _abelard_ yazdığı kişiler ve
onu akılda tutmak için kullandığı ifadeler,
Kendini sevmekten başka bir şey yapmadığı tutkusu, izin vermeliyiz
daha fazla rafine kavramı olduğunu ve o kadın asla öyle değildi
ilgisiz. _Abelard_ 'true'yi sevdi; Ama ilan etti
Ona en çok değer verdiği cinsiyeti değildi. Bazı yazarlar *, aşkın bir aşkın olmadığı görüşündedir.
_abelard_ _heloise_ press _heloise_ evliliğe yaptı, ancak
Vicdanını susturmak için: ama herhangi biri onun nedenlerini nasıl söyleyebilir?
Evlilik kendisinden daha mı iyi? Diğerleri ** _heloise_
Onunla evlenmenin tasarımına gerçekten karşı çıktı _abelard's_
ciddiyetle, ransiyondan daha iyi düşündüğü için değildi
evli bir hayat, ama sevgisi ve sevgilisine saygı duyduğu için
Her şeyde onurunu ve avantajını aramaya yönlendiren
Onunla evlenerek onun arasında durması gerektiğinden
Zekası ve öğrenmesi hak ettiği piskoposluk. Ama hayır yok
Mektuplarında böyle bir şey ne de uzun hesapta _abelard_
bizi metresinin onu caydırdığı argümanları bıraktı
evlilikten. Bunlar böyle koyan birçok yazarın hataları
Kişilerin ağızlarındaki kelimeler, kendi başına en uygun olanlar
fikirler. Bir kadının onu terk etmesi genellikle daha avantajlıdır
sevgilisi kilise haysiyetleri için ücretsiz, onu aciz hale getirmekten daha
Evlilik: Ama bu nedenle _heloise_
Böyle bir güdü var mı? Gerçekten de bir adamın bilinen bir hikayesi var
bir prebend'e sahipti ve bir eş için vazgeçti. Ertesi gün
Düğün, geline dedi, canım, ne kadar tutkuyla düşün
Seni evlendirme tercihimi kaybettiğim için seni sevdi. Yaptın
Çok aptalca bir şey, dedi; Bunu tutmuş olabilirsiniz ve sahip olabilirsin
benden buna rağmen.

* _Dctnaire de moreri_

** _fran. D'Amboise._

Ama sevgililerimize dönmek için. İyi anlayan modern bir yazar
insan doğası, "kadınların iyilikleri tarafından
Erkeklere ver, büyümek onları daha da büyülüyor; Ama aksine, erkekler
daha kayıtsız büyümek*. "Bu her zaman doğru değil, _abelard_
verdikten sonra _heloise_ ile daha az aşık değildi
Ona aşkının en üst düzeyinde kanıtları; Ve onların aşinalıkları
Şimdiye kadar alevini azaltmaktan, hepsi
_heloise_ 'nin Eloquence _abelard_'
onunla evlenmeyi düşünürken. Zekaya, tutkuya hayran kaldı,
ve metresinin yaratıcılığı, ama bu şeylerde yapmadı
ondan kısa gel. Onu nasıl temsil edeceğini çok iyi biliyordu
evliliğin gerekliliği, bununla ilgili olduğu söylem
Fulbert, eğer reddediyorlarsa öfkesi ve ne kadar tehlikeli olabilir
her ikisine de, sonunda ne yapmayı kabul etti
memnun: ama yine de akıl almaz bir isteksizlik ile
başka bir nedenden ötürü onu rahatsız etme korkusundan başka bir nedenden ötürü verdi.

* _M. de la bruyere._

_Abelard_, o olana kadar metresinin yakınında olmaya istekliydi
Kısa bir süre içinde bir çocuk olan yatağa getirildi. En kısa zamanda
_Heloise_ yurt dışına gitmek için uygundu, _abelard_ onu taşıdı
Paris, en özel şekilde evlendikleri yer
Fulbert dışında başka bir şirkete sahip olmak ve iki veya üç özel
Arkadaşlar. Ancak, düğün hızla bilinmeye başladı. Haberleri
Zaten fısıldadı; İnsanlar yakında bundan daha fazla konuşmaya başladı
Açıkçası, sonunda evli çiftten bahsettiler.

Sözünü korumak için daha az endişe duyan Fulbert
Ailesinin kınaması, yurt dışına yayılmaya özen gösterdi. Ama _heloise_,
_abelard_'ı seven ondan bin kat daha iyi
kendisi ve her zaman sevgili doktorunun onuruna kendi başına değer verdi,
en ciddi protestolarla reddetti ve yapabileceği her şeyi yaptı
Dünyayı ona inandırmak için. Sürekli olarak,
Raporları sadece iftira idi; o _abelard_ asla önermedi
böyle bir şey; Ve olsaydı, asla rıza göstermezdi.
Kısacası, bunu çok sürekli ve böyle bir ciddiyetle reddetti,
Genellikle inanıldığını. Birçok insan düşündü ve cesurca
Doktorun düşmanlarının bu hikayeyi bilerek yaydığını teyit etti
karakterini azaltmak için. Bu rapor Fulbert'in kulaklarına geldi,
_heloise_'in tek yazarı olduğunu bilmek,
Bin kınamadan sonra ve
Tehditler, onu barbarca kullanmaya devam etti. Ama _abelard_, kim
Onu karısı olduğun için asla daha kötü sevdi, bu kadar çok göremedi
Sabırlı günler. Bu nedenle meseleleri sipariş etmeye karar verdi
Onu bu zulüm durumundan teslim. Bu amaçla onlar
hangi kursa katılacaktı; ve kabul etti, bunun için
ikisini de özgürce, onu güçten ve kötü mizah
Amca ve onun için gelen zulüm raporlarından,
_Heloise_, alması gereken bir manastıra emekli olmalıdır
Bir rahibenin alışkanlığı, peçe dışındaki hepsi, bu yüzden kolayca gelebilir
Yine, daha olumlu bir fırsata sahip oldukları zaman. Bu
Tasarım neredeyse aynı anda önerildi, onaylandı ve yürütüldü.
Bu şekilde, bir
evlilik. Ama kanon kabul edilemeyecek kadar tehlikeliydi
Bu konsültasyon; Tekliflerini asla kabul etmeyecekti; ne
Bunu azami öfke olmadan duyabilir mi? O zaman o o zaman
alana kadar takip ettiği yeni bir intikam arzusu tasarladı
akla gelebilecek en acımasız şekilde yürüttü. Bu geri çekilme
_Heloise_ ona daha mantıklı bir rahatsızlık verdi, çünkü o
Şimdiye kadar kendi itibarını kapsamaktan, onu tamamladı
utanç. Bunu _abelard's_ taciz olarak gördü ve
Ona karşı müstehcen bir şekilde uğraşmasının yeni bir örneği. Ve bu
Yansıma, ikisini de nasıl yeniden canlandırılacağını incelemeye koydu
bir vuruş; yaramazlığın kökünü hedeflemek, sonsuza dek
Onları tekrar rahatsız etmelerini devre dışı bırakın.

Bu arsa ajitasyondayken,
ne olabileceğine dair başlarını rahatsız et, zamanlarını geçirdi
Olabilecek en hoş bir şekilde. _Abelard_ yaşayamadı
Sevgili karısını görmeden uzun. Sık ziyaretleri yaptı
Emekli olduğu Argenteuil Manastırı. Rahibeleri
Bu manastır çok özgür bir hayat türü oldu: ızgaralar ve salonlar
yeterince açıktı. _Heloise_'e gelince, çok mükemmeldi
İyi kız kardeşleri ona çok seven nitelikler ve
Böyle sevimli bir arkadaşları olmasından son derece memnunum. Ve
yurtdışında olan raporların ne olduğunu cahil değildi,
ünlü _abelard_ ile evlendi, (ancak
son,) aralarında en seçici, sık ziyaretleri gözlemleyerek
doktorun, saklamak için nedenleri olduğunu kolayca hayal etti
kendisi özel ve böylece davasını dikkate aldı ve
talihsizlikleri için harika bir şefkat ifade etti.

_Heloise_'nin geri kalanının üstünde sevdiği bazıları ve
Kime büyük güven verdiği, biraz yardım etmediği ve yardım etmediği
_abelard_ ile sahip olduğu özel görüşmelerde ve
Ona manastıra girme fırsatı veriyor. Sevgili Doktor
her şeyi en iyi şekilde kullandı. _Heloise_ giydiği alışkanlık
Onu göreceği yer, zaman ve mevsimler için uygun
Ziyareti, onu kolaylaştırmak için kullanılması gereken stratagemler
giriş ve onu keşfetmemiş olarak _heloise's_ oda,
karşılaştıkları zorluklar, izin vermemeleri için sahip oldukları nedenler
Kim olduklarını ve alınma korkusunu bilmeliyiz
birlikte; Bütün bunlar amurlarına bir yenilik havası verdi ve
Onların yasallığı çalınan lezzetlerin tüm tadını kucaklar.

Bu aşırılıkların o zaman cazibeleri vardı, ama sonunda ölümcül
sonuçlar. Varlık tasarımında devam eden öfkeli kanon
evliliğine rağmen, _abelard_
Yeğen, Bulunan Talihsiz Doktor'un yerli bir şekilde yozlaşması anlamına gelir,
kiralanan bazı suikastçılara yüksek lisansına giriş yaptı
onu uykusunda ele geçiren ve acımasızca mahrum bırakan Fulbert tarafından
Onun erkekliği, ama hayatı değil. Hizmetçi ve suç ortakları kaçtı
bunun için. Sefil _abelard_ böyle korkunç çıkıntıları kaldırdı,
Evdeki insanlar ve komşuların endişe duyduğunu,
ona acele etti ve bu kadar hızlı yardım verdi, yakında
Ölümden korkma durumundan.

Bu kazanın haberi büyük gürültü ve onun tekilliği yaptı
Ertesi gün gelenlerin bolluğunun merakını artırdı
Alay'da olduğu gibi, görmek, onu ağıt yakmak ve rahatlatmak. Akademisyenleri
talihsizliğini yüksek sesle şaşırttı ve kadınlar ayırt etti
Bu vesileyle olağanüstü hassasiyet izleri ile.
Ve bu çok sayıda bayan arasında olası
_Abelard_, çok samimi olduğu bazıları vardı:
çünkü felsefesi onu her şeye saygı duyacak kadar titiz yapmadı
küçük bir sadakatsizlik, sürekli sevgisini azaltmadığı zaman
_Heloise_.

Fulbert'in bu eylemi cezasız olmak için çok trajikti:
hain hizmetçi ve suikastçılardan biri ele geçirildi ve kınandı
Gözlerini kaybetmek ve _abelard_ için yaptıklarını acı çekmek.
Fakat Fulbert, eylemde herhangi bir payı olduğunu inkar ederek kendini kurtardı
Sadece faydalarının kaybı ile ceza. Bu cümle yaptı
tatmin etmez _abelard_; şikayetini hiçbir amacıyla yaptı
Piskopos ve kanonlar; Ve eğer Roma'da bir açıklama yapsaydı,
Bir zamanlar meseleyi taşıma tasarımı olduğu yerde, 'muhtemel o
Daha iyi bir başarıya sahip olmazdı. Kazanmak için çok fazla para gerektirir
orada bir neden. Bir _foulques_, Deuil'den önce ve samimi
_abelard_ arkadaşı, onun vesilesiyle ona yazdı
talihsizlik: "Bir
muazzam para, işe yaramaz olacak: hiçbir şey tatmin edemez
Sonsuz avarice ve Romalıların lüksü. Varsa soruyorum
Böyle bir girişim için yeterli; Ve eğer denersen, hiçbir şey olmayacak
Belki de çok fazla parayı fırlatmanın can sıkılması.
Uzaklaşacak büyük meblağlar olmadan Roma'ya gidenler geri dönecekler
Tıpkı gittikleri gibi, yolculuklarının süresi sadece hariç tutuldu*. "
Ama Foulques'in mektupları üzerinde olduğum için
Sessizlik içinde aktarılın, okuyucuya bazı yansımalar vereceğim
Bu da onu yeni bir kazı sorunuyla değiştirebilir.

* _Bu mektup mevcuttur_ Latin _in _abelard's _works_.

_Abelard_'ın bu arkadaşı onun önünde birçok avantaj
talihsizliğinden çıkarılabilir. Ona onun
Olağanüstü Yetenekler, Subtilty, Eloquence ve Öğrenme
Tüm parçalardan inanılmaz sayıda denetçi ve onu doldurdu
Aşırı kibirle: Yavaşça başka bir şeye işaret ediyor,
onu gururlandırmak için biraz katkıda bulunmadı, yani
Kadınlar sürekli olarak onu takip ettiler ve onu içine çekerken
tuzak. Bu talihsizlik, bu nedenle onu gururuyla tedavi eder ve
onu azaltmış olan kadınların tuzaklarından kurtarmak
İlgisizlik, mesleği ona büyük bir gelir elde etti; Ve şimdi o
Kendini asla gallantrisleriyle fakirleştirmezdi.

_Heloise_ kendisi, _letters_ bazı pasajlarında,
diyor ki, ne hizmetçi ne de eş **, _abelard's_
Devamsızlık onun için tasarımlar oluşturmadı ve onun huzurunda
Sevgi ile iltihaplandı: kraliçelerin kendileri ve ilk bayanlar
kalite, onunla zevk aldığı zevkleri kıskanıyordu. Ama biz değiliz
Bu _heloise_ sözlerini katı bir anlamda alın; Çünkü o
Deliğe _abelard_ sevdi, bu yüzden her birinin yaptığını hayal etti.
Ayrıca, bu rapor, emin olmak için, gerçeğe eklendi. Değil
olası bir adam _abelard's_ sensli ve kim
Tüm görünüşe göre, karısını tutkuyla sevdi, olmamalı
kendini bazı sınırlar içinde tutabilmeli, ancak boşaltmalı
tüm parasını metresler üzerine uzakta, hatta neyi ayırmamak için
ihtiyaçlarını sağlamak için yeterliydi. Foulques sahibi,
sadece kulaktan dolayı konuşur ve şüphesiz kıskançlık ve kıskançlık
onların rolü vardı. ** _qua conjugata, que başak non concupiscebat absemem ve non non
Poweremem'de exardescebat? Qua Regina, Vel Prapotens Foeminina Gaudiis
meis nonvidebat, vel thalamis? _

Foulques, ona ayrıca, bir kısmının amputasyonunun
Bu kadar kötü kullandığı beden aynı anda bastırırdı
Çok zahmetli tutkular ve ona özgürlüğü sağlıyor
Acele etmek yerine kendisine düşünmek,
Tutkular: Meditasyonları artık kesintiye uğramayacak
etin duyguları ve bu nedenle daha başarılı olur
Doğanın sırlarını keşfetmek. Bunu büyük bir avantaj olarak düşünüyor
O'na, artık kocaların terörü olmayacağını ve
Şimdi şüphelenmeden herhangi bir yere yerleştirin. Ve unutmamayı
onu tanımak, en iyi kadınlarla sohbet edebileceğini
Bazen yaşları bile aşan cazibelerin korkusu
kendisi bu tür nesnelerin görülmesi üzerine. Ve son olarak,
uyku yanılsamalarından muaf olmanın mutluluğu; Hangi
Ona göre muafiyet tuhaf bir nimettir.

Foulques'in tüm bunları avantaj olarak kabul etmesinin bir nedeni vardı
Bir dini hayatta çok olağanüstü. Kolay
Kendini kontığına adayan bir kişiye gözlemleyin, hiçbir şey
Güzellik ve sevgiye duyarsız olmaktan daha mutlu olabilirler, çünkü onlar
iffetlerini koruyamaz ama sürekli savaşlarla çok
mutsuz. Bu tür kişilerin hayatı tedirgin, devletleri her zaman
şüpheli. Onlar ama çok fazla savaşlarının sorununu hissediyorlar; ve eğer
Bir nişanla muzaffer olurlar, genellikle harika bir
birçok yara. Emekli bir yaşamda olduğu gibi, bunlar bile
sürekli mücadele ederek cazibelerden en büyük mesafe
onların eğilimleri,
et, sefil bir durumda. Onların yerleşimleri genellikle
zorla ve vicdanları üzüntü ve endişe ile dolu. Ne
İlerleme, zorunlu olmayan erdem yollarında yapabilir
Yerden her ayağı için bir düşmanla savaşın mı? _Abelard's_
Talihsizlik onu gerçekten foulques olduğu gibi yaptı, görmeliyiz
onu _letters_ içinde rahatlık güdülerini bir
daha iyi lütuf. Ama şimdi yapamamasına rağmen
çok acı çektiği bir tutkuyu tatmin ediyor, ama o değil
bir zamanlar ona çok şey veren bu nesnelerin gözünde duyarsız
zevk. Bu nedenle, bu nedenle, rahatlatıcı olmaktan uzak
_Abelard_ onun sıkıntısında,
aksine etki; ve _abelard_ almadıysa şaşırtıcı
öyle ve ona hakaret ettiğini düşündü ve sonuç olarak kızdı.

Hayallere gelince, St. Austin bize avantajlı fauller hakkında bilgi verir
Arkadaşına kazandığını söyler. St. Austin Tanrı'nın lütfunu uygular
Onu bu tür bir zayıflıktan teslim etmek için ve rıza verdi
Uykusunda uyanık olması gereken şeylere ve
ağıtlar çok büyük bir zayıflık çok büyük.

Ama bu hayırsever arkadaşının mektubuna devam edelim; o da
bununla ilgili bir ilişkinin yakınında herhangi bir kısmı el değmemiş.
Evlilik işlevleri (fauller devam eder) ve bir ailenin bakımları,
Artık Tanrı'yı ​​memnun etmek için başvurunuzu engellemeyecek. Ve ne
Mutluluk, günah işleme kapasitesinde olmamalı mı? Ve sonra o
şimdi sevilen origen ve diğer şehit örneklerini getiriyor
Cennet, Durumda Yeryüzünde Varlıkları için _abelard_
ağıtlar; Sanki bir günah işlemenin imkansızlığı herhangi bir
Biri bunu yapmak istemekten. Ama en büyük güdülerinden biri
konfor ve en çok ısrar ettiği biri, çünkü onun
Talihsizlik onarılamaz. Bu aslında doğrudur, ama
Akıl yürütmesinin sonucu o kadar kesin değil; _Afflict değil
Kendiniz_ (diyor) _, talihsizliğin böyle bir nitelikte olduğu için
Asla onarılmayacak gibi. _

Tesisatın genel konularının iki sahibi olması gerekir
yüzler ve bu nedenle çok farklı olarak düşünülebilir, ancak
üzüntü için argümanlar gibi görünmek. Örneğin, çok tartışılabilir
adil bir şekilde, bir annenin keder için çok fazla vermemesi gerektiği
Bir oğlunun kaybı, çünkü gözyaşları mevcut değildir; Ve o yapmalı
Kendini üzüntü ile öldürün, bu şekilde onu asla getiremez
Oğul hayata. Yine de, yapabileceği tek şey işe yaramaz,
kederinin ana vesilesi; Sabırlı bir şekilde taşıyabilirdi, yapabilirdi
Herhangi bir yol kaybını alıyor. Solon onun ölümünü yaktığında
Oğlum ve bir arkadaş, rahatlık yoluyla, ona gözyaşlarının olduğunu söyledi
önemsiz. _That_, dedi ki,
Weep_.

Ancak Foulques daha sonra çok daha iyi tartışıyor; _abelard_ diyor
kötü bir eylemin komisyonunda bunu acı çekmedi, ama uyku
barışçıl yatağında; yani herhangi bir açık gerçeğe yakalanmadı,
Bu başkalarına benzer bir kayıp maliyeti var. Bu gerçekten çok daha iyi
Birincisinden daha fazla konu, ancak _abelard_
zina kadar kötü bir suçla bu talihsizliği kendi başına çekmişti;
Yine de hata bitti ve tüm tazminatı onun içinde yapmıştı.
Güç ve onu sakatladıklarında herhangi bir bedene zarar vermedi.

_Abelard's_ Friend, diğer teselli etmeyi de kullanır
Mektubundaki nedenler ve çok hareketli bir
Piskopos ve kanonun ve tüm
Paris'in dini, utançını aldı ve oradaki yas tuttu
bu konuda sakinler ve özellikle kadınlar arasındaydı
vesilesiyle. Ancak, bu teselli makalesinde, nasıl geçiyor?
_heloise_'den bahsetmediğini? Bu görünmemeli
Garip: En çok yaralanan ve dolayısıyla sorgusuzdu.
Üzüntüler onun tarafından yeterince biliniyordu; Ve haber olmaz
Kocaya, karısının onun için en sıkıntı içinde olduğunu söyleyin.
Daha önce gözlemlediğimiz gibi, bir manastırda olmasına rağmen,
kocasından vazgeçti ve onu yaptığı bu sık ziyaretler
Homilies okumak için harcandı. Ama yansımalarımızın bir sonunu verelim
Foulques'in meraklı mektubu, Foulques, _abelard_ danışmanlık yaptıktan sonra
meseleyi Papa'dan önce taşımayı düşünmemek, onu güvence altına alarak
bu konuda herhangi bir memnuniyet elde etmek için çok büyük bir amaç gerektirdiğini
mahkeme, her şeyi bu son teselli güdüsü ile sonuçlandırıyor,
Kaybettiği hayali mutluluğa her zaman bolluk eşlik etti
sıkıntı; Ama eğer istifa ruhunda ısrar ederse,
Şüphesiz, son gün şu anda sahip olduğu adaleti alacaktı
başarısız oldu. 'Bu harika yazık
Bu hassas mektup, mesele o zaman Job'unkinden birine benzeyecekti
Arkadaşlarıyla diyaloglar. _Abelard_ genellikle olurdu
Cevap vermek için yeterli ve fauller sık ​​sık üzgün bir yorgan olurdu.
Bununla birlikte, bu mektubun _abelard_ ile biraz ağırlık olduğu kesindir;
Çünkü daha sonra Roma'ya bir yolculuk yapmayı hiç düşünmediğini görüyoruz.
Felaketini sabırla duymaya karar verdi, Tanrı'ya Avenging
acı çektiği zalim ve utanç verici istismardan.

Ama _heloise_'ye dönelim. Arkadaşlarının olası
Arjanteuil manastırı, ondan bu kadar ağır bir talihsizliği gizledi
bir süredir; Ama sonunda ölümcül haberleri duydu. Rage olsa da
Ve amcasının öfkesi, uzun zamandır biraz ceza ile tehdit etti,
Yine de bu doğadan hiçbir şeyden şüphelenemezdi. Olacak
okuyucuya tüm utanç hissettiğini söylemek için çok az şey söylemek ve
Mümkün olan üzüntü. O sadece bu şiddetli duyguları ifade edebilir
çok şiddetli bir fırsat üzerine ruhunun. Tüm olasılıkla _abelard_'ın bu talihsizliği
Eğer onun tutkusunun kapsamlı bir tedavisiydi, eğer gibi tartışabilirsek
vakalar: ancak bazılarını kabul etmeyecek kadar genel bir kural yok
istisnalar; ve bu şiddetli denemede _heloise'nin aşk
Onun için daha az tutkulu olmayan Queen Stratonice's gibi
İktidarsızlığını keşfettiğinde, en sevdiği kravat,
daha önce olmuştu.

Utanç ve üzüntü _abelard_ _heloise_'den daha az ele geçirmemişti,
Ne de dünyada ortaya çıkmaya cesaret etti; böylece çözüldü,
hemen tedavisi üzerine, kendini erkeklerin görüşünden uzaklaştırmak için,
ve kendini bir manastır hayatının karanlığında saklayın
Sevgili _heloise_ hariç her türlü kişiyle konuşma,
Kimin şirketi tarafından kendini rahatlatmaya çalıştı. Ama sonunda
Örneğini takip etmeye ve sonsuza dek manastırda devam ettim
Argenteuil'in bulunduğu yerde. _Abelard_ kendisi itiraf ediyor,
Bağlılık yerine utanç onu bir keşiş alışkanlığını almıştı; Ve
onu ikna etmek için onu meşgul eden aşktan çok kıskançlık
_Heloise_ yemin etmeden önce sorumlu olmak. .
Bu tarihi takip eden mektuplar bizi ne şekilde bilgilendirecek
ve hangi çözünürlükle ayrıldılar. _Heloise_
Yaşının yirmi saniyelik yılı cömertçe dünyayı bıraktı ve
makul olarak söz verebileceği tüm bu zevklerden vazgeçti
Kendini, kendini tamamen sadakat ve itaat için feda etmek
Kocasına borçluydu ve ona bu zihin kolaylığı tedarik etmek için
Aksi takdirde umut edemeyeceğini söyledi.

Zaman _abelard's_ talihsizliği ona aşina yapma.
hırs düşüncelerini eğlendirdi ve itibarını destekleme
Çağın en çok öğrenilen adamını kazanmıştı. O ile başladı
Havarilerin _ACT'lerini açıklamak
Emekli olduğu St. _Dennis_ Manastırı; ama
Manastırın bozuklukları ve eşit olarak
Onun haysiyetiyle, basit keşişlerden daha üstündü, hızlı bir şekilde
onu sürdü. Sansürleyerek kendilerini tedirgin etmişti
onların düzensizliği. Onunla ayrılmaktan mutluluk duyuyorlardı ve ayrılacaklar
onlara.

Başrahip izni alır almaz,
Bir okul kurduğu Champaign'da Thinbaud, kendini ikna etti
itibarının ona çok sayıda akademisyen getireceğini. Ve
Gerçekten de sadece en uzak illerden değil, ona akın ettiler
Prance'in, aynı zamanda Roma, İspanya, İngiltere ve Almanya'dan
kasabaların konaklama sağlayamadığı veya
Ülke hükümleri, onlar için yeterli*, ancak _abelard_
bu başarı ve itibarın aynı zamanda olacağını öngörüyor
Desen ona yeni sıkıntılar. Kendini iki önemli hale getirmişti
Laon'daki düşmanlar, Rheims Alberic ve Lombardy Lotulf,
İtibarının ne kadar önyargılı olduğunu algıladılar
Okullar, onu mahvetmek için tüm durumları aradı; ve sahip olduklarını düşündüm
Şanslı bir kitap onun bir kitabından, Intituled, _ Gizem
Trinity_. Bu sapkındı ve aracılığıyla
Başpiskoposun Soissons'da bir konsey tedarik ettikleri anlamına gelir.
1121 yılı; ve herhangi bir şey yapmak için _abelard_ acı çekmeden
savunma, kitabının kendi elleriyle yakılmasını emretti ve
St. Medard Manastırı ile sınırlı olmak. Bu cümle ona verdi
O kadar keder, kendisi diyor ki, yazısının mutsuz kaderi
ona acı çektiği talihsizlikten daha mantıklı bir şekilde dokundu
Fulbert'in araçları. Ne de sadece babası kendi için endişe değil
prodüksiyonlar, ancak bu yolla olan sapkınlığın silinmez işareti
O kadar çok rahatsız olan ona düzeltildi.

* _AD Quas Scholas Tanta Scholar Multitudeo Confluxit UT NEC
Locus Hospitiis, Nec Terra Sufficeret alimentis._ Abel.
Oper. P. 19

Meraklı okuyucunun bunun hakkında tam bir bilgiye sahip olabileceğini
Madde, burada bu sapkınlık hakkında bir açıklama yapacağım
_abelard_. Bu kitabı yazma vesilesi
akademisyenlerinin * felsefi argümanlar talep ettiği
ders; genellikle neyin olmadığına inanmanın imkansız olduğunu çağırıyor
anlaşıldı; dünyayı kötüye kullanmak, bir doktrin vaaz etmekti
Konuşmacı ve denetçi için eşit derecede anlaşılmaz; Ve öyleydi
Körlerin kör olanı yönlendirmesi için. Bu genç adamlar kesinlikle
Sabellinism'e eğilimli. Ancak _abelard's_ düşmanları
Onu buna düşmekle suçlayın, ama başka bir sapkınlık kötü,
Tritheizm; Gerçekten de her ikisinden de eşit derecede özgür olmasına rağmen: açıkladı
insan şeylerinden çizilen karşılaştırmalarla tanrının birliği ama
St. Bernard ** Passage'e göre, en büyüklerinden biri
Düşmanlar, tutuyor gibiydi, kimsenin ne olduğuna inanmaması gerekmiyor
Bir sebep veremedi. Ancak _abelard's_ üzerine inceleme
Bu konu, kendi mesleğinin dışında her birini memnun etti,
kim, kıskançlıkla sokuyorlar.
düşünemedim, ona böyle bir sapkınlık çığlığı yetiştirdi,
O ve bazı akademisyenleri mafya tarafından taşlanmayı severdi.
Güçlü kabinleriyle Preneste Conan Piskoposu ile galip geldiler.
Konsey başkanı olan Papa'nın Legate'i kınamak için
kitap, kolayca üç tanrı iddia etmiş gibi davranarak
Önerin, ne zaman savunma yapmamak için acı çekti. Onun olduğundan emin
Üçlü Birlik doktrininde çok ortodoks; Ve tüm bu süreç
Ona karşı sadece düşmanlarının kötülüğü tarafından ortaya çıktı. Onun
Mantıksal karşılaştırma (ve mantık onun şaheseriydi) daha ziyade
İlahi doğayı çarpmaktan üç ilahi kişi
Üç. Onun karşılaştırması, bir
Syllogism sadece bir gerçektir, bu yüzden Baba, Oğul ve Kutsal Ruh
Ama bir öz; ve olabilecek rahatsızlıklardan emin
Bu paralelden çizilen,
Katıların üç boyutunun karşılaştırılması, çok fazla ısrar edilen
İngiltere'den ünlü Ortodoks Matematikçi Dr. Wallis. Ama harika
Dobtile olmayan dindar ve öğrenilmiş ilahi sayısı
Siyasette, zulüm gördü ve kınandı ve _abelard_
kardeşlerinin cehalet ve kötülüğü ile.

* _Humanas ve felsefe rasyonları gerektiren ve artı
Quae Inteligi, Quam Quae Dici Poffenter, Afflagitabant._ Abel
OP.

** _Benardi Epist._ 190.

*** _ita Me Clero & Populo diffamaaverunt, ut pene me populos paucosque
qui Advenerant eski disiplis nostris prima die nostri anventus
lapidarent; Bana Tres Deos Praedicare & Scripsisse, Sicut
Ipsis Persuasum fuerat._ Abel Oper. P. 20.

* _Sicut eadem oratio est, propositio, assumptio &
Conuclusio, Ita eadem Essentia est Pater, Filius ve Spiritus
Sanctis._ age.

Kınanmasından biraz sonra _abelard_ sipariş edildi
St. Dennis'e dön. Kısırlığı sansürlemek için aldığı özgürlük
Rahiplerin hayatları ona çok fazla düşman yetiştirmişti. Bunlar arasında
St. Bernard'dı, bu keşişlerle aynı güdüler değil, ama
Çünkü _abelard's_ büyük zekâ, çok gevşek ve şehvetli
bir hayat, ona kıskançlık verdi, kalbin imkansız olduğunu düşünen
Kafa aynı şekilde lekelenmeden bozulmalıdır.

Bir gün biraz düşürdüğünde St. Dennis'e dönmüştü.
sözler, St. Dennis'in patronunun olduğuna inanmadı
Kutsal Yazılarda belirtilen areopagit miydi, hayır
Fransa'da olma olasılığı. Bu hemen taşındı
Sevinç dolu olan başrahip, şimdi bir sapı vardı
Biraz suçla ona karşı sapkınlık suçlamalarını artırın
devlete karşı; Bu tür beyler tarafından sık kullanılan bir yöntem
intikamlarından emin olmak için. O zamanlarda da çelişen
Rahipler kavramları bir adamın ateist olduğunu kanıtlamak için yeterliydi,
sapkın, asi veya herhangi bir şey; Öğrenme hiçbir şey ifade etmedi. Eğer herhangi biri
daha net bir kafa ve daha büyük kapasitenin talihsizliği vardı
Yenilikten şüphelenilen, generalden kaçınmanın bir yolu yoktu
Rahiplerin zulmü ama gönüllü olarak kendini yasaklıyor. Başrahip
hemen tüm evi topladı ve teslim edeceğini ilan etti
laik güce, üzerinde düşünmeye cesaret eden bir kişi
Krallığın ve Taç'ın onuru. _Abelard_ çok haklı
Bu tür tehditlerin hor görülmeyeceğini düşünerek, gece kaçtı
Champaign'a, üçlü keşişlerin bir manastırına ve orada
Fırtına bitene kadar sabırla bekledi. Ölümünden sonra
Bu başrahip, ki bu onun için çok neyse ki ondan kısa bir süre sonra
uçuş, memnun olduğu yerde yaşamak için izin aldı, ancak olmasa da
biraz kurnaz kullanmadan. Bir evin çok zengin keşişlerini biliyordu
büyük aşırılıklara düştü ve mahkemeye çok iğrençti
kârlarını elde edemeyecekti: bu yüzden onu temin etti
Konseyine çok dezavantajlı olarak temsil edilmelidir.
Majesty'nin ilgisi, sürekli sansürleyen bir kişinin
Kardeşlerinin hayatları onlarla birlikte devam etmelidir. Bu
hemen anlaşıldı ve bazı harika adamlara verilen emirler
Mahkeme Başrahip ve Rahiplerin Talepi için Neden Bir Kişiyi İçinde Sakın
davranışı kendileri için çok anlaşılmaz olan evleri; Ve çok
Toplumun bir süsü olmak, sürekli bir can sıkıcıdır.
hatalarını yayınlamak? Bu çok fırsatlı bir şekilde yeni
Abbot, _abelard_ ayrılmasını verdi.
memnun.

_Abelard_, gerçekten de tüm nitelikleri olan
Büyük adam, ancak reping olmadan, çok sayıda
kendini utandırdığını ve sık sık gördüğü talihsizlikler
kendini haklı çıkarmak için bir manifesto yayınlama düşünceleri
Skandal İmpütler Düşmanları ona koymuştu ve
kötülüklerinin ona karşı önyargılı olanlar. Ama soğutucu üzerine
Hiçbir şey söylemenin daha iyi olduğunu belirlediğini düşündüm ve
Onları sessizliğiyle öfkesini ne kadar değersiz düşündü. Böylece
acı çektiği yaralanmalarda rahatsız olmaktan oldukça öfkelenmek,
Başlıca keşişlerden oluşan yeni bir toplum bulmaya karar verdi. İle
Bu amaç, üçlü piskoposunda bir yalnızlık seçti ve
Piskoposun izniyle verilen bir zemin, bir
Küçük ev ve en kutsal olana adadığı bir şapel
Üçlü.

Öğrenme adamları o zaman kıttı ve bilim arzusu
kendini yaymaya başlıyor. Sürgünümüz sonra soruldu ve bulundu;
Akademisyenler ona tüm parçalardan kalabalıklaştılar: küçük kulübeler inşa ettiler ve
dersleri için efendileri için çok liberaldi; Yaşamak için İçerik
otlar, kökler ve su üzerinde,
çok olağanüstü bir adamdan öğrenmek; Ve harika bir gayretle
Şapel binasını ve profesörlerinin evini genişletti
ahşap ve taş.

Bu vesileyle _abelard_,
Bu Desart'ta aldığı konfor, yeni yapısını adadı
Paraclete veya yorgan adıyla Kutsal Ruh'a şapel.
Uzun zamandan beri ona zulüm gören Alberic ve Lotulf kıskançlığı
o kadar çok akademisyenin ona akın ettiğini görünce garip bir şekilde canlandı
Tüm parçalar, yerin rahatsızlıklarına rağmen ve
Bu kadar haklı olarak bulunabilecek ustaların saygısızlığı
Kasabalar ve şehirler.

Şimdi onu rahatsız etmek için her zamankinden daha fazla bir fırsat arıyorlar; isim
Paraclete onları biriyle döşedi. Bu yeniliği verdiler
eski sapkınlığının bir sonucuydu ve artık
Kiliseleri Kutsal Ruh'a Baba'dan daha fazla adamak için yasal olarak:
Bu başlığın, bu zehiri aşılamak için uygun bir sanatı olduğunu
Durst açıkça yayılmadı ve onun sapkın doktrininin bir sonucu
zaten bir konsey tarafından kınanmıştı. Bu rapor bir
düşmanlarının çalıştığı insan sayısı arasında büyük bir istiridye
tüm taraflar. Ancak St. Bernard
ve St. Norbet kendisine karşı ilan etti; iki büyük zealot, ateş etti
reform ruhu ve kendilerini restoratör ilan eden
ilkel disiplin ve harika bir şekilde kazanmıştı
Nüfus duyguları. Böyle bir skandalı ona yaydılar
Başlıca arkadaşlarına önyargılarlar ve hala zorladılar
Onu herhangi bir şekilde göstermemesini sevdi; Ve bu hesaplar üzerine
Hayat onun için o kadar acı ki, ayrılma noktasındaydı
Christendom*. Ama mutsuzluğu bir şey yapmasına izin vermezdi
rahatlığını yitirmiş olabilir; Ama onu hala devam ettirdi
Hıristiyanlar ve keşişlerle (kendisinin ifade ettiği gibi) daha kötü
Heathens **.

* _Saepe Autem (Deus Scit) Tantam Lapsus Sum Desperationem UT
Christianorum Finibus Furmisis, Ad Gentes Transire Disponerem, Atque
Ibi Quiete Sub Quacunque Tributi Paction Inter IniMicos Christi
Christiane Vivere._ Abel Op. P. 32.

** _incedi
Christianos Atque Monachos Gentibus Longe Saeviores Atque Pejores._
 Abel op. P. 20.

Britany Dükü, talihsizlikleri ve
Düşmanlarının barbarlığı, onu St. Gildas Manastırı'na adlandırdı
Vannes piskoposu, zaten olan keşişlerin arzusunda
onu üstünlüğü için seçti. Burada bir sığınak bulduğunu düşündü
düşmanlarının öfkesinden, ama gerçekte sadece birini değiştirmişti
Bir başkası için sorun. Rahiplerin güçlü yaşamları ve
onları büyük kısmından mahrum eden bir Rab'bin keyfiliği
gelirleri, böylece onları korumak zorunda kaldılar
Metresler ve çocuklar kendi özel tabanlarında, onu gündeme getirdi
bin can sıkma ve tehlikeler. Birkaç kez çalıştılar
Sıradan diyetinde onu zehirleyin, ancak bu şekilde başarısız olduğunu kanıtlamak,
Kutsal Sacrament'ta yapmak için ağladılar. Excommunication,
En çok tehdit ettiği, bozukluğu azaltmadı. O
Şimdi Poniard'dan zehirden daha fazla korkuyordu ve davasını onunla karşılaştırdı.
Saracuse tiranı masasında oturmasına neden oldu,
Kılıç onun üzerinde asılı, sadece bir iplik tarafından tutturuldu.

_Abelard_, manastırında rahipleri tarafından acı çekerken,
_heloise_ prioress olan argenteuil rahibeleri bu yüzden büyüdü
lisanslı, bu Sugger, Dennis Başrahip, onların
usulsüzlükler, manastırlarına sahip oldular. O gönderdi
Roma'ya orijinal yazılar; ve istediği cevabı elde ettikten sonra,
Rahibeleri kovdu ve onun yer rahiplerini kurdu
emir.

Bazı sansür insanlar bu pasajı okuduktan sonra
_heloise_ güçlü şüphelerini eğlendirin ve muhtemel yargılayın
bir vali, çözünürlük bilindiği zaman iyi davranmaz
Toplumda hüküm sürüyor. İsmiyle dahil edildiğini hiç okumadım
Toplumun genel skandalında ve bu nedenle temkinli değilim
ona karşı herhangi bir suçlama getirmek. Kurtarıcımız diyor ki,
seni kınadı, seni de kınamıyorum._

_Heloise_, Arjantenat Manastırından ayrıldığında,
kocasına başvurdu; Piskoposun izni ile kim troes,
ona _paraclete_ evini ve şapelini verdi.
uzantılar; Ve oraya bazı rahibeler yerleştirerek bir rahibe kurdu. Papa
Masum II. 1131 yılında bu bağışları doğruladı. Bu
_heloise_ olan _paraclete_ manastırının kökeni
ilk abbess'di. Davranışı ne olursa olsun lisanslı
Argenteuil rahibeleri, bu konuda çok düzenli yaşadığı kesin.
yeni ve son inziva ve kendini bu ihtiyat, gayretle davrandı,
ve dindarlık, tüm dünyanın kalbini kazandı ve küçük bir
Zamanın bolluğu vardı. _Abelard_ kendisi olduğunu söylüyor
Bir yıl içinde tüm hayatı boyunca beklediğinden daha fazla
orada yaşadı. Piskoposlar onu çocuğu olarak sevdi, Abbesses
kız kardeşleri ve dünyaları anneleri olarak. Biraz sahip olmalı
Kadınlar heyecan verici Christian Charity için harika yeteneklere sahipti.
_Heloise_ başarılı olan abbesses genellikle
Krallığın en büyük aileleri. Bunların bir listesi var
_Andrew du chene_ _abelard's_ çalışmaları
1130'daki vakıf zamanından 1615'e; Ama o değil
25 Haziran'da ölen Jane Cabot'u fark etmeyi düşündüm
1593 ve Protestan dini, henüz evlenmeden veya
Abbey'den sürülmesine rağmen alışkanlığını bıraktı.

_Abelard_ burada _heloise_ yerleştikten sonra yaptı
Britany'den Champaign'a sık sık dergiler
Bu yükselen evin ilgisi ve kendisini sıkıntılardan kolaylaştırmak
kendi manastırının. Ama iftira bu kadar sürekli onu takip etti
Dostum, şimdiki durumu evrensel olarak bilinmesine rağmen,
eskisi için kalan şehvetli bir tutkuyla kınandı
metresi. Mektuplarından birinde zor kullanımından şikayet ediyor; Ancak
dostluğu olan St. Jerom örneğiyle kendini rahatlatır
Paula da skandalı da ortaya koydu; Ve bu yüzden bunu tamamen şaşırttı
Calumny, eşlerini en kıskanç taahhüt etmenin bile
hadımların velayetine.

Şüpheli _heloise'S__
İhtiyat ve _abelard_ kendisini güvende düşünmüyordu
O, onun sonsuza dek ondan ayırmak için bir karar vermesidir.
Bu yeni rahibe kurmada çalışması sırasında ve
İşlerini sipariş etmek, aynı zamanda ruhsal olarak da,
onu sık ve dindar uyarılarla ikna etmek için gayretli
böyle bir ayrılık; ve ısrar etti, yapmak için
Emeklilik ve Pezarlık Daha Kârlı, Kesinlikle Gerekliydi
Birbirlerini unutmaya çalışmalılar ve
Gelecek Tanrı'dan başka bir şey düşünmeyin. Talimatlarını verdiğinde
Kendi davranışı ve rahibelerin yönetimi için kurallar,
onun son izni ve Britany'deki manastırına döndü
Ondan bahsetmeden uzun süre devam etti.

Şans eseri, arkadaşlarından birine yazdığı bir mektup, onu rahatlatmak için
Bir utanç altında, burada ona uzun bir açıklama yapmıştı
Kendisinin acı çektiği zulümler Heloise'e düştü
eller. Kimden geldiğini biliyordu ve onu
Merak onu açtı. Bir hikayenin ayrıntılarını okumak
Tüm tutkusunu yenilemeden çok endişeliydi ve bu yüzden
Uzun sessizliğinden şikayet ederek ona yazmak için bir fırsat buldu.
_Abelard_ ona cevap veremedi. Bu durum
Aralarında bu tarihi takip eden birkaç harf; Ve bunlarda
Bir kadının duyguları ne kadar korkutabildiğini gözlemleyebiliriz
büyük bir zekâ ve öğrenmeye sahip olduğunda,
en şiddetli aşk gibi.

Okuyucuyu daha fazla yansıma ile yormayacağım
Bu iki sevgilinin mektupları, ama onları tamamen kendi başına bırak
yargı; sadece bulmak için şaşırmaması gerektiğini belirterek
_Heloise's_ daha hassas, tutkulu ve etkileyici olanlardan
_abelard_. Daha gençti ve sonuç olarak daha ateşliydi
O. İçinde bulunduğu üzücü durum sevgisini değiştirmemişti. Ayrıca,
Sadece körü körüne teslim ettiği bir adama şikayette emekli oldu; Ve
Sadakatini korumaya karar vererek, fethetmeye çalıştı
arzuları ve bir zorunluluk erdemi yapar. Ama onun zayıflığı
Seks sürekli geri döndü ve sevginin gücünü hissetti
tüm direnç. _Abelard_ ile aynı değildi; yine de
Bir koşulda olmayarak düşünmek bir hataydı
tutkusunu tatmin ederek, o _heloise_ hayal ettiği gibi, tamamen
duygusallık dikeninden teslim edildi; Yine de gerçekten üzgündü
Geçmiş yaşamının bozuklukları, içtenlikle cezaeviydi ve
Bu nedenle, mektupları daha az şiddetli ve tutkulu
_Heloise_.

_Abelard_ manastırına emekli olduktan yaklaşık on yıl sonra,
çalışmanın baş işi olduğu yer, düşmanları,
Ona sonuna zulmed, rahatlamasına izin vermemeye dikkat ettim
emeklilik. Onunla yeterince rahatsız edilmediğini düşündüler
keşişler ve bu nedenle ona karşı yeni bir sapkınlık süreci getirdi
Sens Başpiskoposu'ndan önce.
bir kamu meclisinden önce doktrinini savunmak ve
ona verdi. Bu hesap üzerine Sens Konseyi toplandı,
VII. Louis, 1140 yılında şahsen yardım etti. St.
Bernard suçluydu ve meclise bazı
_abelard's_ kitabından çizilen önermeler,
Konsey. Bu suçlama _abelard_ böyle korkular verdi ve
düşmanları tarafından böyle bir invüzik kötülükle ve böyle
Büyük haksızlık, asla düşünmediği sonuçları çizerken,
Roma'da masumiyetini koruyacak arkadaşı olduğunu hayal ederek
Papa'ya itiraz etti. Konsey, temyizine rağmen,
kitabını kınadı, ancak kişisine karışmadı; ve verdi
Papa Masum II. ona dua ediyorum
cümlelerini onaylayın. St. Bernard çok erken olmuştu
Pontiff'i hazırlamak, daha önce onaylanmış cümleyi aldı
_Abelard_ herhangi bir şeyi duydu ya da sunmak için herhangi bir zamanım vardı
temyiz mahkemesinden önce kendisi. Onun kutsallığı
Ayrıca, _abelard's_ kitaplarının yakılması gerekir, kendisi
sınırlı ve öğretmek için her zaman yasak.

St. Bernard'ın hayatının bu pasajı onur için çok fazla değil
Hafızası: ve
_abelard's_ Works'ten kınanan önermeler veya
Başka bir yandan, verdiği kağıdın birçoğunu içerdiğinden emindir.
_abelard_ hiç yazmadığı şeyler ve yapmadığı diğerleri
Aynı anlamda ona dayatılan anlamına gelir.

Birkaç özel ifade çok katı bir şekilde çağrıldığında ve
bazı iddialardan çıkarılan sonuçların düşüncesi ve saygı gösterilmez
bir yazarın genel niyeti ve kapsamı vardı,
Herhangi bir kitapta hata bulmak zor mesele. Bu nedenle,
Beranger of Poitiers, _abelard's_ bilgin efendisini savundu
St. Bernard'a karşı, ona başkalarına zulüm etmemesi gerektiğini söyledi.
kendi yazıları hatalardan muaf olmayan; gösteren,
Kendisi başarısız olmayacağı bir pozisyonu ilerletmişti
Eğer olsaydı, bu özüt içine korkunç bir doktrin olarak eklediler
onları _abelard_ yazılarında buldum.

_Abelard's_ kınamasından bir süre sonra Papa
Clugni Başrahip'in talep edilmesinde yatan,
Bu talihsiz beyefendi, büyük insanlık ile manastırına girdi,
onu St. Bernard ile uzlaştırdı ve dindar olduğunu itiraf etti
toplumunun.

Bu _abelard's_ son emeklilikti,
nezaket şekli; Rahiplere dersler okudu ve eşit derecede
alçakgönüllü ve zahmetli. Sonunda zayıf büyüyor ve bir
Hastalıkların komplikasyonu, St. Marcel manastırına gönderildi
Saone üzerinde, Chalons yakınlarında, çok hoş bir yer, burada öldü
21 Nisan 1142, yaşının 63. yılında. Onun cesedi
_paraclete_ şapeline _heloise_ olarak gönderildi
Interred, eski isteğine göre ve kendi başına
arzu. Clugni'nin başrahanı, vücudu _heloise_ adresine gönderdiğinde
O zamanların geleneğine göre, ona bir atık gönderdi,
Mezar taşıyla birlikte düzeltilmek için
Absolution aşağıdakilerdi:

"Ben Peter, Clugni Başrahip, Peder _abelard_ aldı
dinlerimin sayısına ve vücudunun
Özel olarak Paraclete Manastırı'na aktarılmak üzere
aynı manastırın _heloise_ abbess; yetkisi ile yapmak
Tanrı ve tüm azizler, söz konusu _abelard_'ı hepsinden kurtarmak
günahlar*. "

* _Ego Petrus Cluniacensis Abbas, qui Pet. Monacum'da Abselardum
Cluniacensem Recepi ve Corpus Ejus Surtim Delatum Heloissa
Abbatissae ve Monialibus paracleti consessi, otorite
Omnipotentis Dei & Omnium Sanctorum, Absolvo eum Pro Resmio AB
Omnibus peccatis suis. _

Yirmi yıl hayatta kalan _heloise_ tüm boş zamanları vardı
Bu onun mutsuz tutkusunun tedavisini etkilemek olabilir. Ne yazık ki! o
bu konuda çok uzundu! Geri kalan günlerini bir
Dinler ve dindar abbess, dualarda sık sık ve tamamen
toplumunun düzenlenmesinde istihdam edildi. Çalışmayı seviyordu; ve varlık
Öğrenilen dillerin bir metresi, Latince, Yunan ve İbranice,
Ona bir öğrenme mucizesine saygı duyuldu.

_Abelard_, bir mektupta yeni dini olarak yazdı
House, açıkça diyor ki, _heloise_ bu üçünü anladı
diller. Clugni Başrahip, aynı şekilde, yazdığı bir mektupta
Onu söyler, sadece tüm cinsiyetini değil, aynı zamanda öğrenmede de başarılı oldu, aynı zamanda
Erkeklerin en büyük kısmı **. Ve evin takviminde
Bu kelimelerle kaydedildiği paraclet: _heloise, anne ve
Bu yerin ilk abbess, öğrenmesi ve dini ile ünlü ._
Burada _Paraclete_ dini bir gelenekten geçmemeliyim
Şimdi ilk abbess'lerinin ne kadar öğrendiklerini anmak zorunda
Yunan, yani her yıl Pentecost gününde
Yunan dilinde ilahi hizmeti gerçekleştirin. Ne saçma bir makyaj!

** _studio tuo & muieres omnes eviciti ve pene viros
Universos suparasti._ Abel op.

Francis d'Amboise bize ne kadar ince bir gün olduğunu söylüyor
Memnun St. Bernard, ona neden manastırda, neden sorduktan sonra,
Rab'bin duasını okuduklarında, _give demediler
Bu gün bizim günümüzde _bread_, ama bu gün _ bizi _Give Our_
Supersubstantial _bread_,
orijinaller, teyit ederek Yunan versiyonunu takip etmeliyiz.
_matthew_ _hebrew_ yazdı. Şüphesiz,
Bir kadının karşı olduğunu duymak St. Bernard için biraz şaşırtıcı değildi
bir tartışma içinde, bir _greek_ metninden alıntı yaparak. Bu doğru, biraz
Yazarlar, _abelard_ bu cevabı St. Bernard'a yaptığını söylüyor
_heloise_'den bu türden itirazların yapıldığını duymak
namaz. Ancak durum, küçük bir yetkinliği olan bir kadın
O zaman öğrenme bir mucize için geçebilir; Ve yapabilse de
ona verilen açıklamalara eşit değil, ama o
haklı olarak en büyük kadın rütbesine yerleştirilebilir
öğrenme. Dindarlığı, sabrı için daha az dikkat çekici değildi ve
istifa, hayatının ikinci kısmındaki hastalıkları sırasında.
17 Mayıs 1163'te öldü.
_abelard_ ile aynı mezar, muhtemelen bu değildi
uygulanmış. Francis d'Amboise diyor ki, manastırda gördü
Kurucunun ve Foundress'in mezarları birlikte. Ancak
Turların el yazması bize olağanüstü bir açıklama veriyor
_abelard's_ mezarı açıldığında olan mucize
_heloise's_ beden için, yani _abelard_ gerildi
kolları onu almak için ve onu yakından kucakladı, ancak
Öldüğünden beri yirmi iyi yıl geçti. Ama bu küçük bir mesele
Mucizeler yazarı.

Bu tarihi _abelard_,
hangi clugni başrası _heloise_ gönderdi ve
Mezarını okuyun; Düşünce için hassas bir şey yok
ya da dil ve neredeyse bir çeviri taşıyacaktır. Sadece eklendi
Burada meraklı ve saygının bir örneği için
Çok büyük bir adamın anısına ödenen ve kıskançlık yükledi
en büyük iftira ile.

   "Hac Petra Latitat'ta Petrus, Quem Mundus Homerum
   Clamabat, Fed Jam Sidera Sidus Habent.
  Sol erat hic gallis, sed eum jam fata tulerunt:
   Ergo Caret Regio Gallica Sole Suo.
  Ille Sciens Quid Quid Fuit Ulli SciBile, Vicit
   Yapaylar, Artes absque Docente Docens.
  Undercimae maij petrum rapuere calandae,
   Grupices Loges Atria Rege Fuo.
  Est Fatis, Tumulo Petrus hic Jacit Abaelardus,
   Cui Soli Patuit SciBile Quid Quid Eat. Galorum Sokrates, Plato Maximus Hesperianum
  Noster Aristoteles, Logicis (quicumque fuerunt)
  Aut par aut melior; Studioium Cognitus Orbi
  Princeps, Inneuio Varius, Subtilius & Acer,
  Omnia VI Superans Rationis & Arte Loquendi,
  Abaelardus erat. Sed Nunc Magis Omnia Vincit.
  Cum Cluniacensem Monacum, Moremque Professus,
  AD Christi Veram Transivit Felsefe,
  Qua Longaevae Bene, Ultima Vitae'yi tamamlar,
  Philosophis Quandoque Bonis SE Connumerandum
  Spem adit, untenas maio renovante calendas. "




-----------




Abelard ve Heloise Mektupları.


------


I. Mektup

_Abelard - Philintus._


   Okuyucuyu tanımak uygun olabilir,
   _abelard_ tarafından bir arkadaşınıza aşağıdaki mektup yazıldı.
   onu bir şekilde kendisine ait olan bazı sıkıntılar altında rahatlat
   Çok daha ağır olan kendi acılarının resitali. BT
   _heloise_ ile amurunun belirli bir hesabını içerir ve
   mutsuz sonuçları. Bu mektup birkaç yıl yazıldı
   _abelard's_ _heloise_'den ayrılmadan sonra.


En son birlikte olduğumuzda, _philintus_, bana bir
talihsizliklerinizin melankolik hesabı. Mantık bir şekilde dokundum
İlişki ve gerçek bir arkadaş gibi, kedelerinizde bir pay taşıyordu.
Gözyaşlarını durdurmak için ne demedim? Senden önce koydum
Felsefenin sağlayabileceği nedenler, ki
servet vuruşlarını yumuşatın: ama tüm çabalar kanıtladı
Yararsız: Algıladığım keder, ruhlarını tamamen ele geçirdi: Ve senin
Yardımcı olmaktan çok, sizi terk etmiş gibi görünüyor. Ancak
Yetkin dostluğum sizi rahatlatmak için uygun bir şey buldu.
Bana bir an katılın; Duydu ama talihsizliklerimin hikayesi ve
Sizin, _philintus_, hiçbir şey olmayacak, eğer onları karşılaştırırsanız
Sevgi dolu ve mutsuz olanlar _abelard_. Gözlem, ben yalvarıyorum
Siz, size hizmet etmeye çalışıyorum: Ve bu hayır
Sevgimin küçük işareti; çünkü size sunacağım
Bu tür ayrıntıların ilişkisi, hatırlamak imkansız olduğu için
Kalbimi en mantıklı ızdırapla delmeden.

Doğduğum yeri biliyorsun; Ama belki de değildim
yabancıların bizim
Nation, aşırı bir öfke hafifliği ve büyük tutarsızlık. BEN
Açıkçası ona sahip olun ve sizi bu iyilikle tanımakta özgür olacak
İçimde gözlemlenen nitelikler. Doğal bir canlığım vardı ve
Tüm kibar sanatlar için yetenek. Babam bir beyefendi ve bir adamdı
iyi parçalar; Savaşları sevdi, ancak duygularında farklıydı.
Bu mesleği takip eden birçok kişi. Bunun övgüsünün olmadığını düşündü
okuma yazma bilmeyen, ama kampta aynı anda nasıl sohbet edileceğini biliyordu
Muses ve Bellona ile. Onun yönetiminde aynıydı
ailesi ve çocuklarını çalışmaya göre oluşturmak için eşit özen gösterdi
askeri egzersizlerine ilişkin kibar öğrenme. En büyük olduğum gibi
Ve sonuç olarak en sevdiği oğlu, sıradan bakımdan daha fazlasını aldı
eğitimimin. Çalışacak doğal bir dahim vardı ve
İçinde olağanüstü ilerleme. Kitap sevgisiyle vuruldu ve
her tarafta bana verilen övgüler, hayır
itibar ama öğrenmeden devam eden şey. Kardeşlerime gittim
savaşların ihtişamı ve zaferlerin ihtişamı; hayır daha fazlası, verdim
Onları doğum hakkımı ve patrimonum. Gerekliliğin büyük olduğunu biliyordum
çalışmaya teşvik ve korkuyordum.
Öğrendim, eğer kendimi başkalarından başka bir şeyden başka bir şeyden ayırırsam
bol servet. Tüm bilimlerden mantık benim için en çok
tatmak. Profese atmayı seçtiğim kollar buydu. İle döşenmiş
Akıl yürütme silahları, kamuoyundaki tartışmalara gitmekten zevk aldım
kupa kazanmak; Ve bu sanatın geliştiğini duyduğum yerde
eyaletten eyalete yeni bir İskender gibi değişiyordu
Gücümü deneyebileceğim rakipler. Mantıkta zorlu olmak zorunda olduğum hırs beni sonunda yönlendirdi
Paris, nezaketin merkezi ve ben de ben çok
Sıkılmış genellikle en büyük mükemmellikteydi. Koydum
kendim bir _champeaux_ bir profesör yönetiminde
onun en becerikli filozofunun karakterini edinmişti
Yaş, sadece negatif ekstraktilerle, en az cahil olmakla. O
Bana harika bir nezaket gösterisi aldı, ama ben öyle değildim
Onu uzun süre memnun etmek için mutlu: O konularda çok biliyordum
tartışıldı. Sık sık kavramlarını kapattım: sık sık bizim
Tahsisler Eve o kadar iyi bir argüman ittim ki, tüm subtilty
gücünden kaçınamıyordu. Görmesi imkansızdı
Kendisi alımcı tarafından kızgınlık olmadan aştı. Bazen
Çok fazla değere sahip olmak tehlikeli.

Kıskançlık bana karşı itibarımla orantılı olarak arttı. Benim
Düşmanlar ilerlememi kesintiye uğratmaya çalıştılar, ancak sadece kötülükleri
cesaretimi kışkırttı; ve yeteneklerimi kıskançlığımla ölçmek
Yükseltilmiş, Champaux'un dersleri için daha fazla bir fırsatım olmadığını düşündüm,
daha ziyade başkalarına okumak için yeterince kalifiye oldum. BEN
Melun'da boş bir yer için durdu. Efendim hepsini kullandı
umutlarımı yenmek için yapay, ama boşuna; Ve bu vesileyle ben
Öğrenimini daha önce yaptığım gibi kurnazlığı üzerinde zafer kazandı.
Derslerim her zaman kıvrılmıştı ve başlangıçlar o kadar şanslıydı ki
Ünlü ustamın ününü tamamen gizledi. Bunlarla kızarmış
Mutlu fetihler, oradaki ustalara saldırmak için Corbeil'e kaldırıldım,
Ve böylece en az mantıkçının karakterini, şiddetini oluşturun
Seyahat etmek beni tehlikeli bir distemper'e attı ve
Gücümü kurtar, belki de bir ligde olan doktorum
Champeaux, yerel havamdan emekli olmamı tavsiye etti. Böylece gönüllü olarak
Birkaç yıl boyunca kendimi sürdürdüm. Seni hayal etmek için bırakıyorum
Devamsızlık daha iyi türden pişman değildi. Uzunluğunda iyileştim
Sağlığım, en büyük düşmanımın aldığı haberler aldığımda
bir keşiş alışkanlığı. Sahip olmak için bir tövbe eylemi olduğunu düşünebilirsiniz.
bana zulmetti; oldukça aksine, hırstı; Yükseltmeye karar verdi
Kendisi bir miktar kilise uyumu için dövülmüş olana düştü
ve onu aldatan kemer sıkma kıyafetini aldı; çünkü bu
En yüksek dini haysiyetlerin en kolay ve en kısa yolu.
Dilekleri başarılı oldu ve bir piskoposluk aldı: Yine de
Paris'ten ve okulların bakımından çıkmayın. Piskoposuna gitti
gelirlerinde toplamak için, ama geri kalanını geri döndü ve geçti
Onu takip eden birkaç öğrenciye ders okuma süresi.
Bundan sonra onunla sık sık etkileşime girdim ve Ajax'ın yaptığı gibi size cevap verebilirdim
Yunanlılara;

  "O günün servetini talep ediyorsanız,
  Stak bu sağ elinde olduğunda onurlarınız yatıyordu
  Eğer düşmanı vermeye mecbur etmediysem,
  Yine de sahadan asla ayrılmadım. "

Bu sefer altmış yaşına kadar babam beranger
çok keyifli yaşadı, dünyadan emekli oldu ve kendini bir
Cloister, Cennete Bir Hayatın Düzenli Kalıntıları Sunudu
Daha fazla kullanılamazdı. Henüz genç olan annem aldı
aynı çözüm. Dini döndü, ama tamamen yapmadı
Hayatın memnuniyetlerini terk edin. Arkadaşları sürekli olarak
ızgara; Ve manastır, bunu yapmak için bir eğilimi olduğunda
Yani, büyüleyici ve hoş. Annem olduğunda hazırdım
sorgulandı. Dönüşümde ilahiyat okumaya karar verdim ve
Bu çalışmada bir yönetmen için sordu. Birine tavsiye edildi
_Anselm_, zamanının kehaneti; Ama sana kendim vermek için
görüşü, yaşı ve kırışıklıkları için bir daha saygıdeğer
dahi veya öğrenme. Herhangi bir zorluktan dolayı ona danışırsanız,
Elbette sonuç, bu noktada çok daha belirsiz olmaktı. Onlar
sadece onu gören ona hayran kaldı, ama onunla akıl yürütanlar
son derece memnun. O büyük bir kelime ustasıydı ve konuştu
çok, ama hiçbir şey ifade etmiyor. Söylemi bir ateşti, bunun yerine
Aydınlatıcı, dumanıyla her şeyi gizledi; Güzelleştirilmiş bir ağaç
Çeşitli yapraklar ve dallar ile, ancak kısır. Ona geldim
öğrenme arzusu, ama onu İncil'deki incir ağacı gibi buldu veya
Lucan'ın Pompey'i karşılaştırdığı eski meşe. Çok uzun sürmedim
gölgesinin altında. Rehberlerimi ilkel babaları aldım,
ve cesurca Kutsal Yazıların okyanusuna fırlatıldı. Kısa bir süre sonra
Öyle bir ilerleme kaydettim, başkaları beni yönetmenleri için seçti.
Akademisyenlerimin sayısı inanılmazdı ve bahşişler
onlardan alınan büyük itibardan sorumlu oldu
edinildi. Şimdi kendimi limanda güvende buldum; Fırtınalar
Geçti ve düşmanlarımın öfkesi kendini etkili olmadan geçirmişti.
Mutlu, bu sakinliği doğru bir şekilde kullandığımı bilseydim! Ama ne zaman
Zihin en kolaydır, en çok sevgiye maruz kalır ve hatta burada güvenlik
en tehlikeli durumdur.

Ve şimdi arkadaşım, tüm zayıflıklarımı size maruz bırakacağım.
Tüm erkekler, inanıyorum ki, bazılarında haraç ödemenin gerekliliği altında
Zaman ya da başka, sevmek için ve bundan kaçınmak için çaba sarf etmek boşuna. Ben bir
Filozof, yine de bu zihnin bu zalimi benim için zafer kazandı
bilgelik; Dartları tüm akıl yürütmemden daha büyük güçlüydü ve
Tatlı bir kısıtlama ile beni memnun etti. Cennet, ortasında
sarhoş olduğum bol miktarda nimet
Ağır sıkıntı. İntikamının en sinyal örneği oldum;
Ve daha mutsuz, çünkü beni araçlardan mahrum bıraktım
Memnuniyetimi gerçekleştirerek beni suçlunun öfkesine bıraktı
arzular. Sana söyleyeceğim sevgili dostum, benim ayrıntılarım
hikaye ve sizi bu kadar şiddetli bir hak edip etmediğimi yargılamaya bırakın
düzeltme. Bu hafif kadınlar için her zaman bir isteksizlik yaşadım
takip etmek için bir sitem; Seçimime göre hırslıydım ve diledim
Onları daha büyük ile aşabileceğim bazı engeller bulun
zafer ve zevk.

Paris'te genç bir yaratık vardı (Ah! _Philintus_!)
İnsanlığa bitmiş bir şey göstermek için doğanın bir dahisi ile oluştu
kompozisyon; Sevgili _heloise_! bir _fulbert_ tanınmış yeğeni
bir kanon. Zekası ve güzelliği en donuk ve en çok ateş ederdi
duyarsız kalp; Ve eğitimi eşit derecede takdire şayan. _Heloise_
en kibar sanatın metresi idi. Bunu kolayca hayal edebilirsiniz
Bu beni büyütmek için biraz yardımcı olmadı. Onu gördüm; Onu sevdim; BEN
sevgilerini kazanmak için çaba sarf etti. Glory'nin susuzluğu
hemen kalbimde soğutuldu ve tüm tutkularım kayboldu
yenisi. _Heloise_'den başka bir şey düşünmedim; Her şey getirildi
Aklıma olan imajı. Ben dalgın, huzursuzdum; Ve tutkum çok
hiçbir kısıtlamayı kabul etmeyecek şekilde şiddet. Ben her zaman boşaldım ve
olası; Kendimi zaten en büyüleyici olanla gururlandırdım
Umutlar. İtibarım kendini her yere yaymıştı; Ve olabilir
erdemli bayan, tüm öğrenilenleri karıştıran bir adama direniyor
yaş? Ben gençtim;-bu yeminlere bir yanılmazlık gösterebilir mi?
Kendimden başka hiçbir kalbim hiçbir zaman oluşmadı? Benimkim
Yeterince avantajlı ve elbisemle kimse benden şüphelenmezdi
bir doktor için; Ve bildiğin giyin, biraz ilgi çekici değil
kadınlar. Ayrıca, bir _billet dox_ yazacak kadar zekam vardı ve
umuyor, eğer yokluğumun onu eğlendirmesine izin verdiyse, o
Kalbimin nefes almalarını zevkle okurdu.

Bu kavramlarla dolu, araçlardan başka bir şey düşünmedim
onunla konuş. Aşıklar her şeyi bulur veya kolaylaştırır. Tarafından
Ortak Arkadaşların Ofisleri Fulbert'i tanıdım. Ve,
İnanabiliyor musun, _philintus_? Bana ayrıcalığına izin verdi
masası ve evinde bir daire. Gerçekten ona ödedim
önemli miktar; Karakterinin insanlar için onsuz hiçbir şey yapmaz
para. Ama ne vermezdim! Sen sevgili arkadaşım, ne olduğunu bil
aşk; O zaman bir kalbe ne büyük bir zevk olması gerektiğini düşünün
Benim gibi her zaman sevgili arzu nesnesine yakın olmak için iltihaplandı! BEN
En büyük olanı için mutlu durumumu değiştirmezdim
yeryüzünde hükümdar. _Heloise_ gördüm, onunla konuştum: her biri
Aksiyon, her karışık bakış, ona ruhumun sorununu anlattı. Ve o,
Öte yandan, ondan her şey için umut etmem için bana zemin verdi
cömertlik. Fulbert benden felsefede talimat vermemi istedi; bununla
onunla özel olma fırsatlarını buldum ama yine de
Tutkumu ilan etmek için tüm erkeklerden emindi.

Onunla bir gün olduğu gibi, yalnız, büyüleyici _heloise_ dedim,
Kızarma, eğer kendini tanıyorsan, ne ile şaşırmayacaksın
Bana ilham verdiğin tutku. Nadiren olduğu gibi ifade edebilirim
O ama ortak terimlerle;-Seni seviyorum, sevimli _heloise_!
Şimdiye kadar felsefenin bize tüm tutkularımızdan usta yaptığını düşündüm.
ve zayıf ölümlülerin olduğu fırtınalardan bir sığınaktı
atılmış ve batırılmış; Ama güvenliğimi yok ettin ve
Bu felsefi cesareti kırdı. Zenginlikleri hor gördüm; onur ve
Pageantries asla içimde zayıf bir düşünce getiremezdi; Yalnız Güzellik
Ruhumu ateşledi. Mutlu, eğer bu tutkuyu nazikçe yetiştiren kişi
Bildirgeyi alır; Ama eğer bir suçsa-hayır, yanıtladı
_Heloise_; Olan liyakatinden çok habersiz olmalı
tutkunuza rahatsız oldu. Ama, kendi dinleyişim için, ya dilerim
Bu bildirimi yapmadın ya da özgürlüğümde olmasaydım
Samimiyetinizden şüphelen. Ah, ilahi _heloise_, dedi, fırlatıyorum
Kendim ayaklarında, kendi kendine yemin ederim-devam ediyordum
onu tutkumun gerçeğine ikna et, ama bir gürültü duydu ve
Fulbert idi. Bundan kaçınma yoktu, ama bir şiddet yapmalıyım
ve söylemi başka bir konuya değiştirin. Bundan sonra ben
Bunlardan _heloise_ serbest bırakma sık sık fırsatları buldu
Erkeklerin genel samimiyetsizliğinin kendisinde yetiştirdiği şüpheler;
Ve çok fazla söylediklerimin gerçeği olmasını istedi, inanmamak için.
Böylece aramızda en mutlu bir anlayış vardı. Aynı ev,
Aynı aşk, insanlarımızı ve arzularımızı birleştirdi. Kaç Yumuşak
Anlar birlikte geçtik! İfade etmek için tüm fırsatları aldık
birbirimizin karşılıklı sevgilerimiz
Bize toplantı için makul bir fırsat verebilecek olaylar.
Pyramus ve Thisbe'nin duvardaki çatlağı keşfi bir
Sevgimizin ve onun sagaklığının hafif temsili. Ölümünde
Gece, Fulbert ve onun yurtiçinde sağlam bir uykudayken, biz
Sevginin tatlılarına uygun zamanı geliştirdi. Memnun değil
Kendimiz, bu talihsiz aşklar gibi, tatsız öpücükler vererek
Bir duvara, büyüleyici röportajlarımızın tüm anlarını kullandık.
Tanıştığımız yerde korkacak aslanımız yoktu ve
Felsefe bize kör oldu. Ama ben yapmaktan çok uzaktaydım
Bilimlerdeki tüm zevkimi kaybettiğim gelişmeler; Ve ben
sevgili metresimin görüşünden benim
felsefi egzersizler, en üst düzey pişmanlık ve
melankoli. Aşk gizlenemez; Bir kelime, bir bakış, hayır
Sessizlik, konuşur. Akademisyenlerim önce keşfettiler:
Artık her şeyin kolay olduğu düşünülen bu canlılık değil: i
Artık tutkumu yatıştırmak için ayetler yazmaktan başka bir şey yapamazdı. Tırıldım
Aristoteles ve kuru maksimleri, daha fazlasının kurallarını uygulamak için
ustaca ovid. Sevgim oluşturmadığım hiçbir gün geçmedi
ayetler. Aşk benim ilham verici Apollo'du. Şarkılarım yurt dışına yayıldı
ve sık sık alkışlar kazandı. Benim gibi aşık olanlar
Onları öğrenmekten gurur duydu; Ve neyse ki düşüncelerimi uygulayarak
ve ayetler, belki de yapamadıkları iyilikler elde ettiler
aksi takdirde kazandı. Bu, amurlarımıza böyle bir _eclat_ verdi,
_heloise_ ve _abelard_ aşklarının konu olduğunu
tüm konuşmaların. Sonunda kasaba konuşması Fulbert'in kulaklarına ulaştı. Harikaydı
Zorluk Duyduğu şeye kredi verdi, çünkü yeğenini sevdi,
ve benim lehime önyargılıydı; Ancak, daha yakından incelendiğinde,
Daha az inanılmaz olmaya başladı. Bizi daha yumuşak bir şekilde şaşırttı
Konuşmalar. Bazen ne kadar ölümcül
merak! Fulbert'in öfkesi bu vesileyle ılımlı görünüyordu,
Ve sonunda biraz daha ağır intikam korktum. İmkansız
Montajlı olduğumda ruhumu dolduran kederi ve pişmanlığı ifade et
Canon'un evini ve sevgili _heloise_'den ayrılmak. Ama bu
Kişilerimizin ayrılması zihnimizi daha sıkı birleştirir; ve
İndirildiğimiz umutsuz durum, bizi denememizi sağladı
herhangi bir şey.

Entrikalarım bana ama biraz utanç verdi, çok sevgiyle saygı duydum
vesileyle. Vulcan, eşcinsel genç tanrısalların söylediklerini düşün
Mars'ı ve ağında güzellik tanrıçası yakaladı ve hepsini ima et
Bana. Fulbert beni _heloise_ ile şaşırttı ve bu adam
İçinde bir ruh vardı, aynı derecede bir iğrençlik yaratmazdı
koşullar? Ertesi gün kendime yakın bir konaklama sağladım
Sevilen ev, avımı terk etmemeye karar verildi. Devam ettim
Publickly görünmeden bir süre. Ah, bu az sayıda
Anlar bana geliyor! Bir mutluluk durumundan düştüğümüzde,
Sabırsızlık talihsizliklerimizi taşıyor muyuz!

_Heloise_ görmeden yaşayabilmem imkansızdır,
Adı _agaton_ olan hizmetkarını meşgul etmeye çalıştım
İlgim. O kahverengi, iyi şekilli, daha üstün bir kişiydi
sıradan rütbe; Özellikleri düzenli ve gözleri parlıyor; uymak
Kalbi başkası tarafından hazırlanmayan herhangi bir adamda sevgiyi artırın
tutku. Onunla yalnız tanıştım ve ona acımaya başladım
sıkıntılı sevgili. Cevapladı, herhangi bir şey üstlenirdi
Bana hizmet et, ama bir ödül vardı.-Bu sözlerle açtım
çanta ve uykuda kalma, güçler olan parlayan metali gösterdi
kayalardan uzaklaşır ve en obducat fuarının kalplerini yumuşatır.
Yanılıyorsun, dedi, gülümsüyor ve başını sallıyor-sen
Beni tanımıyorum. Altın beni cezbedebilir mi, zengin bir başrahip onun gecesini alır
istasyon ve penceremin altına şarkı söylüyor: beni ona göndermeyi teklif ediyor
Abbey, diyor ki,
dünya. Bir kurşun bana önemli miktarda para sunuyor ve temin ediyor
Ben hiçbir endişem gerek yok; Çünkü amourlarımızın sonuçları varsa,
Benim beyefendisiyle evlenecek ve ona yakışıklı olacak
istihdam. Hakkında Patroller hakkında hiçbir şey söylememek
burada her gece ve akla gelebilecek tüm formlardan sonra saldırılarını yapıyor.
Sadece beni takip etmeye zorlayabilecek aşk olmalı; Sahip olduğum için
Büyük bayanlarınız, onu cezbetmek için herhangi bir yüzük veya mücevher gibi değil: henüz,
Tüm aşk kuşatması sırasında, tüyü ve işlemeli ceketi
Kalbimde herhangi bir ihlal yapmadım. Hızlı bir şekilde getirilmeyeceğim
Sunum yapmak için, ilk fetihime çok sadıkım-ve sonra
Bana ciddiyetle baktı. Cevapladım, onu anlamadım
söylem. Diye cevapladı, bir duyu ve gallanlık adamı için bir
çok yavaş endişe; Sana aşığım _abelard_. Biliyorum
_heloise_ tapıyorsun, seni suçlamıyorum; Sadece zevk almak istiyorum
Sevgilerinizdeki ikinci yer. Hem ihale kalbim var
Metresim; Zorlanmadan tutkuma geri dönebilirsin.
Kendinizi modaya uygun olmayan mangallarla şaşırtmayın; ihtiyatlı bir adam
Aynı anda birkaçını sevmelidir; Eğer başarısız olmalıysa, o değil
Sonra korunmasız kaldı.

Hayal edemezsin, _philintus_, ne kadar şaşırdım
bu kelimeler. O kadar tamamen sevdim _heloise_
Agaton'un makul olup olmadığını yansıtarak,
Hemen onu terk etti. Ondan küçük bir yol kat ettiğimde baktım
ve hayal kırıklığı öfkesinde tırnaklarını ısırdığını gördü,
Bu da bazı ölümcül sonuçlardan korkmamı sağladı. Fulbert'e acele etti,
ve ona yaptığım teklifi anlattı, ama sanırım gizledim
hikayenin diğer kısmı. Canon bu hakareti asla affetmez. BEN
daha sonra yeğeninden daha derin endişe duyduğunu algıladı
İlk başta hayal ettim. Bundan böyle bir sevgilim, örneğimi takip etsin,
Reddedilen kadın çirkin bir yaratıktır. Agaton gece gündüz
beni metresinden uzak tutmak için penceresi ve
bu yüzden kendi gallantlarına birkaçını sergileyecek kadar fırsatı verdi
Yetenekler.

Hangi kursu alacağımı sonsuz bir şekilde şaşkına çevirdim; Sonunda başvurdum
_Heloise_ Şarkı Master. Olmayan parlayan metal
Agaton üzerindeki etkisi, onu büyüledi; O mükemmel kalifiye oldu
En büyük el becerisi ve gizliliğe sahip bir kütük taşımak. O
Benimkilerden birini _heloise_ adresine teslim etti,
Randevu bir bahçenin sonunda, duvarı ben
bir ip merdiveni tarafından ölçeklendirilir. Tüm başarısızlıklarımı sana itiraf ediyorum
_Philintus_. Düşmanlarım, Champaux ve Anselm nasıl olur
zafer, yörüngeli filozofu böyle bir sefilde görmüş olsaydı
durum? Peki-ruhumun sevinciyle tanıştım, benim _heloise_. Yapacağım
Taşımalarımızı tanımlamıyorlar, uzun sürmediler; ilk için
Haberler _heloise_ beni binide bıraktı
dikkat dağıtıcı şeyler. Yüzen bir _delos_ aranacaktı,
Zaten hissetmeye başladığı bir Burthen'den güvenli bir şekilde teslim edilebilir.
Tartışmada fazla zaman kaybetmeden, şu anda bıraktım.
Canon'un evi ve Day of Day, Britany için ayrılıyor; Nerede, o
Başka bir tanrıça gibi, dünyaya başka bir apollo verdi, kız kardeşim
ilgilendi.

_Heloise_'nin yürütülmesi yeterli intikamdı
Fulbert. Onu en derin endişeyle doldurdu ve sahip olmak isterdi
Cennetin izin verdiği tüm zekâ payından onu mahrum etti
o. Onun üzüntüsü ve ağıtları sansüre bir fırsat verdi
Ona _heloise_ amcasından daha fazlası için şüpheleniyor.

Kısacası, talihsizliğine acımaya başladım ve bu soygunun
Beni taahhüt etmişti, bir tür ihanetti. ÇALIŞTIM
öfkesini geçmiş olan her şeyin samimi bir itirafıyla yatıştırın ve
_heloise_ gizlice evlenmek için doyurucu nişanlarla. Bana verdi
Onun rızası ve birçok protesto ve kucaklama ile
uzlaşma. Ancak bir kelimeye ne bağımlılık yapılabilir?
cahil adanmış. O sadece acımasız bir intikam planlıyordu,
Aşağıdakilere bakın.

Canımı geri getirmek için Britany'ye bir yolculuğa çıktım
_Heloise_, şimdi karım olarak düşündüğüm. Sahip olduğum zaman
Onu kanon ve ben arasında geçenlerle tanıştım, buldum
Benim için aksine bir görüştü. Mümkün olan her şeyi çağırdı
beni evlilikten uzaklaştırmak için: bu her zaman ölümcül bir bağdı
filozof; çocukların çığlıklarının ve bir ailenin önemi
huzur ve uygulama ile tamamen tutarsız
Felsefe çalışması gerekli. Bana yazılan her şeyi alıntı yaptı
Theophrastus, Cicero ve her şeyden önce ısrar etti
Hayatı sevinçle bırakan talihsiz Sokrates, çünkü
Xantippe'den ayrıldığı anlamına geliyor. Benim için daha hoş olmayacak mı, dedi
O, kendimi metresini karından görmek için mi? ve sevmeyecek
Kalplerimizi sıkı bir şekilde birleştirecek evlilikten daha fazla gücünüz var mı?
Zevkler az miktarda tadı ve zorlukla, her zaman daha yüksek
Relish, her şey, kolay ve yaygın olarak, düz büyür ve
tatsız.

Bütün bu akıl yürütme yüzünden hareketsiz kaldım. _Heloise_ galip geldi
Kız kardeşim benimle ilgilenecek. Lucille (onun adı buydu) beni alıyor
Bir gün bir kenara, ne niyetinde, kardeşim? Mümkün mü
_Abelard_ ciddi bir şekilde evlenmeyi düşünmeli _heloise_?
Gerçekten de sürekli bir sevgiyi hak ediyor gibi görünüyor; güzellik, gençlik ve
Öğrenme, bir insanı değerli kılabilir, onunla buluşur. Yapabilirsin
İsterseniz tüm bunlara bayılın; Ama seni düzleştirmemek için, güzellik nedir
Ama en az hastalığın sığdırılmasıyla patlatılabilecek bir çiçek mi? Ne zaman
Bu kadar büyülendiğiniz bu özellikler
battı ve bu zarif kaybolan, sahip olduğun için çok geç tövbe edeceksin
Kendinizi bir zincirde dolaştı, ölüm sadece sizi özgürleştirebilir. BEN
Evli adamın hayatta kalma umuduna düştüğünüzü görecek.
Sizce öğrenmenin _heloise_ daha sevimli hale getirmesi gerektiğini düşünüyor musunuz? BEN
sürekli etkilenen kadınlardan biri olmadığını bilin
Sizi güzel konuşmalarla ezmek, kitapları eleştirmek ve karar vermek
Yazarların değeri üzerine, böyle biri onun öfkesinde olduğunda
Söylem, kocalar, arkadaşlar, hizmetçiler, hepsi ondan önce uçuyor. _Heloise_
bu hataya sahip değil; Yine de kullanma özgürlüğünde olmamak zahmetli
bir eşin önündeki en az yanlış ifade,
bir metresden zevk.

Ama diyorsunuz, _heloise_ i'nin sevgilerinden eminsin
İnanın; Sana sıradan bir kanıt vermedi. Ama emin olabilir misin
Evlilik aşkının mezarı olmayacak mı? Kocanın adı ve
Üstat her zaman serttir ve _heloise_ Phenix olmayacak
Şimdi onu düşünüyorsun. Kadın olmayacak mı? Gel, gelin
Filozof diğer erkeklerden daha az güvenlidir. Kız kardeşim büyüdü
tartışmada sıcak ve bana yüz neden daha verecekti
bu tür; Ama onu öfkeyle kesintiye uğrattım, sadece ona söyledim,
_heloise_ bilmiyordu.

Birkaç gün sonra Britany'den ayrıldık ve geldik
Paris, projemi tamamladığım yer. Benim amacımdı evliliğim
gizli tutulmalı ve bu nedenle _heloise_ emekli
Argenteuil rahibeleri.

Şimdi Fulbert'in öfkesinin silahsızlandırıldığını düşündüm; Barış içinde yaşadım: ama,
Ne yazık ki! Evliliğimiz intikamına karşı zayıf bir savunma olduğunu kanıtladı.
_Philintus_, ne kadar barbarlığı izlediğini gözlemleyin! O
hizmetkarlarıma rüşvet verdim; Geceleri yatak odama bir suikastçı geldi
Elinde bir jilet ve beni derin bir uykuda buldu. Ben acı çektim
Bir düşmanın intikamının yapabileceği en utanç verici ceza
icat etmek; Kısacası hayatımı kaybetmeden, erkekliğimi kaybettim. Ben
gerçekten rahatsız edici kısımda cezalandırıldı; arzu beni terk etti ama
Tutkuyu tatmin etme olasılığı değil. Çok acımasız bir eylem
kaçaktan kaçmadı; Kötü adam aynı ihlali yaşadı;
Bu kadar telafi edilemez bir kötülük için zayıf rahatlık; Sana itiraf ediyorum, utanç
herhangi bir samimi tövbeden daha fazla; Kendimi gizlememe karar vermemi sağladı
Benim _heloise_. Kıskançlık aklıma geldi; çok
Mutluluğunun süresi tüm rakipleri hayal kırıklığına uğratmaya karar verdim. Benden önce
Kendimi bir manastıra koy, onu alışkanlığı almaya zorladım ve
Argenteuil'in rahibesine emekli olun. Birinin sahip olacağını hatırlıyorum
kendisine bu kadar acımasız bir fedakarlık yapmasına karşı çıktı, ama o
Pompey'in ölümünden sonra Cornelia'nın sözleriyle cevaplandı
Harika;

   "--O Conjux, Ego Te Scelereta Peremi,
   -Fata Fata Extrema Petente
   Vita Digna Fui? Moriar ---- & c.

   Ey aşkım efendim! Ölümcül Evlilik Çekimlerimiz
   Sana bu kıyamet ve ben suçlu sebep!
   O zaman aşırıya kaçarken
      kanıtlamak için kader,
   O kaderi paylaşacağım ve bunu açığa çıkaracağım, böylece aşkım. "

Bu ayetleri konuşurken, sunağa doğru yürüdü ve
bir kadında bekleyemediğim bir sabitlikle perdeye sahip
Hala zevk alabileceği çok yüksek bir zevk tadı vardı. BEN
Kendi zayıflığımla kızardı; Ve bir an daha fazla müzakere etmeden,
Kendimi bir manastıra gömdüm, sonuçsuz bir şekilde yok etmeye karar verdim
tutku. Şimdi Tanrı'nın beni bu kadar büyük bir şekilde azarladığını yansıttım,
beni içinde istediğim yıkımdan kurtarabileceğini
yutuldu. Tembellikten kaçınmak için mutsuz
Beni dünyada mahveten suçlu alevlerin yangılanması,
Emekliliğimde bu yetenekleri iyi bir şekilde kullanmaya çalıştım
daha önce çok istismardım. Acemi kurallarını verdim
Kutsal Babalar ve Konseyler için uygun ilahi. Anlamda
şöhretimin yükseldiği düşmanlar ve özellikle
Ustaları Champaux'un ölümünden sonra Alberic ve Lotulf
Ve Anselm öğrenmenin egemenliğini doğruladı, bana saldırmaya başladı.
Bana en saçma imputasyonlarla yüklediler ve hepsine rağmen
Savunmam, kitaplarımı bir
Konsey ve yanmış. Bu bir kesme üzüntüsüydü ve inan bana
_Philintus_, eski felaketin zulmünün yaşadığı eski felaket
Fulbert buna kıyasla hiçbir şey değildi.

Yeni aldığım hakaret ve skandallı dehaucheries
keşişlerin kendimi yasaklamaya ve nogentin yakınında emekli olmaya mecbur bıraktı. BEN
kendimi gururlandırdığım bir Desart'ta yaşadım ve şöhretten kaçınmalıyım
Düşmanlarımın kötülüğünden güvende olun. Tekrar aldatıldım. .
Benim tarafımdan öğretilme arzusu, denetçi kalabalığını bile çizdi.
Birçoğu kasabaları ve evlerini terk etti ve çadırlarda geldi ve yaşadı;
Otlar, kaba yemekler ve sert konaklama için
bol masanın lezzetleri ve kolay yaşam. Ben gibi görünüyordum
Vahşi doğada peygamber, öğrencilerinin katıldığı. Derslerim
kınanan her şeyden mükemmel bir şekilde açık. Ve mutlu vardı
Yalnızlığımız kıskançlıktan erişilemez olsaydı! İle
Aldığım önemli minnettarlar bir şapel inşa ettim ve onu adadım
Kutsal Ruh'a, Paraclete adıyla. Benim öfkesi
Düşmanlar şimdi tekrar uyandı ve beni bu geri çekilmeyi bırakmaya zorladı. Bu
Çok zorlanmadan yaptım. Ama önce üçlü piskopos bana verdi
orada yaptığım bir rahibe kurmaya bırakın ve
Sevgili _heloise_'m için bakımı. Onu buraya yerleştiğimde
İnanabiliyor musun, _philintus_? Onu hiç almadan terk ettim
ayrılmak. Yerleşmiş yerleşim olmadan uzun süre dolaşmadım; Dük için
talihsizliklerimden haberdar olan Britany'nin beni manastırına adlandırdı
_Guildas_, şimdi nerede olduğum ve şimdi her gün acı çekiyorum
taze zulüm.

Barbarca bir ülkede yaşıyorum, dili yapmadığım
anlamak. En kaba insanlarla konuşmam. Yürüyüşlerim
sürekli fırtınalı bir denizin erişilemez kıyısında.
Rahiplerim onların çözünürlükleri ile biliniyor ve kuralsız yaşıyor veya
emir. Abbey'i görebiliyor musun _philintus_, aramayacaksın
bir. Kapılar ve duvarlar kafalar dışında herhangi bir süslemez
onlara karşı çivilenmiş yaban domuzu ve hind'lerin ayakları ve
Korkunç hayvanların başları. Hücreler derilerle asılır
geyik. Rahipler onları uyandırmak için bir çan kadar değil; Musluklar
ve köpekler bu kusur sağlar. Kısacası, bütün günlerini geçerler
avcılık; en büyük hatası olan cennete mi, ya da
Zevkleri orada sona erdi! Onları hatırlamaya çalışıyorum
onların görevine; Hepsi bana karşı birleşiyor ve ben sadece kendimi maruz bırakıyorum
sürekli sıkıntılar ve tehlikeler için. Her anı hayal ediyorum
Çıplak kılıç başımın üzerinden asılı. Bazen beni kuşatırlar ve beni yüklerler
sonsuz suistimallerle; Bazen beni terk ediyorlar ve ben yalnız kaldım
Kendi işkence düşüncelerime. Benimle liyakat etmek için çabam yapıyorum
acılar ve öfkeli bir Tanrı'yı ​​yatıştırmak. Bazen üzülüyorum
_Paraclete_ Evi ve tekrar görmek istiyorum. Ah,
_Philintus_! _heloise_ sevgisi hala içeri girmiyor
Kalbim _? _ Henüz bu mutlu tutkuya zafer kazanmadım. İçinde
Emekliliğimin ortasında iç çekiyorum, ağlıyorum, çam, sevgili konuşuyorum
_heloise_ adı, sesi duyduğuma sevindim, şikayet ediyorum
Cennetin şiddeti. Ama oh! Kendimizi aldatmayalım:
Grace'i doğru bir şekilde kullandı. Ben tamamen sefilim. Henüz yok
Vice'in içine diktiği derin köklerden parçalandı. Çünkü benim
Dönüşüm samimi, geçmişimi ilişkilendirmek için nasıl bir zevk alabilirim
Folies? Sıkıştırmalarımda kendimi daha kolay rahatlatamaz mıyım?
Tanrı'nın kendisinin bu sözlerini kendi yararına çeviremez miyim, _if
Bana zulmeddiler, aynı zamanda sana zulmedecekler; Eğer dünya
Senden nefret et, ben de benden nefret ettiğini biliyor musun_? Gel _philintus_,
Güçlü bir çaba sarf edelim, talihsizliklerimizi kendi yararımıza çevirelim,
onları değerli kılmak ya da en azından suçlarımızı silmek; Hadi
mırıldanmadan, Tanrı'nın elinden gelenleri al ve izin ver
Bizim İrademize karşı değiliz. Adieu. Sana tavsiyelerde bulunuyorum, ki
Kendim takip ediyorum, mutlu olmalıyım.




Mektup II.

_Heloise to Abelard._


   Yukarıdaki mektup muhtemelen herhangi bir
   Diğerleri, eğer olduğu kişiye teslim edilmiş olsaydı
   yönlendirilmiş; ama kaza ile _heloise's_ ellerine düşüyor,
   Açtığı karakteri biliyordu ve okudu; Ve bu yüzden onunla
   Eski tutku uyandı, hemen kendini yazmaya başladı
   kocasına aşağıdaki gibi.

   *Rabbine, babasına; kocası, kardeşi; onun
   Çocuğunu hizmetkar; karısı, kız kardeşi; Ve her şeyi ifade etmek için
   alçakgönüllü, saygılı ve sevgi dolu _abelard_, _heloise_
   bunu yazar.

   _Domino suo, Imo Patri; Conjugi Suo, Imo Fratri;
   Anilla sua, imo filia; Ipsius uxor, Imo Soror; Abaelardo Heloisa,
   &C. Abel. Op._

Bir arkadaşınıza teselli edici bir mektuptan beri birkaç gün oldu
ellerime düşmek için. Karakter hakkındaki bilgim ve aşkım
El, yakında bana onu açmam için merak verdi. Gerekçesiyle
Aldığım özgürlük, kendimi gururlandırdım, bir egemen talep edebilirim
Senden gelen her şey için ayrıcalık ne de titiz değildim
Haberleri duymak ne zaman iyi üreme kurallarını kırmak için
_abelard_. Ama merakımın bana ne kadar olduğunu söyledi? Ne
Rahatsızlık Vesilesiyle mi? Ve bulduğum için nasıl şaşırdım
Belirli ve melankolik bir hesabımızla dolu tüm mektup
talihsizlikler? Yüz kez ismimle tanıştım; Hiç görmedim
Korkmadan: Her zaman ağır bir felaket, onu takip et, seninkini gördüm
Çok, aynı derecede mutsuz. Bu kederli ama sevgili hatıralar,
Bu kadar şiddetli bir harekete ruhlar, çok fazla olduğunu düşündüm
Bir arkadaşa böyle bir arkadaşa rahatlık sağlayın
acılarımızın temsili olarak olağanüstü araçlar ve
devrimler. Hangi yansımaları yapmadım, düşünmeye başladım
bütün yeniden ve kendimi aynı ağırlık ile bastırdı
Keder, ilk sefil olmaya başladığımızda olduğu gibi. Zamanın uzunluğu
yaralarımı kapatmış olmalı, ancak onları tanımlamak
Eliniz hepsini açık ve yeniden kanıyor için yeterliydi.
Hiçbir şey anılarımdan acı çekemezsin
Yazılarınızın savunulması. Ahlaksız olanı düşünmeye yardım edemem
Alberic ve Lotulf Malice. Zalim bir amca ve yaralı bir sevgili,
her zaman akma görüşüme hazır olacak. Asla unutmayacağım
Düşmanlar öğrenmenizi ve ihtişamınızı kıskanıyor, size karşı yükseldi.
İtibarınızı asla unutmayacağım, bu kadar adil bir şekilde edinilmiş, yırtılmış
parçalar ve yarı öğrenilen acımasız zulüm tarafından patlatılmış
bilime taklitçiler. Kınan ilahi vas
Yanmış mı? Sürekli hapis cezasına çarptırılmadınız mı? İçinde
Boşuna savunmanızda, düşmanlarınızın sana dayattığı
Anlamınızdan oldukça farklı görüşler; boşuna kınadın
bu görüşler; Her şeyin gerekçelendirmeye bir etkisi yoktu; BT
Çözüldü, bir sapkın olmalısın. Bu iki sahte ne yapmadı
Peygamberler ** Sizi suçluyor, sana karşı çok ciddi bir şekilde ilan etti
Sens Konseyi'nden önce? Hangi skandallar vesilesiyle havalandırıldı
Şapelinize verilen Paraclete adı? Ne fırtına yükseldi
Hain rahipler tarafından sana karşı, onları onurlandırdığınızda
kardeşleri mi? Sayısız talihsizliğimizin bu tarihi,
Bu kadar doğru ve hareketli bir şekilde ilgili, kalbimi kanamıştır
Ben. Kısıtlayamadığım gözyaşlarım yarısını lekeledi
Mektup: Keşke bütünü etkilemiş olsaydı ve geri dönmüş olsaydım
Bu durumda size. O zaman memnun olmalıydım
çok az zaman; tuttu, ama çok yakında benden talep edildi.

** St. Bernard ve St. Norbet.

İtiraf etmeliyim ki seni okumadan önce aklımda çok daha kolay
mektup. Elbette sevgililerin tüm talihsizlikleri onlara doğru aktarılıyor '
gözleri. Mektubunu okuduktan sonra tüm benim yenilendiğini hissettim, ben
üzüntülerimi havalandırmadan bu kadar uzun sürdüğüm için kendimi suçladım,
Hassas olmayan düşmanlarımızın öfkesi hala aynı şekilde yandığında
Öfke. En güçlü nefreti silahsızlandıran zaman uzunluğu gibi görünüyor
ama onlarınkini ağırlaştırmak; Erdeminizin
mezara sığınana kadar zulüm görül
Külleriniz belki de huzur içinde dinlenmek için acı çekmeyecek,-
Her zaman felaketlerin üzerinde meditasyon yaparım, onları yayınlayayım '
Mümkünse, nasıl yapılacağını bilmeyen bir yaşı utandırmak için dünya
size değer ver. Kimsenin ilgisini çekmeyeceğinden kimseyi ayırmayacağım
Sizi korumak için ve düşmanlarınız asla ezmekten yorulmaz
Masumiyet, ne yazık ki! Hafızam sürekli acı ile dolu
Geçmiş kötülüklerin anıları ve hala korkulacak daha fazla şey var mı?
Benim _abelard_ benim asla gözyaşı olmadan bahsedilmeyecek mi? senin
Sevgili isim asla konuşulmaz ama iç çekişle? Gözlem, sana yalvarıyorum
Ne kadar sefil bir durum beni azalttın: üzgün, etkilenmiş,
Sizden gelmedikçe olası bir rahatlık olmadan. O zaman olmayın
kaba, ne inkar et, sana sadece yapabileceğin küçük rahatlama yalvarıyorum
vermek. Sizi ilgilendiren her şeyi sadık bir şekilde hesaplayayım. BEN
Her şeyi bilirdim, bu kadar talihsiz olsun. Belki de
İç çekmelerimi sizinkiyle karıştırmak, acılarınızı daha az yapabilirim, eğer
Bu gözlem doğrudur, bölünmüş tüm üzüntüler daha hafif hale getirilir.

Söyle bana, mazeretle, gözyaşlarımızı kurtarmayacaksın; Gözyaşları
kadınların, melankolik bir yerde sus ve tövbe etmeye adanmış,
kurtulmamalıdır. Ve eğer yazma fırsatı beklersen
Bize hoş ve hoş şeyler, yazmayı çok uzun süre geciktireceksiniz.
Refah nadiren erdemli tarafın yanını keser; Ve servet öyle
kör, belki de bir eşin olduğu bir kalabalıkta
Cesur adam, onu beklemesi beklenmiyor. Yazmak
Benim için hemen ve mucizeler için beklemeyin; Onlar da
kıt ve biz herhangi bir mutlu beklemek için talihsizliklere çok fazla alıştık
dönüş. İstersen her zaman buna sahip olacağım ve bu olacak
her zaman bana hoş bir şekilde, senden herhangi bir mektup aldığımda
Hala beni hatırladığını bilecek. Seneca, (yazılarla kiminle
Beni tanıdı,) olduğu kadar stoacı çok çok görünüyordu
Bu tür bir zevkten duyarlanabilir, herhangi bir mektup açtıktan sonra
Lucilius, konuştuklarında aynı zevk hissettiğini hayal etti
birlikte.

Yokluğumuzdan beri çok fazla olduğumuzu gözlem yaptım
Sevdiklerimizin resimlerini daha fazla, harika bir
mesafe, bize yakın olduklarından daha. Bana öyle geliyor ki sanki
Daha uzakta daha uzakta büyürler, daha bitti ve
daha fazla benzerlik elde etmek; En azından hayal gücümüz
Onları görme arzusu ile sürekli olarak bize anlıyor
Yine, bizi düşündürüyor. Tuhaf bir güçle, aşk bunu yapabilir
Sevilen nesne geri döner dönmez hayatın kendisi gibi görünüyor
Küçük bir tuval ve ölü renklerden başka bir şey yok. Resmini var
odam; Ona bakmak için durmadan asla geçmem; Ve yine de
Benimle birlikte bulunduğunuzda, gözlerimi hiç kıtdım. Eğer
Bir nesnenin sessiz temsili olan bir resim,
Böyle bir zevk, mektuplar ne ilham veremez? Ruhları var; yapabilirler
konuşmak; İçlerinde ifade eden tüm bu kuvvet var
Kalbin taşınması; Tutkularımızın tüm ateşine sahipler; Onlar
onları kişilerin kendileri gibi yetiştirebilir;
Konuşmanın tüm yumuşaklığına ve inceliklerine sahipler ve bazen bir
Onun ötesinde bile ifade cesurluğu.

Birbirimize yazabiliriz; Yani masum bir zevk değil
bizi yasakladı. İhmal yoluyla tek mutluluk kaybetmeyelim
Bizi bıraktı ve belki de, belki de bizim kötülük
Düşmanlar bizden asla rahatsız olamaz. Sen benim olduğunu okuyacağım
Koca ve sana bir eş olarak hitap ettiğimi göreceksin. Buna rağmen
Talihsizlikleriniz, mektubunuzda istediğiniz şey olabilirsiniz. Edebiyat
ilk olarak kendim gibi yalnız sefilleri rahatlatmak için icat edildi.
Sizi görmenin ve sahip olmanın önemli zevklerini kaybettikten sonra
bir miktarda bu zararı memnuniyetle telafi edecektir i
Yazılarınızda bulacaksınız. Orada en sırrını okuyacağım
düşünceler; Onları her zaman benim hakkımda taşıyacağım; Onları her öpeceğim
Moment: Herhangi bir kıskançlık yapabilirseniz, düşkün olmaya izin verin
okşama mektuplarınıza vereceğim ve sadece mutluluğu kıskanacağım
bu rakiplerin. Bu yazı senin için sorun olmayabilir, her zaman yaz
Benim için dikkatsizce ve çalışma yapmadan: Dikteleri okumayı tercih ettim
Beynden daha kalbin. Bana söylemezsen yaşayamam
Beni her zaman seviyorsun; Ama bu dil senin için çok doğal olmalı,
Benimle başka türlü konuşamayacağına inanıyorum
Kendinize şiddet. Ve o zamandan beri, sizinle olan bu melankolik ilişki
arkadaşım, tüm üzüntülerimi uyandırdın, ama makul
onları dokunulmaz bir sevginin bazı izleriyle atlatmalıdır.

Bununla birlikte, yaptığınız masum eser için sizi kınamıyorum
talihsizliğini karşılaştırarak bir kişiyi rahatsız etmek için kullanın
çok daha büyük. Hayırseverlik böyle bir şey bulmak için ustaca
dindar yapılar ve bunları kullandığı için övgüye değer. Ama borçlu mu
Bizim için o arkadaştan daha fazla bir şey yok, senin arasındaki arkadaşlık ol
Hiç bu kadar samimi mi? Bize kız kardeşleriniz denir; Kendimize senin diyoruz
Çocuklar; ve eğer herhangi bir ifadeyi düşünmek mümkün olsaydı
daha değerli bir ilişki veya daha sevecen bir saygı gösterebilir ve
Aramızdaki karşılıklı yükümlülük, onları kullanırdık: eğer öyleyse
Size sadece onaylarımızı söylememek için nankör, bu
Kilise, bu sunaklar, bu duvarlar, sessizliğimizi kınayacak ve
Bizim için konuş, ama buna bırakmadan, her zaman bir
Sadece bu evin kurucusu olduğunuzu söylemek benim için zevk;
Tamamen senin işin. Burada yaşayarak, şöhret verdin ve
Daha önce sadece soygunlar ve cinayetler için bilinen bir yere işlev görür. Sen
tam anlamıyla, hırsızların bir evini yaptı
namaz. Bu manastırlar kamu hayır kurumlarına hiçbir şey borçlu değil; Duvarlarımız
kamuoyunun tefecisi tarafından yetiştirilmedi, ne de temelleri atıldı
temel gaspta. Hizmet ettiğimiz Tanrı masumdan başka bir şey görmüyor
Buraya yerleştirdiğiniz zenginlikler ve zararsız oylar. Her neyse
Bu genç bağ, hepinize borçludur; Ve senin rolün
Tüm bakımınızı geliştirmek ve geliştirmek için kullanın; Bu olmalı
Hayatınızın temel işlerinden biri. Bizim kutsal
feragat, yeminlerimiz ve yaşam tarzımız bizi güvence altına alıyor gibi görünüyor
tüm cazibelerden; Duvarlarımız ve ızgaralarımız hepsini yasaklasa da
yaklaşımlar, ancak sadece dışar, ağacın kabuğu
yaralanmalardan kaplıdır; Orijinal yolsuzluğun özü olabilir
algılanamaz bir şekilde, hatta kalbe yayıldı ve ölümcül olduğunu kanıtlayın
sürekli bakım alınmadıkça, en umut verici plantasyon
yetiştirin ve güvence altına alın. Bizdeki erdem doğa ve
Kadın; Biri zayıf, diğeri her zaman değiştirilebilir. Dikmek
Rab'bin asması, küçük bir işgücü olmayan bir eserdir; Ve sonra
ekilen, gübre için harika bir uygulama ve gayret gerektirecektir.
Yahudi olmayanların elçisi; O kadar büyük bir işçi, diyor, _he
Hath dikildi ve Apollo sulandı; Ama bunu yapan Tanrı
artış._ Pavlus, İncil'i Korintliler arasında dikmişti,
Kutsal ve ciddi vaazları; _Apollos_, gayretli bir öğrencisi
O büyük usta, onu sıklıkla geliştirmeye devam etti
teşvikler; ve sürekli dualarının lütfu,
O kilise için uygulanan, her ikisinin de çabalarını başarılı kıldı.

Bu, bize karşı davranışınız için bir örnek olmalıdır. Biliyorum
Sen tembel değilsin; Yine de işçileriniz bize yönlendirilmemiştir; senin
Dikkatler sadece dünyevi olan bir dizi erkeğe boşa harcanır,
Ve zayıf olanları desteklemek için elinize ulaşmayı reddediyorsun
ve cennete giderek şaşırtıcı ve tüm onların
çabalar, kendilerini düşmelerini neredeyse koruyabilir. Sen fırlatıyorsun
domuzdan önce müjdenin incileri,
bu dünyanın iyi şeyleriyle dolu ve
dünyanın şişmanlığı; Ve ihale eden masum koyunları ihmal ediyorsun
Olduğu gibi, henüz çöller ve dağlar yoluyla sizi takip ederdi. Neden
bir düşünce olmasa da, nanköre atılan böyle acılar
ruhları bir
iyiliğin duygusu? Ama neden seni adına sokmalıyım?
çocuklarınız mı? Herhangi bir şeyi elde etmekten korkmam mümkün mü?
Sen, kendi adımda sorduğumda? Ve başka duaları kullanmalıyım
Sana hakim olmak için kendimden daha mı? St. Austins, Tertullians ve
Jeromes, Eudoxas, Paulas ve Melanias'a yazdı; Ve yapabilir misin
Azizler olsa da bu isimleri okuyun ve benimkini hatırlamıyor musunuz? Olabilir mi
Aziz Jerome'u taklit etmen için suçlu ve benimle söylem
Kutsal Yazılar ile ilgili mi? Veya Tertullian ve vaaz ipotek? veya
St. Austin, ve bana lütufun doğasını açıklıyor mu? Neden sadece yapmalıyım
Öğrenmenizden hiçbir avantaj elde ettiniz mi? Bana yazdığın zaman yapacaksın
Karınıza yaz. Evlilik böyle bir yazışmayı yasal hale getirdi;
Ve yapabildiğin için, en az skandalı vermeden, beni tatmin et, neden
Yapmayacak mısın? İnsanlık dışı bir olan barbarca bir amcam var
herhangi bir ceza arzusuna karşı güvenlik ve hangi hassasiyet ve
Geçmiş zevklerimizin hatırlanması ilham verebilir. Bir şey yok
Bu size herhangi bir korkuya neden olabilir; Fethetmek için uçmana gerek yok. Görebilirsin
Ben, iç çekişlerimi duy ve tüm üzüntülerimin tanık olmasaydı
Herhangi bir tehlikeye maruz kalmak, çünkü beni sadece gözyaşlarıyla rahatlatabilirsiniz ve
kelimeler. Kendimi bir akılla bir manastıra koyarsam, beni ikna et
bağlılıkla devam etmek için: tüm benim için
talihsizlikler, bu nedenle tüm rahatlıklarımın enstrümanı olmalısınız.

Hatırlayamazsın, (sevgililerin hatırlamadığı için)
Söyleminizi duymanın bütün günleri ne kadar zevkim var. Nasıl,
Siz olmadığınızda, kendimi herkesten size yazmak için kapattım;
Mektubum eline gelene kadar ne kadar tedirgin oldum; Ne sanatsal
Yönetim Girlemelerle meşgul olmak için gerekli. Bu detay, belki de
Sizi şaşırtıyor ve sen ne kadar acı çekiyorsunuz. Ama ben hayır
Tutkumun sizin için sınırları olmadığı için daha uzun süre utanıyordu; Sahip olduğum için
Tüm bunlardan daha fazlasını yaptım: Seni sevebileceğimden nefret ettim; BEN
sürekli bir hapis cezasında kendimi mahvetmeye geldi, yapabilirim
Sizi sessiz ve kolay yaşamanızı sağlayın. Erdemden başka bir şey, bir aşka katılmadı
duyuların ticaretinden mükemmel bir şekilde ayrılmış,
böyle bir etki yarattı. Vice asla böyle bir şeye ilham vermez; öyle
vücuda çok fazla köleleştirildi. Zevkleri sevdiğimizde,
Yaşamak ve ölüler değil; Bunlar için arzu ile yanmayı bırakıyoruz
Artık bizim için yanamayan. Bu benim acımasız amcamın kavramlarıydı; O
erdemimi cinsiyetimin kırılganlığıyla ölçtü ve bunun
Adam, ve kişi değil, sevdim. Ama suçlu değil
amaç. Seni her zamankinden daha çok seviyorum; Ve kendimden intikam almak için ben
Seni sonuna kadar ruhumun tüm hassasiyetiyle hala sevecek
hayatımın anı. Eskiden sana olan sevgim o kadar saf olmasaydı
O günlerde zihin ve beden zevkle paylaşıyorsa
Seni seviyorum, sık sık sana o zaman bile, daha memnun olduğumu söyledim
Kalbine sahip olmak diğer mutluluklardan daha çok ve adam
Sana en az değer verdiğim şey.

Buna tamamen ikna edemezsin
Seninle evlenmeyi gösterdiğim isteksizlik: tho 'adını biliyordum
Karısı dünyada onurluydu ve dinde kutsaldı, ama isim
Metresinizden daha fazla takılar vardı, çünkü daha özgürdü. .
Evlilik bağları, ancak onurlu olsa da, yine de onlarla birlikte
gerekli katılım; Ve gerekmek istemiyordum
Her zaman beni her zaman sevmeyecek bir adamı seviyorum. Umutsuzum
Mistress'inkinden mutlu olabileceğim karısının adı; Ve
Buldum, arkadaşına mektubunuzla, bunu unutmadın
Seni her zaman en üst düzeyde seven bir kadında tutku incelik
hassasiyet ve yine de seni daha çok sevmek istedim, çok adil bir şekilde var
Mektubunuzda, bu kamu nişanlarına saygı duyduğumu gözlemledi
sadece ölümle çözülecek ittifaklar oluşturan ve
Hayatı ve sevgiyi aynı mutsuz zorunluluk altına alın. Ama sen yok
Ne sıklıkta protestolar yaptığımı ekledi.
Metresi olarak _abelard_ ile yaşamak için tercih edilir
Dünyanın İmparatoriçesi olarak başka biriyle ve daha mutlu olduğum
Sana itaat etmek, Rab'bin yasal olarak büyüleyici olması gerekenden daha fazla
evrenin. Zenginlikler ve ponpon sevginin cazibesi değildir. Gerçek
hassasiyet bizi sevgiliyi dışsal olan her şeyden ayırmamızı sağlar.
O ve kalitesini, servetini ve istihdamlarını bir kenara bırakarak,
Onu tek başına düşünün.

'Bu aşk değil, zenginlik ve onur arzusu,
Kadınlar, içkin bir kocanın kucaklamalarıyla karşılaşırlar. Hırs değil
sevgi, bu evlilikleri oluşturur. Gerçekten olabileceğine inanıyorum
bazı onurlar ve avantajlar izledi, ama bunu asla düşünemiyorum
Bu bir sevecen birliğin zevklerinden zevk almanın yolu budur,
Uzun süren kalplerin gizli ve çekici duygularını hissetmek
Birleşmeye çalıştı. Evlilik çamının bu şehitleri her zaman büyük
Kaybettiklerini düşündükleri servetler. Karısı kocaları görür
Kendi başına daha zengin ve kocası eşleşiyor, ondan daha iyi porsiyon.
İlgilenen yeminleri vesileyle pişmanlık duyar ve pişmanlık nefret eder.
Yakında ayrılıyorlar ya da her zaman arzu ediyorlar. Bu huzursuz ve işkence
Tutku, sevginin diğer avantajlarını hedefledikleri için onları cezalandırır
kendini seviyorum.

Burada düzgün bir şekilde mutluluk olarak adlandırılabilecek herhangi bir şey varsa
Aşağıda, her birini seven iki kişinin birliğinde olduğuna ikna oldum
Gizli bir eğilimle birleşen mükemmel özgürlük ile diğer,
ve birbirlerinin değerinden memnun; Kalpleri dolu ve
Başka bir tutku için boşluk bırakmayın; Sürekli zevk alırlar
Sakinlik, çünkü içerikten hoşlanırlar.

Seni benim gibi gerçekten ikna ettiğine inanabilseydim
seninki, böyle bir zaman olduğunu söyleyebilirim
çift. Ne yazık ki! Senin olduğundan emin olmamın nasıl mümkün oldu
liyakat? Eğer hiç şüphe edebilseydim, evrensel saygı
Beni lehine belirlememi sağladım. Hangi ülke, hangi şehir var
Varlığınızı istemiyor musunuz? Hiç emekli olabilir misin ama sen
Sizden sonra herkesin gözleri ve kalpleri? Her biri sahip olmaktan hoşlanmadı
Seni gördün mü? Kadınlar bile, dekorum yasalarını kırmak,
gelenek onlara dayatmıştı, açıkça bir şey hissettiklerini gösterdi
Sizin için saygın olmaktan daha fazlası. Bekleyen bazılarını tanıyorum
Mutluluğumu henüz kıskanmış ve verilen kocalarının övgüleri
Güçlü niyetler sizi hiçbir şey reddedebilirlerdi. Ama ne
Direnebilir mi? Makyajı çok yatıştıran itibarınız
cinsiyetimizin; Havanız, senin tarzın; Gözlerindeki o hayat, öyle
Zihninizin canlılığını takdirle ifade etti; İle konuşman
konuştuğunuz her şeyi veren bu kolaylık ve zarafet
kabul edilebilir ve imha edici bir dönüş; Kısacası, her şey sizin için konuştu;
Tüm öğrenmeleri ile bazı sadece akademisyenlerden çok farklı
sıradan bir konuşmaya devam etme kapasitesine sahip değil ve
Bütün zekâları çok daha az olan kadınların sevgisini kazanamaz
kendilerinden daha paylaşın.

Ayetler ne kolay bestelediniz? Ve yine de ustaca
daha ciddi çalışmalarınızdan sonra bir rekreasyon olan önemsizler,
hala en iyi tadı olan kişilerin eğlencesi ve zevk.
En küçük şarkı, nay, yaptığınız herhangi bir şeyin en az taslağı
Ben, bin güzellikler vardı.
Dünyada aşk veya sevgililer var. Böylece bu şarkılar söylenecek
Sadece benim için tasarladığınız diğer kadınların onuruna mı? Ve bunlar
Aşkınızı konuşan ihale ve doğal ifadeler başkalarına yardımcı olacaktır
Tutkularını açıklamak, onlardan çok daha fazla avantajla
kendileri yapabilirler.

Bu tür galantrikleriniz bana hangi rakipler yaptı? Nasıl
Birçok bayan onlara iddiada bulundu mu? Kendinden sevgilisinin ödendiği bir haraç
onların güzelliğine. İç çekmelerle kaç tane gördüm
Sizin için tutku, bazı yaygın ziyaretten sonra onları yaptığınızda,
Şiirlerinizin Sylvia'sı için iltifat etmeyi başardılar mı? diğerleri,
umutsuzluk ve kıskançlık içinde, beni kınadı, cazibem yok ama
Zekâ senin üzerime ne vermişti, ne de herhangi bir şekilde avantaj
Onlar ama sizin tarafınızdan sevilmede. Sana söylersem inanabiliyor musun?
Bu, cinsiyetimin kibirine rağmen, kendimi düşündüm
Benim için mecbur olduğum bir sevgiliye sahip olmaktan tuhaf bir şekilde mutlu
takılar ve ve bir adam tarafından hayran olmaktan gizli bir zevk aldı,
Mezarında, metresini karakterine yükseltebilir
tanrıça? Yalnızca ihtişamından memnun oldum, tüm bunları zevkle okudum
Bana teklif ettiğin ve ne kadar az hak ettiğimi yansıtmadan övgüler,
Kendime beni tarif ettiğin gibi inandım, daha fazla olabileceğime inandım
Seni memnun ettiğimden eminim.

Ama! Bu mutlu zaman nereden kaçtı? Şimdi sevgilime ağıt yakıyorum ve
Tüm sevinçlerimden,
_ Bunlar geçmiştir_. Şimdi öğrenin, bir zamanlar izleyen tüm rakiplerim
o kadar kıskanç gözlerle mutluluk, bir zamanlar beni kıskandığın
Asla daha fazla senin ya da benim. Onu sevdim, aşkım onun suçuydu ve
cezasının nedeni. Güzelim onu ​​büyüledi: memnun oldum
Birbirimiz, en parlak günlerimizi huzur içinde geçtik ve
mutluluk. Bu bir suç olsaydı, 'bu henüz düşmediğim bir suç ve ben
Bundan başka hiç pişmanlık duymam, benim irademe karşı mutlaka olmalıyım
masum. Ama ne diyorum? Talihsizliğim acımasız olmaktı
Kalıcı, zevk aldığımız sakinliği rahatsız eden ilişkiler. Olsaydı
Aklın iadelerini yapabilen, şimdi mutlu oldum
Sevgili kocamın keyfini çıkarın. Ah! Onlar ne kadar acımasızdı
Blind Fury, bir kötü adamı uykunuzda şaşırtmaya çağırdı! Neredeydi
BEN? O zaman _heloise_ neredeydi? Ne sevinç almalıydım
Sevgilimi savunuyorum! Seni şiddetten korurdum
hayatımın amacı; Çığlıklarım ve tek başına çığlıklar
Elini durdurdu.-! Ah! Aşırı tutku nerede
Acele et beni? İşte aşk şok ve tevazu, umutsuzlukla katıldı
Beni kelimelerden mahrum et. `` İfadenin olmadığı sessiz olmak
talihsizliğin büyüklüğüne ulaşabilir.

Ama söyle bana, varlığımdan beri beni ihmal etmeye devam ediyor
sorumlu mu? Beni utançtan başka hiçbir şeyin ona taşımadığını biliyorsun, ne de
Seninkinden başka bir rıza veriyorum. Durumun ne olduğunu duymama izin ver
Soğukluluğun ya da şimdi sana fikrimi söylememe izin ver. O muydu
Sizi bana meşgul eden tek zevk görüşü değil mi? Ve benim değil
hassasiyet, sana dileyecek hiçbir şey bırakarak,
arzular? Sefil _heloise_! İstediğin zaman lütfen
bundan kaçının; Uzaktan çıkarabileceğin tütsü hak ettin
sunan el; Ama kalbin yumuşatıldığından ve
verdi; Kendinizi adadığınız ve feda ettiğiniz için
terk edilmiş ve unutulmuş. Üzücü bir deneyimle ikna oldum
Çok fazla mecbur olduğumuzlardan kaçınmak doğaldır;
ve bu nadir cömertliğin yerine ihmal ettiği
Teşekkür. Kalbim saygısını kazanmak için çok erken teslim oldu
Fatih; Zorlanmadan aldın ve kolayca vazgeçtiniz.
Ama senin kadar nankör, asla memnun kalmayacağım. Ve içeride
Burası kendi dileğimi korumamalıyım, ama ben hiç
Gizlice sizin tarafınızdan sevilme arzusunu korudu. Ne zaman
Üzücü yeminimi telaffuz ettim, sonra benim hakkımda son mektubun vardı
Tamamen benim olacağını protesto ettin ve asla yaşamazsın ama
beni sev. 'Bu size, bu yüzden kendime teklif ettim; Senin vardı
Kalp ve ben seninki vardı; Herhangi bir şey talep etmeyin; Taşınmalısın
Doğru olan bir şey olarak tutkumla ve
hangi yoldan ayrılamazsınız.

Ne yazık ki! Bu oranda konuşmak ne kadar aptalca? Burada hiçbir şey görmüyorum
Ama tanrının izleri ve ben insandan başka bir şeyden bahsetmiyorum! Sen oldun
davranışınızla bunun acımasız vesilesi. Sadakatsiz adam! Seni yapmalıyım
Beni sevmek için bir kerede. Neden beni kandırmadın
Beni hemen terk etmek yerine? Bana vermiş olsaydın
en azından ama ölmekte olan bir tutkunun bile hafif işaretleri, kendim vardı
aldatmayı tercih etti. Ama boşuna, kendimi gururlandırırdım
sabit olabilir; Mazeretini yapmak için bana bir renk bırakmadın.
Seni görmek için ciddiyetle arzuluyorum; Ama eğer bu imkansızsa, yapacağım
Kendimi elinizden birkaç satırla içerik. Biri için çok zor mu
Kim yazmayı seviyor? Mektuplarınızdan hiçbirini istemiyorum
öğrenme ve itibar için yazın; Tek istediğim mektuplar
Kalp dikte eder ve elin yeterince hızlı yazabileceği.
Tamamen benim olacağın umuduyla kendimi nasıl aldattım
Peçeyi aldığımda ve kendimi sonsuza dek yaşamak için meşgul ettiğimde
Yasalar? Çünkü profesyonel olarak, sadece senin olmaktan daha fazlasını yemin etmedim,
Ve kendimi gönüllü olarak içinde bir hapsetmeye mecburum
beni yerleştirmek istedi. Sadece ölüm o zaman beni yerden terk etmemi sağlayabilir
Beni sabitlediğin yer; Ve sonra da, küllerim dinlenecek, burada ve
İtaat ve özverililiğimi size yönlendirmek için bekleyin
mümkün olan son an.

Neden senden çağrımın sırrını gizlemeliyim? Biliyorsun
beni manastıra götüren ne gayret ne de bağlılıktı. Senin
Vicdan, onu reddetmenize izin vermek için çok sadık bir tanıktır. Henüz
İşte buradayım ve burada kalacağım; Bu yere talihsiz bir aşk,
Ve acımasız ilişkilerim, beni kınadı. Ama devam etmezsen
Benim için endişeniz, eğer sevginizi kaybedersem, ne kazandım?
Hapishanem mi? Ne kadar tazminat umabilirim? Mutsuz
Bir suçlu kanalının ve rezaletlerinizin sonucu beni taktı
Bu iffet alışkanlığı ve gerçekten olmanın samimi arzusu değil
tövbe. Böylece boşuna çabalıyorum ve emekliyim. Olanlar arasında
Tanrı'ya bağlı bir adama hizmet ediyorum:
Çapraz, ben bir insan tutkusuna fakir bir köleyim:
dini topluluk sadece _abelard_ adaylıyım. Ne
Prodigy miyim? Beni aydınlat, ya Tanrım! Senin zarafetini mi yoksa kendi umutsuzluğum mu
Bu kelimeleri benden mi çiz? Ben mantıklıyım tapınağındayım
İffet, sadece o ateşin külleriyle kaplı
bizi tüketti. Ben buradayım, itiraf ediyorum, bir günahkar, ama çok uzak
Günahları için ağlayan, sadece sevgilisi için ağlar; Niskopos olmaktan uzak
Suçları, sadece onlara eklemeye çalışır; Ve kim, bir zayıflıkla
İçinde bulunduğum eyaletten bağımsız olarak, lütfen kendimi sürekli olarak
Onları yenilemek imkansız olduğunda geçmiş eylemlerin hatırlanması.

İyi Tanrım! Bütün bunlar nedir! Kendi hatalarım için kendimi suçluyorum
Sizi sizin için ve hangi amaçla suçlayın? Benim gibi örtüldü
Beni ne kadar rahatsız ettin! Dövüşmek ne kadar zor
Her zaman eğime karşı görev için? Bunun hangi yükümlülükleri biliyorum
Peçe üzerime uzanıyor, ama uzun bir alışkanlığın ne kadar güçlü hissediyorum
Tutku kalbimin üzerinde. Eğimim yüzünden fethediyorum. Aşkım
Aklımı rahatsız ediyor ve irademi bozuyor. Bazen ben tarafından sallanıyorum
İçimde ortaya çıkan dindarlığın duyguları ve bir sonraki an veriyorum
Aşk ve hassas olan her şeye hayal gücüm. Sana bugün söylüyorum
Dün sana söylediklerim. Sevmeye karar vermiştim
Artık değilsin; Bir yemin yaptığımı, perdeyi aldım ve
Öldü ve gömüldü; Yine de en alttan beklenmedik bir şekilde yükseliyor
kalbimin tüm bu kavramlara zafer kazanan bir tutku ve
Tüm sebebimi ve bağlılığımı koyulaştırıyor. Bu tür içsel inzivalarda hüküm sürüyorsun
Sana nereye saldıracağımı bilmiyorum. Çalıştığımda
Sana bağlı olduğum zincirleri kır, sadece kendimi kandırıyorum,
ve hizmet edebileceğim tüm çabalar, onları bağlamak için
Daha hızlı. Oh, acıma uğruna arzularını bırakmak için bir sefil yardım et
Kendisi ve eğer mümkünse, senden vazgeçmek bile! Eğer bir
Sevgili, bir baba, bir metreye yardım et, bir çocuğu rahatlat! Bunlar
İsimler, seni hareket ettiremezler mi? Ya acıma ya da sevgiye ver. Eğer sen
İsteğimi memnuniyetle daha uzun süre dini devam edeceğim
Aramamı küfretiyor. Kendimi seninle alçakgönüllü etmeye hazırım
bizim için her şeyi yapan Tanrı'nın harika bir ihtiyacı
yaptırım; lütufla, kısır olan her şeyi yatıştırır ve
prensipte yozlaşmış ve; onun akıl almaz zenginlikleri ile
merhamet, bizi isteklerimize karşı kendine çeker ve derecelerde açılır
Gözlerimiz, ilk başta biz onun ödülünün büyüklüğünü ayırt etmek için
anlamazdı.

Mektubumu burada bitirmeyi düşündüm. Ama şimdi şikayet ediyorum
Sen, kalbimi boşaltmalıyım ve sana tüm kıskançlıklarını anlatmalıyım ve
sitemler. Gerçekten de zor bir şey düşündüm, ikimizde de
kendimizi cennete kutlamak için meşgul olmak, ısrar etmelisiniz
önce yapmak. _Abelard_ o zaman, dedi ki,
İçimde Yenilenmiş, Lot'un karısının örneğini yansıtamayan örneği
Sodom'dan ayrıldığında geriye bakıyorsun? Gençliğim ve seksim verebilirse
Dünyaya geri dönmem gerektiğinden korkma vesilesiyle yapamam
davranış, sadakatim ve bilmeniz gereken bu kalp,
Bu kadar cazip endişeleri yasaklamıyor mu? Bu güvensiz öngörü
Bana mantıklı bir şekilde dokundu. Kendi kendime dedim, yapabileceği bir zaman vardı
çıplak sözüme güven ve şimdi kendini güvence altına almak için yemin istiyor mu?
Benim mi? Hayatım boyunca ona hangi vesileyle verdim
En az şüpheyi kabul etmek için? Onunla onunla tanışabilirim
ödevler ve onu takip eden başarılarını reddeder miyim?
Kutsallık? Zevk kurbanı olmayı reddetmeyen ben
onu tatmin et, onur kurbanı olmayı reddedeceğimi düşünebilir mi?
ona itaat etmek için mi? İyi doğan ruhlara böyle takılar var mı? Ve biz ne zaman
Bir zamanlar günahkar bir fincan içti, böyle bir zorlukla mı
Azizlerin kadehini aldığımızı mı? Yoksa kendine inandın mı
Virese'den daha büyük usta, erdemden daha büyük bir usta, yoksa olduğunu mu düşünüyorsun
Beni ilkine ikna etmek daha kolay mı? Hayır, bu
Şüphe her ikisine de zarar verecektir. Erdem olamayacak kadar sevimli
Takımlarını ortaya çıkardığınızda kucaklandı; Ve olamayacak kadar iğrenç mengene
Kaçınıldığında, onun deformitelerini gösterdiğinizde. Hayır, lütfen herhangi bir
Bir şey bana çok güzel görünüyor ve hiçbir şey korkunç veya zor değil
Sen Ben sadece yalnız olduğumda ve senin tarafından desteklenmediğimde zayıfım
Ve bu yüzden sana bağlı olabileceğim sadece sana bağlı
arzu. Benim üzerimde böyle bir gücün olmadı. Eğer olsaydı
Korkmak için herhangi bir fırsat, daha az ihmalkar olursunuz. Ama orada ne var
korkman için? Çok fazla yaptım ve şimdi başka bir şeyim yok
Yapmak için zafer kazandırmak için. Mutlu yaşadığımızda
Birlikte, zevk veya sevgi olup olmadığından şüphe etmiş olabilirsiniz
Beni sana daha fazla birleştirdi; Ama sana yazdığım yerden
Şimdi tamamen bu şüpheyi ortadan kaldırdım. Burada bile seni çok seviyorum
Dünyada her zamanki gibi. Zevkleri sevmiş olsaydım, henüz yapamaz mıyım
Kendimi memnun etmek için araçlar buldunuz mu? Yirmi iki üstü değildim
yaşında; Ve benden mahrum bırakıldım başka adamlar da kaldı
_Abelard_ ve yine de kendimi bir rahibe içinde canlı gömmedim ve
Sevgiye zafer, tam olarak zevk alabilen bir çağda
enlem? Bu sana bir geçici kalıntıları feda ediyorum
Güzellik, bu dul geceler ve onsuz geçtiğim sıkıcı günler
seni görmek; Ve onlara sahip olamadığın için onları senden alıyorum
Onları cennete sunmak ve ne yazık ki! Ama ikincil bir oblasyon
Kalbim, günlerim ve hayatım!

Bu kafada çok uzun süre kaldım; Konuşmalıyım
Aşk için talihsizlikleriniz ve kendi acılarımdan daha az
senden. Bizim en güzel eylemlerimizin parlaklığını karartıyoruz
Onları kendimize alkışlayın. Bu doğru ve yine de bir zaman var
ahlakla kendimizi övebilir; Bunlarla ilgisi ne zaman
Base Ingratitude'un aptal olduğu, çok fazla övgü alamayız
iyi eylemlere sahip. Şimdi, eğer bu tür erkeklerden olsaydın, bu olurdu
size ev yansıtma. Ben olduğum gibi, seni hala seviyorum ve
Yine de hiçbir şey ummamalıyım, hayattan vazgeçtim ve sıyırdım
Her şeyden kendim, ama ne benimsemem ne de benim
_Abelard_. Sevgilimi kaybetmiş olsam da, hala benim
Aşk. Ey yemin! Ey Manastır! Senin altında insanlığımı kaybetmedim
Cansız disiplin! Değiştirerek beni mermer yapmadın
alışkanlık. Kalbim sürekli hapis cezası ile tamamen sertleşmiyor;
Yine de bana dokunan şeylere karşı hala duyarlıyım, ne yazık ki yapmalıyım
öyle olmamak. Komutlarınızı rahatsız etmeden, bir sevgiliye izin verin
Titiz kurallarınıza itaat ederek yaşama beni övüyor. Boyun
Bu el beni altında destekliyorsa, daha hafif olun; Egzersizleriniz olacak
Sevgili, bana avantajlarını gösterirse. Emeklilik, yalnızlık! Sen
Korkunç görünmeyecek, eğer yapabilirsem ama yine de içinde yerim olduğunu biliyorsam
Hafızası. Benim kadar mantıklı bir şekilde etkilenen bir kalp
Yakında kayıtsız olamaz. Aşk ve nefret arasında uzun süredir dalgalanıyoruz
Mutlu bir huzura gelmeden önce ve her zaman gurur duyarız
Kendimiz, tam olarak olmayacağımız için uzak bir umutla
unutulmuş.

Evet, _abelard_, seni burada taşıdığım zincirlerle çağırıyorum
ağırlığını hafifletin ve onları dilediğim kadar kabul edilebilir hale getirin
benim içindeydi. Bana ilahi sevginin maksimumlarını öğret. Sahip olduğundan beri
Beni terk ettim, cennete bağlı kalmayı yüceltiyorum. Kalbim buna bayılıyor
başlık ve diğerlerini küçümsüyor. Bana bu ilahi aşkın nasıl olduğunu söyle
Beslenmiş, nasıl çalıştığı ve kendini arındırdığı. Atıldığımızda
Dünyanın okyanusunda, ayetlerinizden başka bir şey duyamadık,
hangi her yerde sevinçlerimiz ve zevklerimiz yayınladı: şimdi
lütuf cenneti, bana söylemin uygun değil mi?
bu mutluluk ve bana gelişebilecek her şeyi öğretin ve
Yükselt mi? Şimdiki durumumda bana aynı şikayeti
Dünyadayken yaptın. Bizim zemini değiştirmeden
Sevgiler, nesnelerini değiştirelim; Şarkılarımızı bırakalım ve
ilahiler söyle; Kalplerimizi Tanrı'ya kaldıralım ve ulaşım yok
Ama onun ihtişamı için.

Bunu senden beni reddedemeyeceğiniz bir şey olarak bekliyorum. Tanrı'nın
Yarattığı büyük adamların kalpleri üzerinde tuhaf. Onlara dokunmayı memnun ettiğinde onları rahatsız eder ve onlara izin vermez
Konuşun, nefes al ama onun ihtişamı için. O lütuf anına kadar
Geliyor, o beni düşün ---- Beni unutma;-Aşkımı hatırla
benim sadakatim, sabitliğim; Metresin olarak beni sev, besleme
Ben çocuğun, kız kardeşin, karın gibi. Hala seviyorum
Sen ve yine de seni sevmekten kaçınmaya çalışıyor. Ne kelime, ne tasarım
Bu mu! Korku ile sallıyorum ve kalbim ne benim
söylemek. Tüm kağıdı gözyaşlarıyla lekeleyeceğim-uzun mektubumu bitiriyorum
Seni diliyorum, eğer arzu edebiliyorsan, (yapabileceğim cennete)
Hiç adieu.




REKLAMCILIK.


Okuyucunun aşağıdaki mektupta doğru bir karar verebileceğini,
_abelard_ durumundan haberdar edilmesi uygundur
yazdığı zaman içerideydi. Konusu olan Britany Dükü
doğdu, Fransa'nın ihtişamını kıskanıyor, daha sonra tüm
Avrupa'nın en ünlü akademisyenleri ve ayrıca,
_abelard_ zulmü düşmanlarından muzdaripti,
onu St. Gildas Manastırı'na aday gösterdi ve bu faydalarla
ve saygısının işareti, onu günlerinin geri kalanını geçmeye çalıştı
onun hakimiyetleri. Bu iyiliği büyük bir sevinçle aldı, hayal ediyor,
Fransa'dan ayrılarak tutkusunu kaybetmeli ve yeni bir
Yeni haysiyetine girdikten sonra zihin dönüşü. St. Manastırı
Gildas, deniz dalgalarıyla attığı bir kayaya oturuyor.
_Abelard_, kendi üzerinde yatan gerekliliği olan _abelard_
Devamsızlık büyük ölçüde zayıfladı, çabaladı
Bu yalnızlıkta, kalıntılarını gözyaşlarıyla söndürmek. Ancak
Yukarıdaki mektubu aldıktan sonra,
güçlü bir saldırı, ancak zayıf ve o kadar çok şey olduğunu kanıtlıyor
_Heloise_. O zaman konuşan bir usta veya yönetmen değil
O, ama onu seven ve onu hala seven bir adam: ve bunun altında
Karakter _abelard_ diye düşünmeliyiz.
aşağıdaki mektup. Eğer içinde bazı pasajlar tarafından başlamış gibi görünüyorsa
ilahi lütuf hareketlerini hissetmek için henüz sadece
başlar ve tekdüzelik olmadan.




Mektup III.

_Abelard_ ila _heloise._


Kendinize yazılmayan bir mektubun yapabileceğini hayal edebilir miyim?
Ellerine düşmüştü, sahip olmamam daha temkinliydim
geçmişimizin anısını uyandırabilecek herhangi bir şey ekledi
talihsizlikler. Cesurluk ile utançlarımın serisini anlattım
bir arkadaş, onu daha az mantıklı hale getirmek için
sürekli. Bu iyi anlamı ile seni rahatsız etseydim, ben
Üzücü açıklamanın bu gözyaşlarını kurutmak için burada amaç
Sizi dökmene neden oldum: Kederimi sizinle karıştırmayı ve dökmeyi planlıyorum
senden önce kalbimden çık; Kısacası, gözlerinizin önünde açılmak için
Benim sorunum ve makyajımın şimdiye kadar olduğu ruhumun sırları
Beni dünyanın geri kalanından gizledi ve şimdi zorluyorsun
Benden, kararlarıma rağmen aksine.

Doğrudur ki,
ABD ve durumumuzun hiçbir değişikliğinin beklenmeyeceğini gözlemlemek;
bizi baştan çıkaran müreffeh günlerin şimdi geçmiş olduğunu ve
Acı verici tarafından aklımızdan silmekten başka bir şey kalmadı
çabalar, tüm izler ve hatırlama, bulmak istedim
felsefe ve dinde utançım için bir çare; Aradım
Beni aşktan koruyacak bir sığınma. Üzücü denemeye geldim
Kalbimi sertleştirmek için yemin ediyor. Ama bununla ne kazandım? Eğer benim
Tutku bir kısıtlama altına alındı, fikirlerim henüz kaldı. BEN
Kendime seni unutacağım ve yine de düşünemeyeceğime söz ver
seni sevmeden; Ve bu düşünceden memnunum. Aşkım değil
Kendimi kurtarmak için yaptığım yansımalarla zayıfladı. Çevrelediğim sessizlik beni daha mantıklı hale getiriyor
izlenimler; Ve ben başka bir şeyle işsizken, bu
Kendini tüm tatilimin işi yapıyor; kadar sonra
Çok işe yaramaz çabalar, kendimi ikna etmeye başladım
kendimi serbest bırakmak için gereksiz bir sorundur; Ve öyle
Her birinden gizleyebilirsem bilgelik yeterli ama sen benim
karışıklık ve zayıflık.

Bir niyetle kişinizden uzaklaştım
bir düşman olarak sizden kaçınmak; Ve yine de aralıksız olarak seni arıyorum
akıl; Görüntünüzü hafızamdaki hatırlıyorum; Ve çok farklı
Disquietudes ihanet ediyorum ve kendime çelişiyorum. Senden nefret ediyorum: Seni seviyorum.
Utanç beni her tarafta bastırıyor: Şu anda korkuyorum
Senden daha kayıtsız görünmeli ve yine de utanıyorum
sorunumu keşfet.

Kendimizi desteklemezsek, kendimiz ne kadar zayıfız
Mesih'in haçı? Çok az cesaretimiz var mı ve bu
Kalbinizin iki ustaya hizmet etme işçiliğinin belirsizliği, etkisi
Benim de mi? İçinde bulunduğum karışıklığı görüyorsun, kendimi ne için suçluyorum ve
Ne acı çekiyorum. Din bana erdem sürdürmemi emrediyor, çünkü
Aşktan umulacak bir şey yok. Ama aşk hala egemenliğini koruyor
benim fantezimde ve geçmiş zevklerle kendini eğlendiriyor. Hafıza
bir metresin yerini sağlar. Dindarlık ve görev her zaman değildir
emeklilik meyveleri; Çöllerde bile, cennetin çiyi düştüğünde
Bize değil, artık sevmemiz gereken şeyi seviyoruz. Tutkular,
Yalnızlık ile karıştırılır, ölüm ve sessizlik bölgelerini doldurun; Ve
Orada olması gereken şey gerçekten takip ediliyor ve
Tanrı'nın sadece sevildiği ve hizmet ettiği. Her zaman böyle kavramlarım olsaydı
Bunlar, size daha iyi talimat vermiştim. Bana ustan diyorsun
Doğru, bakıma girdiniz. Seni gördüm, ciddiydim
Size boş bilimler öğretin; sana masumiyetine mal oldu ve benim
özgürlük. Sana düşkün olan amcan, bu yüzden ben düşman oldu,
Ve benden intikam al. Şimdi, gücünü kaybettikten sonra
Tutkumu tatmin etmek, seni sevmek için de kaybetmiştim, yapmalıyım
Biraz teselli edin. Düşmanlarım bana bunu verirdi
Origen'in bir suçla satın alındığı huzur. Ben ne kadar sefilim!
Talihsizliğim zincirlerimi kaybetmiyor, tutkum öfkeli büyüyor
iktidarsızlık; Ve hala senin için hala sahip olduğum arzum
Rezgrass beni talihsizliğin kendisinden daha mutsuz yapıyor. Buldum
Gözyaşlarımın ortasında bile, senin düşüncelerimde kendim çok daha suçlu
tam özgürlükteyken kendinize sahip olmaktan. Sürekli
Seni düşün, o günlerde verdiğin gün sürekli akla arıyorum
Benim üzerimde hassasiyetinizin ilk izleri. Bu durumda, Rab!
Sunaklarından önce kendime secde etmek için koşarsam, sana yalvarırsam
Yazık bana, neden ruhunun saf alevi tüketmiyor
Sana sunulan fedakarlık? Bu tövbe alışkanlığı olamaz
Bana daha olumlu davranmak için hangi ilgi cennet giyiyorum? Ama bu
Hala kaçınılmaz; Çünkü tutkum hala içimde yaşıyor, ateş
Sadece aldatıcı küllerle kaplı ve söndürülemez
ama olağanüstü süslerle. Erkekleri aldatıyoruz, ama hiçbir şey saklanmıyor
Tanrı.

Bana söyliyorsun, benim için o peçe altında yaşıyorsun
sizi kapsar; Neden bu tür sözlerle mesleğinizi küfretiyorsunuz? Neden
Kıskanç bir Tanrı'yı ​​küfürle kışkırtmak mı? Ayrılmamızdan sonra umdum,
Duygularınızı değiştirirdiniz; Ben de umuyordum, Tanrı
beni duyularımın kargaşasından teslim ettim ve bu çelişki
ki kalbimde hüküm sürüyor. Bunların sevgilerine genellikle ölüyoruz
Kim daha fazla görmüyoruz ve onlar bizimkine: yokluk sevginin mezarıdır.
Ama bana göre yokluk, bir zamanlar sevdiğim şeylerin bir anısıdır,
bana sürekli işkence ediyor. Kendimi gururlandırdım, ne zaman yapmalıyım
Artık görüşürüz, sadece hafızamda dinlenirsin,
Aklımda sorun; Britany ve Deniz diğerlerine ilham verecek
düşünceler; oruçlarım ve çalışmalarım dereceye kadar sizi aşar
Kalbim; Ancak şiddetli oruçlara ve iki katına çıkarılmış çalışmalara rağmen,
bizi ayıran üç yüz mil mesafeye rağmen,
Kendinizi perdenizde tanımladığınız gibi görüntü bana geliyor ve
Tüm kararlarımı karıştırıyor.

Ne araçlarını kullanmadım? Kendi ellerimi silahlandırdım
kendim? Sürekli egzersizlerde gücümü tükettim; Yorum yapıyorum
St. Paul üzerine; Aristoteles ile tartışıyorum; Kısacası, eskiden yaptığım her şeyi yapıyorum
Seni sevmeden önce yap, ama hepsi boşuna; Hiçbir şey başarılı olamaz
Bu sana karşı. Ah! Sefaletlerime sabitliğinizle eklemeyin;
unut, eğer yapabilirsen, iyiliğini ve iddia ettikleri doğru
üzerimde; Kayıtsız olmama izin ver. Onların mutluluklarını kıskanıyorum
Asla sevilmedi; Ne kadar sessiz ve kolay! Ama zevklerin gelgiti
her zaman bir acı reflüsü vardır. Ben ama şimdi çok fazla ikna oldum
Bu; Ama artık aşk tarafından aldatılmasam da iyileşmiyorum:
Sebebim bunu kınarken, kalbim bunu ilan ediyor. Ben
Kendimi bir tutkudan kurtarma yeteneğine sahip olmadığım için acınacak
Hangi pek çok koşul, burası, insanım ve utançlarım,
yok etme eğilimindedir. Bir direnişin olacağını düşünmeden veriyorum
Geçmiş suçlarımı silin ve beni onların yerine temin ederdi
ve yas. Neden beni sitem için sitem kullanmalısın?
uçuş ve sessizliğim için? Ödevlerimizin resitalini yedekleyin,
ve onlara sürekli kesinliğiniz; Böyle çağırmadan
Rahatsız edici düşünceler, acı çekecek kadar var. Ne büyük avantajlar
Felsefe bize diğer erkeklere verir, eğer çalışarak yapabilirsek
Tutkularımızı yönetmeyi öğreniyor musunuz? Ama biz ne zaman olduğumuzda ne kadar alçakgönülce yapmalıyız
Onlarda ustalaşamıyor musunuz? Hangi çabalar, ne nüksler, ne ajitasyonlar, ne yapar?
Biz mi? Ve bu karışıklığa ne kadar sürüklüyoruz,
Sebebimizi uygulayın, ruhlarımıza sahip olmak mı yoksa sevgilerimizi yönetmek mi?

Ne zahmetli bir istihdam aşk! Ve erdem ne kadar değerli
Kendi kolaylığımızı göz önünde bulundurarak bile! Savurganlıklarınızı geri döndürdü
Tutku, dikkat dağıtıcı şeylerimi tahmin edin: umursumuzu numaralamak, eğer
Mümkün olan kederlerimiz ve sorgularımız; bunları dışarı at
Hesap ve Let Love'ın kalan tüm yumuşaklığına sahip ve
zevk. Bu ne kadar az? Ve yine de bu tür gölgeler için
İlk başta bize görünen zevkler, bütünümüz çok zayıf mıyız
artık birbirimize yazmaya yardımcı olamayacağımız hayatlar
çuval ve küller ile! Ne kadar mutlu olmalıyız, eğer
Aşağılama ve gözyaşlarımız, tövbeimizi kesin hale getirebiliriz! .
Zevk sevgisi ruhtan yok edilmez, ancak
olağanüstü çabalar; Göğüslerimizde çok güçlü bir parti var
Kendimizi kınamayı zor buluyoruz. Ne nefret
Eğer nesneler her zaman günahlarımın olduğu söylenebilir miyim?
Benim için sevimli mi? Tutkuyu sevdiğim kişiden nasıl ayrılabilirim
Tasarruf etmeliyim? Döktüğüm gözyaşları bunu yapmak için yeterli olacak mı
Bana korkunç mu? Nasıl olduğunu bilmiyorum, her zaman bir zevk var
Sevilen bir nesne için ağlamada. Üzüntümüzde zor
Pezarlığı aşktan ayırın. Suçun anısı ve
Bizi büyüleyen nesnenin anısı, neredeyse ilişkilidir.
Hemen Ayrılın: Ve Başlangıçta Tanrı sevgisi
Yaratığın sevgisini tamamen imha etmez. Ama ne mazeret
Suç mazeret edilebilirse, içinde bulamıyor muyum? Kârsız
Onur, zahmetli zenginlikler, beni asla cezbedemezdi; Ama bu takılar,
Bu güzel, şu anda henüz gördüğüm o güzel
düşüşümde olur. Görünüşün suçluluğumun başlangıcıydı; senin
Gözler, söylemin, kalbimi deldi; Ve bu tutkuya rağmen
Ve onu dolduran ve savunma yapmayı teklif eden zafer, yakında aşk
kendini ustalaştırdı. Tanrım, beni cezalandırmak için beni terk et. Onun
Providence o zamandan beri gerçekleşen sonuçlara izin verdi.
Artık dünyadan değilsin; Senden vazgeçtiniz; Ben bir
Dini, yalnızlığa adanmış; Bizimden hiçbir avantaj yapmayacak mıyayız
durum? Bebek devletindeki dindarlığımı yok eder misin? Mıydın
Bana olduğum ama yeni girdiğim manastırı terk ettim mi? Yapmalıyım
Yeminlerimden vazgeçsin mi? Onları Tanrı'nın huzurunda yaptım; ki
Onları ihlal edersem gazabından uçmalı mıyım? Arammam için acı çek
Görevimde kolaylık; Bunu temin etmek ne kadar zor! Bütün geçiyorum
Gözlerimi kapatmadan bu manastırda yalnız günler ve geceler. Benim
aşk, daha şiddetli yanar,
Beni çevreleyin ve kalbim bir keresinde üzüntülerinizle delinmiş ve
kendi. Oh, ne kadar bir kayıp yaşadım, düşündüğümde
Sabit! Hangi zevkleri keyif almayı özledim! Yapmamalıyım
Bu zayıflığı sana itiraf et: Maddenim bir hata işliyorum: eğer ben
Daha fazla zihin sıkılığı gösterebilirdi, belki de
bana karşı kızgınlığını kışkırttı ve öfkeniz işe yarayabilir
Erdeminizin yapamadığı etkiniz. Eğer dünyada ben
Zayıflığım ayetler ve aşk şarkıları ile yayınladı, karanlık değil
Bu evin hücreleri, en azından bu zayıflığı gizlemek için
Dindarın görünümü? Ne yazık ki! Ben hala aynıyım! Ya da kaçınırsam
Kötülük, iyiyi yapamam; Ve yine de her ikisine de katılmalıyım,
Bu yaşamı karlı hale getirin. Ama bu ne kadar zor
beni çevreleyen sorun? Görev, akıl ve ahlak, ki
Diğer durumlarda üzerimde böyle bir gücü var, tamamen burada
kullanışsız. İncil, anlamadığım bir dildir, ne zaman
Tutkuma karşı. Kutsaldan önce aldığım yeminler
Sunak, size karşı olduğunda zayıf yardımcı olur. Çok fazla sesin ortasında
beni görevime çağırıyor, sırrı dışında hiçbir şey duymuyorum ve itaat etmiyorum
çaresiz bir tutkunun dikte ettiği. Erdem için tüm zevkten boş
durumum için endişe veya çalışmalarım için herhangi bir başvuru, ben
Olmamam gereken hayal gücümle sürekli olarak mevcut ve ben
Hiçbir zaman düzelttiğimde hiçbir gücüm yok. Hissediyorum
Eğimim ve görevim arasında sürekli bir çekişme. Kendimi buluyorum
Tamamen dikkati dağılmış bir sevgili; sessizliğin ortasında unquiet ve
Bu barış ve yaslanma konutunda huzursuz. Ne kadar utanç verici
durum!

Beni daha fazla düşünün, seni kurucu olarak ya da harika bir
şahsiyet; Encomium'larınız bunu yapıyor ama böyle çoğalmaya katılacağım
zayıf yönler. Ben sefil bir günahkarım, yargıçımın önünde secde ediyorum ve,
Yüzüm dünyaya bastırılırken, gözyaşlarımı ve iç çekişimi karıştırıyorum
Toz, lütuf ve akıl ışınları beni aydınlattığında. Gel beni gör
bu duruşta ve seni sevmem için beni isteyin! Gel, eğer uygun düşünüyorsan,
Ve kutsal alışkanlığınızda kendinizi Tanrı ve benim arasında itin ve bir
Ayrılma Duvarı! Gel ve benden bu iç çekişleri, düşünceleri zorla,
ve sadece ona borçlu olduğum yeminler. Kötü ruhlara yardım et ve ol
kötülüklerinin enstrümanı. Bir kalbi neye teşvik edemezsin
Kimin zayıflığını bu kadar mükemmel bir şekilde biliyorsun? Daha ziyade kendinizi geri çek,
ve kurtuluşuma katkıda bulun. Yıkımdan kaçınmam için acı çekiyorum
Sizi, en eski ihale sevgimizle ve ortaklarımızla
talihsizlik. Hiçbirini göstermenin en yüksek sevgisi olacaktır. Ben burada
Sizi tüm yeminleriniz ve nişanlarınızdan kurtarın. Tanrı tamamen ol
Kime tahsis edildiğiniz; Asla bu kadar dindar bir tasarıma karşı çıkmayacağım. Nasıl
Eğer seni kaybedersem mutlu olur muyum! O zaman gerçekten bir
Dini ve siz bir abbess için mükemmel bir örnek.

Kendinizi çok görkemli bir seçimle değiştirin; erdemini yap
Gösteriye layık erkekler ve melekler: Çocuklarınız arasında alçakgönüllü olun,
Koronunuzda güvenilir, disiplininizde kesin,
okuma; Rekreasyonlarınızı bile yararlı hale getirin. Satın aldın mı
meslek o kadar hafif bir oranda, çünkü onu
En iyi avantaj? Kendinize istismar edilmenize izin verdiğiniz için
Yanlış doktrin ve cezai talimatlar,
lütuf ve dinin bana ilham verdiği iyi niyetler. Yapacağım
İtiraf et, şimdiye kadar kendime bir abber ustası düşündüm
Erdemleri heyecanlandırmaktan ziyade Vice, sahte konuşmam sadece ayarladı
Yanlış iyi. Kalbim şehvetle sarhoş, sadece
Bunu önermek için uygun terimleri önermek ve hareket ettirin. Günahkarlar
Bir tatlılıkla dolup taşan taşıyor ve doğal olarak çok biziz
Sadece bize sunulması gerekiyor. Üzerinde
Diğer yandan, Azizler Kadehi acı bir taslakla doludur,
Ve doğa ondan başlar. Ve yine de beni korkaklıkla kınatıyorsun
önce sana veriyor; Bu suçlamalara isteyerek boyun eğiyorum. BEN
dini almak için gösterdiğiniz hazırlığa hayran olamaz
Alışkanlık: Bu nedenle, aldığınız Cesaretle Bear.
çok kararlı bir şekilde. Azizlerin kadehi, hatta dibe bile,
Gözlerini üzerimde belirsizlikle çevirmeden, uzaklaşmama izin ver
senden ve dediği gibi havaraya itaat et, _fly._

Bir bağlılık iddiası altında geri dönmem için beni rahatsız ediyorsun, senin
Bu noktada ciddiyet, içimde bir şüphe yaratıyor ve beni yapıyor
Size nasıl cevap vereceğinizden şüphelenin. Burada bir hata yapmalı mıyım, sözlerim
Eğer söyleyebilirsem, talihsizliklerimin tarihinden sonra kızarırdı.
Kilise ihtişamını kıskanıyor ve çocuklarının
erdemli yollarla erdem pratiğine teşvik edilmelidir. Ne zaman
Tanrı'ya zarar verilemez bir şekilde yaklaştık, o zaman
Cesurluk başkalarını ona davet eder. Ama _heloise_'i unutmak, görmek
Artık Cennetin _abelard_ istediği şeydir; Ve beklemek
_abelard_'dan hiçbir şey, onu fikirde bile kaybetmek için, cennet budur
ENCOING _HELOISE_. Aşk durumunda unutmak en çok
Gerekli tövbe ve en zor olanı. Anlatmak kolay
bizim hatalarımız. Kaç kişi kararsızlık yoluyla kendilerini bir
İkinci zevk, onları alçakgönüllülükle itiraf etmek yerine.
Tanrı'ya dönmenin tek yolu, biz yaratığı ihmal ederek
İhmal ettiğimiz Tanrı'yı ​​sevdiler ve hayranlık duyuyoruz. Bu görünebilir
Sert, ama kurtarılırsak yapılmalıdır.

Daha kolay hale getirmek için sizi neden daha önce yemininize bastırdığımı gözlemleyin
Benimkini aldım; ve samimiyetimi ve sahip olduğum tasarımı affet
Senden hiçbir şey gizlemezsem ihmalini ve nefretinizi hak etmek
sonra sorduğunuz özel. Kendimi bu kadar ezildiğimde gördüğümde
Talihsizliğim, iktidarsızlığım beni kıskandırdı ve hepsini düşündüm
Rakiplerim gibi erkekler. Sevginin güvensizliğe göre daha fazla güvensizliği vardır. Ben
Bir şeylerin bolluğundan endişe duyuyor, çünkü bol miktarda olduğunu gördüm
kusurlar; ve kendi örneğimden korku ile işkence görmek, ben
Sevmeye çok alışık olan kalbini hayal etti
Yeni bir nişan almadan uzun olmasın. Kıskançlık kutusu
Çoğu korkunç sonuçlara kolayca inanmak istedim
Kendimden şüphe etme olasılığından. Çok acildim
Sizi ikna et, bu nezaketten çekilmeniz gerekti.
dünyanın kıskanç gözleri; Bu tevazu ve dostluğumuz istedi
BT; Hayır, kendi güvenliğiniz sizi buna zorladı; Ve bundan sonra
üzerimde bir intikam aldı, hiçbir yerde güvende olmayı bekleyebilirsiniz ama
bir manastırda.

Sana adalet yapacağım; Çok kolay ikna olmuştun. Benim
Kıskançlık, masum uyumluluğunuza gizlice zafer kazandı; Ve yine de,
Benim gibi muzaffer, sizi isteksiz bir kalple Tanrı'ya verdim.
Hediyemi hala mümkün olduğunca tuttum ve sadece onunla ayrıldım
etkili bir şekilde erkeklerin gücünden çıkarabilirim. yapmadım
Sizi mutluluğunuzla ilgili olarak dine ikna et, ama
seni kınadı, taşıyamayacağı şeyi yok eden bir düşman gibi
kapalı. Ve yine de söylemlerimi nezaketle duydun; Bazen sen
beni gözyaşlarıyla kesintiye uğrattı ve bana bilgi vermem için baskı yaptı
Manastırlar benim saygımdaydı. Ne rahat hissettim
Seni kapalı görmek! Şimdi rahattım ve memnuniyet duydum
benim dünyada uzun süredir devam etmediğinizi düşünürsek,
utanç ve artık ona geri dönmeyeceğinizi.

Ama yine de bu şüpheli. Kadınların aciz olduklarını hayal ettim
zorlanmadıkça, herhangi bir sürekli kararın sürdürülmesi
Sabit yeminlerin gerekliliği. Bu yeminleri ve cennetin kendisini istedim
Güvenliğiniz, artık sana güvenmeyebileceğim. Sen Kutsal Konaklar,
Sen aşılmaz inzivalar, sen sayısız endişelerden
beni mi serbest bıraktı? Din ve dindarlık ızgaralarınızın etrafında sıkı bir bekçi tutun
ve yüksek duvarlar. Bu kıskanç bir zihin için ne dinlenme cenneti? Ve
Ne sabırsızlıkla çaba gösterdim! Her gün titremeye gittim
sizi bu fedakarlığa teşvik etmek; Bahsetmeye cesaret etmeden hayran kaldım
O zaman, güzelliğinde hiç gözlemlemediğim bir parlaklık
önce. Yükselen bir erdemin çiçek açması isterse
acı çekeceğim büyük kaybın beklentisi, değildim
davayı incelemeyi merak ediyorum, ancak sadece varlığınızı hızlandırdı
sorumlu. Suçluluğumla Prioressess'i suçlu bir rüşvetle meşgul ettim,
Sizi gömme hakkını satın aldım. Sorgulayanlar
Ev de rüşvet verildi ve senden gizlendi, benim talimatlarımla
onların çırpınır ve tiksinti. Hiçbir şey atlamadım, ya az ya da
Harika: Ve tüm tuzaklarımdan kaçmış olsaydın, kendim olmazdım
Emekli: Seni her yerde takip etmeye karar verdim. Bu gölge
Kendim her zaman adımlarınızı takip ederdi ve sürekli
karışıklığınız ya da korkunuza neden olurdu, ki
Bana mantıklı memnuniyet.

Ancak, cennet sayesinde bir yemin etmeye karar verdiniz; Ben eşlik ettim
Sunağın dibine terörle: Ve sen uzatılırken
Kutsal beze dokunmak için elin, belirgin bir şekilde telaffuz ettiğini duydum
Sizi her zamankinden ayıran ölümcül kelimeler. 'Kadar
Sonra güzelliğiniz ve gençliğiniz tasarımıma karşı çıktı ve
Dünyaya dönüşünüzü tehdit edin. Küçük bir günaha olmayabilir
Seni değiştirdin mi? Kendini tamamen terk etmek mümkün mü?
iki ve yirmi yaş? En mutlak olduğunu iddia eden bir çağda
Özgürlük, dünyanın artık sizin konusuna layık olmadığını düşünebilir misin?
Seni ne kadar yanlış yaptım ve sana hangi zayıflığı empoze ettim? Sen
benim hayal gücümde hafiflik ve tutarsızlıktan başka bir şey değildi. Belki
Alevlerin gürültüsünde ve Sodom'un düşüşünde genç bir kadın değil,
Geriye bak ve bir kişiye acıyor mu? Gözlerini fark ettim, senin
hareket, havanız; Her şeyde titredim. Böyle diyebilirsin
Kendi kendine ilgi duyulan davranış ihaneti, vahşilik, cinayet. Bir Aşk
Bu, nefret etmek gibi bir hor görmeye benziyordu ve
kızgınlık.

Bilmemelisiniz, olduğum an
Olduğunu gördüğümde tamamen bana adanmış olmana ikna oldum
Tüm sevgime ve onaylarıma çok layık, hayal ettim
Seni daha fazla sevmeyebilir; Sana herhangi bir şey vermeyi bırakmanın zamanının geldiğini düşündüm
sevgi izleri; Ve düşündüm ki, kutsal essakallarınız tarafından seni
şimdi bir eşin kalitesinde bile cennetin tuhaf bakımı.
Kıskançlığım söndürüldü. Tanrı sadece rakibimiz olduğunda, biz
Korkacak hiçbir şeyiniz yok: ve her zamankinden daha fazla huzur içinde olmak
Daha önce, dualar sunmaya bile cesaret ettim ve seni alması için ona yalvardım
Gözlerimden uzak: Ama döküntü duaları yapma zamanı değildi; Ve benim
İnanç, duyulmasına izin veremeyecek kadar kusurluydu. Derinliği gören
Ve tüm erkeklerin kalbinin sırları, benimkinin benim için aynı fikirde olmadığını gördü
kelimeler. İhtiyaç ve umutsuzluk bu işlemin yaylarıydı.
Böylece yanlışlıkla cennete bir hakaret sundum
kurban etmek. Tanrı teklifimi ve dualarımı reddetti ve devam etti
Ceza, aşkımı sürdürmem için acı çekerek. Böylece,
Yeminlerinizin suçu ve onlardan önceki tutkunun
Hayatımın tüm günlerine işkence ettim.

Tanrı kalbinizle konuştuysa, bir dini ile,
Masumiyet onu ilk olarak binlerce iyilik yapmak için meşgul etmişti, ben
rahatlık meselesi olmalı; Ama ikimizin de kurbanını görmek için
suç sevgisi; Bu sevginin bize hakaret ettiğini görmek ve kendimizle yatırım yapmak
Çok alışkanlıklar, bağlılığımızdan aldığı ganimetlerde olduğu gibi, beni dolduruyor
korku ve titreme ile. Bu bir reprobasyon durumu mu? veya
Bunlar küfürlü aşkta uzun bir sarhoşluğun sonuçları? Biz
Aşkın bir sarhoşluk ve zehir olduğunu söyleyemem, biz aydınlanana kadar
zarafetle; Bu arada, bu biz üzerinde durduğumuz bir kötülük. Biz ne zaman
böyle bir hata altında, sefaletimizin bilgisi ilk
Değişikliğe doğru adım. Bunun ihtişamı için olduğunu kim bilmiyor
Tanrı, onun merhametinden başka bir temel bulamamak için insandan çok
Zayıflık? Bize bu zayıflığı çektiğinde ve biz onu şaşırttığımızda, o
Bize yardım etmek için her şeye gücü getirmeye hazır. Diyelim ki
Yaşadığımız şeyin uzun ve korkunç olduğu rahatlığı
Bazen en çok meslekleri rahatsız eden cazibeler
Kutsal.

Tanrı, onların varlığını yumuşatmak için insanlara verebilir.
felaketler, ne zaman uygun düşünürse. Sen onun zevkiydi
Peçe aldı, seni lütfuyla ona çekmek için. Gözlerini gördüm, ne zaman
Haç üzerine sabit olan son vedanızı konuştunuz. Altı'nın üzerindeydi
Bana bir mektup yazmadan aylar önce ne de o zaman boyunca yaptım
Sizden herhangi bir mesaj alın. Durst bu sessizliğe hayran kaldım
Suçlama değil ve taklit edemedi. Sana yazdım; Bana geri döndün
cevap. Kalbin kapandı; Ama eşin bu koruyucusu
Şimdi açıldı, ondan çekildi ve seni yalnız bıraktı. İle
Sizden kaldırarak, seni yargıladı; Onu geri arayın ve çabalayın
onu geri kazanmak için. Kırabileceğimiz Tanrı'nın yardımına sahip olmalıyız
zincirlerimiz; Kendimizi kurtarmak için çok derin aşık olduk. Bizim
Folies en kutsal yerlere bile nüfuz etti. AMOURS'ımız
bütün bir krallık için skandal meselesi olmuştur. Okunuyorlar ve
hayran; Onları üreten aşk onların tanımlanmasına neden oldu. Biz
bundan sonra gençliğin başarısızlıkları için bir teselli olacaktır. Kimler
Bizden sonra rahatsız kendilerini daha az suçlu düşünecek. Biz suçluyuz
tövbesi geç olan. O samimi olabilir! Onarım yapalım
Mümkün, yaptığımız kötülükler; Ve izin ver,
Suçlarımızın tanığı, tövbeimizde şaşkına döner. Hadi
Suçluluğumuzu taklit edecek herkesi karıştıralım, Tanrı'nın rolünü alalım
kendimize karşı ve bunu yaparak onun kararını önleyin. Bizim
Dürüstlükler onları sürdürmek için gözyaşları, utanç ve üzüntü gerektirir. İzin vermek
Biz bu fedakarlıkları kalplerimizden sunuyoruz; Hadi kızaralım, izin ver
ağ. Bu zayıf başlangıçlarda, Rab, kalbimiz tamamen değil
Senin, en azından öyle olması gerektiğine dair mantıklı hale getirin!

Kendinizi, _heloise_, utanç verici kalıntılardan
Çok derin kök salmış tutku. Unutma en az
Tanrı'dan başka bir şey zina. Beni burada görebilseydin
Yetersiz yüzüm ve melankolik havayla, sayısıyla çevrili
Öğrenme konusundaki itibarımdan endişe duyan zulüm rahipleri ve
Yalın vizemde rahatsız oldum, sanki onları bir
reform; Temel iç çekimlerim hakkında ne söylerdiniz ve
Bu güvenilir adamları aldatan kârsız gözyaşları? Ne yazık ki! Ben
sevgi altında alçakgönüllü ve çarmıhın altında değil. Yazık bana ve özgür
kendin. Mesleğin, dediğin gibi, işim, beni mahrum etmiyorsa
Sürekli sorgularınız tarafından değeri. Söyle bana, yapacaksın
İçsel bir emeklilikle sizi kapsayan alışkanlığı onurlandırın. Tanrı'dan kork,
zayıflıklarınızdan teslim edilebilirsiniz. Onu sev
erdemde ilerleme. Manastırda huzursuz olmamak, çünkü bu
Azizlerin konutu. Gruplarınızı kucaklayın, onlar Mesih'in zincirleri
İsa: Onları hafifletecek ve onları taşırsan yanınızda taşıyacak
alçakgönüllülükle.

Henüz size sahip olan bir tutkuya şiddetli büyümeden, öğrenin
Kendi sefaletinizden zayıf kız kardeşlerinize; Yazık
Kendi hatalarınızı dikkate alıyor. Ve eğer çok doğal herhangi bir düşünce
sizi ithal edecek, haçın dibine uçacak ve merhamet için yalvaracak;
Açık yaralar var; Ölmekte olan tanrıdan önce ağıt. Başında
Dini bir toplum köle değil ve kraliçeler üzerinde kurallara sahip olmak,
Kendinizi yönetmeye başlayın. Duyularınızın en az isyanı allık.
Unutmayın, sunağın eteklerinde bile sık sık feda ediyoruz
yalan ruhlar ve hiçbir tütsü onlar için daha kabul edilebilir olamaz
o yerlerde hala bir dindarın kalbinde yanar
tutku ve sevgiye duyarlı. Eğer dünyadaki meskeniniz sırasında,
Ruhun sevme alışkanlığı kazandı, şimdi daha fazla hissetmiyordu.
İsa Mesih, sahip olduğunuz tüm anların tövbe ettiği
dünyaya ve zevk üzerine boşa harcandı; Onları benden talep et, bu bir
suçlu olduğum soygun; Cesaret al ve cesurca beni suçla
onunla.

Gerçekten senin efendiniz oldum, ama sadece sana günahı öğretmekti.
Bana baban diyorsun; Bu başlık için herhangi bir iddiam olmadan önce i
Parricide bunu hak etti. Ben senin kardeşinim ama bu
Bana bu ayrımı satın alan suçlarımızın yakınlığı. Ben
Kocanızı aradı, ama bir kamu skandalından sonra. Eğer varsa
Üstbüm yazısında bu kadar çok saygıdeğer ismin kutsallığını kötüye kullandı
Mektuplarınızın, onurlandırmam ve kendi tutkunuzu gururlandırmam, leke
onları dışarı çıkarın ve bir mırıldanın, bir kötü adamın yerine koyun
Şerefinize karşı komplo kurmuş bir düşman, sessizliğinizi rahatsız etti,
ve masumiyetinize ihanet etti. Benim araçlarımdan ötürü yok olurdu
Ancak kurtarılabileceğiniz olağanüstü bir lütuf eylemiyle,
Beni kursumun ortasına attı.

Bir kaçaktan sahip olmanız gereken fikri budur,
Seni daha fazla görme umudundan mahrum bırakmaya çalışıyor. Ancak
Aşk bir zamanlar samimi olduğunda,
Artık aşk yok mu? Dünyadan vazgeçmek bin kat daha kolay
aşktan daha. Bu aldatıcı inançsız dünyadan nefret ediyorum; Bence daha fazla
BT; Ama kalbim, hala dolaşıyor, sonsuza dek beni hissettirecek
Tüm inançlara rağmen, seni kaybettiğim için acı çekiyor
Anlama. Bu arada 'o kadar korkak oluyorum
okuduğunuzu geri çek, kendime sunmam için bana acıtmayın
düşünceler ama bu son kavram altında. Son çabalarımın
Kalbinizi baştan çıkarmak için. Benim yolumdan öldün ve ben de seninle. .
Aynı dalgalar ikimizi de yuttu. Ölüm için bekledik
kayıtsızlık ve aynı ölüm bizi aynı şekilde taşımıştı
cezalar. Ancak Providence bu darbeyi kapattı ve
Shipwreck bizi bir cennete attı. Merhamet
Tanrı'nın rahatsızlıkları ile kurtarır. Kurtuluşumun meyvesi olsun
Dualar! Gözyaşlarına ya da örnek kutsallığınıza borçlu olmama izin verin! Tho 'benim
Kalp Tanrım! Yaratıklarınızdan birinin sevgisiyle dolu, senin
El, hoşuna gittiğinde, onu dolduran fikirleri çıkarabilir
tüm kapasite. Sevmek _heloise_ gerçekten onu tamamen terk etmektir
Emeklilik ve erdemin karşıladığı sessizliğe. Çözdüm:
Bu mektup benim son hatam olacak. Adieu.

Burada ölürsem, vücudumun taşındığı emir vereceğim
Paraclete House. Beni o durumda göreceksin; değil
Sizden gözyaşları talep edin, o zaman çok geç olacak; benim için ağlama
Şimdi, beni yakan ateşi söndürmek için. Beni göreceksin
Bu karkunun dehşetiyle dindarlığınızı güçlendirin; Ve ölümüm
O zaman olabileceğimden daha etkili, ne zaman neyi sevdiğini söyleyecek
Bir adamı seviyorsun. Umarım bittiğinde memnun olursun
Bu ölümcül yaşam, yanımda gömülecek. Soğuk küllerin o zaman
Hiçbir şeyden korkun ve mezarım, bu nedenle daha zengin ve daha fazlası olacak
ünlü.



Mektup IV.

_Heloise to Abelard._


   Aşağıdaki mektupta _heloise_ tutkusu
   Breaking, her zamankinden daha fazla şiddet ile. Aldığı şey
   _abelard_'dan, kararlarını güçlendirmek yerine, hizmet etti
   sadece tüm geçmiş sevgilileri ve
   talihsizlikler. Bu izlenimle tekrar kocasına yazıyor;
   ve şimdi ortaya çıkıyor, dini, çabalayan bir tüzükte çok fazla değil
   Mutsuz olduğu gibi eski zayıflığının kalıntıları ile
   Kadın tüm sevgi ve umutsuzluğun taşınmasına terk etti.

   _Abelard_ için, Mesih İsa'da sevilen,
   _Heloise_, iyi sevilen, aynı Mesih İsa'da.

Sizden aldığım mektubu bolca okudum
sabırsızlık. Tüm talihsizliklerime rağmen hiçbir şey bulamayı umuyordum
İçinde rahatlık argümanlarının yanı sıra; Ama sevgililer ne kadar ustaca
Kendine işkence! Zarif duyarlılık ve kuvvet yargıcı
Ruhumun kederine neden olan sevgimden; Rahatsız oldum
Mektubunuzun üstünlüğünde! Neden adını verdin
_Abelard_ öncesinde _heloise_? Bu en çok ne demek
Zalim ve haksız ayrım? Yalnızca isminizi iki kez, adı
Baba ve istekli gözlerimin aradığı bir koca. yapmadım
Mümkünse, unuttuğum gibi, kendime bak
talihsizliğinizin nedeni. Dekorum kuralları ve karakter
üzerimde sahip olduğun usta ve yönetmenin buna karşı çıktı
bana hitap etmek için tören tarzı; Ve aşk sana yasaklamanı emretti
BT. Ne yazık ki! Tüm bunları biliyorsun ama çok iyi.

Fortune mutluluğumu mahvetmeden önce bana yazdın mı? BEN
Bakın kalbin beni terk etti ve içinde daha büyük ilerlemeler yaptın
İstediğimden daha bağlılık yolu. Ne yazık ki! Takip edilemeyecek kadar zayıfım
Sen; En azından benim için kalmak ve beni canlandırmak için
tavsiye. Beni terk etmek için zulmün olacak mı? Bunun korkusu
Kalbimi bıçaklıyor: ama son ucunda yaptığınız korkulu gösteriler
Mektubunuzun, ölümünüzden çizdiğiniz korkunç görüntüler, oldukça
beni rahatsız ediyor. Zalim _abelard_! durmalıydın
gözyaşları ve onları aktarırsın; bozukluğu susturmuş olmalısın
ve beni umutsuzluğa atıyorsun.

Ölümünden sonra küllerine bakmam gerektiğini istiyorsun,
ve onlara son görevleri ödeyin. Ne yazık ki! Hangi öfkede gebe kaldınız
bu yas tutan fikirler? Ve onları bana nasıl tarif edebilirsin? Yapmadım
şimdiki ölümüme neden olmanın endişesi kalemden düşüyor
Elin? Sanırım, tüm bu işkenceleri yansıtmadın
Beni teslim edeceksin. Cennet, olduğu kadar şiddetli
Bana karşı oldu, bana izin verecek kadar büyük değil,
Senden bir dakika sonra yaşa. Benim _abelard_ olmadan hayat bir
desteklenemez ceza ve ölüm, eğer
Bu onunla birleşebileceğim anlamına geliyor. Cennet duaları duyarsa ben
Sürekli olarak sizin için, günleriniz uzatılacak ve
Beni göm.

Beni hazırlamak senin kendi tarafınız değil mi?
En kararlı olanı sallayan bu büyük krize karşı
onaylanmış zihinler? Son iç çekmelerimi almak sizin tarafınız değil mi? almak
Cenaze bakımı ve görgü ve inancımı hesaba katmak mı? DSÖ
Ama bizi Tanrı'ya değerli bir şekilde tavsiye edebilirsiniz; Ve hararetle ve
Dualarınızın değeri, sahip olduğunuz bu ruhları ona yapın
Ciddi sözleşmelerle ibadetine katıldı mı? Bu dindar bekliyoruz
Baba hayır kurumunuzdan ofisler. Bundan sonra özgür olacaksın
şimdi sizi taciz eden bu rahatsız edici ve hayatı bırakacaksınız
Daha kolay, ne zaman Tanrı'yı ​​çağırmak için Tanrı'yı ​​memnun edecektir. Yapabilirsin
Bizi takip edin, yaptıklarınızla içerik ve tam bir güvence ile
Mutluluğumuzun: Ama o zamana kadar bana böyle korkunç bir şey yazmayın
şeyler. Zaten yeterince sefil değil miyiz? Kahvalanmalı mıyız
üzüntülerimiz? Buradaki hayatımız, dar bir ölümden başka bir şey mi? mısın
Hasten mi? Şu anki rezaletlerimiz,
Sürekli düşünceler ve yeni keder argümanları arayalım
Futurities? Uzaktan uzaklaşmak için erkekler ne kadar akılsızdır, dedi Seneca
Kötülükler yansıma ile mevcuttur ve ölümden önce ağrıları kaybetmek için
Hayatın tüm konforu?

Aşağıdaki kursunuzu bitirdiğinizde, bunun sizin
Vücudunuzun Paraclete'nin evine taşınmasını arzu etmek
Her zaman gözlerime maruz kalmanın, sonsuza dek olabileceğiniz niyet
Aklıma sunulun; Ve sevgili bedeninizin dindarımızı güçlendirebileceğini,
ve dualarımızı canlandır. Çizdiğiniz izlerin
Kalbimde hiç yıpranabilir mi? ya da herhangi bir sürenin yapabileceği
Burada faydalarınız hakkında sahip olduğumuz hafızayı yok mu? Ve ne zaman
Bahsettiğiniz duaları bulabilir miyim? Ne yazık ki! O zaman olacağım
Diğer umurslarla dolu. Bu kadar ağır bir talihsizlik beni bırakabilir mi
an sessiz mi? Zarif aklım bu kadar güçlü saldırılara direnebilir mi?
Dikkatim dağıldığım ve çılgın olduğumda, (söylemeye cesaret edersem) bile
Cennetin kendisi, onu dualarımla yumuşatmayacağım, daha ziyade
Çığlıklarım ve sitemlerimle kışkırtın! Ama nasıl dua etmeliyim! veya nasıl
kederime karşı mı duruyorsun? Seni takip etmek için daha acil olmalıyım
Size üzücü mezarlar ödemek için. _Abelard_ için sizin için
Yaşamaya karar verdim; Eğer benden kurtulursan, ne kullanıyor
Sefil günlerimi yapabilir miyim? Ne yazık ki! Hangi ağıtlar yapmalıyım
Yapın, eğer cennet, acımasız bir acımasızsa, beni o kadar korumalı
an? Bu son ayrımı düşündüğümde; Hepsini hissediyorum
ölüm tabakaları; O zaman ne olmalıyım, eğer bu korkunç görürsem
saat? Bu nedenle, bu kadar kederli aklıma aşılamak için
Düşünceler, aşk için değilse, en azından acıma için.

Kendimi görevime bırakmamı ve tamamen olmamı istiyorsun
Tanrı'nın kutsanmış olduğum. Bunu korkuttuğunda bunu nasıl yapabilirim
Gece gündüz zihnime sahip olan endişelerle?
Bir kötülük bizi tehdit ettiğinde ve onu önlemek imkansız olduğunda, neden
Kendimizi kârsız korkusuna mı pes ediyoruz?
Kötülüğün kendisinden daha fazla işkence mi?

Sizi bu kaybından sonra ne umuyorum? Ne sınırlayabilir
Ölüm benden uzaklaştığında her şeyden uzak
bunun üzerine mi canım? Tüm cazibeleri zorlamadan terk ettim
Hayat, sadece aşkımı korumak ve düşünmenin gizli zevkini korumak
Sizden aralıksız olarak ve yaşadığınızı duymak; Ve yine de ne yazık ki! Yapmalısın
Benim için yaşamıyorum ve umutlarla kendimi düzleştirmeye bile cesaret edemiyorum
Seni daha fazla görmeyi hiç keyif alacağım. Bu en iyisi
Benim sıkıntılarım. Acımasız servet! Bana zulmedmedin
yeterli? Bana herhangi bir mola vermedin mi? Hepsini tükettin
senin üzerimde intikam yaptın ve sen hiçbir şeyi ayırmadın
Mayst başkaları için korkunç görünüyor. Kendini yuduk ettin
Bana işkence etmek ve diğerlerinin şimdi öfkenden korkacak hiçbir şeyi yok.
Ama hangi amaca karşı hala bana karşı varsın? .
Zaten aldığım yaralar yenileri için yer bırakmaz; Neden yapamıyor
Seni öldürmeye çağırıyorum? ya da korkuyorsun, çok sayıda
işkenceler üzerimde yığınsın, böyle bir inme yapacağından korkuyorsun
Beni herkesten teslim mi? Bu yüzden beni ölümden korudun, içinde
Her an ölmemi emret.

Sevgili _abelard_, umutsuzluğuma yazık! Hiç bir şey oldu
acınası! Beni kıskanan diğer kadınların üstünde ne kadar çok büyütürseniz
Sevginiz, şimdi kalbinizin kaybından daha mantıklı oluyorum. BEN
mutluluğun tepesine yüceltildi, sadece daha fazlasına sahip olabilirim
korkunç düşüş. Daha önce hiçbir şey zevklerimle karşılaştırılamaz,
Ve şimdi hiçbir şey sefaletime eşit olamaz. Zaferim bir zamanlar kıskançlığını artırdı
Rakiplerim; Şimdiki sefilliğim tüm bunların şefkatini hareket ettiriyor
Beni gör. Servetim her zaman aşırıya kaçtı, üzerime girdi
En keyifli iyilikleri, beni en büyük ile yükleyebilir
onun sıkıntılarından. Bana işkence ederken ustaca, o
Kaybettiğim sevinçlerin anısı, gözyaşlarımın tükenmez bir yayını.
En büyük armağanı olan aşk, götürülüyor,
Bütün üzüntüm. Kısacası, kötülüğü tamamen başarılı oldu,
Ve şimdiki sıkıntılarımı orantılı olarak acı buluyorum
Beni büyüleyen ulaşımlar tatlıydı.

Ama acılarımı daha da kötüleştiren şey,
Bunu hak ettiği en az göründüğümüz bir zamanda sefil olun. Sırasında
Kendimizi suçlu bir sevginin tadını çıkardık, hiçbir şey
kısır zevklerimize karşı çıktı. Ama kıttı ne olduğunu azaltmıştık
tutkumuzda yasadışı ve buna karşı evliliğe sığındı
bizi takip etmiş olabilecek pişmanlık, ama cennetin tüm gazabı
Tüm kilosu boyunca bize düştü. Ama senin cezanız ne kadar barbarlıydı?
Anma, korku ile sallanmamı sağlıyor. Çirkin olabilir mi
Kocası, bir kötü adamın yatağını onurlandıran daha fazla acı çekmesini sağlıyor mu? Ah!
Bizi acımasız bir amca ne vardı? Birbirimize katıldık
Sizi öfkeden koruması gereken sunaktan önce bile
düşmanlarınızın. Bir eş sana çekmelidir olmalı
Zalim bir sevgiliye düşmemek? Ayrıca biz
ayrılmış; Egzersizlerinde meşguldün ve öğrenilmiş bir talimat verdiniz
Sizden önceki en büyük dahilerin gizemlerde işitsel
nüfuz edebilir; Ve sana itaat ederek bir manastıra emekli oldum.
Seni düşünmek için bütün günleri geçirdim ve bazen meditasyon yapıyorum
Kendimi uygulamaya çalıştığım kutsal dersler hakkında. Bunda çok
kavşak sen en mutsuz aşkın kurbanı oldun. Yalnız sen
İkimiz için ortak suçu giderdi: sadece cezalandırıldınız
İkimiz de suçluyduk. En azından böyle olan sen,
barbar bir adamın tüm intikamını. Ama neden senin için övünmeliyim
Suikastçılar? Ben, sefil, seni mahvettim, orijinal oldum
Tüm talihsizliklerinizden! İyi cennet! Neden olmak için doğdum
Çok trajik bir kaza vesilesiyle? Harika bir için ne kadar tehlikeli
Adam, seksimiz tarafından hareket ettirmek için acı çekecek! O ondan
Bebeklik, kalbin duyarsızlığına, tüm
Takılar. _Hearken, Son_, (eski adıyla en bilge erkekler)
Talimatlarımı saklayın ve saklayın; Onun tarafından güzel bir kadınsa
Seni zorlamak için çaba gösteriyor, kendinizin üstesinden gelmesine izin vermiyor
yozlaşmış bir eğilim; sunduğu zehri reddedin ve takip etmeyin
Yönettiği yollar. Evi yıkımın kapısı ve
ölüm_. Uzun zamandır bir şeyleri inceledim ve bu ölümü buldum
Kendisi güzellikten daha az tehlikeli bir kötülüktür. '
Özgürlük, ölümcül bir trampet, özgür olmak imkansız.
İlk adamı o muhteşemden atan iki kadın
Cennetin onu yerleştirdiği koşul. İçinde yaratılan
Mutluluğuna katılma emri, harabesinin tek nedeniydi.
Glory ne kadar parlaktı, _Sampson_, eğer kalbin olsaydı
Silahlara karşı olduğu gibi _dalilah_ cazibesine karşı sağlam bir
_filistines_! Bir kadın silahsızlandırdı ve ihanet etti, kim
Orduların görkemli bir fatihi olmuştu. Kendini gördün
düşmanların eline geçti; Seninten mahrum kaldın
Gözler, Ruhunuza Sevginin Girişleri: Dikkat dağınık ve umutsuzluk
Herhangi bir teselli olmadan öldün değil mi?
Yıkımdaki düşmanlar. _Solomon_, lütfen
Kadınlar, Tanrı'yı ​​memnun etmek için bakım. Bilgeliği olan o kral
Prensler hayran olmak için tüm parçalardan geldi, Tanrı'nın inşa etmeyi seçtiği kişi
Ona bir tapınak, sahip olduğu değişenlerin ibadetini terk etti
savundu ve yakmak için bile bir çılgınlığa doğru ilerledi
İdollere tütsü. _Job_, karısından daha acımasız bir düşmanı yoktu:
Hangi cazibeleri taşımadı? İlan eden kötü ruh
Kendisi zulmünü, sallamak için bir enstrüman olarak bir kadın istihdam etti
onun sabitliği; ve aynı kötü ruh _heloise_ bir
Yahui için enstrüman _abelard_! Sahip olduğum tüm zayıf rahatlık
talihsizliğinizin gönüllü nedeni değilim. Bende yok
sana ihanete uğradı; Ama sabitliğim ve aşkım sizin için yıkıcı oldu.
Sizi sabitlikle sevmekten bir suç işlersem, ben
asla bu suçtan tövbe edemeyecek. Gerçekten kendimi bıraktım
Yükselen bu yumuşak hataların esaretine çok fazla
Tutku beni baştan çıkardı. Seni bile memnun etmeye çalıştım
Erdemim ve bu nedenle hissettiğim acıları hak ediyor. Benim
Suçlu ulaşımlar trajik bir sona eremezdi. Ben olur olmaz
Aşkından ikna oldum, ne yazık ki! Bir anı geciktirdim, istifa ettim
Kendim tüm protestolarınıza. _Abelard_ tarafından sevilecek
saygımda, çok fazla ihtişamdı ve ben de sabırsızlıkla bunu istedim
Hemen inanmamak. Hiçbir şeyde çalışmadım ama
Seni en üst düzey tutkumdan ikna ediyorum. Bu savunmaları kullanmadım
küçümseme ve onur; Zorunlu zevk düşmanları
Seks, içimde ama zayıf ve kârsız bir direniş yaptı. BEN
Tüm aşkım için feda ettim ve görevimi yer vermeye zorladım
En cesur ve öğrenilmiş kişiyi mutlu etme hırsı
yaş. Herhangi bir düşünce beni durdurabilseydi,
Kuşkusuz aşkımın ilgisi vardı. Korktum, sahip olmasın
İstemeniz için başka bir şey yok, tutkunuz durgun olabilir,
Ve bazı yeni fetihlerde yeni zevkler arayabilirsiniz. Ama öyleydi
Beni kendime karşı bir şüphe uyandırman kolay
eğim. Diğer bazı kötülükleri terk etmeliyim ve
kayıp zevk fikrinin
tüm hayatımla ilgili sorun.

Ne kadar mutlu olmalıyım gözyaşlarımla anılarımla yıkayabilirim
Henüz zevkle düşündüğüm zevkler? En azından yapacağım
Biraz cömert çaba sarf et ve kalbime boğarak bunlar
Doğamın kırılganlığının doğum yapabileceği arzular, yapacağım
Düşmanlarınızın öfkesi gibi kendime egzersiz eziyetleri
seni acı çekti. Seni tatmin etmek için çabalayacağım
En azından, öfkeli bir Tanrı'yı ​​yatıştıramazsam. Çünkü sana ne olduğunu göstermek için
Zekice durumdayım ve tövbemin olmaktan ne kadar uzak olduğu
Mevcut, cenneti her zulüm anı için bile suçlamaya cesaret ediyorum
Sizi sizin için hazırlanan tuzaklara teslim etmek. Benim
Tövbe, ilahi gazabı yakalayın, ne zaman çizmeye çalışmalıyım
aşağı merhamet.

Bir suçu gidermek için,
ceza; Ne acı çektiğimiz şey, hiçbir şey olarak hesaplanmaz, eğer
Tutkular hala devam ediyor ve kalp aynı şekilde iltihaplanıyor
arzular. Bir zayıflığı itiraf etmek ve vermek kolay bir konudur
kendimize biraz ceza; Ama bizim için son şiddet
Tatlı bir alışkanlık ile, zevklerin anısını söndürmek için doğa,
zihinlerimizi mutlaka sahip olmayı kazanmışlardır. Kaç kişi yapıyoruz
kimin hatalarını kimin dışa dönük bir itiraf ettiğini gözlemleyin, ancak
Onlar için etkilenmek, onlarla ilgili yeni bir zevk alın.
Kalbin acısı, ağzın itirafına eşlik etmelidir,
Yine de bu çok nadiren olur. Ben, çok fazla deneyimledim
Seni sevmekten, hissediyorum, kendime rağmen yapamayacağım zevkler
onlardan tövbe et, ne de onlardan daha fazla zevk almayı
Mümkün, onları hafızamda hatırlayarak. Ne işe yarıyor
Kullanın, beni çevirirsem her tarafta, tatlı fikir hala beni takip ediyor ve
Her nesne unutmam gereken şeyi aklıma getiriyor. Sırasında
Hala gece, kalbimin ortasında sessiz kalması gerektiğinde
en büyük rahatsızlıkları askıya alan uyku, bunlardan kaçınamıyorum
Yanılsamalar kalbim eğlendirir. Sanırım hala canımla birlikteyim
_Abelard_. Onu görüyorum, onunla konuşuyorum ve cevap verdiğini duyuyorum.
Birbirimizle büyülenmiş, eğlendirmek için felsefi çalışmalarımızdan ayrılıyoruz
kendimiz tutkumuzla. Bazen de tanık gibi görünüyorum
düşmanlarınızın kanlı işletmesi; Onların öfkesine karşı çıkıyorum; Dolduruyorum
Dairemiz korkulu çığlıklarla ve bir anda gözyaşlarına uyuyorum.
Sunaktan önceki kutsal yerlerde bile yanımda taşıyorum.
Suçlu sevgilerimiz. Onlar benim tüm işim ve ağıt yakmaktan uzak
Baştan çıkarıldığım için onları kaybettiğim için iç çekiyorum.

Hatırlıyorum (hiçbir şey için sevgililer tarafından unutulmaz) zamanı ve yeri
Bana sevgini ilk ilan ettin ve beni seveceğine yemin ettin
ölüme kadar. Sözlerin, yeminleriniz, hepsi benim
kalp. Söylemimin bozukluğu herkese sorun keşfediyor
aklımın. İç çekmeler bana ihanet ediyor; Ve adın sürekli olarak benim
ağız. Bu durumda olduğumda, neden sen değilsin ya Rab, yazık
Zayıflığım ve beni zarafetle güçlendiriyor mu? Mutlusun, _abelard_;
Bu lütuf sizi engelledi; Ve talihsizliğin
Bulunma vesilesiyle dinlenin. Vücudunuzun cezası iyileşti
Ruhunuzun ölümcül yaraları. Tempest sizi içine sürdü
Haven. Elini senin üzerine koymuş gibi görünen Tanrı, sadece savaştı
Size yardım etmek için: O bir baba, düşmanların geri döndürücü değil; A
eş doktoru, sizi korumak için sizi biraz acı çekiyor
hayat. Senden bin kat daha fazladım; Ben var
savaşmak için bin tutku. O ateşlere direnmeliyim
Jove genç bir kalpte kindles. Seksimiz zayıflıktan başka bir şey değil ve ben
kendimi savunmak için daha büyük zorluk çekiyor, çünkü düşman
Bana saldırıyor. Beni tehdit eden tehlikeye atıyorum, nasıl o zaman
Düşmekten kaçınabilir miyim?

Bu mücadelelerin ortasında en azından benim
Bakımım için emanet ettiğinizden gelen zayıflık. Hakkında olan herkes
Erdemime hayran kaldım, ama gözleri kalbime nüfuz edebilir mi?
Ne keşfetmezlerdi? Orada tutkularım bir isyanda; BEN
başkalarına başkanlık edin, ancak kendimi yönetemez. Sahip olmaktan başka
ve bu görünen erdem gerçek bir mengene. Erkekler beni yargılıyor
Övgü layık, ama her şeyi gören gözünden Tanrı'dan önce suçluyum
Hiçbir şey saklanmaz ve tüm katlamaları boyunca kim gören
Tüm kalplerin sırları. Keşfinden kaçamam. Ve yine de
Bu erdem görünümünü bile korumak için benim için çok şey. Bu
Zahmetli ikiyüzlülük bir çeşit övgüye değer. Skandal vermiyorum
Kötü izlenimler almak çok kolay olan dünyaya. ben değillim
Benim davranışlarım altındaki bu zayıf olanların erdemini sallayın. İle
Kalbim insan sevgisiyle dolu, onları en azından sadece sevmeye teşvik ediyorum
Tanrı: Dünyevi zevklerin ihtişamıyla büyülenmiş, göstermeye çalışıyorum
Hepsi aldatma ve kibir olduklarını. Sadece yeterince gücüm var
onlardan onları gizlemek için eğilimlerimi ve buna bir
lütufun güçlü etkisi. Beni kucaklamak için yeterli değilse
erdem, beni günah işlemekten alıkoymak yeterli.

Ve yine de bu iki şeyi ayırmaya çalışmak boşuna.
Hiçbir şeyi hak etmeyen suçlu olmalılar; Ve erdemden ayrılıyorlar
yaklaşmayı geciktiren. Ayrıca, başka güdüsü olmamalıyız
Tanrı'nın sevgisinden. Ne yazık ki! Sonra ne için umut edebilirim? Ben, benim
karışıklık, insanın kışkırtan daha fazla suçundan korkuyorum
Tanrı ve onu memnun etmek için senden daha az çalışın. Evet, senin emrinizdi
sadece ve hayal edildiği gibi samimi bir meslek değil, beni kapatan
Bu manastırlar. Sana rahatlık vermeye ve kutsallaştırmaya savaştım
kendim. Ne kadar mutsuzum? Kendimi beni memnun eden her şeyden mi yırtıyorum? BEN
Kendimi buraya canlı gömün, kendimi en katı olarak egzersiz yapıyorum
oruç; ve acımasız yasalar bize dayatıyor; Beslüyorum
Kendim gözyaşları ve üzüntüleri ile ve buna rağmen hak ediyorum
Acı çektiğim tüm zorluklar için hiçbir şey yok. Sahte dindarlığın uzun süredir var
seni ve diğerlerini de aldattı. Beni kolay düşündün ama yine de
her zamankinden daha rahatsız oldu. Kendini ikna ettin Tamamen
Görevimi ele geçirdi, ama aşktan başka bir işim yoktu. Bunun altında
Hata Dualarımı arzuluyorsun; Ne yazık ki! Seninkini beklemeliyim. Yapamaz
Erdemim ve bakımım var. Ben titriyorum ve düzeltmelisin
Benim tavsiyenle. Henüz zayıfım, beni sürdürmeli ve yönlendirmelisin
avukatınız.

Beni hangi vesileyle öveceksin? Övgü genellikle inciticidir
verildiği kişiler. Gizli bir makyaj
Kalp, bizi kör ediyor ve kötü tedavi edilen yaralardan gizliyor. A
Baştan çıkarıcı bizi düzleştirir ve aynı zamanda yıkımımızı hedefler. A
Samimi arkadaş bizden hiçbir şey gizlemez ve bir ışıktan geçmez
yarayı teslim et, uygulayarak daha yoğun hissetmemizi sağlar
çareler. Neden benimle bu şekilde anlaşmıyorsun? Olacak mısın
Tehlikeli bir övgüde sayılan; Veya, herhangi bir şey görme şansın
İçimde övgüye değer bir şey, senden korkmuyorsun, bu öyle
Tüm kadınlar için doğal, onu oldukça etkilemeli mi? Ama yargılamayalım
erdem dış görünüşler, o zaman reprobates ve
Seçim, iddia edebilir. Artful bir sahtekar, adresi ile
Bir azizin gerçek gayretinden daha fazla hayranlık kazanın.

İnsanın kalbi, sargıları çok zor olan bir labirenttir
keşfedilecek. Bana verdiğin övgüler daha tehlikeli
Onlara veren kişiyi sevdiğimi gör. Ne kadar çok arzuladığım
Lütfen sen, okuma, atfettiğiniz tüm liyakatlere inanacağım
Bana. Ah, zayıf yönlerimi sağlıklı bir şekilde nasıl destekleyeceğimi düşünün
Dikkat! Kurtuluşumdan emin olmaktan çok korkmak: söyle
Erdemimiz zayıflık üzerine kurulmuş ve bunların sadece olacağı
en büyük zorluklarla savaşan taç giyinmiş: ama arıyorum
Zaferin ödülü olan o taç için değil, memnunum
Sadece tehlikeden kaçının. Bir savaş kazanmaktan daha kolay.
Glory'de birkaç derece var ve ben de hırslı değilim
en yüksek; Sık sık olan büyük cesaretin ruhlarına bırakanlar
muzaffer. Fethetmemeye çalışıyorum, korkmadan olmalıyım
üstesinden gelmek. Yeterince mutlu, eğer gemi enkazından kaçabilirsem ve sonunda kazanç
liman. Cennet bana o ölümcül tutkuyu terk etmemi emretiyor
Beni sana birleştiriyor; Ama! Kalbim asla rıza gösteremeyecek
BT. Adieu.




Mektup V.

_Heloise to Abelard._


   _Heloise_, manastırda tehlikeli bir şekilde hasta olmuştu
   Paraclete: İyileşmesi üzerine hemen bu mektubu yazdı.
   _Abelard_, şimdi kendini ondan ayırmış gibi görünüyor,
   ve tövbe etmekten başka bir şey düşünmeye karar vermek; henüz
   Adanmışlığın sahip olup olmadığı şüpheli hale getiren bazı duyguları keşfeder
   tamamen tutkusu üzerinde zafer kazandı.

Sevgili _abelard_, belki de seni suçlamam gerektiğini bekliyorsunuz
ihmal. Son mektubuma cevap vermedin; Ve sayesinde
Cennet, şimdi olduğum durumda, senin için bir mutluluk
Katılan ölümcül tutku için çok fazla duyarsızlık göster
Ben sana. Sonunda _abelard_, sonsuza dek _heloise_ kaybettiniz.
Hiçbir şey düşünmek için yaptığım tüm yeminlere rağmen
Sadece sen ve senden başka bir şeyle eğlenmek için, yasakladım
Düşüncelerimden sen, seni unuttum. Büyüleyici bir fikirsin
Bir zamanlar hayran olduğum sevgili, artık benim mutluluğum olmayacaksın! Sevgili imajı
_Abelard_! Beni her yerde takip etmeyeceksin; Ben hayır yapacağım
Daha fazla hatırla seni. O Bir adamın liyakatini kutladı,
Düşmanlar yaşının harikasıdır! O Büyüleyici zevkler
_Heloise_ tamamen istifa ettiniz, sen, sen benim oldun
İşkenceciler! İtiraf ediyorum _abelard_, allık olmadan, sadakatsizliğim;
Tutarsızlıkımın dünyaya bağlı olmadığını öğretmesine izin verin
kadınların vaatleri; Hepsi değişime tabidir. Bu sorunlar
sen, _abelard_; Bu haber, şüphesiz sizi şaşırtıyor; Sen
Asla hayal edemedi _heloise_, tutarsız olmalı. O idi
size o kadar güçlü bir eğilim tarafından önyargılı, yapamazsın
Zamanın onu nasıl değiştirebileceğini düşünün. Ama kabul edilmez; Ben gidiyorum
Sana sahteciliğimi keşfet, beni kınamak yerine, ben
Kendimi ikna et, sevinç gözyaşları atacaksın. Ne zaman söylemiş olacağım
Sen ne rakibin kalbimi senden kurtardı, beni öveceksin
tutarsızlık ve bu rakibi düzeltmek için dua edecek. Bununla olabilirsin
Sizden _heloise_ alan Tanrı'nın yalnız olduğunu yargılayın. Evet,
canım _abelard_, o huzurluluğu veriyor
Talihsizliklerimizin hızlı bir şekilde hatırlanması, zevk almam için acı çekmez.
Sadece cennet! Beni senden başka rakip ne olabilir? Yapabildin mi
Herhangi bir ölümcülün sizi kalbimden lekelemesinin mümkün olduğunu hayal edin? Olabilir
Erdemli ve öğrenilenden fedakarlık etmekten suçlu olduğunu düşünüyorsun _abelard_
Tanrı'dan başka birine mi? Hayır, bana adalet yaptığına inanıyorum
Bu nokta. Soru değil ama ne anlama geldiğini bilmek sabırsızsın
Tanrı çok büyük bir son verirdi; Sana söyleyeceğim ve merak ediyorum
Gizli Providence yollarında. Beni gönderdikten birkaç gün sonra
Son mektubun tehlikeli bir şekilde hastalandım; Doktorlar beni teslim etti;
Ve belirli bir ölüm bekliyordum. O zaman benim tutkumdu, ki
Her zaman masum görünüyordu, bana suçlu görünüyordu. Hafızam
Hayatımın geçmiş eylemlerini bana sadakatle temsil etti ve ben
İtiraf et, aşkım hissettiğim tek acıydı. Hangi ölüm
Sonra her zaman uzaktan düşünmüştüm, şimdi kendini sundum
Bana göre günahkarlar gibi görünüyor. Gazaptan korkmaya başladım
Tanrım, şimdi bunu deneyimleyecektim; Ve tövbe ettim, hayır
lütfunu daha iyi kullanır. Sana yazdığım bu ihale mektupları
Ve seninle yaptığım tutkulu konuşmalar bana
Daha önce zevk aldıkları gibi çok acı. Ah! sefil _heloise_,
dedim, eğer kendini böyle yumuşak bir şekilde vermek bir suçsa
nakliyeler ve eğer bu hayat sona ererse kesinlikle ceza
Onları takip ediyor, neden bu kadar tehlikeli bir eğilime direnmediniz?
Sana hazırlanan işkenceleri düşünün; düşünmek
işkence depo bu terör ve aynı zamanda bunları hatırlamak
ruhun bu kadar büyüleyici olduğunu düşündüğü zevkler. Ah! peşinde koşmuş
Ben, bu kadar yanlışta isyan ettiği için neredeyse umutsuzluğa kapılıyorsun
zevk? Kısacası, _abelard_, aklın tüm pişmanlığını hayal edin
acı çekti ve değişimime şaşkın olmayacaksın.

Yalnızlık kolay olmayan bir zihin için desteklenemez,
Sessizliğin ortasında sıkıntılar artar ve emeklilik artar
onlara. Bu duvarların içinde kapatıldığım için yaptım
Hiçbir şey talihsizliklerimiz için ağlamadı. Bu manastır yankılandı
Çığlıklarımla ve ebedi köleliğe mahkum olan bir sefil gibi,
Keder ve iç çekerek günlerimi yıprattım. Tanrı'nın yerine getirmek yerine
Bana merhametli tasarım, onu rahatsız ettim; Buna baktım
Korkunç bir hapishane gibi kutsal sığınak ve
Rab'bin boyunduruğu isteksizliği. Kendimi kutlamak yerine
Bir tövbe hayatı, yeniden izlememi doğruladım. Ne ölümcül
Gezinme! Ama _abelard_, bandajı yırttım
Bana kör etti ve eğer hissettiğim duygulara güvenmeye cesaret edersem
Kendimi saygıya layık buldum. Artık o kadar sevmiyorsun
_Abelard_, kim, geceleri benimle özel bir konuşma yapmak için,
bizim uyanıklığını kandırmak için yeni yollar kurmak için sürekli olarak kullanılır.
gözlemciler. Çok mutlu olduktan sonra başınıza gelen talihsizlik
anlar, size mengene için bir korku verdi ve anında kutsandınız
erdem için geri kalan günlerinizin geri kalanı ve buna boyun eğmiş gibi görünüyordu
İhtiyaç isteyerek. Gerçekten senden daha hassas ve daha fazla
Yumuşak zevklerin duyarlı, bu talihsizliği aşırı derecede taşıyordu
sabırsızlık. Düşmanlarınıza karşı ünlemlerimi duydunuz; Sen
Sana yazdığım mektuplarda tüm kızgınlığımı gördüm; oldu
Bu, şüphesiz, beni _abelard_ benim saygısından mahrum etti.
Benim ulaşımımda endişe duydun ve gerçeği itiraf edeceksen,
Belki de kurtuluşumdan umutsuzluğa kapıldın. Bunu öngöremedin
_Heloise_ bu yüzden bir tutkuyu hüküm sürecekti; Ama sen oldun
aldatılmış, _abelard_; Zayıflığım, Grace tarafından desteklendiğinde, hath
Tam bir zafer elde etmemi engellemedi. Beni restore et, o zaman
iyi görüşünüze göre; Kendi dindarlığın sizi buna istemelidir.

Ama ruhumda ne gizli sorun yükseliyor, ne düşünülmemiş hareket
_abelard_ için daha fazla iç çekmeden oluştuğum karara karşı mı?
Sadece cennet! Henüz aşkım üzerinde zafer kazanmadım mı? Mutsuz _heloise_!
Bir nefes aldığın sürece sevmelisin kararlıdır
_Abelard_: Talihsiz sefil sen, sen hiç olmadın
daha sadece bir fırsat. Şimdi kederle ölmeliyim. Grace vardı
Beni geçti ve ona sadık kalmaya söz verdim, ama şimdi
Kendimi şaşırtın ve hatta _abelard_ için lütuf bile fedakarlık et. Bu
Kurban kurban, uyumsuzluklarımın ölçüsünü dolduruyor. Sonrasında
Bu, Tanrı'nın bana merhametinin hazinelerini açması gerektiğini umabilir miyim?
Ona affedilmesinden yorulmadım mı? Onu rahatsız etmeye başladım
İlk gördüğüm an _abelard_; Mutsuz bir sempati bizi meşgul etti
her ikisi de bir ceza ticaretinde; Ve Tanrı bizi bir düşmana yükseltti
Bizi ayırın. Hath'ın yaktığı talihsizlikten ağıt yakarım ve nefret ediyorum
biz ve nedene bayılıyoruz. Ah! Bu kazayı açıklamayı tercih etmeliyim
Bizimizi onaylamayan Cennetin Giz Gizli Yönetmeliği olarak
Katılım ve kendimi tutkumu yok etmek için uygulayın. Ne kadar daha iyi
Tamamen onun nesnesini unutmak, korumaktan ziyade
Anısına, hayatımın ve kurtuluşumun sessizliği için çok ölümcül mü? Harika
Tanrı! _abelard_ her zaman düşüncelerime sahip olacak mı? Asla yapabilir miyim
Kendimi kendime bağlayan zincirlerden mi çıkardınız? Ama belki de ben
Mantıksızca korkuyorum; erdem tüm hareketlerimi yönlendirir ve bunlar
Hepsi lütuf, korku yok, sevgili _abelard_; Bende yok
Mektuplarımda tarif edilen bu duygulardan herhangi biri daha uzun
Size çok fazla sorun çıkardım. Daha fazla çaba göstermeyeceğim
Bu zevklerin ilişkisi yeni doğan tutkumuz bize uyanmak, uyanmak
Benim için sahip olabileceğiniz bu cezai sevgi; Seni tüm senden kurtarıyorum
yeminler; Sevgili ve kocanın isimlerini unut ama her zaman
Baba. Bu ihale protestolarını sizden daha fazla beklemiyorum ve
Bu mektuplar sevginin ticaretini sürdürmek için çok uygun. İstiyorum
Sizden başka bir şey, manevi tavsiye ve sağlıklı yönler. .
Kutsallık Yolu, ancak dikenli olsa da, henüz hoş görünecektir
Adımlarında yürüdüğümde. Beni her zaman takip etmeye hazır bulacaksın
Sen. Yapacağın mektupları daha fazla zevkle okuyacağım
Bana her zamankinden daha fazla erdem avantajını anlat
Tutkumuzun ölümcül zehirini bu kadar ustaca aşıladınız. Sen
Artık suçsuz sessiz olamaz. Ben buna sahip olduğumda
şiddetli bir aşk ve bana yazman için çok ciddiyetle baskı yaptı, kaç tane
Mektuplar Senden bir tane almadan önce sana gönderdim mi? Reddettin
Sefaletimde beni bırakan tek rahatlık, çünkü sen
zararlı düşündüm. Beni zorlamak için şiddete uğradın
Seni unut; Seni de suçlayamam; Ama şimdi korkacak hiçbir şeyin yok. A
Providence'ın beni azarladığı gibi şanslı hastalık
Yaptırımım, tüm insan çabalarını ve zulmünüzü yaptı
boşuna denedi. Şimdi o mutluluğun kibirini görüyorum
Kalplerimizi asla kaybetmemiş gibiydik. Ne
Korkular, ne tedirginlik, acı çekmek zorunda kaldık!

Hayır, Tanrım, yeryüzünde zevk yok ama o erdem
! Tüm dünyevi lezzetlerin ortasında kalp bir acı hissediyor; öyle
Sana sabitlenene kadar huzursuz ve huzursuz. Ne acı çekmedim
_Abelard_, emekliliğimde hayatta kalırken bu ateşler
Beni dünyada mahvetti mi? Korku ile çevreleyen duvarları gördüm
Ben; Saatler yıllarca kadar görünüyordu. Bin kez tövbe ettim
Kendimi buraya gömdü; Ama Grace gözlerimi açtığı için
Sahne değişti. Yalnızlık büyüleyici görünüyor ve huzur
Burada bakıyorum kalbime giriyor. Memnuniyetiyle
Görevimi yaparken, her şeyden önce bir zevk hissediyorum, ponpon veya
duygusallık, karşılayabilir. Sessizliğim gerçekten bana pahalıya mal oldu canım; Bende
Aşkımın fiyatından bile aldım; Şiddet sundum
fedakarlık ve gücümün üstünde görünen. Seni benimkinden yırttım
kalp; Ve kıskanç olmayın, Tanrı orada senin yerine hüküm sürüyor,
her zaman buna sahip olmak için. Yer almaktan memnun olmak
Asla kaybetmeyeceğin aklım; Her zaman bir sır alacağım
Seni düşünmekten zevk ve bu kurallara uymanın bir ihtişamına saygı duyuyorum
Bana vereceksin.

Bu anda sizden bir mektup alıyorum: Okuyacağım ve
Hemen cevaplayın. Yazılı olarak kesinliğimle göreceksiniz
Sen, benim için her zaman değerlisin.-çok zorunlu bir şekilde
Size herhangi bir haber yazmak için bu kadar uzun süre geciktirdiğim için beni sitem; Hastalığım
Mazeret olmalı. Sana işaretlerini verme fırsatını atlamıyorum
Anma. Sessizliğimin neden olduğunu söylediğin huzursuzluk için teşekkür ederim
Siz ve sağlığımla ilgili ifade ettiğiniz türden korkuyor. Senin, sen
Söyle bana ama zayıf bir şekilde ve son zamanlarda ölmesi gerektiğini düşündün.
Kayıtsızlıkla, acımasız adam! Beni bir şeyle tanıştırıyor musun
Beni etkileyecek mi? Eski mektubumda sana ne kadar mutsuz olduğumu söyledim
Eğer ölürsen olmalı; Ve eğer beni sevdiysen,
Sadakat hayatınızın titizliği. Sahip olduğum vesileyle sana temsil ettim
Tavsiyeniz için ve sonuç olarak, var olmanızın nedeni
Kendine dikkat et. Ama seni tekrarla yormayacağım
aynı şey. _ Dualarınızda sizi unutmamamızı istiyorsunuz ._
Ah! Sevgili _abelard_, bunun gayretine güvenebilirsiniz
toplum; Size adanmıştır ve bunu adil bir şekilde şarj edemezsiniz
unutkanlık. Siz bizim babamız, biz senin çocuklarınız; Sen bizim
rehberlik ve kendimizi dindarlığınızda güvence ile istifa ediyoruz. Biz
Kendimize Pennance empoze etmeyin ama ne tavsiye edersin, biz
katı erdemden daha fazla bir gayret izlemelidir. Bir
Kelime, _abelard's_ olmadan hiçbir şey haklı olarak düşünülmez
onay. Beni şaşkına çeviren bir şey hakkında beni bilgilendiriyorsun
bazı kız kardeşlerimizin kötü örnekler verdiğini ve orada
aralarında genel bir gevşekliktir. Garip görünmek için bunu
Siz, manastırların günümüzde nasıl doldurulduğunu kim bilebilir? Babalar yap
Onları yerleştiklerinde çocuklarının eğilimlerine mi danışın? Var olan
faiz ve politika değil, tek kuralları? Bunun nedeni bu
Manastırlar genellikle kendileri için bir skandal olanlarla doludur.
Ama bana sahip olduğunuz usulsüzlüklerin ne olduğunu söylemeye çağırıyorum
duydum ve bana onlar için uygun bir çözüm öğretmek. Henüz yok
bahsettiğiniz gevşeklik; Sahip olduğum zaman ödeneceğim
bakım. Her gece mermilerimi yürüüyorum ve yurtdışında yakaladığımları yapıyorum
Odalarına dön; çünkü tüm maceraları hatırlıyorum
Paris yakınlarındaki manastırlarda oldu. Mektubunu bir
Mutsuzluğunuzun genel olarak yoksun olmak ve son olarak ölüm istemek
zahmetli bir hayatın. Seninki kadar harika bir dahi mi
Asla geçmiş talihsizliklerinin üstüne çıkmamalı mı? Dünya ne derdi
Benim gibi mektuplarını okumalılar mı? asil düşünürler mi
Emekliliğin güdüsü, ya da kendinizi kapattığınızı düşünmemek
Sadece amcamın intikamına sahip olduğu koşulları ağıt yakmak
seni azalttı mı? Genç öğrencileriniz şimdiye kadar duymaya kimin geldiğini ne söylerdi?
Siz ve şiddetli derslerinizi dünyevi bir yumuşaklığa tercih edin
Hayat, sizi tutkularınıza gizlice bir köle görmeliyse ve
Kurallarınızın bunları güvence altına alabileceği tüm zayıflıktan duyulabilir mi?
Bu _abelard_ çok hayranlar, bu harika şahsiyet
Onlara rehberlik eder, şöhretini kaybeder ve öğrencilerinin küçümsemesi olur.
Bu nedenler size sabitlik vermek için yeterli değilse
talihsizlikler, gözlerini üzerime dök ve çözümüme hayran kaldım
Örneğinize göre kendimi kapatıyorum. Bizim olduğumuzda gençtim
Ayrılmış ve (bana her zaman söylediğine inanırsam)
herhangi bir beyefendinin sevgisine layık. İçinde hiçbir şey sevmeseydim
_Abelard_ ama şehvetli zevk, bin hoş genç adam
Onu kaybettiğim için beni rahatlatmış olabilir. Neye sahip olduğumu biliyorsun
bitti, bu yüzden tekrarlamaktan affedin. Bunları düşün
Sizi azami hassasiyetle sevmeyi verdim. BEN
Gözyaşlarını öpücüklerle kurutdu; Ve daha az güçlü olduğun için ben
daha az ayrılmış hale geldi. Ah! incelikle sevmiş olsaydın yeminler
yapıldı, onlara eşlik ettiğim ulaşımlar, masum okşayışlar
Size bolca verdi, tüm bunlar, elbette, sizi rahatlatmış olabilir. Sen olsaydı
Size kayıtsız derecelerde büyümemi gözlemledi, sahip olabilirsin
umutsuzluk nedeni; Ama hiç tutkumun daha büyük notlarını almadın
o acımasız intikamdan sonra.

Mektuplarınızda daha fazlasını görmeme izin verin, sevgili _abelard_, böyle
servete karşı mırıltılar; zulüm ettiği tek kişi sen değilsin
Ve öfkelerini unutmalısın. Ne utanç verici
filozof, olabilecek bir kaza için teselli edilmemeli
Herhangi bir adam! Örneğimle kendinizi yönetin. Şiddetle doğdum
tutkular; Her gün en hassas duygularla ve ihtişamla çabalıyorum
zafer kazanmak ve bunları akıl yürütmek. Zayıf bir zihin güçlendirmeli
Çok daha üstün olan biri mi? Ama nereye taşınıyorum? Bu mu
Söylem Sevgili _abelard_? Hepsini uygulayan
Öğrettiği erdemler? Eğer servetten şikayet ederseniz, öyle değil
Düşmanlarına gösteremeyeceğiniz için onun vuruşlarını hissettiğiniz çok şey
Seni incitmeye çalışıyorlardı. Onları bırak,
_Abelard_, kötülüklerini tüketmek ve cazip olmaya devam etmek için
denetçiler. Cenneti öğrenmenin hazinelerini keşfedin
Sizin için ayrılmış: düşmanlarınız, ihtişamıyla vurdu
akıl yürütme, size adalet yapacak. Ne kadar mutlu olmalıyım hepsini görebiliyorum
Dünya benim gibi olasılığınıza tamamen ikna etti! Senin
Tüm dünya tarafından öğrenmeye izin verilir; En büyük düşmanlarınız itiraf ediyor
İnsanın zihninin yapabileceği hiçbir şeyden habersiz değilsin
bilmek.

Sevgili kocam! (Bu en son kullanacağım
İfade) Seni bir daha hiç göremeyeyim mi? Asla sahip değil miyim
Ölümden önce seni kucaklamaktan zevk alıyor mu? Ne diyorsun, sefil
_Heloise_? Dost ne arzuarsın biliyor musun? Canst bak
o sevimli gözleri hatırlamadan o sevimli gözler
Sana bu kadar ölümcül mü? o görkemli havayı göremeyeceksin
_Abelard_ gören her birinin kıskançlığını eğlendirmeden
Çok büyüleyici bir adam mı? onsuz bakılamayan o ağız
arzu? Kısacası _abelard_ tüm kişisi tarafından görüntülenemez
tehlikesiz herhangi bir kadın. Bu nedenle _abelard_ görmek için arzu yok.
Eğer onun anısı sana çok fazla sorun yaratırsa, _heloise_,
Onun varlığı ne yapmayacak? Ne arzuları senin içinde heyecanlandırmayacak
ruh? Sebebini koruması nasıl mümkün olacak?
Çok sevimli bir erkeğin görüşü? En büyük olanı sana sahip olacağım
Emekliliğimdeki zevk: günü geçtikten sonra
Seni düşünüyorum, sevgili fikirle dolu, kendimi geceleri vazgeçiyorum
uyumak. O zaman _heloise_,
Titreyen seni her gün düşünün, kendini tamamen istifa ediyor
Sizi duymanın ve sizinle konuşmanın zevki. Seni görüyorum, _abelard_,
Ve gözlerimi görme ile yakalayın. Bazen beni eğlendirirsin
gizli sıkıntılarınızın ve şikayetlerinizin hikayesi ve içimde yaratın
mantıklı üzüntü; Bazen sürekli engelleri unutmak
arzular, seni mutlu etmek için bana baskı yapıyorsun ve ben kolayca veriyorum
Taşımalar. Uyku size düşmanlarınızın öfkeyi yok ettiğini verir
ile ilgili; Ve aynı tutkuyla canlandırılan ruhlarımız,
aynı zevk. Ama oh! Keyifli yanılsama, yumuşak hatalar, nasıl
Yakında kayboluyorsun! Uyandırdığımda gözlerimi açıyorum ve hayır görüyorum
_Abelard_; Onu tutmak için kolumu uzatıyorum ama o
Orada değil; Ona diyorum, beni duyuyor. Sana ne kadar aptalım
Hayallerim, bu zevklerden kim mantıklı? Ama sen, _abelard_,
Uykunuzda _heloise_'i asla görmediniz mi? Sana nasıl görünüyor?
Fulbert olduğunda onu daha önce aynı dille eğlendiriyor musun?
Onu bakımına mı adadınız? Uyanık olduğunuzda memnun mısın yoksa özür dilerim?
Affet beni; _Abelard_, yanlış bir sevgiliyi affedin. Artık yapmamalıyım
Bir zamanlar tüm eylemlerinizi canlandıran sizden bu canlılığı bekleyin.
Sizden mükemmel bir yazışma gerektirecek zaman yok
arzular. Kendimizi şiddetli kemerlere bağladık ve
Onları takip et, bize pahalıya mal olalım. Düşünelim
bu zorluklardaki görevler ve bu zorunluluktan iyi yararlanın
bizi ayrı tutar. Sen _abelard_, mutlu bir şekilde bitireceksin
kurs; Arzularınız ve tutkunuzun engelleri olmayacak
kurtuluş. _Heloise_ sadece ağıt yakmalı, sadece ağlaması gerekiyor,
Tüm gözyaşlarının mevcut olup olmayacağından emin olmadan
Kurtuluşuna.

Sizi tanışmadan mektubumu bitirmiştim
Birkaç gün önce burada ne oldu. Onlardan biri olan genç bir rahibe
herhangi bir muayene yapmadan bir manastırı ele almak zorunda kalanlar.
Sıcaklıkları ile uyumlu olup olmadığı, bir stratagem i
hiçbir şey bilmiyordu, kaçmadı ve dedikleri gibi bir gençle kaçtı
Beyefendi İngiltere'ye aşıktı. Tüm sipariş verdim
konuyu gizlemek için ev. Ah, _abelard_! Bize yakın olsaydın
Bu bozukluklar olmaz. Tüm kız kardeşler, büyülenmiş
Sizi görmek ve duymak, sizin pratik yapmaktan başka bir şey düşünmez
kurallar ve talimatlar. Genç rahibe hiç bu kadar suçsuz bir
Yeminlerini kırmak gibi tasarım, kafamızda olsaydın
Bizi kutsal olarak yaşamaya teşvik et. Gözlerin eylemlerimizin tanıkları olsaydı,
Masum olurlardı. Kaydırdığımızda bizi kaldırırsın ve
Bizi danışmanlarınızla kurun; Kesin adımlarla yürümeliyiz
Kaba erdem yolları. Algılamaya başlıyorum; _Abelard_, ben
Size yazılı olarak çok fazla zevk alın. Mektubumu yakmalıyım.
Size hala derin bir tutku içinde olduğumu gösteriyor, ancak
Başlangıçta sizi aksine ikna etmek için tasarladım. Ben
hem lütuf hem de tutku hareketlerini duyar ve sırayla
her birine verim. Acıma var _abelard_,
Beni getirdin ve bazı ölçüyle, benim son günlerimi
Birincisi tedirgin ve rahatsız oldu.




Mektup VI.

_Abelard to heloise._


   _Abelard_, sonunda kalıntılarını fethetti
   Mutsuz tutkusu, bu kadar tehlikeli bir
   _heloise_ ve kendisi arasındaki yazışmalar. .
   Bu nedenle, daha az endişe duymadan yazılmış mektubu takip etmek
   eskisi, dünyevi bir tutkunun karışımları içermez ve dolu
   dindarlığın en sıcak duyguları ve en hareketli teşvikler.

Bana daha fazla yaz, _heloise_; Bana daha fazla yazma; Bu bir
Bir avantajı olmayan bir ticareti sona erdirme zamanı
bize. Kendimizi kutsallaştırmak için dünyadan emekli olduk; Ve bir
Hıristiyan ahlakına doğrudan aykırı olan kanal,
İsa Mesih. Artık kendimizi aldatmayalım; gururla
Geçmiş zevklerimizin anısına kendimiz, yapacağız
hayatlarımız zahmetli ve biz de
Yalnızlık tatlıları. Kemer sıkmalarımızı iyi kullanalım ve hayır
suçlarımızın fikirlerini daha uzun süre koruyun
tövbe. Bir beden ve zihnin bir ipotekine izin verin, garip bir oruç,
Sürekli yalnızlık, derin ve kutsal meditasyonlar ve samimi bir aşk
Tanrı'nın eski usulsüzlüklerimizi başarır.

Dini mükemmelliği çok zor bir şekilde taşımaya çalışalım
nokta. Hıristiyanlık zihinlerinde bulmak çok güzel
Yeryüzünden, yaratıklardan ve kendilerinden,
katıldıkları bedenlerden bağımsız davranın ve bunları kullanmak
köleleri olarak. Kendimizi asla çok büyük zirvelere yükseltemeyiz
Tanrı nesne olduğunda. Bizim çabalarımız bu kadar harika, onlar
her zaman bu yüce onuruna ulaşmaktan kaçın, ki
endişeler ulaşamaz. Tanrı'nın ihtişamı için hareket edelim, bağımsız
kendi arzularımızla karşılaşmadan yaratıkların veya kendimizin
veya başkalarının duyguları. Bu zihin içinde mıydık, _heloise_,
Paraclete'de evimi isteyerek yapardım. Benim ciddiyetim
Kurduğum bir ev, üzerine bin kutsamalar çizerdi. İsterim
Sözlerimle talimat verin ve örnekle canlandırın. İzlerdim
kız kardeşlerimin hayatları boyunca ve benden başka bir şey emretmez
ben sahne alacağım. Seni dua etmeye, meditasyona, emeğe yönlendiririm
ve sessizlik yemini koruyun; Ve kendim dua ederdim, meditasyon yaparım, emek
ve sessiz ol.

Ancak, konuştuğumda, ne zaman seni kaldırmak olmalı
Düşün, sizi zayıf yönlerinizde güçlendirmek, sizi bu konuda aydınlatmak için
Herhangi bir zamanda sizi şaşırtabilecek karanlık ve belirsizlik. İsterim
Büyük erdem kişileri tarafından kullanılan şiddet altında sizi rahatlatın. BEN
gayretin ve dindarlığınızın canlılığını denetleyecek ve
erdem eşit bir mizaç. Bu görevlere dikkat çekerim
zayıflığın zayıflığının
Sebebiniz vesileyle olabilir. Ben efendiniz ve baban olurdum; Ve,
Muhteşem bir yetenekle, canlı, akış, yumuşak veya şiddetli olurdum,
Bunların farklı karakterlerine göre,
Hıristiyan mükemmelliğinin ağrılı yolu.

Ama boş hayal gücüm beni nereye taşıyor?

Ah? _Heloise_! Bu kadar mutlu bir öfkeden ne kadar uzaktayız? Senin
Kalp hala söndüremeyeceğiniz ölümcül ateşle yanıyor,
Ve benimki sorun ve tedirginlik dolu. Düşünme, _heloise_,
Burada mükemmel bir barıştan zevk alıyorum: Son kez açacağım
Kalp sana. Henüz senden ayrılmadım; Benimle savaşıyorum
sizin için aşırı hassasiyet; Yine de tüm çabalara rağmen,
Kalan zayıflık beni ama üzüntülerinizden çok duyarlı hale getiriyor ve
Bana bir pay veriyor. Mektuplarınız gerçekten beni hareket ettirdi; yapabilirdim
O sevgili el tarafından yazılan kayıtsızlık karakterleriyle okunmadı. BEN
iç çekiyorum, ağlıyorum ve tüm sebebim,
öğrencilerimden zayıflık. Bu, mutsuz _heloise_! öyle
_abelard_ sefil durum. Dünya, genel olarak
kavramında hata, kolay olduğumu düşünüyor ve sanki sadece sevmiştim
Siz duyduğum duygunun memnuniyeti, şimdi seni unuttuğum hayaller; Ancak
Bu ne bir hata! Gerçekten insanlar düşünürken hata yapmadılar,
Ayrıldığımızda, bu kadar acımasız olduğu için bu utanç ve keder
Kullanılmış dünyayı terk etmemi sağladı. Bildiğiniz gibi samimi değildi
bana bir tasarımla ilham veren Tanrı'yı ​​kırdığım için tövbe
emekli olmak; Ancak, bize olan kazayı düşündüm
Suçlarımızı cezalandırmak için gizli bir Providence tasarımı; Ve sadece baktı
Fulbert üzerine ilahi intikam aracı olarak. Grace beni çizdi
Bir sığınma, henüz kalmış olabileceğim, eğer benim öfkesi
Düşmanlar izin verirdi. Tüm zulümlerine katlandım,
Şüphesiz ama Tanrı'nın kendisi beni arındırmak için onları yetiştirdi.

Beni kutsal iradesine mükemmel bir şekilde itaat ettiğini görünce izin verdi
Doktrinimi haklı çıkarmalıyım. Saflığını halka açıkladım ve
Sonunda inancımın sadece ortodoks değil, aynı zamanda
Yenilik şüphesinden bile mükemmel bir şekilde açık.

Düşmanlarımdan başka korkacak hiçbir şeyim yoksa mutlu olmalıyım ve hayır
Kurtuluşumun diğer hinderansı ama onların kalumny'si: ama, _heloise_,
Beni titreyiyorsun. Mektupların bana köleleştirildiğini ilan ediyor
ölümcül bir tutkuya; Ve yine de fethedemezsen
kurtarıldı; Ve bu durumda hangi kısmı almamı isterdin? Mıydın
Kutsal Ruh'un ilhamlarını bastırdım mı? Yatmak için mi
Kötü ruhun sizi döktüğü gözyaşlarını kurutuyor musun? -A
Bu benim meditasyonlarımın meyvesi mi? HAYIR; Bizim içinde daha sağlam olalım
Kararlar. Emekli olmadık ama günahlarımızı ağıt yakmak için ve
cennet kazanmak; O zaman kendimizi Tanrı'ya istifa edelim.
kalp.

Başlangıçtaki her şeyin zor olduğunu biliyorum, ama
Harika bir eylemin başlangıcını üstlenecek ve bu ihtişam
Zorluklar daha dikkate değer olduğu için orantılı olarak artar.
Bu hesaba cesurca tüm engelleri aşmak zorundayız.
Hıristiyan erdem pratiğinde bizi engelleyebilir. Bir manastırda
Erkekler fırında altın olarak kanıtlanmıştır. Kimse orada uzun süre devam edemez
Rabbimizin boyunduruğuna değer vermedikçe.

Sizi bağlayan utanç verici zincirleri kırmaya çalışın
et; Ve eğer lütuf yardımıyla çok mutlu olursanız
Bunu başarın, dualarında beni düşünmen için seni iç içe geçiyorum.
Mükemmel bir desen olmak için tüm gücünüzle çaba
Hıristiyan. Zor, itiraf ediyorum, ama imkansız değil; Ve ben
Öğretilebilir eğiliminizden bu güzel zafer bekleyin. Eğer
İlk çabalarınız zayıf olduğunu kanıtlıyor, kendinizi umutsuzluğa bırakmayın;
Bu korkaklık olurdu: Ayrıca, seni bilgilendirirdim,
mutlaka büyük ağrılar almalıdır; Çünkü bir fethetmeye çalışıyorsun
korkunç düşman, öfkeli ateşi söndürmek ve azaltmak
Stançlama En sevgili sevgileriniz. Kendine göre savaşmalısın
arzular; bu nedenle ağırlığıyla bastırılmayın
Yolsuz doğa: kurnaz bir düşmanla ilgisi var,
Sizi baştan çıkarmak için her şey; Her zaman nöbetçi olun; Biz yaşarken biz
cazibelere maruz kalıyorlar: bu büyük bir aziz dedi,
İnsanın tüm hayatı bir cazibe idi._ Hiç uyumayan şeytan,
Bazılarında bizi şaşırtmak için sürekli olarak etrafımızda yürüyor
korumasız tarafı ve onu yok etmek için ruhumuza girer.

Ne kadar mükemmel olsa da, ancak günaha düşebilir,
ve belki de, yararlı olabileceği gibi. Ne de harika değil
Erkekler asla onlardan muaf olmamalıdır, çünkü her zaman içeride
Kendisi, onların gücü, conpupiscence. Kıt bir kişiden teslim ediliyor muyuz
Günaha, ama bir diğeri bize saldırıyor. Posterity'nin çok fazla
Adam'ın her zaman acı çekecek bir şeyleri olması gerektiğini, çünkü
İlkel mutluluklarını kaybettiler. Boşuna daha düzgün
kendimiz uçarak cazibeleri fethedeceğiz; Katılamazsak
Sabır ve alçakgönüllülük, kendimize hiçbir amaç için eziyet edeceğiz. Biz
Tanrı'nın yardımını uygulayarak sonumuzu kesinlikle pusula olacak
kendimizden çizilen herhangi bir yolu kullanmaktan.

Sabit ol, _heloise_; Tanrı'ya güven ve sen düşeceksin
Birkaç cazibe: Ne zaman gelirse, onları
doğum; Kalbinize kök salmasın. Çözümleri uygulayın
Hastalık, eski bir antik, başlangıçta; kazandığı zaman
Güç ilaçları kullanılamayacak. Günaha sahip
dereceler; İlk başta sadece düşünceler ve görünmüyorlar
tehlikeli; Hayal gücü onları korkmadan alır; A
Zevk onlardan oluşur; Üzerinde duruyoruz ve sonunda
ver.

Şimdi mi?
Azizlerin adımlarında? Sözlerim sana herhangi bir zevk veriyor mu
Peaitence? Yolculuklarınız için pişmanlık duymadın mı? Ve sen değil misin
Keşke Magdalen'i sevebilseydin, kurtarıcımızın ayaklarını yıkayın.
göz yaşları? Bu ateşli duygulara sahip değilseniz,
onlara ilham ver. Dualarımda seni tavsiye etmeyi asla bırakmayacağım ve
Holyly ölmekte olan tasarımınızda size yardımcı olması için her zaman onu yalvarır. Sen
dünyayı terk ettiler ve hangi nesnenin sizi gözaltına almaya değer olduğu
Orası? Her zaman O'na kaldırın, böylece kimi kutsayın
günlerinin geri kalanı. Bu dünyadaki yaşam sefalettir. Çok
Vücudumuzun burada maruz kaldığı gereksinimler
bir aziz için sıkıntı. _Lord, _ Kraliyet Peygamberi, _Deliver dedi
Ben benim gereksinimlerimden! Bilmeyen sefiller
kendileri için kendileri ve yine de daha çok sefiller
sefalet ve yaşın yolsuzluğundan nefret etmeyin. Aptallar Ne Erkekler
kendilerini dünyevi şeylere dahil etmek! Onlar kabul edilemez olacaklar
gün ve bilecek ama çok geç ne kadar suçlandılar
Böyle sahte iyilik yapmak. Gerçekten dindar insanlar bu şekilde hata yapmazlar,
tüm şehvetli zevklerden ayrılıyor ve arzularını yükseltiyor
cennet. Baş _heloise_; Tasarımınızı Yürütme Olmadan Yapın
gecikme; Kurtuluşunuzu çözecek kadar zamanınız var. Aşk
Mesih ve onun uğruna kendini hor görüyoruz. Sahip olurdu
kalp ve iç çekişlerinizin ve gözyaşlarınızın tek nesnesi olun; Hayır
rahat ama onun içinde. Kendini benden kurtarmazsan, yapacaksın
benimle düş; Ama beni bırakırsan ve kendinden vazgeçersen
Stedfast ve taşınmaz olacak. Rabbi terk etmeye zorlarsan
Sen, sıkıntıya düşeceksin; Ama eğer ona sadık kalırsan,
Her zaman sevinç içinde olacaksın. Magdalen ağladı, Rab'bin sahip olduğu gibi
onu terk etti; Ama Martha dedi ki, bak, Rab seni çağırıyor. Gayret etmek
Görevinize göre ve onun lütfunun hareketlerine ve İsa
her zaman seninle kalacak.

Size vermem gereken bazı talimatlara katılın, _heloise_.
Bir toplumun kafasındasın ve bu olduğunu biliyorsun
özel bir hayata öncülük edenler arasındaki fark ve benzeri
başkalarının davranışından sorumlu; ilk emeğin ihtiyacı olan
kendi kutsallaştırmaları için ve kendilerini edinirken
görevler, tüm erdemleri böyle bir
görünür bir şekilde; oysa başkalarının davranışına sahip olanlar izinsiz girdi
Onlara göre, tüm iyilikleri yapmak için onları meşgul etmek için örneklerine göre
Durumlarında olabilirler. Katılmana yalvarıyorum
Bu gerçek, ve böylece onu takip etmek, çünkü tüm hayatınız bir
Dini bir münzevi olanın mükemmel bir modeli.

Kurtuluşumuzu yürekten isteyen Tanrı, tüm araçları yaptı
bizim için kolay; Testament_'de yazdı
Yasanın tabloları Bizden ne istediği, olmayabiliriz
Vasiyetinden sonra arayışında şaşkına döndü. _New Testament_ He'de
Bu lütuf yasası kalbimizde, bunun amacına yazdı
Bizimle her zaman mevcut olabilir; Ve zayıflığı bilmek ve
Doğamızın yetersizliği, bize iradesini yerine getirmemiz için lütuf verdi;
Ve sanki bu yeterli değilmiş gibi, her zaman, tüm tarihlerde
Kilisenin, örnek yaşamlarıyla,
Başkalarını görevlerine heyecanlandırın. Bunu gerçekleştirmek için seçilmiş kişiler
her yaş, cinsiyet ve durum. Şimdi kendinize birleşmeye çalışın
Bu farklı eyaletlere dağılmış erdemler.
Bakirelerin saflığına, ankrajların kemer sıkılmasına, gayretine sahip olmak
Papazlar ve piskoposlar ve şehitlerin sabiti. Kesin olmak
bir kutsal ve bir kutsal ve
aydınlanmış üstün ve sonra genellikle
Korkunç, size uygun görünecek.

_ Saints'in ölümü_, peygamber diyor, _is değerli
Rab'bin görüşünde ._ Nedenini anlamak zor değil
Ölümleri günahkarların bu avantajına sahip olmalıdır. Bende
Peygambere bir vesileyle vermiş olabilecek üç şeye dikkat çekti
bu şekilde konuşmanın. Birincisi, Tanrı'nın iradesine istifaları.
İkincisi, iyi eserlerinin devamı. Ve son olarak,
Şeytanı kazanırlar.

Tanrı'nın iradesine boyun eğmeye alışkın bir aziz,
isteksiz olmadan ölüme gelir. Sevinçle bekler (diyor St. Gregory) onu ödüllendirecek yargıç için; Bırakmamaktan korkuyor
Ölümsüz mutlu bir hayata başlamak için bu sefil ölümlü yaşam.
Aynı baba, günahkarda öyle değil; Korkuyor ve
Akıl ile, en az hastalık yaklaşımında titriyor;
Ölüm onun için korkunç, çünkü bir
kırılmış yargıç; Ve sık sık Tanrı'nın lütfunu istismar ettikten sonra,
Günahları nedeniyle cezadan kaçınmanın bir yolu yok.

Azizler, günahkarlara göre bu avantajın yanı sıra
hayatları boyunca onlara tanıdık gelen dindarlık eserleri yaptı, egzersiz yapıyorlar
sorunsuz ve karşı yeni bir güç kazanmış
Şeytan her üstesinden geldiklerinde, kendilerini bir
onun üzerindeki bu zaferi elde etmek için ölüm saatindeki durum
tüm sonsuzluğa ve ruhlarının kutsanmış birliğine bağlı
onların yaratıcısı.

Umarım, _heloise_,
Geçmiş yaşamınızın usulsüzlükleri, öleceksin (peygamber olarak
dua etti) doğruların ölümü. Ah! Yapan kaç tane var
Bu şekilde sonları! Ve neden? Çünkü çok az
Mesih'in haçını seven. Herkes kurtarılacaktı, ama çok az olacak
Hangi dinin reçete ettiği araçları kullanın. Ve yine de kurtarılabiliriz
Haçtan başka bir şey yok, neden o zaman taşımayı reddediyoruz? Bizim değil
Kurtarıcı bizden önce doğurdu ve bizim için öldü, sonuna kadar
Ayrıca taşıyın ve ölme arzusu da? Bütün azizler
etkilenen; Ve kurtarıcımızın kendisi hayatının bir saatini geçmedi
biraz üzüntü olmadan. Umarım değil,
acılar. Haç, _heloise_, her zaman el altında, ama al
Pişmanlık duymadığınız için özen; çünkü yaparak yapacaksın
Daha ağır hale getirin ve bunun tarafından kârsız bir şekilde ezileceksiniz. Açık
Aksine, eğer sevgi ve cesaretle taşıyorsanız, tüm
Acı çekenler içinizde kutsal bir güven yaratacak, böylece
Tanrı'da rahatlık bulun. Kurtarıcımızı duyun: "Çocuğum
Kendinden vazgeç, haçını al ve beni takip et. "Oh,
_Heloise_! Şüphe mi var? Ruhun bu kadar tasarruflu değil mi
bir komut? Sesine sağır mısın? Kelimeler için duyarsız mısın
nezaketle dolu mu? Dikkat edin, _heloise_, bir kocayı reddetmeye
Size talep eder ve daha fazla korkulması gerekir, eğer sevgisini hafifletirseniz,
herhangi bir küfür sevgilisinden daha. Hor görmenize ve içtenliğine kışkırttı, o
sevgisini öfkeye dönüştürecek ve intikamını hissettirecek, nasıl
Önünde duracağınız zaman onun varlığını sürdürecek misin?
Mahkeme? Lütfunu küçümsediğiniz için sizi sitemeyecek; O yapacak
Size acılarını sizin için temsil edin. Ne cevap verebilirsin? O
o zaman implacilable olacak. Sana söyleyecek, gidecek, gururlu yaratık,
Sonsuz alevlerde yaşayın. Saflaştırmak için seni dünyadan ayırdım
Sen yalnızlık içinde ve tasarımımı ikinci yapmadın; ÇALIŞTIM
Sizi kurtarın ve kendinizi yok etmek için acı çektin; Sarcın ve al
Reprobates kısmı.

Oh, _heloise_, bu korkunç kelimeleri önleyin ve bir
Kutsal kurs, günahkarlar için hazırlanan ceza. Sana vermemeye cesaretim
sonuçları ortaya çıkaran bu korkunç eziyetlerin bir açıklaması
suçluluk yaşamının. Sunduklarında korku ile doluyum
kendileri hayal gücüm için: ve yine de _heloise_ gebe kalabilirim
Damned'in işkencelerine ulaşamayan hiçbir şey. Bizim ateş
Yeryüzüne bakın, onları yakanın gölgesidir; Ve
sonsuz acılarını numaralandırmadan, Tanrı'nın kaybı
Hissetme tüm işkencelerini arttırır. İkna olan herhangi biri günah işleyebilir mi
Bundan? Tanrım! Seni rahatsız etmeye cesaret edebilir miyiz? Tho 'senin zenginlikleri
Merhamet bizi seni sevmek için meşgul edemedi, atılmanın dehşeti
Böyle bir sefalet uçağına, bizi herhangi bir şey yapmamızı engeller
Hangisi seni memnun edebilir?

Soru yok, _heloise_, ama bundan sonra başvuracaksınız
Kendiniz kurtuluşunuzun işine ciddi bir şekilde: Bu
Tüm endişeniz olmalı. Bu yüzden beni sonsuza dek sürdürün
Kalbin; Size verebileceğim en iyi tavsiye: Anma için
Suçlu olarak sevdiğimiz bir insanın incitmesi ama incitici olamaması
erdem yollarında yaptığımız gelişmeler. Sınırladığınız zaman
Bana karşı mutsuz eğilimin, her erdemin pratiği
kolay olacak; Ve sonunda hayatın buna uygun olduğunda
Mesih'in ölüm sizin için arzu edilecektir. Ruhun sevinçle
Bu bedeni terk edin ve uçuşunu cennete yönlendir. O zaman yapacaksın
Kurtarıcınızdan önce güvenle görünün. Okumayacaksın
Hayat kitabında yazılmış reprobation karakterleri; Ama sen
Kurtarıcının dediğini duyacak, gel, ihtişamımın tadını çıkaracak ve
Ebedi Ödül Uyguladığınız erdemler için atadım.

Veda _heloise_. Bu senin son tavsiyenin
_Abelard_; Bu son kez, seni takip etmeye ikna edeyim
İncil'in Kutsal Kuralları. Cennet, kalbini bir kez verir
Aşkımdan duyarlı, şimdi gayretim tarafından yönlendirilmeyi sağlayabilir! Mayıs
Sevginiz hakkında fikir _abelard_, her zaman aklınıza bindiler, olun
Şimdi _abelard_ gerçekten penitent imajına dönüştü! ve Mayıs
Kurtuluşunuz için yaptığınız kadar gözyaşı döküyorsunuz.
Talihsizliklerimiz!




----------------


Eloisa'ya Abelard

Bay Pope tarafından.


   Bu derin yalnızlıklarda ve korkunç hücrelerde.
   Heav'nly-centif tefekkürün yaşadığı yer,
   Ve her zamankine yönelik melankoli hüküm sürüyor;
   Bir vestal damarlarındaki bu kargaşa ne anlama geliyor?
   Neden düşüncelerimi bu son geri çekilmenin ötesinde gezdiriyor?
   Neden kalbimin uzun zamandır unutulduğunu hissediyor?
   Yine de, yine de seviyorum! ---- _abelard_ geldi,
   Ve _eloisa_ henüz adı öpmeli.
      Sevgili ölümcül isim! Dinlen, onreveal'd,
   Ne de bu dudakları kutsal olarak geçir
   Sessizlik Denizleri:
   Sakla, kalbim, o yakın kılık değiştirmiş,
   Tanrı'nın ile karıştığı yerde, onun sevdiği fikri lyes;
   Oh yaz değil, elim-isim görünüyor
   Zaten yazılmış-Whase, gözyaşlarım!
   Boşuna kayıp _eloisa_ ağlar ve dualar,
   Kalbi hala dikte ediyor ve eli itaat ediyor.
     Acımasız duvarlar! Darksome turu içeriyor
   Tövbe eden iç çeker ve gönüllü ağrılar:
   Siz sağlam kayalar! hangi kutsal dizlerin giydiği;
   Sen grotes ve mağaralar korkunç dikenle şakalaştı!
   Tapınaklar! Vigils'in soluk gözlü bakireleri devam ettiği yer,
   Ve heykelleri ağlamayı öğrenen acıyor azizler!
   Senin gibi soğuk ve sessiz yetişkin
   Henüz kendimi taş yapmayı unutmadım.
   Heav'n beni boşuna iddia ediyor, bir parçası varken,
   Hala isyancı doğa kalbimin yarısını uzatıyor;
   Ne dua ne de inatçı nabzını kısıtlıyor,
   Ne de gözyaşları, boşuna akmayı öğretti.
     Mektupların, titriyor, benden kaçar, ben
   Bu iyi bilinen isim tüm sıkıntılarımı uyandırıyor.
   Oh sonsuza dek Sad! Sonsuza dek canım!
   Hala nefes almıştı, hala bir gözyaşı ile mutluydu.
   Ben de titriyorum, kendim buluyorum
   Bazı korkunç talihsizlikler geride kalır.
   Çizgiden sonra fışkıran gözlerim o'erflow,
   Üzücü bir çeşitlilikten yola çıktı:
   Şimdi aşık, şimdi çiçek açarak,
   Bir manastırın yalnız kasvetinde kayboldu!
   Kıta dinsiz alev söndürüldü.
   En iyi tutku, sevgi ve aynı öldü.
     Yine de yaz, oh bana yaz, katılabilirim
   Kederine kederler ve yankı iç çeker.
   Ne düşmanlar ne de servet bu gücü uzaklaştırır;
   Ve benim _abelard_ onlardan daha mı az nazik mi?
   Gözyaşları hala benim ve yedeklemeye ihtiyacım olanlar
   Aşk ama dua etmek için başka ne dökülmesini talep eder;
   Bu soluk gözlerin takip ettiği daha mutlu konuşma;
   Okumak ve ağlamak için şimdi yapabilecekleri tek şey.
     Sonra acınızı paylaşın, bu üzücü rahatlamaya izin verin;
   Ah, paylaşmaktan daha fazlası! Bana kederinizi ver. Heav'n ilk önce bazı seferin yardımı için mektuplar öğretti,
   Bazıları yasaklanmış sevgili veya esir hizmetçi;
   Konuşurlar, sevginin ilham verdiği şeyi soluyorlar,
   Ruhtan sıcak ve ateşlerine sadık,
   Bakire'nin korkuları vermeden dileği,
   Allık özür dilerim ve tüm kalbi dökün,
   Yumuşak ilişkiyi ruhtan ruha hızla,
   Ve İndus'tan direğe bir iç çekiş.
     İlk ne kadar suçsuz alevle tanıştığımı biliyorsun,
   Aşk bana arkadaşlığın adı altında yaklaştığında;
   Benim süslü formum seni melek türden
   Bekarca zihninin bazı yayılmaları.
   Gülümseyen gözler, her ışını tutarak,
   Göksel Günü ile tatlı bir şekilde parladı.
   Suçsuz gaz'd; Siz söylerken heav'n dinledim;
   Ve ilahi gerçekler o dilden onarıldı,
   Dudaktan bu gibi kurallar hareket edemedi?
   Çok yakında bana sevilecek günah yok:
   Koşduğum hoş duyum yollarına geri döndüm,
   Ne de bir adamı sevdiğim bir melek dilemedim.
   Gördüğüm azizlerin sevinçleri loş ve uzaktan
   Ne de seni kıskanıyor.

   Nasıl sık sık evliliğe vardığımda, dedim ki,
   Sevginin yaptıkları tüm yasalara lanet olsun!
   Aşk, hava olarak özgür, insan bağlarının gözünde,
   Işık kanatlarını yayar ve bir anda uçar.
   Servet olsun, onur duyalım, evli Dame'yi bekle,
   Ağustos ayı ve kutsal şöhreti;
   Gerçek tutkudan önce tüm bu görüşler kaldırıldı,
   Şöhret, servet ve onur! Ne seveceksin?
   Kıskanç Tanrı, ateşlerini kuşattığımızda,
   İntikamdaki bu huzursuz tutkular ilham veriyor,
   Ve onları yanlış ölümlüler inilti yaparlar,
   Ought'a aşık olan ama yalnız sevmek.
   Ayaklarımda dünyanın büyük ustası düşmesi gerekir,
   Kendisi, tahtı, dünyası, hepsini küçümseyeceğim;
   İmparatoriçe değil _ceasar's_ ispatlamaya tenezzül etmez miyim;
   Hayır, beni sevdiğim adama metres yap;
   Daha ücretsiz başka bir isim varsa,
   Mistress'ten daha çok düşkün, beni sana yap!
   Oh mutlu durum! Ruhlar birbirini çizdiğinde.
   Aşk Özgürlük ve Doğa Yasası olduğunda,
   O zaman hepsi tam olarak sahip ve sahip,
   Göğsünde acımasızlık kalmadı mı?
   Ev'n düşünce düşüncesiyle buluşuyor, dudaklardan parça,
   Ve her sıcak dilek kalpten karşılıklı yaylar.
   Bu kesinlikle mutluluk, (yeryüzünde mutluluk varsa)
   Ve bir zamanlar _abelard_ ve ben.

   Ne yazık ki, nasıl Chang! Ne ani dehşetler yükseliyor!
   Çıplak bir sevgiliye bağlı ve kanama lyes!
   Nerede, _eloisa_ neredeydi? Sesi, eli,
   Onun kara karısı, korkunç komuta karşı çıkmıştı.
   Barbar, kal! kanlı inme kısıtlıyor;
   Suç yaygındı, acımasızdı.
   Artık yapamam; utançla, öfkeyle, bastırıldı,
   Gözyaşları ve yanan allıklar gerisini konuşsun.

   O üzgün, o ciddi günü unutuyorsun
   Yon Altar'ın ayağındaki kurbanlar yattığımızda?
   O anın ne düştüğünü unutamazsın
   Ne zaman sıcak, gençlik, dünyayı veda ettim?
   Gibi, soğuk dudaklarla kutsal peçe öpüştüm,
   Türbelerin hepsi titredi ve lambalar solgunlaştı:
   Heav'n atarlar, anketi fetih,
   Ve Wonder ile Azizler yaptığım yeminleri duydu.
   Yine de, ben çizerken bu dehşete düştü.
   Çarmıhta değil, gözlerim düzeltildi, ama sen:
   Grace ya da gayret değil, aşk sadece benim çağrımdı
   Ve eğer sevginizi kaybedersem, hepimi kaybederim.
   Gelmek! Görünüşünüzle, sözlerin, kedimi rahatlatın;
   Bunlar hala en azından sana bahşediliyorlar.
   Hala o göğsünde büyüydü lye,
   Hala gözünden lezzetli zehir iç,
   Dudağına pantolon ve kalbine bastırılmalıdır;
   Her şeyi ver canst ---- ve gerisini hayal etmeme izin ver
   Ah, hayır! Bana diğer sevinçleri ödüllendirme talimatı ver
   Diğer güzellikler ile kısmi gözlerimi cazibe.
   Benim görüşüme göre tüm parlak meskenleri ayarlayın,
   Ve ruhumu Tanrı için _abelard_ bırak.

   Ah! En azından akın senin özenini hak ettiğini düşün
   Elinin bitkileri ve dua ettiğiniz çocukların.
   Erken gençlikteki sahte dünyadan kaçtılar,
   Senin tarafından dağlara, vahşi doğalara ve çöllere yöneldi. Bu Cadow'd duvarları rais yaptın; Desart Smil'd,
   Ve cennet vahşi doğada açıldı.
   Ağlayan yetim babasının mağazalarını görmedi
   Parlamalarımız ışınlar veya zeminleri emer:
   Gümüş aziz yok, ölmek için verilen Misers,
   Burada, kötü şarj edilen heav'n RAGE:
   Ancak dindarlık gibi sade çatılar,
   Ve sadece yapımcının övgüsüyle vokal.
   Bu yalnız duvarlarda (onların günleri ebedi bağlı)
   Bu yosun yetiştirilen kubbeler Spiry Turrets taç,
   Korkunç kemerlerin öğleden sonra bir gecesi yaptığı yer,
   Ve loş pencereler ciddi bir ışık tuttu;
   Gözlerin uzlaşan bir ışını yaydı,
   Ve zafer parıltıları bütün gün parlattı,
   Ama şimdi hiçbir yüz ilahi memnuniyet giymiyor,
   'Bu boş üzüntü veya sürekli gözyaşları.
   Başkalarının dua gücünün nasıl denediğimi görün
   (Oh Am'rous Sadaka Dobası Dolandırıcılığı!)
   Ama neden başkalarının dualarına güvenmeliyim?
   Gel babam, erkek kardeşim, kocam, arkadaşım!
   Ah, handmaid, kız kardeşi, kızı, hareket et,,
   Ve tüm bu ihale isimleri, senin aşkın!
   Darksome çamları, o'er yon rocks reclin'd
   Yüksek dalgalanma ve içi boş rüzgara mırıldanın,
   Tepeler arasında parlayan asık akarsular,
   Tinkling Rills'e yankılanan grotlar,
   Ağaçlara giyimli ölmekte olan galeriler,
   Kıvırma esintisine titreyen göller;
   Artık bu sahneler yok meditasyon yardımım,
   Veya vizyoner hizmetçiyi dinlendirmek için durgun.
   Ama alacakaranlık bahçeleri ve gölgeli mağaralar,
   Uzun süren kuridörler ve iç içe mezarlar,
   Siyah melankolik oturuyor ve atışlarını yuvarlıyor
   Sessizlik gibi bir ölüm ve bir korku yarışı:
   Kasvetli varlığı tüm sahneyi üzüyor.
   Gölgeler Ev'ry Flow'r ve Ev'ry Green'i koyuluyor,
   Düşen sellerin mırıltısını derinleştirir,
   Ve ormanda daha kahverengi bir dehşet nefes alır,

   Yine de burada sonsuza dek burada kalmalıyım;
   Bir sevgilinin ne kadar iyi itaat edebileceğine üzücü kanıt!
   Ölüm, sadece ölüm, kalıcı zinciri kırabilir;
   Ve burada, o zaman, soğuk tozum kalacak;

   Burada tüm zayıflıkları, tüm alevleri istifa,
   Ve bekle, senin ile karıştırmak için günah yok.

   Ah, sefil! Tanrı'nın eşine boşuna,
   İtirafı sevgi ve insan kölesi içinde.
   Bana yardım et, heav'n! Ama nereden, o dua etti?
   Dindarlıktan mı yoksa umutsuzluktan mı yudum mu?
   Burada, dondurulmuş iffet emekliye ayrıldığı yer,
   Aşk yasak yangınlar için bir sunak bulur.
   Yasmak zorundayım, ama yapmam gereken şey yapamam;
   Sevgiliyi yas tutuyorum, hatayı yakalıyorum;
   Suçumu görüyorum, ama manzaraya bakıyorum
   Eski zevkleri tövbe etmek ve yeni talep etmek;
   Şimdi heav'n'e döndüm, geçmiş suçumu ağlıyorum
   Şimdi seni düşün ve masumiyetimi lanet et.
   Tüm sıkıntıların bir sevgilisi öğretti,
   Unutulmam gereken en zor bilimi emin olun!
   Günahı nasıl kaybedeceğim, hissi koruyacağım.
   Ve suçluyu seviyorum, ama suçu yok et 'mi?
   Suçtan gelen sevgili nesne nasıl kaldırıldı,
   Ya da cezayı aşktan nasıl ayırır?
   Eşit olmayan konuşma! istifa etme tutkusu,
   Kalpler bu kadar dokundu, pierc'd, benim kadar kayboldu.
   Böyle bir ruh huzurlu arduvazını yeniden kazanır.
   Ne sıklıkla sevmeli, ne sıklıkla nefret!
   Ne sıklıkta umut, umutsuzluk, kızar, pişman.
   Gizle, küçümseme-unutun ama unutun!
   Ama heav'n onu ele geçirsin, hepsi bir kerede fir'd,
   Dokunulmamış ama rapt; Uyanık değil, ilham!
   Oh gel! Oh bana doğayı bastırmayı öğret.
   Aşkımdan, hayatımdan, kendimden ve senden vazgeç.
   Düşman kalbimi yalnız Tanrı ile doldur, çünkü o
   Tek başına rakip olabilir, seni başarabilir.

   Suçsuz Vestal'ın partisi ne kadar mutlu?
   Dünyanın unutması, dünya tarafından unuttu:
   Spotless zihninin ebedi güneş ışığı!
   Her dua kabul etti ve her dilek istifa etti;
   Emniyet ve dinlenin, eşit dönemlerin devam etmesi,
   `` Uyandıran ve ağlayabilen itaatkar gecekondular;
   Arzular besteledi, sevgiler bile;
   Bu zevk ve iç çeken gözyaşları. Grace onun etrafında en iyi kirişlerle parlıyor,
   Ve Whisp'ring Melekler onun altın hayallerini teşvik ediyor,
   Onun için ev gelin yüzüğünü hazırlar,
   Beyaz bakireleri için _hymeneals_ şarkı,
   Eden Blooms'un Ulanmayan Gülü için,
   Ve Seraphs kanatları ilahi parfümleri döker;
   Cennetsel arpların seslerine ölür,
   Ve ebedi günün vizyonlarında erir.
     Diğer rüyalar benim hatalı ruhum kullanıyor,
   Kutsal olmayan neşenin diğer raptürleri:
   Her üzgün üzüntü gününün kapanışında ne zaman
   Fantezi, intikam almayı geri yüklüyor,
   Sonra vicdan uyur ve doğayı özgür bırakır,
   Tüm gevşek ruhum sınırsız yaylar sana.
   O, tüm bilinçli gecenin sevgili korkuları!
   Parlayan suçluluk keskin bir zevkle ne kadar yüceltiyor!
   Provoke edici Daemons tüm kısıtlama kaldır,
   Ve içimde sevginin kaynağını karıştırın,
   Seni duyuyorum, seni gör, tüm cazibe bak
   Ve fantomların etrafında yuvarlanıyor kollarımı yapıştırıyor.
   Uyanıyorum ---- Daha fazla duymuyorum, artık görmüyorum,
   Hayalet beni senin kadar kaba uçuruyor.
   Yüksek sesle arıyorum; Söylediklerimi duymaz;
   Boş kollarımı uzatıyorum; kayar.
   Bir kez daha hayal etmek için istekli gözlerimi kapatıyorum;
   Yumuşak yanılsamalar, sevgili aldatmaca, ortaya çık!
   Ne yazık ki artık yok! ---- Methinks Wand'ring,
   Kasvetli waftes ve birbirlerinin kedisi ağlıyor
   Biraz kalıplama yuvarlak yuvarlak sarılı sarmaşık sürünüyor,
   Ve düşük kaşlı kayalar derinlerde başını sallayarak asılı.
   Aniden monte edersin, gökyüzünden çağırıyorsun:
   Bulutlar kesişir, dalgalar kükrer ve rüzgarlar ortaya çıkar.
   Çığlık atıyorum, başla, aynı hüzünlü olasılık bul
   Ve geride bıraktığım tüm kederlere uyan.

   Senin için kaderler, ciddi şekilde nazik, ordain
   Zevkten ve acıdan serin bir şüpheye;
   Hayatın uzun bir ölü, düzeltme sakinliği;
   İsyanlar ve parlayan kan yok;
   Hala deniz olarak, rüzgarların esmesi öğretildi,
   Ya da hareket ruhu suların akışını bize;
   Bir aziz affedinin gecekonduları kadar yumuşak,
   Ve hafifçe açılış parıltıları olarak hafif.
     Gel, _abelard_! Sen dehşet için ne için?
   Venüs meşalesi ölüler için değil.
   Doğa kontrolü kontrol edildi; Din onaylamıyor;
   EV'N SOĞUK SOĞUK ---- Yine de _eloisa_ Seviyor.
   Ah umutsuz, kalıcı alevler! yananlar gibi.
   Ölüleri aydınlatmak ve o kadar güçlü olmayan urn.
   Hangi sahneler ortaya çıkıyor! Görüşümü döndürüyorum.
   Uçtuğum sevgili fikirler,
   Sunak yükselmeden önce Grove'da Yükseliş,
   Tüm ruhumu lekeleyin ve gözlerimde ahlaksız.
   Matin lambasını senin için iç çekişler olarak boşa harcıyorum,
   Tanrım ve ben arasında görüntünüz çalıyor;
   Sesin duymak için her ilahi gibi görünüyorum
   Ev'ry boncuk ile çok yumuşak bir gözyaşı bırakıyorum.
   Koku rulosunun sanser bulutlarından ne zaman,
   Ve şişen organlar yükselen ruhu kaldırır,
   Bir düşünce tüm pompayı uçuşa koyar,
   Rahipler, konikler, tapınaklar; Görüşümden önce yüzmek:
   Alev denizlerinde daldırma ruhum boğuldu
   Suntarlar yanıyor ve melekler titriyor.
   Burada mütevazi keder içinde secde ederken
   Nazik, erdemli damlalar, sadece gözümde toplanıyor,
   Dua ederken, titrerken, yuvarladığım tozda,
   Ve ruhumun üzerinde şafak vakti açılıyor:
   Gel, eğer öyleyse, hepsi sanat kadar büyüleyici!
   Kendinize karşı çıkın; Kalbime itiraz et;
   Gel, gözlerini aldatan bir bakışla
   Gökyüzünün her parlak fikrini lekeleyin;
   O lütfu, o üzüntüleri ve o gözyaşlarını geri al;
   Meyvasız tövbe ve dualarımı geri al;
   Blest meskeninden beni koparmak;
   Fiend'e yardım et ve beni tanrımdan yırt!

   Hayır, uç beni! Beni uçurun! kutuptan kutup kadar;
   Aramızda ve okyanusları yuvarlanan alpleri yükselt!
   Ah, gel, yazma, benden bir zamanlar düşün,
   Ne de senin için hissettiğim her şeyden bir Pang'ı paylaş
   Bıraktığım yeminler, hafızanız istifa;
   Unut, beni terk et, nefret what'er benim oldu. Adil gözler ve cazip görünüm, henüz görüyorum!
   Uzun süreli fikirler, tüm adieu!
   Ey Grace Sakin! Oh erdem ağır adil!
   Düşük.
   Taze çiçek açan umut, gökyüzünün eşcinsel kızı!
   Ve inanç, erken ölümsüzlüğümüz!
   Her bir hafif, her dostane konuk girin;
   Beni ebedi dinlenmeye al ve sar!
     Sad _Eloisa_ Hücresinde görün,
   Bir mezar üzerinde, ölülerin bir komşusu!
   Her düşük rüzgarda bir ruhun aradığı,
   Ve yankılardan daha fazlası duvarlar boyunca konuşuyor,
   Burada, ölmekte olan lambaları izlerken,
   Yonder tapınağından içi boş bir ses duydum:
   'Gel kardeşim, gel (dedim ya da söyleyecek gibiydim)
   `` Yerinin burada, üzücü kız kardeşi uzaklaş!
   Bir kez kendin gibi titredi, ağladım ve dua ettim,
   O zaman aşk kurbanı, şimdi aziz bir hizmetçi olsa da:
   Ama bu ebedi uykuda her şey sakin;
   Burada keder inilmeyi unutuyor ve ağlamayı seviyor;
   `` Batıl inanç, korkuyu kaybeder:
   'Tanrı için, insan değil, buradaki zayıflıklarımızı ortadan kaldırır.'

   Geliyorum, geliyorum! roduat bow'rs'ınızı hazırlayın,
   Göksel avuç içi ve sürekli çiçek açan akışlar.
   Bu, günahkarların dinlenmesi olsaydı, gidiyorum,
   Seraphic parıltısında alevlerin rafine edildiği yer:
   Sen, _abelard_! Son Üzücü Ofis Ödemesi,
   Ve günün alemlerine geçişimi düzeltir;
   Dudaklarımın titremesini ve göz almamı gör
   Son nefesimi em ve uçan ruhu yakala!
   Ah hayır ---- Kutsal kıyafetlerde durabilirsin,
   Hallow'du elinde titriyor,
   Haçı kaldırmış gözümden önce sunun,
   Bana hemen öğret ve ölmeyi öğren.
   Ah o zaman, bir zamanlar sevdi _eloisa_ gör!
   O zaman bana bakacak suç olmayacak.
   Yanağımdan geçici güller uç!
   Gözümdeki son ışıltıyı görün!
   'Harekete kadar, nabız ve nefes o'er;
   Ve ev'n benim _abelard_. Daha fazla sevme.
   Ey ölüm, tüm etkili! Sadece kanıtlıyorsun
   Ne zaman, sevdiğimizde ne kadar toz veriyoruz.
     Öyleyse, kader ne zaman adil çerçeve yok olacak?
   (Tüm suçluluğumun ve tüm sevincimin nedeni)
   Trance kendinden geçmişte Pangs boğulabilir,
   Parlak bulutlar iniyor ve melekler seni turneye çıkarıyor,
   Açılış gökyüzü akarsuları glories parlıyor,
   Ve azizler seni benimki gibi bir aşkla kucaklar.

   Bir tür mezar her bir şanssız ismi birleştirsin,
   Ve aşkı benim şöhretine ölümsüz!
   O zaman, bu nedenle, tüm sıkıntılarım o'er olduğunda
   Bu asi kalp daha fazla yenmeyecek.
   Her zaman iki Wand'ring Lovers getiriyorsa
   _Paraclete's_ Beyaz Duvarlar ve Gümüş Yaylar,
   Soluk mermer başlarına katılacaklar.
   Ve düşen gözyaşlarını birbirlerinin kulübesini iç;
   O zaman ne yazık ki, karşılıklı yazık olan hareketle söyle,
   "Oh, bunların sevdiği gibi asla sevebiliriz!"
   Tam korodan, yüksek sesler yükseldiğinde,
   Ve korkunç fedakarlığın ihtişamını şişirmek,
   O sahnenin ortasında, eğer bir miktar acımasız göz
   Soğuk kalıntılarımızın Lye'nin bulunduğu taşa bak,
   Adanmışlığın benliği heav'n'tan bir düşünce çalacak,
   Bir insan gözyaşı düşecek ve affedilecektir.
   Ve elbette, eğer kader gelecekteki bazı bard katılacak
   Benim gibi üzücü benzeri, benim gibi,
   Yoksunluk için tüm yıllar boyunca mahkum edildi,
   Daha fazla görmemesi gereken cazibeler;
   Eğer öyleyse, çok uzun, çok iyi seven;
   Ona üzgün, ihale, hikayemiz söyle;
   İyi.
   En iyisi, en çok hissedecek olan e'm'i boyayabilir.




   -------------------------


Eloisa'ya Abelard

Bayan Madan. Karanlık hücremde, yerde düşük secde,
   Suçlarımı yas tutarak, mektup girişinin bulunması;
   Çok yakında ruhum tanınmış isim confest,
   Döven kalbim göğsümde şiddetle fırladı
   Tüm çerçevemle suçlu bir ulaşım parlıyor,
   Ve gözlerimden sel akışı hızlı akıyordu:
     O _eloisa_! Sanat hala aynı mısın?
   Hala bu yıkıcı alevi besliyor musun?
   Nazik barış kurallarına sahip değil,
   Yumuşak ruhundan bu ölümcül tutku driv'n mi?
   Ne yazık ki! Ayrıldığını ve özgür olduğunu sanıyordum;
   Ve yine de, hala iç çekip benim için ağlayabilir misin?
   Ne güçlü tanrı, ne cadow tapinar,
   Beni bir aşktan, senin gibi bir inançtan kurtarabilir mi?
   Bu korkunç mağara olmasa da nereye uçalım
   Engebeli ayakları yükselen dalgalar lave;
   Bu kasvetli manastırın ciddi duvarları olmadığında,
   Kaba tarafları durgun sarmaşık sürünen o'er,
   Korkunç vews, boşuna, güçleri karşı çıktığında?
   YAŞAMAK İÇİN OLARAK-ALAS!-Yeminler ne kadar boş!
   Meyvesiz Pezaitence'de yıpranıyorum
   Her sıkıcı gece ve üzücü döner gün;
   Hızlı, dua ediyorum ve aldatıcı sanatla,
   Torttur'lu kalbimdeki sevgili görüntüsünüz;
   Torttur'um kalbi çelişkili tutkular hareket ediyor.
   Umarım umutsuzluk, tövbe ---- Yine de hala seviyorum:
   Binlerce sarsıcı düşüncelerim gözyaşım;
   Çünkü sen, Tanrı değil, o _eloise! ​​_ Sanat.
   Sahte dünyanın aldatma zevklerine ölü,
   Ne de daha uzun süren yangınları yanıltı,
   Öğrenilen anlaşmazlıklarda, aşıladığım sert kurallar,
   Ve Pow'r'ın kullanmasını istediğim öğüt ver.
   Mezar ve eşin katı maksimleri
   Gözlerimin her hafif ışıltısını söndürdüm:
   Bu bir zamanlar sevilen bu Lovley özelliği,
   Keder tersine, sert bir lütuf alır;
   O _eloisa_! kader bir kez daha,
   Bana göre hoşgörülü, takılarının restore ettiği,
   Kollarımdan nasıl korku başlarsın
   Kalbinize tanıdık formu kaçırmak;
   Naught senin çabucak, delici yargınız gör,
   Beni konuşmak için _abelard _-- ama seni seviyorum.
   Yalın yoksunluk, soluk keder ve haggard bakımı.
   Forlorn umutsuzluğunun korkunç görevlileri,
   _Abelard_, genç, eşcinsel, kaldırıldı,
   Ve hermit funk'ta sevdiğin adam,
   Bu kutsal konakların döküldüğü kasvette sarıl,
   Tayladığım Dikenli Pezarlık Yolları;
   Dünyaya kaybetti, tüm int'rest'lerinden ücretsiz,
   Ve senden sevgili tüm ruhumdan yırtılmış
   Kırılganlık treni ile hırs gitti
   Tüm sevgi ve formlar unutuyor ---- ama yalnız,
   Günün yangının ortasında, gecenin alçakgönüllüsü,
   _Eloisa_'m görüşüme yükseliyor;
   Paraclete'nin Tenha Tow'r'larında olduğu gibi,
   Sefil Yaskarca gecikme saatlerini sayar;
   İç çekişlerini duyuyorum, hızlı düşen gözyaşlarını görüyorum,
   Tüm kederlerini ağlayın ve tüm bakımlarıyla pantolon.
   Ey yemin! Ey Manastır! Stern gücün veriyor,
   Ve erime hayaletini kalbimden kaşlarını çattı;
   Diğer iç çekişlere layık bir üzüntü gösterisi
   Günah tövbe akışından gelen diğer gözyaşlarına izin verin;
   Yeryüzüne alçak, suçlu gözlerim yuvarladım
   Ve toza alçakgönüllü ruhum,
   Affetme Pow'r! buluştuğum zarif çağrınız
   Bu asi kalbi ilk kez kalbe dayatan;
   Bu titreyen, bu rahatsız edici çerçeve,
   Nobler için hayatın aktif alevine ilham veriyor. O! Bu emekçi memenin öfkesini değiştirin,
   Ve dinlenmek için her atma nabzını yeniden oluşturun!
   Bırakın lütuf, adil inanç ve umut kaldırsın
   Yıkıcı sevginin ölümcül izleri!
   Sıcak konaklarından yıkıcı aşk gözyaşı
   Ve orada _eloisa_ özelliği bırakmayın!

   Bunlar benim en ruhumun dilekleri mi?
   Yumuşak mıydım, bu onun eğilim duyar mıydı?
   Böylece bu parlayan kalp rafine olur muyum,
   Bu mermer tapınağın soğuk maddesine mi?
   Dönüşüm, etrafımdaki bu soluk sürüleri hareket ettirdi,
   Blest duyarsızlıkları-kim aşk bilmiyor?
   Ah! daha ziyade bu şanssız alevi tutmama izin verin;
   ! Yanlış onur, şöhretin yok!
   Sert kurallarınız değil, ihale aşkı, sarf malzemeleri
   Umutsuz gözlerimden fışkıran akarsular;
   Hain kalbim hakkında erimesini hissediyorum,
   Ve hain etkisi ile damarlarım dart;
   Bana ilham ver, heav'n! Bana yardım et, zarafet ilahi,
   Bana yardım et, sen azizler! Benimki gibi acılar tarafından bilinmiyor;
   Siz, dünyada tüm kederlerin kanıtlayabileceği,
   Umutsuz aşkın haksız fiilleri hariç;
   Saf koynlarınızda kutsal bir öfke yaşıyor,
   Ne de hiç hissetmediğin şeye acımazsın:
   Yalnız sempatik bir keder çekebilir,
   İyileşen el, katlandığımı hissetmeli.
   Sen, _eloise_ tek başına bana rahatlık vermiyorum
   Ve mücadele eden ruhumu barışa indirin;
   Beni uzun zamandır kayıp dinlenmeme geri döndür
   Ve kendinizi isteksiz göğsümden al;
   Benimki gibi suçlar alabiliyorsa,
   Bu körel, wond'ron cazibelerin verebileceği.
   Senin formun, ilk kalbimi seven,
   Hala kayıplarımda dolaşıyor, suçlu zihnim.
   Seni yeni patlamış çiçekler fuarı olarak gördüm
   Açık bir şekilde hafif, yaz havasından daha yumuşak,
   Kirişleri kadar parlak gözleriniz bir zihnin ifşa ettiği,
   Dudaklarında eşcinsel kızardı, kokulu gül;
   Zekâ, gençlik ve sevgi, her sevgili özellikte parladı;
   Benim kaderim tarafından, Gaz't-ve geri alındı.
     Orada Dy'd
   Nedeni alevi olan Gen'rous Ateş
   Ruhumu genişletti ve beni aynısını yaptı;
   Ne de şöhret ne de zenginlik, yumuşatılmış kalbim hareket edebilir,
   Dully aşk dışında herkes için duyarsız.
   Kendimden koparılmış, benim öğrenmem tatsız büyüdü;
   Felsefemi boşuna, sana karşı çıktı;
   Bir sıkıntı treninin başarılı olduğu, ne de yas tutmamız gerektiği de
   Yapamayan saatler geri dönmemeli.

   Bir zamanlar sevmek için verim zihnini salladım,
   Çok düşkün, ne yazık ki! çok ölümcül bir şekilde eğim
   Şimdi erdem için göğsünüzün ilham vermesine izin ver
   Ve fan, gayretli bir şekilde, ağır ateşle;
   Sana yaralanmayı öğretmek için her şeyi döndürdü,
   Ve ruhu kutsal rapture yanması ile teklif edin.
   O! Kendi örneğim verebilir
   Yumuşak titreyen kalbinize bu asil sıcaklık!
   O benim, dindar bir bakım ile,
   Orada mücadele eden gizli erdemlere yardımcı olabilir;

   Ne yazık ki! Dövüşüyorum-nor zarafet, ne de ilahi,
   Benim gibi suçlarla ezilen bir kalpte yanma,
   İşkenceler kanıtlarken bulduğum için çok eminim
   Zayıf dindarlık, çelişkili aşk,
   Siyah umutsuzluk üzerine forc'd adanmışlığım inşa edildi;
   Benim için yokluğun suçluluktan daha keskin pangları var. Yine de, benim _eloisa_, gördüğüm takılar,
   Yine de iç çeker nefesim, gözyaşlarım senin için dökülüyor;
   Her zayıf direnç, zincirimi daha güçlü örüyor,
   İç çekiyorum, ağlıyorum, aşk, umutsuzluk, tövbe ettim ---- boşuna,
   Acele, _eloisa_, acele, sevgiliniz ücretsiz,
   En sıcak duanızın ortasında ---- o beni düşün!
   Yükselen gayretin ile kanat benim Grov'ling Zihnim,
   Ve benim tövbe bulmama izin ver!
   Ah! Emek, çekişme, sevginiz, öz kontrolün!
   Değişim, akraba ruhumu etkileyecek;
   Blest rızasıyla daha saf iç çekişlerimiz nefes alacaktır.
   Ve heav'n yardımı, suçlarımız affedecek mi?
   Ama mutsuz, sefil, boşuna kaybolursa,
   Hafifçe sürdürdüğünüz eşit olmayan savaş;
   Yoklamamak için koynunuzun yükseldiğini hissediyorsunuz,
   Ne de gözyaşları gözlerinizden rafine düştü;
   Hala, kalbiniz kazandığı tutkular hareket ediyor,
   Eğer hala, tüm acıları biriyle konuşmak için-seviyorsunuz;
   Yaşayan Nefes'in zayıf makalelerine sağır,
   Ölümün daha güçlü konuşmasına katılın.
   Bu tür bir güç ne zaman bu esir ruh özgürce
   Ki bu da sana doat'ı bırakabilir;
   Sonsuz uykuma nazikçe battığında,
   Paraclete benim huzurlu urn tutacak!
   Sonra, _eloisa_, sonra sevgiliniz görüşünüz,
   Söndürülen gözlerinin artık sana bakmadığını görün;
   Ölü kürelerden ihale Utt'rance uçtu,
   Hangi ilk önce kalbimin yumuşak kaderini bildi,
   Bu meme artık sevgiden kolaylık sağlamak için uzun süredir,
   Rüzgarda sallanan aspin gibi pantolon;
   Tüm vahşi, çalkantılı tutkumu gör,
   Ve sen, inanılmaz bir değişim! Belove artık yoktu;
   İnsan aşkının sonuna bak ...
   Ama gayretin tek başına iyileşmesine izin verin;
   Bilinçli ruhun olmasın, üzüntü için,
   Ne kadar, ne kadar şefkatle sevdiğimi hatırlayın:
   Dindar özenle, meyvesiz kederlerinizin kısıtlanması,
   Ne de kutsal perdenizi yırtsın;
   Soğuk urn bahisimde iç çekmez;
   Ancak yeni doğan raptures parlamasıyla göğsünüzün parlamasına izin verin;
   Love Divine, zayıf ölümlü aşk detronu,
   Ve zihninize ölümsüz sevinçler bilinir;
   Tasarlamanın Ravish'd görüşünüzü vurmasına izin verin,
   Ve hala parlak, Best Pursuit yenileme!
   Yani suçlarınızla talihsizliğiniz sona erecek,
   Ve rafın ruhunuz sakin bir şekilde barışa susardı.


   SON







Project Gutenberg'in Abelard ve Heloise Mektupları, Pierre Bayle

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK LETTERS OF ABELARD AND HELOISE ***

***** This file should be named 35977.txt or 35977.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/5/9/7/35977/

Produced by Jim Adcock. Special Thanks to the Internet Archive.

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
